Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ptg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.). m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 225. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Mittwoa, 17. Kugust 1910. Redart.: 523., 523., 5283, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gedenkfeiern in Metz.
Metz, 16 Aug.1910.(Drahtber.) Der heutige dritte Tag war dem Andenken an die bei Gorze, Vionville und Rezonville im Kampf Gefallenen gewidmet. Inzwischen waren in Metz Abordnungen des Leib-Grenadierregiments König Friedrich Wilhelm III. und des 1. Brandenburgischen Regiments Nr. 8 und von Vereinen ehemaliger Angehöriger des Regiments eingetroffen. Um 12 Uhr mittags begann für die Angehörigen des Leib=Grenadierregiments Nr. 8 die Feier der Enthüllung eines Denkmals, das an der Straße Gorze—Rezonville errichtet war.
An der Feier nahmen der kommandierende General v. Prittwitz und Gaffron, Stadtkommandant und früherer Oberstleutnant des Regiments, der es in der Schlacht geführt hat, der jetzige General a. D. v.’Estocqu und zahlreiche ehemalige Offiziere des Regiments teil, ferner 20 aktive Offiziere und 80 Unteroffiziere und Mannschaften. Bertreten waren ferner die Vereine ehemaliger 8ter aus Frankfurt a. d.., Berlin, Guben, Eberswalde und Fürstenwalde.
Nach Darbietungen des Metzer Männer=Gesangvereins und nach der von einer kurzen Ansprache begleiteten Niederlegung eines Kranzes durch den jetzigen Regiments=Kommandeur Oberst v. Uthmann sprach Divisionspfarrer Merenski die Weiherede. Oberst v. Uthmann bat dann den Vertreter der Regierung, das Denkmal in die Obhut des Landes zu nehmen. Dieser sagte das zu und legte im Namen der Landesregierung einen Kranz nieder. Oberstleutnant Koepte vom Regiment hielt dann einen Vortrag über das Regiment am Schlachttage. Mit einem Gesangvortrag endete die Feier. Der Sockel des Denkmals ist aus unregelmäßig aufeinander geschichteten Steinen der Ruine des am Schlachttage zerschossenen weißen Hauses bei Gorze errichtet und von einem die Flügel ausbreitenden mächtigen bronzenen Adler gekrönt.
Netz, 17.Aug.1910.(Trahtber.) Um 8 Uhr vormittags begann am Kaiser=Wilhelm=Denkmal auf der Csplanade in Anwesenheit samtlicher Militär= und Zivilbehörden, einer sehr großen Zahl Veteranen, Abordnungen sämtlicher patriotischer Vereine von Metz und Umgebung und einer gewaltigen Menschenmenge ein Feldgottesdienst. 30 Fahnen wurden an dem Denkmal gezählt.
Ansprachen hielten der protestantische Militäroberpfarrer, Konsistorialrat Neudörffer, und der katholische Divisionspfarrer Neumann. Nach dem Feldgottesdienst marschierten die Fahnendeputationen und die Veteranen mit der Musik an der Spitze am Grafen Haeseler vorbei. Der heutige Tag ist den Veteranen freigegeben. Für den morgigen Schlußtag ist ein Besuch der Schlachtfelder bei Gravelotte, Ammanweiler und St. Privat mit mehreren Gedenkfeiern vorgesehen.
Erinnerungsfeier des Todesrittes von
Mars=la
Berlin, 16.Aug.1910. Das 1. Garde=Dragoner=Regiment feierte heute vormittag die 40jährige Erinnerung an Mars=la=Tour. Dieser Feier wohnte der Verein ehemaliger 1. Garde=Dragoner bei, darunter 33 alte Krieger, Teilnehmer an dem Todesritte. Der Regimentskommandeur und der Vereinsvorsitzende hielten Ansprachen. Dann wurden am Kriegerdenkmale Kränze niedergelegt.
Der Kaiser in Mainz.
*<space> M a i n z,<space> 1 6<space> A u g. 1 9 1 0.<space> N a c h<space> d e m<space> F r ü h s t ü c k<space> f u h r<space> d e r<space> Kaiser in Begleitung des Großherzogs von Hessen um 3½ Uhr nach dem kurfürstlichen Schloß und besichtigte dort unter der Führung des Museumsdirektors Prof. Schuhmacher und des Oberbürgermeisters Dr. Göttelmann das römisch=germanische Museum. Hierauf fuhren die Herrschaften nach dem großherzoglichen Palais zurück. Der Kaiser, die Kronprinzessin von Griechenland und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen sind um 4 Uhr im Automobil nach Cronberg abgereist. Der Großherzog und die Großherzogin von Hessen kehrten um.40 Uhr mittels Automobils nach Schloß Wolfsgarten zurück.
Ein deutsches Schiff aufgelaufen.
(Drahtber.) London, 16. Aug.1910. Nach einer Lloydmeldung aus East London ist der Dampfer Khedive der deutschen Ostafrikalinie bei Kap Morgan aufgelaufen. Das Wasser ist in drei Schiffsräume eingedrungen. Schleppdampfer sind zum Beistande entsendet.— London, 16.Aug.1910. Der bei Cap Morgan aufgelaufene Dampfer Khedive wird nach einer Lloyd=Meldung als vollständig verloren betrachtet; er ist deshalb seinem Schicksal überlassen worden.
Das Eisenbahnunglück bei Saujon.
Bordeaur, 15.Aug.1910. An allen Sonntagen während der Sommermonate gehen Extrazüge zu ermäßigten Preisen von Bordeaux nach den naheliegenden Seebädern, so unter anderen um.35 Uhr ein sogenannter train de plaisir nach Royan an der Mündung der Gironde. Angesichts des herrlichen Wetters und des Feiertags Mariä Himmelfahrt mußte heute die Eisenbahnverwaltung auf großeren Andrang rechnen und hatte deshalb die Zahl der Wagen vermehrt. Eine ungeheure Menschenmenge hatte sich in der Tat eingefunden und im Nu alle Wagen besetzt. Man schätzt die Zahl der Passagiere auf 1000—1200. Lauter Jubel herrschte bei allen Festteilnehmern, und schon vor der Abfahrt stimmte man in einigen Abteilen lustige Lieder an. Mit einigen Minuten Verspätung fuhr der Zug ab. Etwa 150 Personen blieben am Bahnhof zurück, weil sie in dem überfüllten Zuge keinen Platz meyr fanden. Auch sich hatte keinen Platz gefunden— vielleicht zum Glück, denn kurz vor dem Fahrtziele ereignete sich ein furchtbares Unglück.„Schon baren wir dem Ziele nahe und freuten uns. aus unserer gepruckten Lage befreit zu werden,“ so erzählte mir ein Bekannter,
der die Fahrt mitgemacht hatte,„da verminderte der Zug kurz vor der Einfahrt in den Bahnhof Saujon in einer Kurve seine Geschwindigkeit, und bald darauf erfolgte ein ziemlich heftiger Stoß, der uns von unseren Sitzen schleuderte, ohne daß wir dabei zu Schaden kamen. Der Zug hielt, wir sprangen zur Tür hinaus und sahen vor unseren Augen ein schreckliches Unglück. Wir waren auf einen Güterzug aufgefahren, und die ersten Wagen unseres Zuges waren zertrümmert. Noch waren wir uns über das Ganze nicht im klaren, als wir auch schon Hülferufe und Schmerzensschreie und die Rufe:„Feuer, Feuer!“ hörten. Das Unglück, dessen Einzelheiten inzwischen der Telegraph schon berichtet hat, stellte sich als bedeutend größer heraus, als man vorerst annehmen wollte. Die ersten Wagen waren buchstäblich zerstückelt. In denselben befanden sich die Schülerinnen einer Mädchenschule mit ihren Angehörigen aus Barsac. Sie wurden besonders schwer betroffen und im Verzeichnis der Toten und Verwundeten finden wir über 20 Personen aus Barsac. Bis jetzt sind festgestellt 37 Tote, 35 Schwerverwundete und 17 Leichtverwundete. Das Unglück ist auf folgende Art entstanden: Ein Güterzug hielt auf einem Ausweichgeleise, um den Personenzug passieren zu lassen, jedoch war seine Maschine zu weit vorgefahren und versperrte das Hauptgeleise. Der Personenzug hatte freie Einfahrt; der Lokomotiv= führer bemerkte das Hindernis zu spät, um zu bremsen. Er sowohl wie sein Heizer retteten sich durch Abspringen. □0
Sauion, 17.Aug.1910.(Drahtber.) Unter den Trümmern des verunglückten Zuges ist noch eine Leiche gefunden worden, sodaß die Zayl der Toten jetzt 38 ist, von denen 36 identifiziert werden konnten. Ganze Familien befinden sich unter den Opfern.
Der Deutsche
hat an den Präsidenten Fallières aus Anlaß der Eisenbahnkatastrophe in Saujon folgendes Telegramm gerichtet:
„Von der schrecklichen Katastrophe in Saujon lebhaft bewegt, bitte ich Eure Exzellenz, mein aufrichtigstes Mitgefüyl mit den zahlreichen Opfern und der Trauer ihrer heimgesuchten Familien entgegenzunehmen.“
Präsident Fallières erwiderte hierauf telegraphisch:
„Ich bin auf das tiefste von der Teilnahme gerührt, welche Eure Majestät gütigst an der Trauer genommen haben, die zahlreiche Familien Frankreichs betroffen hat, und danke Euere Majestät auf das aufrichtigste, daß Sie den zartsinnigen Gedanken gehabt haben, sich unserer Trauer anzuschließen.“
Ein spanischer Dampfer gesunken.
London, 16. Aug.1910.(Drahtber.) Nach einer Lloydmeldung aus Gibraltar ist heute der spanische Dampfer Martos im Nebel auf der Höhe von Tarife mit dem deutschen Dampfer Elsa zusammengestoßen. Der erstere ist gesunken. Einige Passagiere und Mannschaften wurden durch die Elsa gerettet und in Gibraltar an Land gebracht. Sieben Matrosen und 32 Passagiere des Martos find ertrunken.
Gibraltar. 16.Aug.1910.(Trahtber.) Ueber den Untergang des spanischen Dampfers Martos wird noch gemeldet: Der Dampfer fuhr wegen des Nebels mit verminderter Geschwindigkeit und gab Nebelsignale, als er mittschiffs beim Maschinenraum vom Dampfer Elsa getroffen wurde. Der Martos lief sofort voll Wasser und sank nach dem Verlauf von drei Minuten. Unter den Passagieren, die größtenteils schliefen, entstand eine große Panik. Die Boole der Elsa waren unermüdlich beim Rettungswerk tätig. Von den Passagieren der ersten Kajüte ist nur einer gerettet. Von den geretteten Zwischendeckpassagieren sind vier verletzt. Der siebenzigjährige Kapitän des Martos ist auf der Kommandobrücke stehend mit dem Schiff untergegangen.
8 Dem Geheimen Justizrat Dr. Porsch in Breslau ist vom Papst Pius X. durch Breve vom 22. Mai 1910 das Großkreuz des St. Gregorius=Ordens verliehen worden. Das Breve erinnert in besonders schmeichelhaften Worten an die verdienstliche Tätigkeit des Geheimrats Porsch zur Verteidigung der Rechte der Religion im Angesichte der Oeffentlichkeit, welche der höchsten Anerkennung wert sei. Da Hr. Dr. Porsch jetzt schon 25 Jahre auch im preußischen Abgeordnetenhause in demselben Sinne wirke, würden sich seine katholischen Kollegen im Abgeordnetenhause durch diese Auszeichnung mitgeehrt fühlen. Wir dürfen hinzufügen, daß diese Auszeichnung auch im ganzen katholischen Volke Deutschlands mit freudiger Genugtuung aufgenommen werden wird.
Die Reichsfinanzen im Jahre 1909.
Nachdem der Endabschluß der Reichshauptkasse für das Jahr 1909 vollzogen ist, läßt sich ein genauer Ueberblick über den Stand der Reichsfinanzen gewinnen. Danach ist gegen den Voranschlag an Mehreinnahmen und Minderausgaben der Reichs kasse eine Summe von 114 Millionen Mark zugute gekommen. Demgegenüber steht allerdings die Tatsache, daß für 1909 ungedeckte Matrikularbeiträge in Höhe von 126 Millionen Mark aufgebracht werden müssen. Nach dem letzten Reichsfinanzgesetze müssen diese 126 Millionen Mark in den Etats von 1911—1913 abgebürdet werden.
Dienstagfrüh auf den Howaldtswerken auch die Nieter, Schiffs zimmerer, Schiffbauer, Maschinenschmiede und Montageschlosser rund 400, die Arbeit niedergelegt. Auch auf der Germaniawerf und bei Stocks&amp; Kolbe sind alle gewerkschaftlich organisiertei Werftarbeiter ohne Unterschied der Parteirichtung in den Ausstand getreten.
Der Brand in der Brüsseler Ausstellung.
(Siehe auch Seite.)
L Brüssel, 16.Aug.1910. Von dem jähen Schrecken der Sonntagnacht hat man sich bereits allgemein erholt und der unverwüstliche Optimismus dieses lebens= und genußfrohen Volksstammes ist wieder in erstaunlichem Maße zur Geltung gekommen. Am Montag schien ganz Brüssel und ganz Belgien niedergeschmettert zu sein; heute, Dienstag, spottet man fast der Angst und des Schreckens von gestern. Wer den braven Leuten, die die Gemüter und die Geschicke im Lande lenken, glauben wollte, müßte meinen, es sei nur ein Zipfel von dem Prachtgewande der Ausstellung vom Feuer mitgenommen, und das ließe sich im Handumdrehen ausbessern, so daß keiner etwas merke. Gewiß waren die ersten Befürchtungen übertrieben, und wie stets in solchen Fällen, auch die ersten Nachrichten, die die französische und die italienische Abteilung gleich der belgischen und englischen einen Raub des Brandes hatten werden lassen; denn tatsächlich hat man den Herd des Feuers auf die belgische und die englische Abteilung und einen beträchtlichen Teil der französischen beschränken können; aber ebenso übertrieben, wie die erste Schreckensbotschaft, ist die offiziöse, sehr interessierte Beschwichtigungsmeldung, als ob der größte Teil der Ausstellung unversehrt geblieben wäre. Ja, wenn man die Gärten und den eigentlichen Vergnügungspark mitrechnet, mag das stimmen; in Wirklichkeit repräsentiert aber, abgesehen von seinem materiellen und künstlerischen Werte, schon nach Quadratmetern gemessen, der eingeäscherte Teil die gute Hälfte der Ausstellung. Indessen kann man den Wunsch, den mit der Ausstellungs= leitung ganz Brüssel und jeder billig Denkende, der die Großartigkeit dieses Werkes zu betrachten Gelegenheit gehabt, teilen muß, verstehen und würdigen, daß nämlich die schaurige Katastrophe nicht das Ende, den vorzeitigen Schluß der Ausstellung und eine Hemmung des Fremdenstromes bedeuten möge, der mehr noch als bisheran in den bevorstehenden Wochen der Reise=Hochsaison zu erwarten war. Und in der Tat, die unversehrt gebliebenen Abteilungen Deutschlands, Kanadas, Brasiliens und Japans sind bedeutend und glänzend geuug, um mit dem zahllosen Kleinwerk ringsherum als ein würdiges Reiseziel nicht nur für Leute des ernsten Studiums, sondern auch für Vergnügungstouristen erachtet zu werden. Man kann daher dem Ausstellungskomitee nur zu dem mannhaften Entschluß gratulieren, den es heute gefaßt hat, das Trümmerfeld der Brandstätte kurzerhand hinter bemalten Bretterwänden zu verbergen und im übrigen mit dem Präsidenten der französischen Kammer zu verkünden: la séance continue. Die geretteten Kleinodien der Brüsseler und Antwerpener Juweliere, ein Schatz von kostbarstem Rohmaterial und unvergleichlicher Kunstarbeit, werden im Pavillon der Vereinigten Spiegelglasfabriken untergebracht und weiter ausgestellt. Einen hohen Beweis von Sympathie gab der Ausstellung der englische Generalkommissar, indem er heute dem Ausstellungskomitee mitteilte, England wünsche den weiteren Erfolg der Ausstellung dadurch mit fördern zu helfen, daß es an Stelle der vernichteten Ausstellungsgegenstände eine neue Sammlung nach Brüssel sende. Von beispiellosem Glück begünstigt ist vom ersten Tage die deutsche Abteilung geblieben. Sie bildet heute das einzige Glanzstück im Solboscher Gelände, nachdem sie zweimal der Feuersgefahr entgangen ist, ein erstes Mal beim Braude des dicht neben ihr gelegenen Restaurants Métropole. Während die Gewinnobjekte aus der Ausstellungslotterie, die als Ausstellungsgegenstände in der Hauptsache der belgischen Abteilung entnommen waren, nun ein Raub der Flammen geworden sind, und zweifellos Anlaß zu Prozessen geben werden, ist der Gewinner eines Hauptpreises im Werte von 100000 Franken, der in der deutschen Abteilung erworben worden war, seines Gewinnes sicher. Der König hat dem kcomitee ein herzliches Telegramm gesandt, aber nicht angekündigt, ob er aus diesem Anlaß vorzeitig nach Brüssel zurückkehren werde. Unseres Erachtens liegt hierzu umsoweniger ein gebieterischer Anlaß vor, als schon jetzt, nach kaum 36 Stunden, ganz Brüssel zwar noch ausschließlich von dem Brande redet, aber bereits vollständig sich getröstet hat und auf weitere frohe Ausstellungswochen rechnet.
Ausdehnung der Werftarbeiter=Bewegung.
Infolge der am Samstag vorgenommenen Aussperrungen haben
Zum 80. Geburtstage Kaiser Franz
Morgen vollendet Kaiser Franz Joseph von Oesterreich sein 80. Lebensjahr. Den Glück= und Segenswünschen, die das österreichisch=ungarische Volk an diesem Tage seinem greisen, vielgeliebten Herrscher darbringt, schließen auch wir Deutsche uns von ganzem Herzen an, denn bei uns genießt er dieselbe hohe Vereyrung und Achtung, wie in seinem Reiche. Uns Deutschen steht Kaiser Franz Joseph ganz besonders nahe. Ist er doch

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch, 17. August 1910.
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr Konzert, abende 8 Uhr: Sonder-Konzert. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4, StadtwaldHauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
seit dem 7. Oktober 1879 unser Bundesgenosse und hat sich die ganze Zeit hindurch als wahrhafter und ehrlicher Freund erwiesen.
Am 18. August 1830 erblickte Franz Joseph als Sohn des Erzherzogs Franz Karl und der Prinzessin Sophie von Bayern das Licht der Welt. Sein Leben war ein dornenvolles, und die trüben Stunden überwogen bei weitem die frohen. Unruhen im Innern seines Reiches und Kämpfe nach außen blieben ihm nicht erspart. Ein niederschmetternder Schlag traf ihn, als am 10. September 1898 aus Genf die Meldung eintraf, daß seine geliebte Gattin dem Dolch eines ruchlosen Mordbuben zum Opfer gefallen war. Der Ehe mit seiner auf so tragische Weise aus dem Leben geschiedenen Gattin waren drei Kinder entsprossen, und zwar: die Erzherzogin Gisella, der Kronprinz Rudolf und die Erzherzogin Valerie. In schwerer Zeit, am 2. Dezember 1858, wurde er, nachdem sein Oheim, Kaiser Ferdinand, abgedankt hatte, zum Kaiser von Oesterreich proklamiert. 19 Jahre später, am 8. Juni 1867, ist er dann noch zum König von Ungarn gekrönt worden.
Um die Größe der Sendung zu bemessen, braucht man sich nur den Werdegang seines Herrscherreiches zu vergegenwärtigen. Als Franz Joseph den Thron bestieg, war er zwar noch jung, aber voller Energie, Tatkraft und Elastizität, kurz, er bot alles, was die Hoffnung der Nation auf den jungen Mann zu bauen vermochte. Er bewies sich als ausgezeichneter Steuermann und hat es während seiner langen Regierungszeit verstanden, das Schifflein der österreich=ungarischen Monarchie an vielen gefährlichen Klippen glücklich vorbei zu dirigieren. Unter Franz Joseph trat Oesterreich=Ungarn erst vollständig in die Reihe der modernen Staaten ein durch die Entfesselung einer großartigen Produktion, Belebung der Industrie, Beschaffung von Kredit für die Bodenkultur, Ausbau des Eisenbahnnetzes, Errichtung von Schulen usw. Daneben war er unablässig bestrebt, dem Nationalitätenhader in seinem vielsprachigen Reiche ein Ende zu machen, und oftmals schon hat er seinen persönlichen Einfluß in dieser Richtung mit Erfolg geltend gemacht. Seit dem Bündnisse mit Deutschland ist die Stellung des habsburgischen Reiches im Rate der Nationen Europas zweifellos bedeutend erstarkt, ist seine Großmachtstellung erheblich befestigt worden.
Kaiser Franz Joseph ist ein Charakter. Einfach und anspruchslos ist er von jeher gewesen und bis auf den heutigen Tag geblieben. Das Wohl seiner Untertanen ging ihm stets über alles. Er lebie mit ihnen stets in freundlichem, herzlichem Verkehr. Sein ganzes Leben war ein offenes Buch, in welchem jeder Bürger lesen konnte. Und die Blätter seines Lebensbuches sind bedeckt mit Aufzeichnungen über die Hingebung des greisen Herrschers im Interesse der Wohlfahrt seines Landes. Der Erledigung der Staatsgeschäfte opferte er gerne Gesundheit, Vergnügen und Erholung. Möge Kaiser Franz Joseph ein noch recht langer und glücklicher Lebensabend beschieden sein! Möge der Engel des Friedens seine schützenden Fittiche über den Jubilar breiten und fürderhin allen Kummer und alle Trübnis von ihm ferne halten!
Ein Opfer des sozialdemokratischen Terrorismus.
In St. Germain bei Paris brachte sich ein Maurer ums Leben, nachdem er ein Testament hinterlassen, worin er fagte:„Ich sterbe, weil ich die Freiheit zu sehr geliebt habe.“ Dieser Maurer Landrin hatte sich geweigert, an einem Streik teilzunehmen und war deshalb nach Beendigung des Streikes versemt worden und konnte nirgends mehr Arbeit finden.
33. Tagung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
5 Würzburg, 15.Aug.1910.
Am Samstagabend tagte man noch bis 10½ Uhr in geschlossener Sitzung und erledigte die Reorganisationsfrage. Der wesentlichste Punkt der beschlossenen Reorganisation ist die allmähliche Umwandlung der jetzigen ehrenamtlichen Leitung in eine bezahlte. Von den am Samstag gefaßten Beschlüssen ist noch der hervorzuheben, daß die katholischen kaufmännischen Vereine im Auslande als gleichwertige Mitglieder in den Verband ausgenommen werden sollen, sofern die Reichsgesetze dies zulassen. Ein Vertreter des katholischen kaufmännischen Vereins in London befürwortete diesen Antrag, dem die Versammlung lebhaft zustimmte. Der Vorsitzende Groeningen(Nachen) berichtete hierbei kurz über den katholischen kaufmännischen Verein in Paris, der ihm bei seinem letzten Besuch in Paris eine herzliche Aufnahme gewährt hätte.
Am Sonntag früh fand zunächst Festpredigt und Festgottesdienst statt, gegen Mittag Besichtigung des Residenzschlosses und des Königl. Hofkellers und um 2 Uhr das Festessen im Schrannensaal mit den üblichen Toasten. Abends kam man noch einmal im Platzschen Garten zur Festversammlung zusammen, die mit Musik eingeleitet wurde. In der Eröffnungsrede dankte der Vorsitzende Groeningen den Würzburger Verbandsbrüdern für die„bajuvarische Gemütlichkeit“, mit der sie die Auswärtigen aufgenommen hätten, gedachte der ernsten Arbeit dieser Tage, die einen Markstein in der Geschichte des Verbandes bilden würden, und hob die verdienstreiche Tätigkeit der Verbandsleitung, des Essener Vereins und der Herren Dr. Tewes und Dr. Müser hervor, welche alle dafür bürgten, daß auch die Reorganisation zum Besten des Verbandes ausschlagen würde.
Den Festvortrag hielt dann Hr. Weismantel(Köln). Er führte über die Ziele und die Tätigkeit des Verbandes etwa folgendes aus: Ehrlich im Handel, christlich im Wandel! Das zu betonen, sei gerade in der heutigen Zeit mit ihrer Christus und seine Lehre verneinenden Weltanschauung notwendig. Der Verband wolle den Kaufleuten auch das Wort zurufen: Was nützt es den Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne und nähme doch Schaden an seiner Seele. Der Verband habe für den einzelnen wie für die Gesamtheit Bedeutungsvolles geleistet. Und doch wolle man ihm den Charakter einer Standesorganisation absprechen. Dem selbständigen Kaufmann wie dem Angestellten wolle der Verband dienen. Es habe in letzter Zeit die Gesetzgebung keine Frage
des Detaillistenstandes beschäftigt, bei der nicht die mitwirkende Hand des Verbandes zu spüren gewesen sei. Wenn z. B. das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb heute ein brauchbares geworden sei, so verdanke man das der Tätigkeit des Verbandes. Da für den Detaillisten keine öffentlich=rechtliche Interessenvertretung bestehe— die Handelskammern seien Domänen des Großhandels—, so sei es um so mehr Pflicht der Detaillisten, sich der Standesorganisation anzuschließen. Für den katholischen Kaufmann komme nur der katholische kaufmännische Verein in Betracht. Mit gleicher Energie trete der Verband auch für den Angestellten ein. Es bestehe eine hohe Interessengemeinschaft zwischen Prinzipal und Angestellten. Im Interesse des sozialen Friedens wäre es tief bedauerlich, wenn eine unüberbrückbare Kluft zwischen beiden entstände. Der Verband habe energisch die Angriffe der bayerischen Metallindustriellen auf das Koalitionsrecht der Angestellten zurückgewiesen. Darin, daß im Verbande Prinzipale und Angestellte Standesfragen berieten, liege ein besonderer Vorteil.(Beifall.) Die Gefahr einseitiger Interessenpolitik sei dadurch von vornherein beseitigt und die Aufstellung wirklich durchführbarer Forderungen gewährleistet. Eine konfessionelle Scheidemauer wollen wir nicht aufführen, wohl aber unsere idealen Güter im engeren Kreise pflegen, da die Religion die Grundlage des menschlichen Lebens ist.(Stürmischer Beifall.)
Heute vormittag fand noch die Versammlung der Sterbekasse des Verbandes statt. Nach dem Geschäftsbericht hat auch das Geschäftsjahr 1909 ein befriedigendes Ergebnis gehabt. An die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder wurden 46 100 M. Sterbegelder gezahlt. Das Vermögen der Sterbekasse beläuft sich auf ½ Million. Infolge dieses„vorzüglichen finanziellen Standes der Sterbekasse" verlangen denn auch in Anträgen die örtlichen Verwaltungsstellen von Gelsenkirchen, Mülheim(Rhein) und Elberfeld den Ausbau der Sterbekasse dahin, daß Sterbegeldversicherungen bis zu 3000 M.(gegen 1000 M. jetzt) abgeschlossen werden können. Da jedoch nach Meinung der Verbandsleitung eine solche Erhöhung Schwierigkeiten beim Aufsichtsamt für Privatversicherung machen wurde, das sicherlich dann eine andere Organisation der Sterbekasse verlangen würde, wurde die Erhöhung nur bis 1500 M. beschlossen, eine Erhöhung, an deren Genehmigung durch das Aufsichtsamt nicht zu zweifeln sei. Um aber auch den Wünschen nach höheren Versicherungen nachkommen zu können, wurde der Ausbau der Sterbekasse zu einer Lebensversicherung ins Auge gefaßt. Der nächsten Generalversammlung soll ein entsprechender Plan vorgelegt worden. Sämtlichen schon in der Kasse befindlichen Mitgliedern soll das Recht zustehen, innerhalb eines halben Jahres nach Genehmigung dieser Erhöhung der Versicherungssumme auf 1500 durch das Aufsichtsamt eine neue Versicherung bis zu 1500 M. abzuschließen. Von einer Altersgrenze will man hier absehen, um den alten Mitgliedern der Kasse entgegenzukommen.— Die Versammlung erledigte dann noch einige geschäftliche Angelegenheiten.
Inzwischen hatte schon die Weinkostprobe im Bürger=Spital begonnen, die der Katholische kaufmännische Verein Konstantia Würzburg seinen Gästen darbot. Den Abschluß der Tagung wird heute nachmittag ein Dampferausflug nach Veit=höchheim bilden.
Liste der stimmfähigen Bürger.
Vom 15. bis 30. August d. J. wird die diesjährige Liste der stimmfähigen Bürger im städtischen Wahlamt, Sandbahn 3. offen gelegt. Ueberzeuge sich jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist. Wem die erforderliche Zeit fehlt, der wende sich unter Angabe der gezahlten Steuersumme(ausschließlich Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11. Besonders solche Wähler, denen die Mitteilung zugegangen ist, daß ihr Name in der Liste gestrichen sei, wollen genau prüfen, ob die Streichung zu Recht erfolgt ist, evtl. durch Rückfrage beim Parteisekretariat.
Handwerk und Gewerbe.
1 Heizerkurse. Auf Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und des Rheinischen Dampfkesselüberwachungs=Vereins werden an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen in Köln seit einiger Zeit Kurse für Heizer und Kesselwärter abgehalten. Der theoretische Teil des Unterrichtes findet, um die Teilnehmer in der Ausubung ihres Berufes möglichst wenig zu stören, an zwei Nachmittagen in der Woche statt; er umfaßt die Dauer von 6 Wochen. Die praktischen Uebungen, an den Kesseln der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen stattfindend, dauern drei aufeinanderfolgende Tage. Die bisher veranstalteten Kurse waren von bestem Erfolge begleitet, wie die unter dem Vorsitz eines Vertreters der Königlichen Regierung zu Köln abgehaltenen Schlußprüfungen gezeigt haben. Ein weiterer Kursus beginnt am 17. Oktober 1910.(Näheres siehe Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Mißhandlung ihres Dienstmädchens war vom Schöffengericht die Frau eines Rentners zu 200 M. Strafe verurteilt worden. Das betreffende Mädchen befindet sich bei den Leuten angeblich zur Erziehung. Verschiedene Leute beobachteten, wie die Frau das Mädchen mißhandelte. So wurde wahrgenommen, daß die Frau das Mädchen mit einer Hundepeitsche schlug, daß sie es an den Haaren riß, ihm Fußtritte versetzte, ihm mehrere Eimer kalten Wassers über den entblößten Leib goß, schmutziges Wasser ins Gesicht goß, Schläge mit der Fliegenklappe versetzte usw. Vor dem Schöffengericht hatte die Frau die Mißhandlungen bestritten, auch das Dirustmädchen stritt alles ab.
Die Verurteilte bewirkte auf die eingelegte Berufung vor der Strafkammer Freisprechung. Die ärztlichen Sachverständigen erklärten die Frau für geistig unzurechnungsfähig. Die Frau leide an einer Verkaltung der Halsschlagader, was eine freie Sinnesbestimmung bei der Angeklagten ausschließe.
□ Gewerbegericht.
Die Hutmacher der Firma Löwenstein und Strauß hatten ihre Kündigung eingereicht, weil die Firma junge Mädchen anstellte und diese als Hutmacher auszubilden beabsichtigte. Nach acht Tagen traten die Fabrikanten dieser Branche in Köln zusammen und faßten den Beschluß, von den bei Löwenstein und Strauß austretenden Hutmachern keinen mehr einzustellen. Darauf traten die Hutmacher sofort in den Ausstand; die Fabrikanten aber zogen größtenteils ihre Unterschrift bezüglich Nichteinstellung zurück.
Die gesperrte Firma klagte am Gewerbegericht die streitenden Hutmacher auf Entschädigung von je 19,50 M. wegen Arbeitsniederlegung vor Ablauf der gesetzlichen Kündigungsfrist ein. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, bemühte sich, die Differenzen beizulegen, und die klagende Firma erklärte sich bereit, von der
Ausbildung der Mädchen als Hutmacher abzusehen, jedoch lehntsie es strickte ab, einer weiteren Forderung der Streikenden nach. zukommen, wonach zwei Hutmacher, die nicht in den Ausstand traten, an anderen Stellen zu plazieren seien, so daß die organi, sierten nicht mit den unorganisierten Hutmachern zusammen zu arbeiten brauchen. An dieser Forderung scheiterten die Einigungz, bestrebungen.
Das Gericht verurteilte sämtliche Beklagte zur Zahlung von ie 19,50 M. wegen Vertragsbruchs.
von Nah und Fern.
mr Dortmund, 15.Aug.1910. Während eines Streites hat ein Maschinist am Samstagabend auf dem Eisen= und Stahlwer Union seinen Kollegen durch einen Stich in die Brust getöte und einen Obermaschinisten durch einen Messerstich derart verletzt daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Täter ist verhaftet.
rt Essen, 15.Aug.1910. Am Samstag, Sonntag und heute fand hier der fünfte Regimentsappell ehemaliger 16er (Hacketäuer) statt, mit dem die vierzigjährige Gedenkfeier der Schlacht bei Mars la Tour und eine Ehrung der Veterauen verbunden war. Bei der Feier hielt Generalmajor Stern(Lübech eine längere Ansprache, in der er u. a. sagte: Kameraden, laßt uns den Blick nicht nur auf die Kleinigkeiten des Tages lenken sondern weiter hinausschauen und daran denken, daß das Herz dem Vaterlande gehört. Die Vereine ehemaliger 16er sollten au fernerhin Pflanzschulen vaterländischer Gesinnung sein und an der Betätigung dieser Gesinnung müsse man auch im bürgerlichen Leben den Hacketäuer erkennen.
** Traurige Folgen eines schlechten Scherzes. Bei Fried.
berg in Oberbayern hat eine Dienstmagd beim Mähen während der Vesperpause einer anderen heimlich einen lebenden Frosch in den Hals gesteckt. Die Betroffene schrie laut auf, drehte sich voll Entsetzen um und schnitt dabei dem anderen Dienstmädchen mit der Sense den Hals durch, so daß es tot umsank.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 22.6., niedrigste heute+ 144 C
Mutmaßliche Witterung für den 18. August: Gemäßigt warn, dabei wolkig und veränderlich mit auffrischenden Süd= bis Westwinden, Zeitweise Regen, vielleicht auch Gewitterbildung sind für die nächsten Tagwahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 17. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,63—0,03 mn Hüningen, 7om. Rhein 3,23--0,10 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,88—0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,53—0,56 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,85+0,05 m
Caub, 9 vorm., Rhein 381—.19 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,82—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,98—.05 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,40--0,04 m Wesel, 9 vorm., Rhein.28+-0,03 u
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 7.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 0 C.<space>
2
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiger:
+ Köln, 17.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,00ß Okt. 59,50 B, 59,00 C.
Köln, 17.August1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues A..80 bis M..40, Wiesenheu, altes M..00 bis M..25, neues M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 17 August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Sorte M.
20.40
19.40 15,60 14.60
15,00
14,00
2.
Hafer, alter 1.„
„„„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
O Neuss, 16.August1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58.50,.t Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 90.50 die 1000 Kil.
Kartoffeln, M. 2,80—.00
Heu, M. 2,70-—.2
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kil Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier"— die100Stück
4%
4% 3½% 3%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. August 1910.
3 ½%
3% 4%6
3 ¼% 8,6% 3½2%
3 ½%
3 1/%
3%
4% 4% 3 ¼4% 3½% 3½% 3% 4 2 4% 3% 312%
D. Schatsanw....12/100, 2540 Deutsche Reichsanl. 08/102,1000 desgl. 93,1040
desgl. 84,0050
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,0040 Preuss. Schatz. f..4. 13/100,60G Preussische Konsols 102,4060 desgl. Staffel-Anl. 100,80 50 desgl. 93,1060
desgl. 84.0000
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.2560 desgl. Reihe 22 u. 28 97.50 0
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv.1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% dosgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.95,7561 krd-Bk,R.1,3,5, 7, 7a/8u. 8a
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 91.4004% desgl. R. X, unk. 1915
91.5004% desgl. R. XI, unk. 1918
88 5060/4% desgl. RXII unk. 1920 00.00 8½% desgl. R. II, IV, VI
100,60 G4% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit101,30GI Anstalt, R. I, II, V u. VI
97.00G4% desgl. R. VII, unk. 1913 91,200% desgl. R. VIII, uk. 1915 91,60G14% desgl. R. X, unk. 1918 84.50 G 3½% desgl. Reihe III
100.40 G 3½% desgl. Reihe IV
100.25# 3½% desgl. B. IX, unk. 1916 100,606
91.90
00.00
134,500
99.600
99.6000
99.8000
100,166
100.200
90.6000
90,4060
91.200
99.259
99.5000
99.700
100.250 101,006 90.250
99.500
99.750
100.300
101,000
91,200
91.200
92.300
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
stgeschäft: Gerec
Stahlkammer
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. Paselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 pro Jahr
S
nhalatorium
(Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren mit Drägers Atmungsapparat bei Asthma und Lungenerweiterung
Sauerstoff-Inhalationen) im 2°
Hedizinischen Institut Köln, Friesenpl. 16, Hansahaus.
Geöffnet 10-1.—7 Uhr. 2“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 4 Mittwoch, 17. August 1910.
Selte 5.
- gegründet 1895— ist eine Handelsschule und Frauen, die sich für alle Zweige des Geästslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, TelephonBahndienst. Es unterrichten nur langbewährte Fachlehrer Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr; wöchentlich werden 20 Stunden erteilt, und zwar deutsche Sprache, #ufmännischer Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmännische Schöncurift, Stenographie; ausserdem Anleitung zum Gebrauch Schreibmaschine; besonderer Kursus zur Ausbildung in geiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Freiwillig ist der Besuch der für jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge sowie die Teilnahme am Gesangumerricht und an der Sonntagsunterhaltung. Prospekt un entgeitlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljohres Dienstag, den 20. September, nach mittags 4 Uhr. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, Rothgerberbach 15, schriftlich entgegegen
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
DerVorstand d. Köln. Frauenfortbildungsvereins
Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Heizerkurse.
ein weiterer NachmittagsAm 17. Oktober 1910 beginnt kursus zur Ausbildung von
Heizern und Kesselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags von 21 bis 6½ Uhr, nachmittags im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln,
Abierring 48, statt. Anmeldungen sind an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt. 2=
Romberg, Direktor.
Die Lieferung von Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1910 bis 31. März 1911 soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Voraussichtlicher Bedarf: ca. 2100 kg Ochsenfleisch,
„ 100„ Kalbfleisch,
„ 600„
„ 600„ frisches Schweinefleisch, p“
„ 300„ Nierenfett,
„ 1300„ geräuch. Schweinefleisch,
„ 30„ feine Leberwurst,
„ 450„ gewöhnl.„
„ 450„„ Blutwurst,
„<space> 2 0 0<space>"<space> B r a t w u r s t<space> f r i s c h<space>
oder geräuchert,
„ 60„ Fleischwurst,
„ 150„ Schwartemagen,
„ 60„ Zungenwurst,
„ 750 Stück geräuch. Würstchen a 100 gr.
Die Lieferungsbedingungen können auf dem Geschäftszimmer des Verwalters eingesehen oder von dort gegen eine Gebühr von 75 Pfg. bezogen werden. Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 29. August, vormittags 10½ Uhr, zu welchem Zeitpunkte auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen.
Cöln=Lindenthal, Gleueler= straße 42, den 11. August 1910. Provinzial=Pflege=Anstalt
Zwangsversteigerung.
Am 14. Oktober 1910, vormittags 9¾ in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Nr. 47, das in Cöln=Ehrenseld,
Leostrasse Nr. 67
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Veranda und Hofraum,
1,89 Ar, Nutzungswert 1250 Mark,
Eigentümer: Heinrich Stadör, Architekt in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Uhr. soll Zimmer
groß
Im Auftrage des gerichtlichen Nachlaßpflegers Herrn Karl Nopp in Sachen Nachlaß Witwe Alfr. Girand, Margarete geb.
Hoffmann versteigere ich am Donnerstag, den 18. August, nachmittags 3 Uhr in der Auktionshalle im freiw. Auftrage
8 Glockengasse 8
Sofa, Spiel= und Nipptische, Plüschsofa, Rohrsessel, 4 Stühle, Nußb. Kommode, Vertiko, Kleiderschrank, Küchenschränke, Waschkommode mit Marmorplatte, Nähtisch, Bettstelle mit Betten und Decken usw. Irischer Ofen. Pendüle mit Glasglocke, Spiegel, Oelgemälde in Goldrahmen, Been, Leuchter, Figuren, Linoleum Teppiche, Opernglas, 7 Eßlöffel, Nähmaschine, Vorhänge, Por zellan, Glas= und Küchengegenstände, 7 dkl. Kostüms, sonstige Damengarderobe, Wäsche und Bettwäsche, Trauringe, goldene Damenuhr, Oefen usw. usw. meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags von 11—1 Uhr zu besichtigen, Glockengasse 8.
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Carator, Glockengasse 8. Ternspr. 796
Zur Herstellung einer massiven Wagenhalle und eines Stallgebäudes auf dem Ostbahnhof in Deutz, Kalkerstraße, sollen die Erd= und Maurerarbeiten, die Zimmerarbeiten, die Rabitz= arbeiten, die Asphaltarbeiten sowie Klempner= und Dachdeckerarbeiten einschließl. Lie ferung der Materialien in einzelnen Losen vergeben werden.
Angebotsformulare nebst Be dingungen können gegen ge bührenfreie Einsendung von .— M. für die Erd= u. Maurer arbeiten und je.25.4, für die onstigen Arbeiten in bar von der unterzeichneten Direktion bezogen werden, ebenso können die Zeichnungen auf Zimmer Nr. 27 eingesehen werden.
Die Angebote sind portofrei und versiegelt mit der Aufschrift: Angebot zur Erweiterung des Ostbahnhofes Erd- und Maurer= arbeiten pp. bis zum 31. August 1910, morgens 10 Uhr, Zimmer Nr. 19, einzureichen. p'
Cöln, den 17. August 1910. Die Direktion:
J..: Kayser.
Tapeten
liefert zu noch nie in Köln bekannt billigen Preisen das seit zirka 15 Jahren Verrichtete und außerhalb des Kartells stehende Tapeten=, Linoleum= u. Wachstuch= Versand haus von
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt. vis--vis Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4498. 1°
0OCOOOCC
c
C O
7 Die Leser werden freundlichst(A) gebeten, bei allen Anfragen und(A)
Ge) Bestellungen, die sie auf Grund von(O)
(e) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger □)
(e) machen, sich stets auf dieses Blatt(□) G::: zu beziehen.:::()
C □
C □
OOCCOOCCD
Zwangs-Versteigerung
Am Donnstag, den 18. August 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Lindenthal, Gleneler= straße 203, versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Nähmaschine, 6 Stühle, 1 Sofa mit Umbau, 1 Spiegel, 1 Büfett in Eichen, 1 Lampe,
3 silberne Schüsseln, 1 Eßservice, 1 Kaffeeservice, 4 Tischtücher, 2 Dutzend Handtücher, 6 Bettücher,
2 Dutzend Kissenbezüge, Vorhänge, Messer, 1 gold. Uhr mit Kette, 1 goldene Herrenuhr, 2 Bilder, 4 Schraubstöcke, 1 Gasmotor, 1 Schraubstock, 1 Bohrmaschine, 3 Klupper,
2 Eisenscheren, 1 Partie diverse Werkzeuge usw., 1 eiserne Säule, 2 Eisenträger usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Aretz. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln-Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 18. August 1910. Nachmittags 4 Uhr, wird zu Lövenich versteigert werden:
Hafer, Kartoffeln und Zutterrüben auf dem Felde Sammelpunkt Wirtschaft Käufer zu Lövenich.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 18. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Linden thal, Dürenerstr. 155 ver steigert werden:
1. 1 Eisschrank, 1 Küchen schrank.
2. nachmittags 6 Uhr zu Branweiler Pfandl. Heuser:
1 Tisch, 1 Vertiko.
Nickel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das
1
rgedächtnis
räulein
Helene Stammel
und
deren Auverwandte
findet Freitag, 19. August,
9 Uhr, in St. Kolumda statt, wozu freundlichst eingeladen wird. r
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der eeforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ghen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köla, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. —10, 12—); Nippes, Zander, Baudripl.; Gyrenfeld, Gürtler, Ottostr. 54; Kalt, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—); Mölheim a. Rh., Quodt, Friedrich Wilhelmstraße 32.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ½3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und
Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Wirz
Fuhrunternehmer,
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Efferen, Rotterdam, Köln=Klettenberg, den 15. August 1910.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 18. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause, Wilhelmstraße 55, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, Freitag, den
19. August, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln und Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1910 bis 31. Oktober 1911 und der Fleisch waren für die Zeit vom 1. Oktober 1910 bis 31. März 191 soll in drei Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich ver geben werden.
Versiegelte u. mit entsprechen der Aufschrift versehene Angebot sind dis Donnerstag, den 1. September, vormittags 12 Uhr auf dem Anstaltsbureau abzu geben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurück gewiesen werden. 0
Cöln=Lindenthal, den 15. August 1910.
Direktion der Provinzial Hebammen=Lehranstalt.
Zwangs-Versteigerung
Am 13. August 1910, nach mittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 3 in der Pfandkammer versteigert werden:
1 komplette Ladeneinrich tung, Büfett, Sekretärschrank Sofa, Spiegel(gebraucht), 1 Küchenschrank, Anrichte(neu)
1 Elektromotor.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 13. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Tisch, 3 Marmorplatten 2½ Meter lang (für Wand-Etagere), 1 Eisschrank, klein. Käseschrank, 1 Kenstergestell,
b. Möbel versch. Art. Verkauf zu a bestimmt!
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag. 13. Aug. 1910, vormittags 10½ Ulr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Coupons Cheviot, 2 Stück Fntter a zirka 60 Meter, 12 Flaschen Wein.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. August 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Damen=Schreibkasten. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch v. Zucker's PatentMedizinal=Seife bei Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyofis, ganz besond. bei Unreinheiten derselben, wenn Mitesser und deren Folgezustände,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw., das
bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen.“ Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Zucker's Patent=Medizinal=Seife à Stck. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig, stärkste Form). Dazu gehör. Zuckooh-Creme 75 Pfg. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pfg. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
gute Schere
erhalten Sie bei R. Wagner Nachf. P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14. Eigene Hohlschleiferei.
I
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die teilweise Aufhebung der an der Westseite der Cleverstraße zwischen Wörth= und Riehlerstraße festgestellten Vorgärten enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 15. August 1910.
Der Oberdürgermeister.
3* J..: Albermann.
Geffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag. d. 13. Aug. 1910, nachmittags 5 Uhr,
werde ich bei Herrn Johann Flau in Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 4, auf dem Hofe gegen einen anderwärtswohnenden Schuldner auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichtes, Abt. 60, zu Cöln:
ein siebenjähriges, starkes Karreupferd, drauner Wallach, Belgier,
öffentlich versteigern.
Verkauf bestimmt.
p Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. M2,40 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln
ist erschienen:
Vom Kölner Vom
und seiner
Neue Vorschläge von
Hl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M. 0,80.
*
„Die von hohen., künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Christian Thelen
wird Donnerstag, den 18. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) gehalten, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
August Trifterer
findet Freitag, den 19. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliohe Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9. Boke Altermarkt. Fernspr. 1620.
Jastoren- Jabak
* naturreiner keiner blumiger Grobschnitt zu 30,40 u. 50 Ofg. das Diertelpfundpaket
## Ludwigs-Breuer
0 8 Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779
Seiant: Geschäftsleiter: Jaul Du Mont#
II
Bügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft 0*
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch. 17. August 1910.
Der Brand in der Brüsseler Ausstellung.
Hig Brüssel, 15.Aug.1910. Ein Augenzeuge schreibt uns: Es sing so harmlos an. Ich sitze auf der Terrasse des Restaurant Univers, das im rechten Flügel des Hauptgebäudes der belgischen Ausstellung liegt. Der mächtige Bau mit der stolzen Fassade und seiner gelben Säulengalerie liegt auf dem Hügel und bannt den Blick des Eintretenden. Ueberall flammen bunte Lichter. Alle Restaurants sind überfüllt und eine froh bewegte Menge flutet durch die Wege und füllt die Plätze. So voll ist die Weltausstellung noch nie gewesen als heute. In langen Zügen sind die Turner und Sänger des ganzen Landes mit Musikkapellen vorauf hineinmarschiert und das Brüsseler Volk ist heute am Sonntag gekommen. Die Ausländer verschwinden heute fast in der Menge der Belgier. Nur hin und wieder hört man deutsche Worte, die an anderen Tagen fast die französischen erdruckten.
Es ist gerade ¾9 Uhr abends. Eine junge Dame im roten Abendmantel, gefolgt von ihrem Kavalier im Evening Dreß, geht vorüber: wohl eine Amerikanerin, die eben aus dem Automobil gestiegen ist. Mit einem Mal bleibt sie stehen, ihr Diener deutet nach dem Hauptportal. Ich blicke unwillkürlich mit hinauf und sehe: Was ist das? Ein kleines graues Wölkchen scheint an einer Säule emporzukriechen und schlängelt sich nach dem Dache hin. Ich laufe näher heran. Nun ist es fast schon eine Wolke. Es schwindet jeder Zweifel, es brennt, es brennt gerade dort, wo das Hauptportal liegt mit der Zentralpost dicht daneben und dem englischen Restaurant. Schon bilden sich Gruppen und schauen ungläubig empor. Aber nun geht alles mit rasender Schnelligkeit. Jetzt slammt es hoch auf. Es geht wie ein elektrischer Schlag durch die Menge. Ein Schrei löst sich los: es brennt. Aber man beruhigt sich noch, es wird nicht so schlimm werden. Das Gebäude täuscht eine solche Festigkeit und Unerschütterlichkeit mit seinen wuchtigen Säulenreihen vor. Aber die Masse ballt sich schon dichter zusammen. Wo bleibt die Feuerwehr? Es ist jetzt 10 Minuten vor 9 Uhr, und der Rauch wird dichter. Aber eben flammen überall Tausende von bunten Flämmchen über den Wegen auf, und die Fassade des Hauptrestaurants, der angrenzenden Brüsseler Kirmes glanzt in ruhigem grunen Licht. Es ist wohl nichts. Nun kommt ja auch die Feuerwehr. Ein Mann schiebt einen kleinen Karren so groß wie eine Drehorgel. Aber er hat es doch eilig. Man weiß nur nicht recht, wie er mit dem Kinderspielzeug hinaufkommen will, dorthin, wo die Rauchsäule aufsteigt. Oder brennt es vielleicht innen? Ja doch, es ist ein großes, ein furchtbares Feuer. Schon glänzt die Flamme von innen durch die Scheiben des Portals.
Es ist fünf Minuten vor 9 Uhr. Nun endlich die erste und einzige Dampfspritze. Die Masse benimmt sich bewunderungswürdig. Aber noch ahnt niemand das Entsetzliche, das die nächsten Minuten bringen sollen. Noch immer ist der Brand ein kleines Schaustück, eine Art unerwartete Abendunterhaltung, das dem Feuerwerk, das um ½10 Uhr abgebrannt wird, etwas Abbruch tut. Es ist 9 Uhr und nun sieht es schon sehr ernsthaft aus. Von allen Seiten scheint es emporzuzucken. Ein unheimlicher Strahlenglanz bildet sich über dem belgischen Hauptportal.
Es wird ernsthaft. Man denkt an die Massen, die sich durch die engen Straßen über die Brücke hinweg an den kunstvollen Holzhäusern vorüberdrängen und es läust einem kalt über den Rucken, wenn ein Funke dorthin fällt. Der Funkenregen beginnt schon, die Dampfspritze arbeitet, man sieht es an der anderen Färbung der Rauchwolken. Und richtig, man beginnt auszuräumen. Zwei Männer schleppen ein schweres Bild im Goldrahmen, eine holländische Landschaft mit friedlich grasenden Kühen, vorüber. Andere Männer bemühen sich, die schweren Holzkübel mit den Lorbeerbäumen, die am Hauptportal stehen, herunterzuschaffen. Man sieht einen Kellner mit weißer Jacke sich in Sicherheit bringen. Aber alles ist merkwürdig ruhig. Die Massen stehen da und schauen zu. Ein Trupp geht im Laufschritt vorüber, Feuerwehrleute, und wieder ein Trupp und noch ein Trupp.
Es schlägt 9 Uhr vom Turm der deutschen Ausstellung. Die Bilder beginnen zu wandern, eines folgt auf das andere, aber man scheint nicht recht zu wissen, wohin sie gebracht werden sollen. In einen Holzpavillon, wo die Musikkapelle gespielt hat, 20 Schritte vor dem Flügel, dessen Mitte brennt, werden sie hingestellt. Andere wieder werden weggetragen. Männer eilen vorüber und bringen Geldkassen in Sicherheit. Andere wieder tragen Bücher und Aktenstücke. Mit Aufbietung vieler Kräfte werden die roten Samtrondells aus den Gemäldesälen herausgeschafft. Wer in der Nähe ist, nimmt Platz, um bequemer sehen zu können. Hat man soviel Zeit denn? Nun wird es schlimm, ganz schlimm. Fünf Minuten nach neun ist die Mitte des Riesenbaues schon ein Flammenmeer. Ein Mann kommt die Galerie entlang gelaufen, er trägt einen alten Holzstuhl über dem Arm, er ist ganz verwirrt, sprachlos und sucht seinen Stuhl durch die Menschenmassen hindurchzubringen. Vörös Miska, der bis jetzt im Restaurant Univers gespielt hat, packt seine Sachen zusammen, und die Geigen, Bratschen und Basse ballen sich zu einem Knäuel zusammen, sie ragen aus der Galerie hervor. Nun beginnt das Gebäude von der Mitte aus nach rechts und links zu brennen.
Es geht alles so schnell, daß man sich über das Einzelne keine Rechenschaft mehr geben kann. Schläuche werden gezogen, die Feuerwehr sucht nach Hydranten. An einer Stelle reißt sie den Boden auf, um statt eines Wasserrohres einen Abzugskanal zu entdecken. Verwirrung und Kopflosigkeit an allen Ecken und Enden, Unterschätzung des Brandes und Mangel einer tatkräftigen Leitung. Kostbare Minuten gehen verloren. Die zuschauende Masse gerat in Bewegung, ein großer Teil ergreift die Flucht nach den Ausgängen zu, ein anderer wieder bleibt stehen, weil die Neugier mächtiger ist als die Furcht. Ein Drängen und Schieben entsteht. Irgendeine unbekannte Kraft, sind es Soldaten, sind es Polizisten, ist es die Feuerwehr, sind es freiwillige Rettungsmannschaften der Turnerschaft, beginnt diese stauende Masse fortzudrängen und vorwärtszuschieben, aus der Nähe des Feuerherdes zu entfernen. Schon flammt das Dach auf und am Hauptportal beginnt es einzustürzen. Nun hört jede Vorstellung von der riesigen Schnelligkeit auf, mit der sich das Feuer ausbreitet. Wir sind in den Teil der Masse geraten, der die Hauptstraße nach der inneren Ausstellung herabeilt. Da steht Bude an Bude, Kneipe an Kneipe, das deutsche Bratwurstglöckli neben dem Restaurant der sozialistischen Maison de Peuple, ein Champagnertempel zwischen zwei Ausschankstellen von westfälischem Steinhäger. Ein Teil der Gäste sitzt noch immer ruhig auf den Plätzen. Aber schon sind die elektrischen Lampen auf dem weiten Platz hinter uns erloschen, und nur der„goldene Stier“ in der Kuppel des Gebäudes der Liebigkompagnie glänzt im Widerschein des Brandes. Vom Brande sieht man jetzt nur eine braunrote Dampfwolke mit ihrem grauen Rand, den der Wind nach oben drückt.
Die Menschenmassen ziehen uns weiter fort bis zur Freitreppe, die zur großen Fläche der Gartenausstellung, rechts zu den holändischen, links zu den französischen Gärten hinunter führt. Die
runde Kuppel von Monaco taucht vor uns auf. Sie steht etwas schief. Vor drei Wochen hat es dort schon einmal gebrannt, und die deutsche Ausstellung, die Nachbarin nach rechts, war bedroht, Aber es ist noch alles gut gegangen, und nur die Kuppel des Holzbaues hat sich verschoben.
Die deutsche Ausstellung! Die Gefahr scheint noch weit ab, aber sie kann kommen. Das Feuer greift mit unheimlicher Schnelligkeit um sich, und die auf Holzgerüst aufgeführten Gipsbauten leisten den Flammen gar keinen Widerstand. Wir laufen hinüber nach dem Winkel, den der Glockenturm des Seidelschen Baues mit der Ausstellungshalle bildet. Das Haus liegt dunkel und einsam. Eine kleine Gruppe steht hier, ein paar Männer und Frauen. Es sind ein paar Angestellte. Kein Leiter ist da, niemand, der eine Verantwortung übernähme. Keiner weiß auch recht zu raten. Man sieht zu, wie drüben in weiter Ferne das Feuer wutet. Die belgische Ausstellungshalle ist jetzt fast ganz von den Flammen ergriffen, die Brusseler Kirmeß ein Flammenmeer, die englische Halle beginnt zu brennen. Blaue, grüne und rote Dämpfe steigen auf, das find die französischen Weine, die französischen Parfümerien. Dazwischen donnern Explosionen. Sprengt man schon oder explodieren die in der belgischen Abteilung ausgestellten Munitionen für Kleinfeuer? Jemand erinnert an die Goldschätze der französischen Juweliere und an die Diamanten der De Beers=Company. Diamanten sind da in einem mächtigen Käfig ausgestellt, der wie ein Vogelkäfig aussieht.
Im Kaiserhof, dem Weinrestaurant der deutschen Abteilung, sind die Spritzen schon in Tätigkeit. Aber das ist ja Privatbesitz. Auch das große Münchener Bierrestaurant sucht seine Schätze durch Wasser zu retten. In den offiziellen Schlauchleitungen aber ist noch immer kein Wasser. Oben schreien Männer, unten wird geschrien, man versteht sich kaum. Dann hofft man wieder, es sieht eine Weile so aus, als sollte das Feuer zum Stillstand kommen. Die Feuerwehren sind jetzt in voller Tätigkeit. Vielleicht kann Italien und Spanien noch gehalten werden. Die Hoffnung regt sich wieder in der Gruppe vor der deutschen Ausstellung. So lange da gegenüberliegende holländische Gebäude nicht brennt, kann die Gefahr noch vorübergehen. Und in einem Teil der Brusseler Ausstellung ist man noch immer sorglos. Das Feuerwerk, das um .30 Uhr abends beginnt, wird bis zur letzten Ratete ruhig abgebrannt. Kindische Kanonenschläge hallen hinein in das Donnern der zusammenstürzenden Gebaude. Ein Wächter ist da vor der deutschen Abteitung. Eine Dame will über den Rasen laufen, der Wächter macht sie darauf aufmerksam, daß das verboten ist.
Es schlägt zehn, es wird ½11. Da mit einem Male nimmt das Feuer einen neuen Anlauf. Das Restaurant Duval geht in Flammen auf. Wir sind volle hundert Schritt noch von dem Brand entfernt, aber schon macht sich die Hitze bemerkbar, unheimliche Funken fliegen über den Garten auf Deutschland zu. Jetzt scheint endlich die Schlauchleitung in Ordnung zu sein, es wird Wasser gegeben. Municipalgardisten kommen herangesprengt und treiben die Gruppe vor der deutschen Abteilung zurück. Jetzt heißt es auch, daß Artillerie da sei, aber es ist teine Möglichkeit mehr, länger zu bleiben.
Der Platz wird geräumt, die Gruppen, die sich in den Gärten noch gehalten hatten, werden fortgetrieben. Hinter dem Ausstellungsgebäude geht es entlang einen dunkeln Weg, über Schienen und Balken hinweg an einer düsteren Wellblechbaracke vorüber, vor der eine Sanitätskolonne auf traurige Arbeit wartet, über wüste Plätze hinweg, durch Steingeröll und Wasserlachen hinaus zu irgendeinem Tor, wo ein paar Beamte stehen und jeden untersuchen, der ein Paket trägt. Und die Weltausstellung brennt nieder, und nur eine Frage ist noch, ob die deutsche Abteilung gerettet wird.
Am Ringzaun der Ausstellung werden wir weiter geschoben. Es geht mit uns aufgeregten Menschen, die riesengroße Brandfackel hinter uns, immer weiter. Endlich eine bekannte Gegend, Straßenbahnwagen überfüllt von Menschen. Wir steigen nach der entgegengesetzten Richtung ein nach der Ausstellung zu. Noch einmal kommen wir dicht heran zu dem Eingangstor. Durch den Funkenregen geht es hindurch, der feine Tropfen auf Frauenkleider wirft und das Dach des Straßenbahnwagens anzuzünden droht. Aber auch das geht vorüber. Es geht hinein in die Stadt. Der Wagen ist dicht gefüllt. Ein paar Männer weinen still vor sich hin, es sind Kleinhändler, Gastwirte von der Ausstellung, die nicht versichert sind, die alles verloren haben.
Um ½4 Uhr früh bin ich noch einmal hinausgefahren. Der große Brand ist in der Hauptsache vorüber, nur eine dunkle Glut brütet dort, wo die Schätze Belgiens und Englands ausgestellt waren. Alles ist jetzt militärisch abgesperrt, niemand kann hinein. Um 12 Uhr nachts sind Truppen gekommen und haben die notwendigen Sprengungen vorgenommen. Ein Viertel der Ausstellung liegt in Staub und Asche, 21 Häuser des Nachbarquartiers sind vernichtet, mehr als 100 Menschen sind im Gedränge oder bei den Rettungsarbeiten verletzt worden. Die deutsche und holländische Ausstellung sind wegen ihrer isolierten Lage völlig verschont geblieben.
*
* Brüssel, 15.Aug.1910.(Drahtbericht.) Wie die Blätter melden, hat das Komitee der Ausstellung in einer Sitzung erwogen, oo nicht eine Fassade errichtet werden soll, welche die Trümmer verdeckt. Allenthalben arbeiten Diebe; da die Wertgegenstände, die gerettet sind, in den Gärten zerstreut liegen. Es wurden schon verschiedene Verhaftungen vorgenommen. Nach den bisherigen Feststellungen sind in der Avenue du Solbosch zwölf Häuser zerstört worden.— Auf dem Brandplatz wurden noch zwei unbeschädigte feuerfeste Geldschränke des Ausstellungskomitees unter den Trümmern aufgefunden, die 140 000 Franken enthielten.
— warts, 16.Aug.1910.(Drahtber.) Nach den offiziellen
Berichten des Kommissars der französischen Abteilung der Brüsseler Ausstellung Chapsal an den Handelsminister sind von der französischen Ausstellung nur die Galerie für Nahrungsmittel und der Pavillon der Stadt Paris zerstört worden. Die übrigen Galerien und der Pavillon der französischen Ausstellung, sowie alle Kunstgegenstände sind unbeschädigt geblieben. Es sind nur in den Sälen für Bijouterie und Bronzen einige Verluste zu verzeichnen.
L Brüssel, 16. Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Das Komitee der Brüsseler Ausstellung hat heute beschlossen, daß die gesamte Brandstätte durch dekorative Bretterwände verkleidet werden und die Besucher nach wie vor zur Besichtigung des unversehrt gebliebenen Teiles der Ausstellung zugelassen werden sollen. Dieser unversehrt gebliebene Teil ist noch sehr interessant und sehr bedeutend. Das englische Ausstellungskomitee hat amtlich die Mitteilung gemacht, daß von England neue Ausstellungsgegenstände eingesandt werden sollen. Die Juwelen und Diamanten der belgischen Juweliere sind heute wohlbehalten in dem feuerfesten Gewahrsam wiedergefunden worden. Sie repräsentieren einen Wert von über fünf Millionen Franken
Ebenso sind die Kostbarkeiten der Pariser Juweliere unversehrt Das Risiko gegen Feuersbrunst tragen die Veranstalter selbst laut Vertrag mit dem Ausstellungskomitee. An den Versiche, rungen, die bei diesem Brande in Betracht kommen, und die sich auf etwa 80 Millionen Franken belaufen, sind hauptsächlich englische Versicherungsgesellschaften beteiligt. Auf belgische Gesellschaften entfallen nur etwa 4 Millionen Franken. Die Archi, tekten der Ausstellung erklären, sie könnten die vorerwähnte Bekleidung binnen drei Tagen herstellen. Von den zahlreichen Wirt, schaften, welche sich in der Nationsstraße, an die Breitseite der belgischen Ausstellung anschlossen, und von denen man behauptet sie seien sämtlich niedergebrannt, ist nur eine einzige niedergebraun' Auch die Papiere der deutschen Abteilung sind nicht verbrannt. Zahlreiche Prozesse sind nichtsdestoweniger gegen die Ausstellungsleitung zu erwarten, namentlich auch mit Bezug auf die Gewinne der Ausstellungslotterie, die zum größten Teil dem Feuer auhein gefallen sind, da sie hauptsächlich bei belgischen Ausstellern bestellt waren. Die Protokolle der Preisrichterkollegien sind nicht verloren, wie man behauptet, sondern es sind Duplikate davon vorhanden, die im belgischen Generalkommissariat in der Stadt Brüssel selbst hinterlegt waren.
* Brüssel, 16.Aug.1910.(Drahtber.) König Albert vor Belgien hat gestern nachmittag 4 Uhr in Toblach(Tirol) die Depesche erhalten, die ihm den großen Brand auf dem Gelände der Weltausstellung mitteilt. Sofort sandte der König folgendeTelegramm:
Ich erfahre mit größtem Bedauern von dem schrecklichen Unglück das unsere herrliche Ausstellung betroffen hat. Ich betrauere unendlich mit Ihnen den großen Verlust so vieler Wunder, die man der Kunst, der Wissenschaft und der Industrie und nicht nur unseren guten Mitbürgern, sondern auch den befreundeten Nationen verdankt. Ich drücke den Mitgliedern des Exekutivkomitees und den Generaldirektoren der Ausstellungen, sowie den Ausstellern selbst mein tiefstes Bedauern aus über das große Unglück, das hereingebrochen ist und das einen Teil unserer Ausstellung zerstört hat,
* Brüssel, 16.Ang.1910.(Drahtber.) Die Ausstellung der alten Kunst des 16. und 17. Jahrhunderts ist nicht zerstört worden, weil sie außerhalb des Ausstellungsgeländes in dem Jubelpark untergebracht ist, der weit entfernt von der Avenne Solbosch liegt.
* Brüssel, 16.Aug.1910.(Drahtber.) Der Reichskommissar der englischen Ausstellung hatte heute vormittag eine längere Unterredung mit dem Vorsitzenden des Ausstellungskommitees, Baron Janssen. Es scheint, daß die englische Regierung die Absicht hat, die zerstörte englische Ausstellung wieder vollständig zu rekonstruieren.
* Berlin, 16 Aug.1910.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Der Kaiser sandte an den König der Belgier ein Beileidstelegramm nach Possenhofen. Der belgischen Regierung ließ der Kaiser durch ein Telegramm des Gesandten Fryrn. v. Jenisch an den belgischen Ministerpräsidenten seine Teilnahme an Belgiens nationalem Unglück ausdrücken. Der kaiserliche Geschäftsträger in Paris wurde gleichzeitig angewiesen, der französischen Regierung die Teilnahme des Kaisers zu übermitteln.
(Weitere Nachrichten siehe Seite.)
0 Billige Fahrpreise für Veteranen zu den Schlachtfeldern von 1870/71.
Die Veteranen aus den Feldzügen 1870/71, die aus Anlaß der 40jährigen Wiederkehr der Siegestage die ehemaligen Schlachtfelder besuchen, werden zum Militärfahrpreise befördert, mithin für 1 Pfg. pro Kilometer in der dritten Wagenklasse aller Züge. Sogar bei der =Zugbenutzung wird von der Entrichtung eines Zuschlages abgesehen. Die Veteranen erhalten außerdem noch 25 Kilo Freigepäck auf jede Fahrkarte. Gegen Lösung von zwei Militärfahrkarten kann die Hin= und Rückfahrt je zum doppelten Militärfahrpreise erfolgen. Diese Vergünstigung gilt auch für den Fall, wenn der Besuch mehrerer Schlachtfelder beabsichtigt wird und die Rückreise von einem anderen Punkte als dem Endziel angetreten oder ein anderer Weg bei der Rückreise gewünscht wird. Für Um= und Seitenwege anderer Orte gilt die Vergünstigung jedoch nicht. Die Schlachtfelder sind St. Johann, Saarbrücken, Weißenburg, Wörth a.., Straßburg und Metz. Die Vergünstigung gilt für alle deutschen Bahnen bis zum 31. Dezember 1910.
Von größeren Stationen werden durchgehende Militärfahrkarten nach Schlachtfeldern ausgegeben, auch das Gepäck dahin abgefertigt. Diese Karten berechtigen zur Unterbrechung der Fahrt auf vier beliebigen Stationen. Solche Karten haben eine Gültigkeitsdauer von vier Tagen. Im übrigen werden gewöhnliche Militärfahrkarten ausgegeben. Die Veteranen haben sich durch das Besitzzeugnis der Kriegsdenkmünze für Kombattanten und Nichtkombattanten des Feldzuges 1870/71 auszuweisen, nicht— um der vielfach irrigen Annahme vorzubeugen— durch den Militärpaß, bei Nichtvorhandensein eines Besitzzeugnisses durch eine Bescheinigung des Truppenteiles, falls dieser nicht mehr besteht, des heimatlichen BezirksKommandos. Eingerahmte Zeugnisse können abgeschrieben und die Uebereinstimmung mit dem Original von der Polizeibehörde des Wohnortes amtlich beglaubigt werden. Ein gemeinsames Lösen der Karten ist ebenfalls zulässig.
∆ Zur Warnung. Bei einer in der Saarstraße wohnenden Familie erschien ein angeblicher Handelshochschüler, der sich bereit erklärte, die Räume zu mieten. Sein„alter Herr" komme ihn morgen besuchen, und da wolle er eine bessere Wohnung aufweisen können. Heute abend schicke er die Koffer und morgen früh zahle sein„alter Herr“ die verlangte Miete. Abends kam der neue Mieter nochmals zurück und klagte der Frau des Vermieters, daß er gelegentlich seiner Geburtstagsfeier bei seiner jetzigen Vermieterin 20 M. bis zur Ankunft seines Vaters gelieyen habe. Trotzdem die Frau die Miete bereits bis September bezahlt erhalten habe, wolle sie ihn in Verlegenheit bringen und die Koffer nicht herausgeben, bevor er das Geld, das er doch erst morgen erhalte, zurückgegeben habe. Die neue Vermieterin erklärte sich bereit, die 20 M. vorzuschießen, doch erschien in diesem Augenblick der etwas weiter blickende Ehemann, der seinem neuen Mieter sagte, er wolle mit ihm in die alte Wohnung gehen und die Koffer gegen Zahlung der 20 M. abholen lassen. Der Schwindler suchte aher schleunigst das Weite. In dem angegebenen Hause in der Domstraße war der Schwindler natürlich nicht bekannt.

Gesellschafts= und vereinsleben.
— per Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Söln. Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Dreußens E. V. hielt am 15. d. M. in der Bierbrauerei Dünseine Monatsversammlung ab. Es traten dem Verein wiederum 13 neue Mitglieder bei. Der Vorsitzende teilte mit, daß die ministerielle Verfügung betr. Anstellungsverhältnisse der Staatsbeamten, im Anschluß an die schon früher gemachte Eingabe .“ Anstellung der Betriebsbeamten mit Beamteneigenschaft und auf Lebenszeit dem Herrn Oberbürgermeister mit der Bitte um Berücksichtigung bei der Beratung zugegangen sei. Es entstand hierüber eine längere Aussprache, man war allgemein der Ansicht, dan der Herr Oberbürgermeister, welcher den Betriebsbeamten verschiedentlich sein Wohlwollen durch Verbesserung ihrer Verhältnisse gezeigt habe, auch dieser für die genannten Beamten so wichtigen und gerechten Bitte seinen Beistand nicht versagen purde. Zum Schlusse wurde von einigen Mitgliedern darüber olage geführt, daß jeder Privatmann, welcher 25 Jahre bei einer Firma beschäftigt sei, bei dem Uebertritt in den Ruhestand dekoriert werde, daß dieses aber nur in ganz geringen Ausnahmen bis jetzt bei der Stadt Köln erfolgt sei. Es wurde dem Wunsche ausdruck gegeben, daß auch die städtischen Beamten bei solchen Gelegenheiten in Zukunft nicht vergessen werden möchten. Anschließend an den geschäftlichen Teil wurde zu einer gemütlichen Unterhaltung übergegangen, wobei sich einige Herren durch Vorträge usw. ganz besonders auszeichneten. In Zukunft soll sich eine derartige gemutliche Unterhaltung an den geschäftlichen Teil immer anschließen.
* Im Arbeiterverein Köln-Süd gab am Sonnntag in einer gut besuchten Versammlung der Vorsitzende, Hr. Kaplan Erkens,
einen kurzen Rückblick über den wohlgelungenen Verlauf des 25jährigen Stiftungsfestes der Arbeitervereine Köln=Sud und KölnNord. Eingehender erstattete hierauf Hr. Jansen Bericht über die Verhandlungen des zu Neuß abgehaltenen Diözesan=Delegiertentages woran sich eine lebhafte Diskussion anschloß. Lebhaft begrüßt sprach dann Hr. Pater Bodde, ein früheres Mitglied des Vereins, mut zu Herzen gehender Beredsamkeit über den Adel der Arbeit.
! Seine Ausführungen fanden reichen Beifall. Zum Schluß machte der Vorsitzende auf die am Sonntag, den 21. d. M. stattfindende Generalversammlung der Sparkasse aufmerksam. Hr. Rehfeld,
der die Kasse seit ihrer Gründung musterhaft verwaltet hat, wird wegen vorgerücktem Alters die Verwaltung niederlegen.
I m Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen hatte seine Mitglieder auf Sonntag zum zweiten SomI merfeste eingeladen; sie waren zahlreich seinem Rufe gefolgt. Neben lustigem Treiben an den schön geschmückten Erfrischungsbuden I wurden der Ergötzlichkeiten viele geboten, während in den Pausen I eine kleine Kapelle konzertierte. Besondere Begeisterung lösten die
Darbietungen des Hrn. Fritz Koep=Fredo aus, der sich als gewandter
Sanger und Zauberkünstler zeigte und als Jongleur durch seine 1 Gelentigkeit und Eleganz großen Beifall entfesselte. Einen feenhaften Anblick bot abends der durch zahllose Lampions erleuchtete,
I vimpelgeschmückte Garten, in dem graziöse weißgekleidete Mädchen1 zestalten sich in munteren Spielen bewegten. Besonders froh war die Vergnügungskommission, an ihrer Spitze die treffliche Spieleiterin Frl. Bischoff, daß der Himmel nach all den Regenwochen 1 dem Ganzen durch ein herrliches Sommerwetter die Krone aufsetzte.
dem sozialen Leben.
0 Die Gemeinnützige Baugenossenschaft(E. G. m. b..) veröffentlicht jetzt ihren Geschäftsbericht für 1909. Die Bebauung der Hirz= und Scherfginstraße konnte danach im verflossenen Geschäftsjahre nicht zur Ausführung gebracht werden, da die not # wendigen Verhandlungen mit dem Reichsmilitärsiskus hinsichtlich der Rayonfestsetzung und des dadurch erforderlichen Grundstücksaustausches an der Hirz= und Luxemburgerstraße sich wider Erwarten in die Länge zogen. Die Vorarbeiten für die Bebauung sind nunmehr soweit gefördert, daß mit den Bauarbeiten bald begonnen werden kann. 20 neue Mitglieder mit 95 Anteilen haben ihren Beitritt erklärt und sechs bisherige Mitglieder 100 weitere ! Geschäftsanteile übernommen. Der seit Jahren geplante Anschluß I der Kanalanlage in der Schulze=Delitzschstraße an das Kanalnetz
“ ist in Angriff genommen worden. Infolge der starken Nachfrage insbesondere nach Kaufhäusern sind nicht allein sämtliche Häuser heute vergeben, sondern es ist bereits eine Anzahl Anwärter für I die neu zu erbauenden Häuser an der Hirz= und Scherfginstraße vorgemerkt. Die Bilanz zeigt einen gegen das Vorjahr um meyr
als 3000 M. höheren Gewinn von 8241,60 M. Davon wurden 2560,12 M. als vier Prozent Dividende auf die Geschäftsanteile verteilt. Die Genossenschaft zählte Ende 1909 bereits 124 Mitglieder mit 652 Anteilen. Hierzu kommen noch die am Schlusse des Geschäftsjahres in das Genossenschaftsregister nicht eingetragenen 20 neuen Mitglieder mit 95 Anteilen und die 100 weiteren Anteile bisheriger Mitglieder.
Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes ersuchte das Stadtverordneten=Kollegium bei der bevorstehenden Verhandlung über die Aenderungen der Ortsbestimmungen betreffend das Kaufmannsgericht die vorgesehene Wahlhandlung nach freien Listen aufheben und für sogenannte gebundene Listen eintreten zu wollen. Des weiteren tritt die Ortsgruppe für Beibehaltung der dreijährigen Wahlperiode ein und bittet die vorgesehene fünfjährige abzulehnen.
Aus der Arbeiterwelt.
55 Der Zentralverband christlicher Keram- und Steinarbeiter hält gegenwärtig hier den vierten Verbandstag ab. Als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften ist Generalsekretär A. Stegerwald(Köln) anwesend. Kartellsekretär P. Dedenbach begrüßte die Delegierten. Der bisherige Zentralvorsitzende, A. Lechner(Köln), erstattete den Geschäftsbericht, dem sich der Rechenschaftsbericht des Kassierers anschloß. Aus diesen ging hervor, daß der Verband zu denjenigen gehörte, die sowohl von der wirtschaftlichen Krise mit am schwersten getroffen, als auch allen Gefahren und Bedrängnissen einer entschieden um die Emanzivation des Arbeiterstandes in sozialer und wirtschaftlicher sicht ringenden Organisation ausgesetzt war. Die Mitgliederbewegung weist eine sprunghafte Entwickelung nach. Auf= und abwärts, vom Gründungsjahre 1902 bis 1908 stieg die Zahl der Mitglieder von 400 auf 8352. Innere Umwälzungen und außere Einwirkungen bewirkten einen Rückgang der noch jungen Organisation auf annähernd 5558 Mitglieder bis Ende 1909. Doch schon das erste Quartal 1910 brachte einen Umschwung zum Besseren. Nach 4886 Aufnahmen und 2418 Abgängen beträgt heute die Mitgliederzahl 6100. Auch die innere Festigung geht vor sich. Es steigerten sich die Beitragsleistungen der Mitglieder von 3 M. im Jahre 1902 auf 15 M. pro Kopf und Jahr gegenwärtig. Die Einnahmen betrugen 157134., die Ausgaben 166477., Unter stützung 80000., pro Kopf 15 M. Der Verband war an 64 Lohnbewegungen mit 2756 Mitgliedern beteiligt, wovon 14 mit 1041 Mitgliedern zum Streik fuhrten, deren bedeutendster der Spiegelglasmacherstreik in Bayern war. Die Bewegungen, die meistens Abwehr von Verschlechterungen waren, brachten trotzdem den beteiligten Arbeitern Lohnverbesserungen von—6 M. pro Woche. Von den Streiks führte die Organisation allein 57, mit anderen Organisationen 7. Tarifverträge wurden 20 mit 133 Betrieben abgeschlossen. Durch den Anschluß der Steinarbeiter änderte sich der Verbandstitel und wurde dem Verband mehr der Charakter eines Industrieverbandes für Stein und Erde beigelegt. Nach erfolgten Berichten der Bezirksbeamten und Delegierten bezeichnete Generalsekretär Stegerwald die Entwickelung des Verbandes als eine nicht außergewöhnliche und wies dabei auf die Geschichte hin, welche uns einen Auf= und Abstieg einzelner Volksgemeinschaften zeige. Mit Kraft und Energie müsse die innere Entwickelung fortschreiten. Die gegenwärtigen Verhältnisse, eine immer bessere Entwickelung der Finanzverhältnisse, die Erziehung der Mitglieder zu opferwilligen Kämpfern ihres Standes, die Förderung der Selbstbewußtseinsgedanken werden auch den Zentralverband christlicher Keram= und Steinarbeiter anderen Bruderverbänden gleich gestalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.]
5366] Blumenschmuck-Wettbewerb der Kölner Gartenbau=Gesellschaft. Ich wundere mich, daß die Prämiierung in diesem Jahre ca. 2 Monate früher stattgefunden hat, wie in früheren Jahren. Abgesehen von dem schlechten Wetter im Frühjahr und Sommer, das die Blumen und Blätter nicht recht entfalten ließ, hat auch der Wolkenbruch mit Hagelschlag vor ca. drei Wochen großen Schaden an den Blumen angerichtet. Es haben sich viele Pflanzen bis heute kaum wieder erholt, besonders an den östlich
[5367] Das Baden im offenen Rhein. Am Kaiser=Friedrich= Ufer mußte ich gestern wahrnehmen, daß eine Reihe halbwüchsiger Burschen ganz unbekleidet im offenen Rhein badeten und auf der Werftkante umherliefen. Abgesehen davon, daß dies für Erwachsene ärgerniserregend ist, wirkt dieser Anblick auf jugendliche Gemüter sicherlich verderbend. Welche Schritte können hier getan werden, um diesen Szenen ein Ende zu machen? W.
Kirchliches.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 17. Anaust 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 30] von Aleca Ruth.
Omar trat zu ihm hin und stellte an ihn die Frage nach dem Besitzer der Burg.
„Du kannst mir wohl sagen,“ fügte er hinzu, ob er tot oder
lebend aus der Schlacht zurückgekehrt ist."
Das werde ich dir just nicht sagen,“ war die mürrische Erwiderung.„Ist er tot, so kümmert das dich weiter nicht, ist er aber nicht tot, so mache, daß du fortkommst, der Fürst ist auf fahrendes Volk wie deinesgleichen nicht gut zu sprechen.“ Omar wollte noch etwas bemerken, als er die Kette an dem Tore niederlassen hörte und dasselbe weit geöffnet ward. Er hatte noch eben Zeit, hinter dem steinernen Löwen, der vor dem Eingange lag, zurückzutreten, als unter dem Torbogen drei Frauen hervortraten. Die beiden Voranschreitenden waren die Fürstin und Isengard, während ihnen in einiger Entfernung eine hochbejahrte greise Dienerin folgte— Agnesia. Auf Isengard schaute Omar unverwandt und beugte sich, je ferner sie entschwand, um so mehr aus seinem Verstecke hervor. In seinen Augen glänzte eine Träne. In seiner Versunkenheit bemerkte er nicht, wie die Dienerin zufällig ihren Kopf zurückwandte und ihre Augen mit jähem Erschrecken an seinem Gesichte haften blieben. Als die voranschreitenden Frauen an der Ecke der
Kaufhalle anhielten, trat Agnesia herzu.„„
„Gott stehe mir bei! Ich habe einen Geist gesehen," sagte sie bleich vor Schreck und bekreuzigte sich.
„Am hellen Tage, Agnesia?“ lachte Isengard; aber diese fuhr
überzeugend fort: am.724 Cc.
„Er hat genau sein Gesicht und seine Augen! Meint Ihr I denn, wohledles Fräulein, so etwas vergesse ich?
„Agnesia, wen sahest du?“
Ihr zur Seite trat in atemloser Spannung Isengard. „So wahr mir Gott helfe— unsern Ethelred oder— seinen Doppelgänger!“
(00 Rom, 12. Aug.1910. Man schreibt der Köln. Volksztg.:„Heute hatte Exzellenz Dr. Heiner, Auditor der römischen Rota und Aposti Protonotar, Abschiedsaudienz beim Papste. Dieselbe währte gegen eine halbe Stunde. Heiner, der das vollste Vertrauen Pius' X. besitzt, erzählte nach der Audienz, daß derselbe u. a. auch die Borromäus=Enzyklika erwähnt und sein Bedauern darüber ausgesprochen habe, weil man protestantischerseits an derselben Anstoß genommen, obgleich ihm eine Beleidigung Andersgläubiger ferngelegen. Den Anstoß zu der Erregung gegen das religiöse Rundschreiben an die Bischöfe hätten die Modernisten, die sich durch dasselbe getroffen fühlten, gegeben, sowie römische Korrespondenten, die es zuerst nötig fanden, den Text zu fälschen. Höchst wohlwollend und sympathisch habe sich der Heilige Vater über den preußischen Gesandten beim Vatikan Hrn. v. Mühlberg ausgesprochen, der durch sein kluges und versöhnliches Verhalten wesentlich dazu beigetragen, die Gegensätze zu mildern und die diplomatischen Verhandlungen zu einem glücklichen und raschen Abschluß gebracht zu haben. zUeberhaupts, so erzählte Heiner, shat sich unser liebenswürdiger Gesandter das vollste Vertrauen des Heiligen Vaters erworben, was für die Beziehungen zwischen katholischer Kirche und dem preußischen Staate von größter Wichtigkeit ist. Auch den bayerischen Gesandten, Baron v. Ritter=Grünstein, scheint der Heilige Vater ganz in sein Herz eingeschlossen zu haben; ich darf nicht einmal sagen, mit welchen Lobsprüchen er denselben wegen seiner persönlichen Klugheit, seiner katholischen und zugleich patriotischen Gesinnung überschüttet hat.e Ueber weitere Einzelheiten der Audienz mußte Heiner Stillschweigen wahren. Zum Schlusse wünschte der Heilige Vater dem Vertreter Deutschlands im höchsten kirchlichen Gerichtshofe gute Reise und Erholung im schönen Deutschland, damit er bald neugestärkt zu seinen Arbeiten nach Rom zurückkehren könne.“
C
REGENMANTEL
aus Gummi und 0
wetterfesten Stoffen für Herren und Damen
GROSSE AUSWAHL IN IEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHESTRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Ohne ein weiteres Wort eilte die Fürstin zur Burg zurück, gefolgt von Isengard und Agnesia. Dem Wachtsoldaten unter dem Torbogen rief sie zu: 6
„Sahest du nicht einen Mann, der sich soeben in der Nähe
der Burg aufhielt?“
Wohl sah ich einen, Fürstin! Es war, so deucht mir, ein fahrender Landsknecht. Als Ihr aus dem Tore hervortratet, muß er meiner Meinung nach hinter den steinernen Bau getreten sein.“
e Ueber Wasser.e
Ein Roman vom Niederrhein.
So lautet der Titel des neuen Romanfeuilletons, mit dessen Abdruck wir in Nr. 227 beginnen werden. Seine Hauptvorzüge sind lebendige und spannende Handlung, eine gediegene sittliche Grundidee und fesselnde Schilderungen wie: Ein niederrheinisches Schützenfest, eine Wallfahrt nach Kevelaer, Besuch einer Arbeiterkolonie u. a. m.
Alle begaben sich dorthin. Die Stelle war leer, niemand befand sich dort.
*
Der Mond war aufgegangen, als ein Reiter auf einsamer Landstraße dahinsprengte. Sein Weg führte ihn nach Jülich zurück, es war Omar! Sein Entschluß war gefaßt, er wollte dem Grafen di Pauli Nachricht von den Seinen bringen und ihn bitten, ihm einen Dienst bei dem Herzog zu verschaffen. Der Traum, ein Ritter zu werden und für seine Ideale zu kämpfen, war vorüber. Sein Ergeiz verstieg sich nur mehr zu der Errungenschaft eines Landsknechtes und— Ideale hatte er keine mehr.
Aus dem Keller der Waldhütte drang wildes Lärmen. Berauscht lagen die wilden Gesellen auf den Teppichen umher, andere schwangen den vollen Becher, ließen die Würfel rollen und spielten um Menschenleben. Abseits von jenen, im Schatten der Felswand, lehnte der unglückliche Omar und starrte vor sich hin. Seine Seligkeit, Ehre und Gewissen hatte er dahingegeben und nur der Hinblick darauf, daß er für andere, für seine Wohltäter sich geopfert, rettete ihn vor der Selbstverachtung. Er hatte sich dieser furchtbaren Macht verschrieben, nun gab es keine Umkehr mehr zum besseren Leben. Auf seine Waffe durfte er nicht mehr stolz sein wie einst, denn diese huldigte von nun ab dem Meuchelmord, keines ehrlichen Menschen Angesicht durfte er mehr schauen, er war geächtet, entehrt, verfemt— aus der Gesellschaft ehrlicher Menschen ausgestoßen. Es gab kein Zurück mehr ohne Tod und Verderben. Eine tief in einem Mantel verhüllte Gestalt, die ihn lange schweigend beobachtet hatte, trat zu ihm heran und legte ihm die Hand auf die Schulter.
Warum stehst du abseits, wo andere dem Weine huldigen? Auf! trinke— trinke und berausche dich gleich den anderen, der Wein ist die einzige göttliche Kraft, die die Seele loslösen kann vom Leibe.“ Omar fühlte seinen Zorn überschäumen, mit einer Gebärde das Abscheues stieß er die Hühnengestalt hinweg, mit solcher Kraft, daß der ohnehin schon Berauschte taumelte und ur Erde fiel. Mit Wutknirschen suchte er sich emporzurichten.
Knechte!“ keuchte er,„bindet, knebelt ihn, werfet ihn in das tiefste Felsenloch!“ Brüllend stürzten die Banditen auf inn zu. Er wurde an Händen und Füßen gebunden und in eine tiefe Felseneinsenkung geworfen. Von jetzt ab beschränkte sich sein Verkehr mit der Außenwelt einzig darauf, die Räuberschar kommen und gehen zu hören. Wie lange seine Gefangenschaft dauerte, konnte er nicht bestimmen, er fühlte nur an dem nagenden Hunger und dem Durst, der ihn quälte, daß Tage schon vorübergeschwunden waren. Schon glaubte er, daß man ihn langsamen Tode preisgeben wolle, als Stimmen sich
näherten und ein Seil herabgelasen wurde. Man gebot ihm,
an demselben heraufzuklettern. Als er oben anlangte, fiel er ermattet zu Boden. Die anderen lachten:
„Das Bürschchen ist nun zahm!“ Sie schleppten ihn über

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch. 17. Auaust 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 16.Aug.1910. Seinen Verletzungen erlegen ist der Gärtner Zimmermann vom Gute Schönrath, welcher am 31. Juli von dem Arbeiter Pfahl überfallen und gestochen wurde. Zimmermann hinterläßt Frau und sechs noch nicht der Schule entwachsene Kinder. Man bringt den Hinterbliebenen allseitige Teilnahme entgegen.
(O Ensen-Westhoven, 16.Aug.1910. Unsere besonders von den Kölnern so gern besuchte Kirmes ist vorüber. Infolge der herrlichen Witterung war namentlich am Sonntag der Zustrom von Fremden sehr groß. Obschon die Bahnen der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz nachmittags mit drei Anhängewagen fuhren, waren die Wagen meist überfüllt. Auf dem Markte und in den Lokalen herrschte recht reges Leben.
g Brüyl, 15.Aug.1910. Bei dem Bau des städtischen Ablaufkanals nach dem Rhein, der durch Stollenbetrieb ausgeführt wird, erstickte heute morgen ein Arbeiter aus Wesseling. Die sofort mittels eines Sauerstoffapparates angestellten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos. Ein Arbeiter, der dem Verunglückten zu Hülfe kommen wollte, wurde bewußtlos, die Wiederbelebungsversuche bei diesem waren von Erfolg. Zum Austrieb der Stickluft ist an jedem Schacht ein Ventilator aufgestellt, dessen Inbetriebsetzung der Verunglückte vor dem Einsteigen in den Schacht verabsäumt hatte.
r Lonnef, 15.Aug.1910. Im Jannar d. J. starb hier Graf Nesselrode, ein Mann, der trotz seiner langjährigen, schweren Krankheit bis zu seinem Tode den großen Aufgaben der Katholiken in unserer Zeit stets das lebhafteste Interesse und größte Verständnis entgegenbrachte. Um das Andenken des Verstorbenen zu ehren, hat jetzt seine Gattin, Frau Gräfin Nesselrode von hier, im Sinne des Verewigten verschiedene katholische Vereine mit Legaten bedacht, und zwar die Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland mit 3000 M. mit der Bestimmung, die Hälfte dem Sekretariat für soziale Studentenarbeit zu überweisen, den Albertus Magnus=Verein mit 3000., den Bonisatius=Verein, St. Hildegardis=Verein und die Zentralstelle des Borromäus=Vereins mit je 1000 M. Möge die hochherzige Spenderin recht viele Nachfolger finden!
S Bürria, 15.Aug.1910. In der gestrigen Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins wurde auf Anregung des vom Wiesdorfer Haus= und Grundbesitzerverein erschienenen Hrn. Bilstein der Anschluß an den Rheinisch=Westfälischen Verband beschlossen. Dem Gemeinderate soll im Interesse des Verkehrs die Benennung der Privatstraße bei Wirt Schultes und seiner die Beleuchtung am Rütterswege, Ecke Bendenweg, vorgeschlagen werden. Es wurde beschlossen, bei dem Wirte Wilhelm Steinacker einen Wohnungsnachweis einzurichten und die nächste Versammlung am Sonntag, den 11. September, bei Wirt Josepy Neukirchen abzuhalten. Zu dieser Versammlung sollen besonders die Bewohner des unteren Dorfes dringend eingeladen werden.
Gymnich, 16.Aug.1910. In einer gut besuchten Versammlung des katholischen Arbeitervereins, die unter Leitung des Vizepräses Hru. Nothelfer am Sonntag abgehalten wurde, erstattete Hr. Ruland Bericht über die Verhandlungen des Diözesandelegiertentages in Neuß. In der Diskussion wurde besonders die Notwendigkeit der Gewinnung der Jugend und der Stärkung der christlichen Gewerkschaften betont. Beiden Ausgaben will man in Zukunft ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten wurde ein Flugblatt zur Teilnahme an den Rekrutenexerzitien in Viersen verteilt. In Auschluß hieran sprach dann Hr. Busenbender(Köln) in leicht verständlicher Art über die Geschichte des Freidenkertums, seine Agitation und unsere Abwehr. Reicher Beifall lohnte den zeitgemäßen Ausführungen des Redners.
Aus dem Vergischen Land.
#1 Overath, 15.Aug.1910. Die Prozession von hier nach Kevelaer findet am 23. und 24. August statt. Morgens am 23. Pilgermesse in Overath, danach Auszug der Prozession zum Bahnhof. Abfahrt des Sonderzuges.05, Ankunft in Kevelaer 11.45 Uhr. Am 24. August Abfahrt von Kevelaer.54, Ankunft in Overath .28 Uhr. Fahrkarten einschließlich Fackel sind zum Preise von 5 M. von Samstag ab bei den Herren Peter Ley in Overath und Roland Roth in Neuenhausen zu haben. Ebenso in Engelskirchen bei dem Küster Stiefelhagen und in Rösrath bei dem Küster Höher. Der Extrazug hält zum Ein= und Aussteigen in Rösrath am 23. um.35 Uhr und am 24. August.57 Uhr eine Minute an.
J. Engelskirchen. 15.Aug.1910. Die Bürgermeisterstelle wurde
dem Regierungssekretär Hübner in Köln übertragen.
m Der Sportverein„Hohenzollern“, hat die Ehrenpreise zu seinem am Sonntag stattfindenden nationalen Meeting in dem Schaufenster der Blumenhandlung von J. Zimmermann, Hohestraße 30/32, ausgestellt. Die Firma Cerf&amp; Bielschowski in Erfurt. Fabrikanten der Dr. Diehl=Stiefel, hat dem Verein für das 50 Kilometer=Wettgehen zwei Paar Dr. Diehl=Stiefel für den ersten und zweiten Sieger zur Verfügung gestellt, wenn der Sieg auf Dr. Diehl=Stiefeln errungen wird.
7 Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des
Deutzer Fußball=Klubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Preußen. Das Spiel blieb mit:1 unentschieden.
6 Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des KölnEhrenfelder Sportvereins 1910 gegen die gleiche Mannschaft des Vingster Fußballklubs mit dem Ergebnis:3. Die beiden zweiten Mannschaften lieferten sich ebenfalls ein Spiel, welches mit:2 endete.
Standesamt der Stadt Köln.(16. August 1910.)
Gedurten. Elisab., T. v. Karl Einig, Lackierer, Moltkestr. 129.Else, T. v. Karl Bäuml, Musiklehr., Perlenpfuhl 21.— Berta, T. v. Robert Erken, Schneidermeist., Maximinenstr. 42.- Gertrud, T. v. Wilh. Hartmann, Apotheker, Deutscher Ring 7.- Wilhelm, S. v. Wilh. Burbach, Kaufm., Friedrich=Wilhelmstr. 5.— Walter, S. v. Moritz Nathau, Kaufmann, Pantaleonsmühlengasse 9.— Monika, T. v. Franz Czinczoll, Vizefeldwebel, Neumarkt-6.- Johann, S. v. Ludw. Pauli. Mechanik., Holzmarkt 5.— Franz, S. v. Matth. Berns, Postbote, Holzmarkt 47. Jakob, S. v. Wilh. Berahoff, Tagel., Kl. Griechenmarkt 34.- Christina, T. v. Heinr. Berghoss, Tagel., Gr. Griechenmarkt 75.- Nikolaus, S. v. Aug. Will, Maschinenmeist., Pantaleonswall 47.- Konrad, S. v. Heinr. Hemmersbach, Feuerwehrmann, Boisseréestr. 12.- Hermann, S. v. Herm. Winzen, Bureaudiener, Brüsselerstr. 24.- Helen=, T. v. Melch. Mörs, Bäcker, Moselstr. 50.- Anna, T. v. Matthias Klostermann, Bauarb., Buschgasse 11.- Kath., T. v. Bernhard Caspers, Wagenbauer, Bonnerstraße 35.- August, S v. Heinrich Koch, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 55.
" Barbara, T. v. Joseph Held, Schriftsetzer, Merheimerstr. 108.- Joseph, S. v. Peter Graf, Schreiber, Klingelpütz 68.
* Sterbefälle. Elise Weiß, geb. Klütsch, 54., Kasparstr..-Paula Speier, 1., Türmchenswall 27.— Wilhelm Zündorf, Bäckergeselle, 18., Türmchenswall 33. Kath. Bilstein, 1., Balthasarstr. 13A. Alb. Windgassen, Hausdiener, 51., Karthäuserg. 10.-Marg. Reimer, geb. Boßhammer, 33., Frechen.- Kath. Deswysen, geb. Höber, 36., Mastrichterstr. 43.- Werner Kräuter, 3., Kyffhäuserstr. 19.— Wwr. Heinrich Obladen, o. Ber., 53., Agrippastr. 25.- Wendeline Falkendurg, 57 J. A. d. Bottmühle 14.- Ludwig Kolvenbach, 11., Beledastraße 3.— Gertrud Scharf, 20 Min., Elsaßstr. 5.- Maria Voigt, 1., Bonnerstr. 10.- Karl Schulze, Landwirt, z. Z. Soldat i. Pion.=Bat. 24, 22., Berwicke, Kr. Soest.
* Heiraten. Ernst Jansen, Kaufm., u. Waria Heidkamp, Weißenburgstr. 17.- Joseph Rody, Kaufm., u. Adele Vigier, Lupusstraße 9. Ernst Hartwich, Mühlenpächter, u. Elisabeth Steinky, Plowenz.-Max Hes. Oberkellner, u. Elisabeth Rasauin. Bonn.- Otto Eckel, Kandidat des höheren Schulamts, u. Theresia Rutzmann, Mülheim(Rhein). Frz. Paes, Bureaubote, u. Wwe. Katharina Frings geb. Kremer, Weidengasse 71—73." Anton Koch, Schlosserges., u. Elisabeth Könia. KölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 264. Engelbert Heinrichs, Kaufmann, und Dorothea Koch geb. Ringe, Griechenpforte 4.- Samuel Rosenbaum, Geschäftsreisender, u. Chanci Reichenstein, Engelbertstr. 23.= Engelbert Nir, Hülfsarb, u. Elisabeth Klein, Köln=Longerich, Gretenstr..Johann Steffens, Droschkenkutscher, u. Hermine Amalia Baumann, Rolandstr. 82.
Heiratsankündigungen. Joseph Pickartz, Straßenbahnwagenf., Taubeng. 5, und Elisabeth Bellen, Werderstr. 10.„ Friedrich Reif, Mechanikergeh, Kl. Griechenmarkt 20, u. Gertrud Ulhaas, Alte Mauer am Bach 54.- Wwr. Ewald Weder, Maurerges., Köln=Sülz, Palanterstraße 7A, u. Magdalena Roters geb. Hild(gesch.), Fleischmengergasse 16.
Friedr. Küpner, Architekt, Fleischmengergasse 38, u. Friederike Stelzmann, Reinoldstr. 17.— August Eilers, Prokurist, Bremen, u. Hedwig Veit, Martinsfeld 37.- Joseph Fuchs, Kaufm., Weißgerbereckgasse 12, u. Maria Luttinger, Weißgerbereckgasse 10.- Augustin Adolph, Schreiner, Moltkestr. 52. u. Anna Bleser, Mayen.- Joseph Detmer, Konditor, Ankerstr. 9. u. Katharina Kolving, Mathildenstr. 9.- Otto Sattler, Galvanoplastiker, Rothgerberbach 54. u. Anna Markgraf geb. Steffens, Heinsbergstr. 30.- Friedr. Porck, Vizefeldwebel, Fort VII, u. Franziska Antz, Luxemburgerstr. 83. Karl Göbdets, Verkäufer, Aldenhoven, u. Elise Roßramp, Roonstr. 56.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 8. bis 13. August 1910) ∆ Geburten. Reinhold, S. v. Karl Kaluzniak, Elektromonteur Florastr. 94.- Irmgard, T. v. Rudolf Steen, Postassistent, Geldorpstr. 1.
* Gertrud, T. v. Heinrich Mühlstroh, Hemmschuhleger, Kempenerstr. 66.
* Elise, T. v. Peter Worms, Eisenb.=Werkstättenarb., Hartwichstr. 7.„ Elisabeth, T. v. Theodor Röper, Eisenb.=Lokomotivführeranw., Lenbachstraße 4.- Johann, S. v. Heinrich Heiligers, Fabrikarb., Dionysstr. 17.
Luise, T. v. Heinrich Jülich, Straßenb.=Schaffner, Florastr. 73.- Fraz# S. v. Johann Inhoffen, Eisenb.=Lokomotivheizer, Viersenerstr. 30.. Jo. hann, S. v. Christian Schenkel, Eisenb.=Schlosser, Christinastr. 42.„ Rudolf, S. v. Bruno Mildner, Einkassierer, Hartwichstr. 13.= Elisabeth T. v. Joseph Rentergent, Eisenb.=Rottenarb., Neußerstr. 583.- Fritz, S. v. Joseph Bellut, Wirt, Siebachstr. 66.- Josephina, T. v. Johann Rieck, Eisenb.=Schaffner, Florastr. 13.- Otto, S. v. Otto Flinzer, Oberpost. assistent, Kuenstr. 24.- Charlotte, T. v. Lukas Krzysko, Eisenb.=Wagen, schlosser, Siebachstr. 115.- Maria, T. v. Jakob Gossel, Fabrikarb., Lungengasse 45.- Hermann, S. v. Johann Schneider, Maurerges., Gartenstraße 18.— Maximilian, S. v. Gustav Reyfus, Kfm., Kuenstr. 28. Georg u. Hermann, Zwill. v. Matthias Hermanns, Tagel., Sebastianstraße 79.- Hedwig, T. v. August Tavbert, Postschaffner, Mauenheimer, straße 28.- Heinrich, S. v. Peter Laufenberg, Fuhrmann, Hittorfstr. 25.
- Johann, S. v. Anton Brüggemann, Müller, Florastr. 19.- Christing. T. v. Hubert Optenberg. Eisenb.=Lokomotivputzer, Mauenheimerstr. 16. Klara, T. v. Matth. Mohr, Kutscher, Amsterdamerstr. 143.- Margaretg. T. v. Karl Gießelbach, Eisenb.=Wagenputzer, Sechzigstr. 9.- Katharing T. v. Peter Rath, Schuhmacher, Feldgärtenstr. 103.- Luise, T. v. Wilhein Jaxtheimer, Oberpostassistent, Gellertstr. 37.- Agnes, T. v. Jakob Oden. thal, Eisenb.=Schlosser, Kuenstr. 1A.- Maria, T. v. Georg Schmid Bohrer, Holbeinstr. 65.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Trögeler, Tagel., Longericherstr. 106.- Luise, T. v. Joseph Nußzbaum, Straßenb.=Betriebsauf. seher, Neußerstr. 291.- Ida, T. v. Heinrich Metz, Telegr.=Assistent, Wilhelmstr. 71.- Hermann, S. v. Ludwig Wilsing, Postsekretar, Lenbachstraße 6.
* Sterdefälle. Irmgard Steen, 22 St., Geldorpstr. 1.— Wilhelm Schmitz, 2., Nohlstr. 4.- Karl Weyersberg, 10., Königin Luisenplatz 11.— Alma Froelke, ged. Stenger, 25., Fürstenbergstr. 128. Wilhelm Cürten, 5., Uerdingerstr. 12.- Maria Neumann, ged. Klein, Wwe., 52., Nelkenstr. 14.— Fritz Klinkenberg, 39., Merheimerstraße 217.- Maria Weder, geb. Gaueweg, 44., Neußerstr. 337.
- Martin Frittgen, 36., Neußerstr. 448.- Johann Miebach, 1., Longericher Hauptstr. 39.- Gottfried Schnödewind, 79., Florastr. 73,
= Helene Sieg'l, 3., Auguststr. 52.- Juliane Peters, 13., Hartwichstraße 37.- Susanna Wollgarten, 6., Stammheimerstr. 49.— Anton Mauch, 12., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 327.— Adam Langen, 60., Baudripl. 21.- Heinrich Quodt, 60., Gretenstr. 13.- Johann Schramm, 39., Köln, Kämmergasse 40.
Oeiraten. Wilhelm Schüller, Goldschmied, u. Johanna Antholz, Köln, Aquinostr. 2.— Joseph Köhler, Bildhauer, u. Maria Pfeifer, Eichstr. 26.- Peter Schmidt, Schuhmacher, u. Kath. Malmede, Porz a. Rhein.= Eugen Haas, Eisend. Lok.=Heizer, u. Maria Meisen, KölnKlettenberg, Petersbergstr. 9.- Otto Hammelsdeck, Ingenieur u. Elisabeth Klaholt, Köln, Hansaring 68.- Ludwig Kratz, Eis. Lok.=Heizer, u. Auguste Burchert, Köln=Sülz, Oelbergstraße 60.- Peter Schönenberg, Rottenarbeiter, u. Anna Wolff, Köln=Kalk, Kapitelstraße 36.- Karl uckert, Maschinenführer, u. Getrud Bilstein, Wilhelmstr. 15.- Aug. Kilinski, Eisenb.=Schreibgehülfe, u. Elise Schmitz, Florastr. 75.- Peter Brings, Dreher, u. Maria Eifler, Mauenheimerstraße 14.
Berichtigung. Hans Reichenbach, Telegr.=Mechaniker, u. Gertrud Grotzmann, Köln=Ehrenfeld, Thielenstraße 15.
&a Leiratsankündigungen. Wilhelm Becker, Eisend.=Hülfsheiz, Euskirchen, u. Maria Breser, Holbeinstr. 34.- Johann Czainsti, Musterzeichner, Budapest, u. Marg. Donat, Florastr. 92.- Reinhold Boßhammer, Dienstknecht, Haus Vogelsang, u. Wwe. Anna Schäfer, ged. Gansen, Hartwichstr. 62.- Konrad Schmitz, Gärtner, Köln, Gereonswall 26, u. Maria Limbach, Nievenheimerstr. 18.- Anton Sarrazin, Kaufmann, Düsseldorf, u. Sibylla Moser, Florastr. 99.- Anton Gemander, Eisenb. Schaffner, u. Agatha Wieczoret, Wilhelmstraße 59.— Anton Jüsten, Sraßenbahn=Schaffner, Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 49, u. Kath. Nohr, Schifferstr. 21.- Joseph Stammel, Anstreicher, Siebachstr. 80, u. Kath. Wolff, Niehlerdamm 155.- Johann Breidenbach, Tagel., Merheimerstr 324. u. Wwe. Johanna Presser, geb. Denz, Mauenheimerstr. 22.- Joseph Klöckner, Eisenbahn=Gepäckträger, Riehlertal 25, u. Pauline Marr, Köln, Lupusstraße 2.- Franz Brammertz, Schlosser, Hartwichstraße 98, u. Rosina Hecker, Hartwichstraße 80.
Jetzt ist die Zeit,
wo Fruchtpuddings und Flammeries gegessen werden sollten. Dieselben erhalten unter Verwendung von
delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Kochbüchlein sind kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburg I. erhältlich. Man weise Nachahmungen zurück. 0“
den Felsenboden vor die versammelten Anführer. Einer derselben trat einen Schritt vor.
„Richtet ihn auf!“ gebot er. Omars geschundenes Gesicht und seine Hände bluteten.
„Habet acht, ihr Knechte," begann der Hauptmann mitleidslos,„ihr kennt diesen Wink—“ er bewegte seine Hand,„so ihr diesen von mir sehet, werfet euch über jenen Burschen, stoßet ihm die brennende Fackel ins Gesicht. Habt ihr verstanden?"
„Jawohl,“ antwortet der ganze Chor,„wir warten auf den Wink deiner Hand, Hauptmann.“ Dann wandte sich dieser an den fast leblosen Jüngling.
„Du hast meine Befehle gehört und weißt, was deiner harret, so ou dich der geringsten meiner Anordnungen zu widersetzen wagest.— Gebet ihm zu essen,“ gebot er wieder den Knechten, und sie brachten ihn hinweg. Zusammengesunken saß Omar an der Speise und marterte sein Gehirn mit der Frage, wo ihm dieser schrecklichste aller Menschen schon begegnet sei. Ein Verdacht, den er schon einmal zurückgewiesen, stieg wieder in ihm auf und nahm immer mehr Form und Gestalt. Neue Lebenskraft durchströmte seine Adern, noch blieb ihm eines— den Schleier zu lüften, der jenen Tyrannen verhüllte und dann zur Vergeltung zu schreiten.
*
Die Sonne war hinter die Berge verschwunden, als die schwarze Bande der Waldhütte entstieg und vereinzelt durch Feld und Wald ihren Weg suchte. Nach langem ermüdeten Umherschleichen langten; sie auf einem Hügel an, von wo aus sich ihnen eine weite Aussicht eröffnete. Die Anführer traten zusammen, pflogen Beratungen und versammelten alsdann ihre Raubgesellen um sich. Omar hörte dies alles und konnte ein Grauen nicht überwinden. Seinen Nebenmann anredend fragte er:
„Höre ich recht, ihr wollt ein Kloster plündern?" Der maß ihn mit funkelndem Blick.
„Nun, hoffentlich gehörest auch du zu den Stürmern, oder sticht dich der Haber schon wieder?“
„Welchen Tag haben wir denn heute?“ fragte Omar ablenkend, und warum läutet es unten im Tal?“
Wie ein himmlisches Geläute drang der Ton eines Silberglöckchens zu ihnen her.
„Man sieht,“ lachte der andere, daß auch dich das milde Wetter und der lange Sommer in der Zeitrechnung irre gemacht. Ich denke mir also, das Glöcklein, das da unten wimmert, ruft die Jüngferlein zur Krippe, denn heute ist Christnacht!“ Omar stand erschüttert.
„Christnacht!“ wiederholte er empört,„und wir wollen den Frieden dieser heiligen Nacht also stören?“
„An dem Frieden liegt uns verzweifelt wenig,“ lachte der, „die Hauptsache ist für uns, daß gerade in jener Nacht die Kuttenträger ihre verborgenen Schätze holen und um das Kripplein stellen; so sind wir der Mühe überhoben, nach eingemauerten Schränken zu suchen.“
Kaum vermochte Omar mit seinem Zorne zurückzuhalten. Da er aber gegen die Gewalt nicht ankämpfen konnte, so wollte er wenigstens in der bevorstehenden Greuelszene der einzige sein, der menschliches Erbarmen hegte und ausübte.
Die Nacht war kalt und sternenhell, als die Jungfrauen des Klösterchens„zu Nazareth“ in die hellerleuchtete Kapelle eintraten und vor dem Krippchen in die Kniee sanken. Da wurden wuchtige Schläge gegen die Klosterpforte geführt und mit entsetzensbleichem Gesichte stürzte die Schwester Pförtnerin herein und berichtete.
„Räuber stehen draußen vor dem Tore und begehren Einlaß. Im Falle unserer Weigerung erstürmen sie das Kloster!“
Der helle Jubelgesang war verstummt. In jähem Schrecken fuhren die wehrlosen Jungfrauen empor und umstanden ratlos die Aebtissin.
Der Lärm von außen nahm zu, Steine kollerten aus der Mauer und flogen in die Fensterscheiben der Kirche, sodaß die Scherpen klirrend niederfielen. Schlag auf Schlag wurde gegen die Klosterpforte geführt. Es war ein gräßliches, nächtliches Schauspiel.
Mit auhaltendem Triumphgeschrei wälzte die wilde Rotte sich durch den Klosterhof der Kirche zu. Schon stürmte sie die Steinstufen zu der Kapelle hinauf, als Omar sich Bahn brach und
von den Unmenschen alles befürchtend an die Spitze der Rotte trat. In diesem Augenblicke flog die Kirchtüre auf, eine Lichtflut drang aus dem Gotteshause, und auf der Schwelle erchien wie eine himmlische Lichtgestalt die Jungfrau mit dem hocherhobenen Kruzifix in der Hand.
„Zurück!“ rief sie gebietend,„zurück!—— Hier ist Gottes
Ort!“
Bleich wie der Tod taumelte Omar rückwärts, mit der Hand die Augen bedeckend, und riß die Nachströmenden mit sich hinab.
Sie standen alle wie erstarrt. Auf der Schwelle des Kirchleins aber stand unbeweglich und marmorbleich die Jungfrau, der andrängenden Kohorte das Erlösungszeichen entgegenhaltend, und aus dem Innern des Gotteshauses drang der Chor der Beterinnen:„O, Maria hilf!“
Da löste sich der Bann, mit erneuter Wut drangen sie vor. Omar aber schwang sein Schwert und donnerte ihnen entgegen:
„Zurück! Sie steht unter dem Schutze des Bundes! Mit meiner Seele habe sie losgekauft! Zurück, sage ich euch, und krümmt kein Haar ihres Hauptes!“ Mit seinem Schwerte drang er auf die Rotte ein, der Anführer erschien— ein langgezogener
Pfiff—— und in weniger denn einer Minute war der Klosterhof geräumt, die Räuber, wie vom Erdboden verschwunden.— Die Klosterfrauen drängten sich mit Freudentränen in den Augen um die mutige Mitschwester, die in den Armen der Aebtissin wie leblos zusammenbrach.
In der einsamen Zelle aber liegt auf dem harten Lager hingebettet die Trägerin des Kreuzes und ihre Lippen murmelten:
„Sie steht unter dem Schutze des Bundes. Mit meiner Seele habe ich sie losgekauft!“
Nun wußte sie, wohin er gegangen auf Nimmerwiederkehr. Arme Marina di Pauli, du hast umsonst gelitten, umsonst— entsagt!
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Moderner Bettler. Aviatiker:„Was wollen Sie?“— Bettler: „I tät halt schön bitten, ob S' nicht einen abgelegten— Flugap parat hätten.“

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223&a Mittwoch, 17. August 1910.
Passende Primiz=Gescheuke
als:
Kelche, Zyborien, Leuchter,
Paramente, Betstühle, Kruzitike, Statuen,
gerahmte Bilder etc.
empfehlen 5
St. Joseph-Institut für kirchl. Kunst
Th. Schülfer, a...#.
Ausstellung Uenloerstrasse 5,
am Friesenplatz.
Ziehung 26. und 27. August.
Lotterie
gibt blendend weisse Wäsche, ersetzt die Rasenbleiche und spart Zeit, Arbeit und Geld! Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
auch der seit 34 Jahren weltbekannten
Tapeten-Fabrik-Reste
Ziilmerweise billig
usw. usW.
PGAALI. 11 Lose 10 Mark, Porto und
LOS T MAFK Liste 25 Pf., bei Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer G..b.., Berlin, Monbijou-Platz 2, sowie
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr A. Molling, Hannover.
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
Cöln, Severinstrasse 22
Ultttags=Ausgade.
Nippes, Neusserstrasse 211
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Uelkszeitung
mit den Berichten über die
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack
Altermarkt 62 Kölm Altermarkt 62
Telephon 1307..h
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge), Obenmarspforten 25.
anschwellungoperieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztlichen Rat trank ich Altbuckhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der 6ten Flasche waren die Drüsen zu meiner größten Freude
Augsburg
gegen Güinsendung von 1 K.(Ausland K 1,25).
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar - ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desiufektion kann hier Abdälfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garautie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zum vollSparkasse zu Hermülhein sostI3o,
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
3 ¼4% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanreg., verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Netz, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Rud. Jasky, Habsburger=Ring 28, Dr. Dieterich, Eigelstein 34, Joh Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in
Kalt: Gedr. Kreuter; in
Nippes: W. Rued; in Berg.Gladbach: Herm. Sieger. o“
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K..80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K..00 500„ 1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 160 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 39, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Häcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen schon jetzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein. 0
Cöln, den 3. August 1910. 0
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
grosse Auswahl
Ziehg. nächste Woche
Pae Nk. Lotterie
8110 Gew.
E 100000 M.
S 25000 M.
10000 M.
Bar Geld sofort für alle Gewinne
noch
in der Glückskollekte
Amtenbrink
Hiohe Strasse 3
neben Panoptikum
Fabrik und Lager Christophstr. 14
Kataloge gratis und franko.
Alte deschäftsbücher.# En Briefe und. LCANG
mit Schutzmarke,Kaminfeger“
müssen Sie verwenden, wenn Sie mit wenigen Bürstenstrichen einen prachtvollen Hochglanz erzielen wollen.
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
kauft inter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Elegante Anfertigung nach Mass
unter Garantie guten Sitzes
aus erstklass, engl. u. deutschen Stoffen für jede Figur à 45 K. 55 M 65+
Königstrasse 5 im Engroslager.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Telephon 7123
Der II. Hauptgewinn der Schleswiger Lotterie fiel wiede rum am 12. d. M. aut No. 39948 in unsere Glückskollekte. b“
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Rucksäcke, Dortemonnates, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. p
Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. am Lager. Gegründet 1888.
Nollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Reisekoffer Handtaschen
Billigst.
AReisdorff
Sternengasse 34. Eeke derHosengasse.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9
Derbeste Blatz
v. Apoth. C. Trautmann;
Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Reil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobe-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
hüte, Mützen, Schilme
Reiche Auswahl. Gute War
f. Herren u. Knaben.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
#. Brückenstraße, Onberins=Drogerie. b
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätge.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Volkriche 10 Franz Hau, Hubert Zarth.
Passage 54, an der
Taschen, reiz. Neuy., Porten monnaies, Zig.=Etuis, BriefAtaschen, passende Garnituren
Halin schönster Auswahl zu Samislr billigsten Preisen. d“ H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. vomhof u. Altermarkt.
Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
stler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: enbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ersolgreich und bittg sind die Anzeigen im(D.
He

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223&a Mittwoch, 17. August 1910.
Kölner Local-Anzeiger. x 17. Ang. 1910.
G Eine Erinnerung an die Schlacht bei Vionville. Mars=la=Tour.
Von Frhr. v. Steinaecker.
Von allen meinen Kriegserlebnissen hat den nachhaltigsten Eindruck in mir hinterlassen der Kampf, in dem mein Truppenteil, das Hohenzollernsche Füsilierregiment Nr. 40, und das französische 3. Garde=Grenadierregiment am Spätnachmittag des 16. August um den Besitz der Höhe rangen, die den Austritt der aus dem Moseltale über Gorze auf die Hochfläche des linken Ufers heraufführenden Straße aus dem Walde von St. Arnould beherrschte. Gekrönt und weithin kenntlich war sie durch ein Häuschen, wie man es vielfach auf den lothringischen Fluren findet, bestimmt, Vieh und Ackergeräte zeitweise aufzunehmen, ein kleiner, weiß getünchter, einstöckiger, schuppenartiger Bau mit kleinen hochliegenden Luken.
Wenn ich es heute nach vierzig Jahren unternehme, nachstehend einen kleinen Ausschnitt aus dem gewaltigsten und folgenschwersten Ringen des ganzen Krieges zu geben, so will ich den Leser dadurch davon zu überzeugen suchen, daß nur der vortreffliche Geist, auf den sich das innere Gefüge der Truppe wie auf einen Felsen gründet, es ist, der durch die verzweifelte Lage hindurch hilft.
Das Regiment hatte am 16. August, von Frontigny südlich Metz herkommend, gegen 1 Uhr mittags das befohlene Marschziel Arry auf dem östlichen Rande des Moseltales zwei Meilen oberhalb der Festung erreicht. Schon unterwegs hatten wir aus der Gegend jenseits des Flusses dumpfen, sich allmählich verstärkenden, mit jeder Stunde deutlicher werdenden Kanonendonner vernommen; es war klar, dort drüben war man ernstlich aneinander gekommen. Es war noch weit, am 14. August waren wir nach Colombey herangezogen worden, jedoch erst angekommen, als alles vorbei war. Sollte es uns heute wieder so gehen? Hatten wir denn, trotzdem wir bei Saarbrücken und Spichern uns im Kampfe glänzend bewährt, die Gunst des Schlachtengottes dauernd verscherzt? Dabei sah man jetzt auch von dem Platze, wo wir uns zum Biwakieren einzurichten begannen, ganz deutlich den Pulverdampf wie Nebelschwaden im Sonnenschein über die Waldungen, die nach Nordwesten zu, es mußte nach der Karte die Gegend von Gorze sein, langsam aufsteigen, ab und zu konnte man sogar die uns bekannten, wie Schneebälle leuchtenden Sprengwolken von Schrapuells vom blauen Himmel sich deutlich abheben sehen. Da drüben ging es heiß her! Wir hatten uns schon in unser Geschick, auch diesmal nur Zuschauer zu sein, ergeben. Da auf einmal machten die laut über das Regiment tönenden Befehle:„An die Gewehre!"„Gepäck bleibt liegen!“„Die eiserne Portion und alle Patronen aus dem Tornister in den Brotbeutel!“„Gewehr in die Hand!" diesen Erwägungen ein Ende.
In wenigen Minuten schon ging's hinter Regiment 72, das durch die Kriegsgliederung an Stelle des in Saarlouis zurückgehaltenen Regiments 70 mit uns die 32. Infanteriebrigade bildete, in schlankem Trabe den steilen Hang zur Mosel hinab.„Wir müssen unseren Kameraden drüben zu Hülfe kommen!“ hatte der bei uns vorbei nach vorn eilende Divisionskommandeur, der alte Barnikow, uns ermunternd zugerufen. Ein hundertstimmiges Hurra war die Antwort. Vergessen war alle Müdigkeit, Hunger und Durst, nur vorwärts, vorwärts, sonst kommen wir zu spät, war der einzige Gedanke, der uns beseelte. In eine dichte Staubwolke gehüllt, hastete das Regiment seinem Ziel entgegen. In Corny wurde auf schwankender Kettenbrücke die Mosel überschritten, landeinwärts ging es. 5 Uhr nachmittags war es geworden, als das Regiment die Cöte Monsa nördlich Gorze erstiegen hatte und hinter dem Regiment 72 sich bereit machte, seine Kräfte in das Gefecht hineinzuwerfen, dessen Verlauf zwar der Wald von St. Arnould den Blicken verbarg, dessen Nähe und unverminderte Heftigkeit aber der herüberschallende Gefechtslärm verriet. Man schob noch einmal alles zurecht, prüfte den Verschluß des Gewehrs, machte seine Patronen locker. Es konnte los gehen! Ich sah mich in meinem Zuge um. Wie war die Verfassung der Mannschaft? Gestern hatte sie nach kurzer Nachtruhe im Biwak ohne Stroh und Holz, einen starken Marsch über das lothringische Hügelgelände in scharfem Sonnenbrand gemacht; bei Frühlicht war man aufgebrochen und hatte engstes Alarmquartier erst mit einbrechender Dunkelheit bezogen. Die Verpflegung war knapp, die Bagage hatte nicht schnell genug folgen können, nur Wein hatte es Gottlob in den Dörfern genug gegeben, der die Leute sehr erfrischte und aufmunterte. Früh war es heute weiter gegangen, bergauf, bergab, auf schlechten, ausgefahrenen, schattenlosen Landwegen; unbarmherzig brannte auch heute die Sonne hernieder. Luft und Boden waren durchglüht, Gelegenheit zum Abkochen war noch nicht gewesen, mit Ausnahme einer halbstündigen Rast bei Arry war seit.45 Uhr ununterbrochen marschiert worden, die Feldflaschen waren leer— körperlich war die Truppe am Ende ihrer Kräfte. Sie war„ausgepumpt“, ein Glück, daß an einer Wirtschaft vor Corney Wein zum Trinken im Marsch an der Straße bereit gestellt war, sonst wären noch mehr Leute, wie schon so, als marschunfähig unterwegs ausgeschieden. Aber auch in geistiger Beziehung war die Truppe nicht mehr die nämliche, die zehn Tage vorher den Roten Berg bei Spichern gestürmt hatte. Eine unverhältnismäßig große Zahl von Offizieren und Unteroffizieren und, wie erklärlich, die tapfersten und unerschrockensten Leute hatten die feindlichen Kugeln bei der Gelegenheit hinweggerafft. Der Kampf war erfolgreich, aber sehr blutig gewesen. Was sie an Furchtbarem gesehen, war den Leuten auf die Nerven gegangen, und nun erinnerte sie der seit Stunden immer eindringlicher herüber dringende Gefechtslärm wieder daran, daß Se. Majestät, der Allbezwinger Tod wieder einen Umgang halte. Die Kämeradschaft bindet die Leute in der Gefahr aneinander. Allein viele vermißten ihren besten Freund und Nebenmann, denn ferner hatten in den durch die Geschosse gelichteten Reihen Krankheiten Tag für Tag neue Lücken gerissen infolge der außergewöhnlichen Anstrengungen bei furchtbarer Hitze; die Füße wollten vielfach, zumal
bei den Reservisten, nicht mehr. Das Trinkwasser war oft knapp und durch die vor uns zurückmarschierenden Franzosen verunreinigt. Der quälende Durst verleitete die Leute zum Genuß des noch unreifen Obstes. Wie sollten wir das leisten, was uns bei Spichern gelungen war, mit den fast auf die Hälfte ihrer Ausrückestärke herabgesunkenen Kompagnien und mit Leuten, daß ich das ja nicht hervorzuheben vergesse, die es erfahren hatten, daß das eigene Gewehr dem französischen Chassepot wesentlich unterlegen war?!
Allein es sollte sich wie so oft in schwerer Lage auch hier zeigen, daß der Geist lebendig macht, und welche Macht das lebendige Wort hat, wie der Geist durch dieses die Materie zu beherrschen vermag. Im schneidigen Galopp kam unser Brigadekommandeur, General v. Rex, von vorn auf schaumbedecktem Pferde an das Regiment herangesprengt, scharf wie aus der Trompete klang es zu uns:„Nun, ihr braven 40er, macht heute euere Sache so gut wie bei Spichern!" Wie ein elektrischer Schlag fuhr das durch die Leute, sie waren wie ausgewechselt, sie reckten sich heraus, sie strafften sich, als die Fahnen enthüllt wurden, und als gleich darauf das Kommando zum Laden erscholl, war wirklich alle Müdigkeit vergessen und der Befehl zum Antreten wurde mit lautem Zuruf begrüßt; aus dem Vorwärtsmüssen war ein Vorwärtswollen geworden! Hinein ging es in den mit dichtem Unterholz bestandenen Wald; verwundete 72er wurden an uns vorbei zurückgetragen, auf dem Wege lag ein Adjutant mit seinem Pferde, auscheinend durch eine volle Mitrailleusenladung wie mit einem Schlage zu Boden gestreckt, in den Straßengräben walteten Aerzte ihres Amtes. Während das erste Bataillon vor uns sehr bald in den Wald links abbog, blieb mein Bataillon, das zweite, geradeaus. Wir sollten die, wie es hieß, nicht weit über den Waldrand hinausgekommenen 72er mit nach vorwärts reißen, den Angriff in Fluß halten. Nach wenigen Minuten war die Lisiere erreicht, in der gedeckt aufmarschiert wurde. Da lag das Schlachtbild wie ein wundervolles Panorama ausgebreitet. Vor uns begrenzte den Gesichtskreis das Dorf Rezonville mit seinem kleinen Kirchturm, durch die Rauchwolken der vor ihm im Feuer stehenden Batterien, welche die sinkende Sonne durchleuchtete, wie von einem goldenen Schleier verhüllt, nur in seinen Umrissen erkennbar. Links von uns große nach Norden im Pulverdampf verschwindende Schützenlinien, rechts wurde noch nicht gekämpft, nur dunkele Vierecke, Bataillone, von ihren in der Abendsonne glänzenden Adlern überragt, standen dort bereit, den Tanz zu beginnen. Im Vordergrunde auf etliche 100 Meter bezeichnete ein kleines weißes Haus die französische Infanteriestellung: dichte im Pulverdampf verschwindende Schützenlinien, ihnen gegenüber die unserigen, aus deren Reihen ununterbrochen von Minute zu Minute immer zahlreicher Verwundete sich zurückschleppten, zurückkrochen. Auf dem freien Felde zwischen ihm und uns überall Gefallene, in den merkwürdigsten Stellungen, Zusammengebrochene oder in stoischer Ruhe ihr Schicksal erwartende angeschossene Pferde, alles in leichten Pulverdampf gehüllt.„Die 7. Kompagnie sofort in Richtung weißes Haus antreten!"„Die beiden vordersten Züge schwärmen, der Schützenzug bleibt als Reserve am Waldrand!" Da hatten wir unser Schicksal. Hinaus aus der Waldkulisse ging's auf die offene Kampfesszene, hinein in den höllischen Feuerofen, anders kann ich die Atmosphäre nicht bezeichnen, in die wir uns mit dem ersten Schritt aus dem Walde mit einem Schlage versetzt sahen. Als ob man mitten in einer Explosion stand, so war es. Es prasselte, krachte, pfiff, heulte, zischte, kuallte(alle diese Geräusche wiederholt durch das Echo im Walde) dermaßen um uns her, Gewehr= und Mitrailleusengeschosse, Schrapuells, Kugeln, Granatsplitter von vorn, rechts und links, von oben, daß man glaubte, das Weltende sei da. Man wußte nicht wie einem wurde. Mit lautem Aufschrei schlugen einige Leute hin, andere fielen regungslos, wie vom Blitz getroffen, zusammen, schreiend und wimmernd liefen andere verwundet zurück, wie im Hagelschauer den Kopf abwendend, gingen die Mannschaften vor, immer langsamer wurde die Bewegung, schon warfen sich einzelne hin. Das Feuer wird regellos, ungezielt und ohne Befehl; die Leute suchen sich durch das Knallen der eigenen Gewehre zu betäuben, die Truppe droht dem Offizier aus der Hand zu gehen.„Vorwärts, vorwärts!“ schreie ich; ich springe zum Kompagnieführer Premierleutnant Goldschmidt, der weit vor der Frout den Säbel zieht und etwas nach rückwärts in die Truppe ruft, um ihn zu verstehen, denn in dem Höllenlärm hörte man tatsächlich sein eigenes Wort nicht. Da fällt er schwer getroffen.„Kann dir die Hand nicht geben,“ er wird zurückgeschleppt. Durch die Unterstützung der Unteroffiziere gelingt es mir, die Leute in der Vorwärtsbewegung zu erhalten. An einer Hecke, die einen Feldweg begrenzt, fallen wir erschöpft nieder, noch 80 Mann mochte ich bei mir haben. Ich traf hier mit Leuten der zweiten Kompagnie zusammen, die schon einen erfolglosen Versuch gegen das weiße Haus gemacht hatten, wobei das Bajonett zur Geltung gekommen war. Da lag ich nun, vor mir auf 300 Schritte eine dichte französische Schützenlinie, vorzüglich gedeckt, die sich auf die Hecke eingeschossen hatte, durch die einschlagenden Geschosse vor und hinter uns aufgewirbelte Staubwölkchen bewiesen dies; es klang, als ob Hagelkörner auf ein Dach fielen. Wir atmeten aber dennoch auf, denn die Artillerie und Mitrailleusen beschäftigten sich nicht mehr mit uns. Als der Atem ruhiger wurde, begannen wir nun aber auch uns bemerkbar zu machen durch ein ganz regelmäßiges Feuer, bei dessen Leitung mich der Feldwebel Schött der zweiten Kompagnie kräftigst unterstützte. Immer wieder riefen wir:„Langsam feuern! Nicht zu hoch halten! Jeder Schuß muß ein Treffer sein, sonst sind wir bald erledigt; Augen nach vorn!" Der Erfolg blieb nicht aus. Es wurde still drüben, der Pulverdampf wurde lichter. Viele Gegner, man sah es mit bloßem Ange, lagen regungslos, die Gesichter platt zur Erde, tot, alle Augenblicke schleppten sich Leute zurück, kaum noch kamen Geschosse verüber. Die Verluste bei uns waren gering. So mögen wir eine Stunde gelegen haben. Ich hatte eben alles mit Schött, der hinter mich gekrochen war, beredet, um unsere Schießerfolge zu benutzen und an das weiße Haus näher heranzugehen, als ein gurgeluder Laut hinter mir mich umdrehen läßt. Da lag Schött mit durchschossener Halsschlagader am Boden getroffen, als er einen Schluck Rotwein aus seiner Feldflasche nehmen
wollte. Blut und Wein hatten sich über ihn ergossen. Ich müße,
lügen, wenn ich nicht sagte, daß mir doch etwas eigenartig plöt, lich zu Mute wurde. Fort von hier, das war mein erster Ge, danke, das war die beste Medizin. Also„Auf! Marsch, marsch schon damit die Leute nicht das schreckliche Bild sahen. Wirengelang es; was vom Feinde noch übrig war, ging zurück, wir hatten das heiß umstrittene weiße Haus erreicht. Allein, enwir noch daran denken können, uns hier nun zum Feuergefecht einzurichten, traf uns ein energischer Gegenstoß. Dichte Schutzen, linien von Rothosen, dahinter Kolonnen wälzten sich unter dem Schlagen der Tambours und Blasen der Trompeten mit lauten „Vive’empereur!“ auf uns zu. Ich hatte vielleicht noch# Mann bei mir, keine Verstärkung weder nahe noch weit, ich mußte zurück. Der Feind, der nicht über die wieder gewonnenStellung gefolgt war, schoß Gottlob so schlecht, meist zu hoch, daß diese Bewegung, die von Rechtswegen mit unser aller Tod hauenden müssen, bis zur Hece, von wo ich gekommen war, ohnVerluste gelang. Hier machte ich wieder Front. Es trat jetz eine Ruhepause ein, beide Seiten hatten anscheinend augenbuck, lich genug. Es war.15 Uhr, es würde nach der jetzt gültigen Zeit.15 Uhr gewesen sein, als ein neuer Akt in dem furch. baren Drama folgte. Ich sah auf demselben Wege, den u. gekommen waren, lange Kolonnen aus dem Walde herausquelle aufmarschieren und in Richtung weißes Haus antreten. Bataillon, und Halbbataillons=Kolonnen nebeneinander, die Zwischenräune durch Schützen geschlossen, rückten wie auf dem Exerzierplatz, ohne einen Schuß zu tun, mit schlagenden Tambours vor. Ein prachtvoller Aublick. Wie erstarrt ob dieser Kühnheit schweigt alles beim Feinde, doch nur kurze Zeit. Da, als die Kolonnen
— es war das ebenfalls zur Unterstützung herbeigeeilte 11. Begiment— sich etwa auf 100 Meter meiner Hecke genähert haute. löste sich die Erstarrung beim Feinde in einem Höllenfeuer. Und mit welchem Erfolg! Die dicken Kolonnen und zusammenhängenden Linien boten den Mitrailleusen die denkbar besten Ziele.
Wie von einer unsichtbaren Seuse umgemäht, sanken auf einmal ganze Reihen lautlos zur Erde, die Ecken der Kolonnen wurden wie von einem gigantischen unsichtbaren Seusenmanne abgemält. In wenigen Minuten war das stolze Grenadierregiment, ohne daß es einen Schuß getan hatte, zum Halten gebracht. Berze von Toten und Verwundeten bezeichneten die Stelle, wo veraltete Formen trotz allen Heldenmutes an der Macht modernen Feuers wie die Brandung am Felsen zerschellt waren, und un drohte das schlimmste. Ein kräftiger, von mehreren Bataillonen geführter Gegenstoß der Franzosen versuchte alles vor dem Walde wegzufegen. Allein, trotzdem das 11. Regiment in wenigen Minuten 41 Offiziere und 1119 Mann verloren hatte, seine Gefechtskraft war noch nicht gebrochen. Zurück ging es dennoch nicht, um die Fahne ballten sich die Reste zusammen, ein rollendes Schnellfeuer, in dem auch ich meine letzten Patronen verschoß, schlug dem übermächtigen, wie eine Flut sich heranwälzenden Angriff entgegen. Mit Blut unterlaufenen Augen, das Gesicht von Pulverdampf geschwärzt, mit dem Ausdruck wildester Entschlossenheit, den sicheren Tod hier zu erwarten, feuerten meine Leute. Die Gewehrläufe waren so heiß, daß man kaun laden konnte. Die Verschlüsse ließen sich, durch das Pulver verschleimt, nur sehr schwer öffnen. Nach dem stundenlangen Feuern schmerzten die Schultern von dem Rückstoß. Rufe:„perr Leutnant, hier bleiben wir!",„Da kommen sie!",„Wenn wir nur Wasser hätten!",„Wo bleibt denn unser Schützenzug?",„Di Patronen gehen zu Ende!",„Seitengewehre aufpflanzen!“, schwirren durcheinander. Den in unserer Nähe liegenden Toten werden die Patronen abgenommen, die Feldflaschen abgeschnitten, dazwischen das Pfeifen der Geschosse. Es war eine furchtbare Zeit der größten körperlichen und seelischen Spannung, bis endlich die Dunkelheit dem Kampf ein Ende machte. Heran waren die Franzosen nicht gekommen.
Befehle riefen mich an den Waldrand zurück, doch noch eine letzte ernste Probe stand meinen Leuten bevor. Auf dem Rückmarsch nahen sich plötzlich Reiter im Trabe, ob Freund oder Feind war in der Dunkelheit nicht zu unterscheiden.
Knäuel formieren!“ Patronen besaßen wir nicht mehr, die Seitengewehre waren schon aufgepflanzt. Wie auf dem Exerzierplatz schlossen sich meine Leute um mich.„Wer da?“ Gottlob, es war kein Feind, sondern hessische Artillerie, die in der Dunkelheit auf dem Gefechtsfelde eingetroffen und eine Stelle zum Auffahren suchte. Der Führer erkundigte sich bei mir, wo etwa Rezonville liege; das konnte ich ihm genau sagen. Binnen wenigen Minuten stand die Batterie dagegen im Feuer. Für meine Auskunft bekam ich vom Feinde sofort heißen Dank. Vor und hinter meinem Häuflein explodierten Geschosse, die über die Batterie hinweggegangen waren.„Tritt gefaßt!" war mein Antwort, im strammen Tritt rückte ich im Waldrand ein, wo sich das Regiment sammelte. Um 10 Uhr abends waren wir wieder dort, von wo wir vor 5 Stunden zum Angriff vorgegangen waren. Halbtot sanken wir zur Erde, im stolzen Bewußtsein jedoch, daß der Feind uns nicht unterzubringen vermocht hatte.
Statt jeder weiteren Würdigung dessen, was unsere Leut geleistet hatten, lasse ich hier der Regimentsgeschichte das Won# „Der Geist der unter der Mannschaft herrschte, kann nicht besst dargetan werden als durch die Tatsache, daß, als es abend 11 Uhr hieß Freiwillige vor, um Verwundete vom Schlachtfeld zu holen, trotz der gewaltigen Marschleistung bei glühender Hitze und ohne Nahrung, trotz des stundenlangen Kampfes die meisien Leute vortraten und mit Freudigkeit die ganze Nacht aus den teilweise mit dichtem Unterholz bedeckten schwierigen Waldgelände die Verwundeten zurücktrugen.“
Was bezweckte meine Darstellung? Nun ich habe es schon augedeutet. Die Leute, die die Last des geschilderten Kampfes in seiner ganzen Furchtbarkeit und Schwere ehrenvoll bis zu Ende getragen, vermochten es nur durch ihre wahrhaft brave Gesinnung, durch den Geist, der sie beseelte. Das Haus, in den Gottesfurcht und Gehorsam gegen die Eltern herrschte, die Schule, in der mit Weisheit dem Religionsunterricht der ihn gebührende Platz gewährt wurde, hatte in gemeinsamer Arbeit einen Nachwuchs herangebildet, der zu beten und zu gehorchen gelernt, infolgedessen aber auch, wie das seine Pflicht, in den Rod zu gehen sich nicht scheute. Möge das nie vergessen werden!

Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223&a Mittwoch, 17. August 1910.
Seite 9.
werden täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, edenso in
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothedausstraße 2. M
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
welche wöchentlich 50 und
ui
gesucht.
waggonfabrik
I. Goossens,
Eschweiler-Aue.„
Dienstmädchen los Stelle“““.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
kleiß. Mädchen für Haushalt
8 und event. auch Geschäft sof. ges. Hambach. Volksgartenstr. 2.
Für älteres Ehepaar
Wohnung zu verm.,
und dunis liefern karn,
fiadet dauernde u. gutbesohlte Beschäftigung.
Westdeutschekonfektion
G. m. b. H. 2h
Karthäuserwall 34.
Durchaus properes flinkes
gesucht.* Breitestraße 2.
B
r. Dienstmädchen pr. 1. Sept.
gesucht. Alteburgerstr. 48.
in einem Dorfe zwischen Brühl u. Euskirchen, Bahnstation, 3 bis 4 schöne luftige Räume u. Küche, mit Wasserleitung eotl. mit Garten. Gesunde ruhige Lage, schön. Ausblick auf Wiesen u. Wald, staubfr. Spaziergänge.
Preis pro Jahr 300 M.
Offerten unter 2132 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. h
Ladenlokal,
luft. u. hek, 100gm gr., pass. für Engrosgeschäfte, Drucker. u. sonst. gewerbl. Betriebe, sow. Souterrain mit od. ohne Wohnung billig zu vermieten. Triererstraße 7, I.
auf einem Gute
bei Köln wird ein verheirateter
funger Mann als Kutscher und Stalhuecht gesachzt,
welcher in Pferde=, Wagen= u.
Durchaus tüchtige
Erste
Taillenarbeiterin
für mein Damenkonfektions= geschäft als
(stellengesuche) Zu vermieten.
Am Hause Ursulastr. 2 ist die
Junger Mann aus der
Metallwarenbranche
Ladenlokal nebst Wohnung, alles der Neuzeit entspr. einger., pass. für Metzgerei sof. zu om. Bescheid Neußerstraße 579.
Ein freundl. möbl. Zim.
#welcher
Geschirrpflege erfahren ist. Leute, welche bei Kavallerie gedient, bevorzugt. Lohn monatlich 80 Mark bei schöner Bohnung und Garten. Ledenszellung. 1
" Offerte mit Photographie an #die Expedition dieses Blattes
zum baldigen Eintritt gesucht. Meldungen mit Bild, Zeugnissen, Gehaltsansprüchen an
Ernst Hasenelever
p* Bielefeld.
sucht zum 1. Oktober Stellung für Kontor, Lager oder Reise, gleich welcher Artikel.
Fr.=Off. u. K 267 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Trarhei BureauIm Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
1. Ek. mit od. ohne pens.
an anständigen Herrn od. Fräulein zu vermieten.
Perleugraben 41.
Ein Lagerkeller
sowie 2räumige Wohnung sofort zu vermieten.
Bayenstraße 61. Haltest.Rosenstr.
arbeiten des Bergwerks und in der Buchführung erfahren, sucht Stelle in Kontor oder Lager. Off. u. Z 350 postlagernd
Mechernich, Eifel.
Herrsch. 1. Etage, /1Pta estaae
5 Zimm., Küche, Bad u. Mans.,##
Balk. u. Loggia, Park. u. Linol., elektrisches Licht, Leuchtgas und
nier B 304.
In herrschaftl.Haush.(2 Pers.) wird zum 1. Sept. ein kathol. besseres
#für ein städtisches Krankenhaus
ten uene uer Aut! zum I. Oktober gesucht. Privatpraxis gestattet. Nichtmitglieder des Leipziger Verbandes bevor####at. Off. unter B 340 an die Gesch. d. Bl.r
gesucht. Lohn 25—30.4
Frl. Dahs, Wesel, Baustr.
In ein ord. Gasthaus a. d. Sieg
* 4
9.
Kathol. Fräulein
22 Jahre alt, welch. selbständig einen Haushalt führen kann, sucht zum 15. September oder I. Oktober d. J. bei einer kath. Herrschaft
Stelung als Stütze
bei vollständig. Familienanschl.
Fr.=Off. unter K 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zentralheizung.
Souterrain f. Lag. m. Bureau, trock. u. luftig, m. Zentralheiz., auch für Auto=Garage geeign.
55.4 zu vermieten. Auskunft 3. Etage.
p. 1. Okt. bill. zu verm. Nippes, Viersenerstr. 18
Biersenerstr. 18, a. Wilhelmplatz.
50
Übierring
Goltsteinstraße 36
abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Aelteres
gesucht.
Mangeschäft F. Miethe fr.,
Poulheim.
a. l. von der linken Rheinseite, brav u. fleiß., ca. 16 Jahr, zur Erlernung d. bürgerl. Küche und Hausarb. ges. Liebev. Behandlung, Familienanschl. gar. Bei Zufriedenheit Stelle dauernd.
Vergütung nach Uebereinkunft.
Off. u. 0 F a. d. Hauptvertr. Mülheim a. Rhein erbeten. a'
Fräuleit
hochherrschaftliche 1. Et., 9 Zim., Küche, eingerichtet. Badezimmer, gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Preise v. 2200.A per sof. zu vermieten. Näherer Bescheid Agrippastraße 57 und im Hause 4. Etage.
Klettenberg.
Luftige trockene Wohn., 4 gr Zim. u. Küche, Erk., u. Balkon .z. v. Hardtstr. 6, II. Besch. Part.
Ehrenfeld, Venloerst. 358
abg, 3. Et., 3., Rüche u. Keller, m. a. Bequeml., monatl. 36 K z. v. Leucht= u. Heizg. vorh. Besch..Et.
48 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in Köln; auf hoh. Salär wird nicht gesehen. Off. u. 2126 an die Gesch. d. Blattes.
Atrechterstraße 5) Kaochangengrgben 2.
mit Bahn- und Rhein. anschlug, nahe bei
Köln gelegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.“
Gefl. Anfragen werden unter
W S 4348 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Baustellen
Mietgesuche)
in jeden Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Proisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Ehrenfeld.
Handwerker sucht möbl. Zim. mit Pension Venloerstr. nahe Bahn. Angebote nur mit Preisangabe unter Z 471 an die Hauptvertret. Ehrenseld, Rothehausst. 2.
3.
Suchen ein junges
Cüchtige Jungen
zum Brikettverladen sofort besucht.
Hürtherberg,
Mädchen
Fräulein
aus besserer Familie zur Erlernung der Küche auf 1 Jahr ohne gegenseitige Vergütung. Weinrestaurant Langen, Salomonsgasse 13.
aus gut. Fam. sucht Stelle als Stütze per sof. od. spät., selb. ist
nicht abgen. i. Geschäfte mit tät..]
sein. Off u. 2133 e. d. Gesch. d. Bl. und ähnliche Betriebe
nara(zum * Ernnr vols 1. Oktober)
4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Burcau=Raum im Parterre. Monatlich 100.f.
Besch. Bureau, Moltkestr.93,Sout.
Für photograph. Anstalt
2. Etage. 3 Zimmer
7 nur an ordentl. anständige Leute zu vermieten.
Stille Familie, 2 Pers., sucht in nächster Nähe von der Herz Jesu=Kirche eine Wohn. v. 4 3. u. Küche. Hochp. od. 1. Etage. Off. u. K 50 a. d. Bezirksvertr. v. Fr. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
. Etage, mieten.“
Ehrenfeld Barigelstr.138
Sömmeringstraße.
verlängerte
Bess. ält. mädchen, großer Saal mit
„ Stelle! W PP OHIHT
Hermülheim, Bezirk Köln.
ZAunonten-Ahguistente
sucht. Buchdruckerei
Lülsdorf, Gr. Brinkgasse 19.
im Haushalt erfahren, in ruh. gut kath. Hause.
Off. u. II H 812 a. Ann.-Exp. Jos. Woltering, Köln a. Rh.
Horndrehllergeselle ges.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Liblar.
Gewandte
Filialleiterin
sofort gesucht.
s. Pflege ein. klein. Kindes gesucht
zum 1. September.
Hotel Joisten, Euskirchen.
Suche ein braves, kräftiges
Rädchen
Einf. kathol. Fräulein,
welches d einfache wie feine Küche,
bestem Nordlicht
im Hansahaus
Telephon 4662.
für mein Kolonialwaren=Gesch. für sofort in die Lehre.
Nippes, Neußerstraße 284.
Sanberes, sleiß.
welches Liebe z. Kindern hat, als Alleinmädch. ges. Zu meld. zwisch. —6 Uhr. Frau, Günther, KölnSülz, Siebengebirgsallee 73, III.
welches d einfache wie feine Küche, sowie alle Hausarbeit verst., sucht St. als Haushält. bei einz. Herrn. Off. u. 2127 an die Gesch. d. Bl.
gesseres kath, älteres Mädchen sucht Stelle a. Küchenmädchen od. z. Alleind. bei einzeln. Dame.
Gefl. Off. u. K 80 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34 erbet.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Abgeschlossene
2 Räume, 1 Zimmer straßenw. pass. f. ältere einzelne Dame od. alleinsteh, älteres Ehepaar, in bess. Hause zu vermieten, eotl. mit Mans. Leucht= u. Heizgas vorhanden. Seyengasse
Alleinstehende Person gesetzten Alters, welche mäßige Kaution stellen kann, bevorzugt.
I Gefl. Offerten mit GehaltsUnsprüchen und Zeugnis=Abchriften erbeten an 2
Kons-Genossensch.„Eintracht;
Buir.
Gebild. Fräulein
in der feinen Küche, im Haush. u. Nähen durchaus erfahr., als Stütze der Hausfr. ges. Ang. m. Behaltsans. u. 2130 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Lessingstraße 62,
abgeschl. 1. u. 2. Etage von je 4 gr. Räumen mit Spind, Klosett Bleiche, Waschküche usw. zu 34 u 33 M. zu vermieten. Bescheil beim Eigentümer Thielenstr.
Wäscherei
Ladenlokal
Prachtvolle
Villa
Krementstraße 18
Möbl. Zimmer
mit Frühstück im westlichen Stadtteil gesucht.
Off. u. 2129 an die Gesch. d. Bl.
Fücht. Arbeiterinnen
für unsere Abteilung Ballfabrikation gesucht. Nippes,
Rhein. Gummiwaren=Fabrik.
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäsche schrankfert. Gar.Bleich. u. Lufttrockn Pfundwäsche halbtr. 103, getrocknet u. gemang. 12h das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1
geeignet, sof. zu verm. Näher Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
Ich suche für mein
Kurz=, Weiß=, Woll= und
Trikotagengeschäft
er sofort ev. per 1. Oktober eine ältere, gediegene Kraft als
Tüchtiges prop. Mädchen
w. bürgerlich kochen kann, für Küche und kleinere Hausarbeit ofort gegen guten Lohn gesucht.
Eigelstein 67.
Lindenthal,
straße 31A.
Wahlgasse 1,
erste Verkäuferin.
Damen, welche in all. Zweigen obiger Artikel gründl. erfahren, mit besserer Kundschaft zu verkehren verstehen, sreundliches Benehmen besitzen, die Dekoration von 2 Fenstern besorgen Kkönnen, belieben gefl. Fr.=Off.
nebst Beifügung von Photogr., Beugn.=Abschriften u. Gehaltsansprüchen bei freier Station m Hause an J. König, Rem#cheid, Markt 8, zu senden. p
Junges Mädchen v. Lande
für leichte Hausarbeit, zu kleiner Familie in Butter= und Eier=Geschäft gesucht.
Frau Wellermann, Ehrenfeld, Körnerstraße 30.
en aios Uo. Wenhäheh sese
preiswert zu vermieten.
Bescheid Thurnmarkt 57.
Köln-Sülz
Tüchtiges zuverlässiges
Madaren, Kindern hat gegen guten Lohn gesucht. Gabelsbergerstraße 19, hp.
l
In jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Besch.
Moltkestraße 123
Sont. vorne
sesl. Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Eintrachtstraße 33.
mit guten Zeugnissen für Haushalt zum 1. Oktober
gesucht.
Prau Wüseke Recklinghausen.“
Jum l. September einf. kathol.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht Machabäerstraße 68.
monatlich 50 A
Das herrschaftliche Haus
Kräft. Mädchen sofort
gesucht, auch welches noch nicht gedient hat. Follerstr. 16.
Friesenplatz 16. Tel.4662.“
Möbl. Wohn=.Schlasimm.
in ruh. Hause m od. ohne Pens. zu verm. Camps, Burgunderst.40.
vermieten.
Bescheid J. R. Heuser, Friesenplatz 16. Tel. 4662.
elt. Fräulein dess. Standes, tüchtig im Haush., s. gr. leer
ist im Zwangsverkauf einer auswärtigen Bank für die 1. Hypothek zugeschlagen worden.
Die schöne Villa ist in allerbestem Zustande, hat 15 Räume und es sind 152 Quadratmeter bebaut. Dieselbe soll
Ohne Verdienst verkauft werden durch den Bevollmächtigten 9*
ent. Risges Vor...
M. M. postlagernd Nippes.
Kapitallen
sacob Bügler,
Holzmarkt 73.
Einzusehen von—12 und —6 Uhr.
Kapitalien
Haus
mehrere von M. 20 bis
mit Garten teilungshalber bill. zu verkaufen. 10 Min. v. der Staatsbahn, 5 Min. v. d. Elektr. Berg.=Gladbach—Köln.
Mülheim a. Rh., Herlerstr. 81.
Schaus
in Köln=Ehrenseld unter sehr günstigen Bedingungen billig zu
Notar zu Köln,
verkaufen,.— 8000 M. Anzahl. Fr.=Off. unt. 2113 a. d..=St..Bl.
u. Sp. zu 32 u1. 30-K zu vermieten. N. Ewaldistraße 3, II. v.
Welcher Privatmann
ur Gründung einer Bäckerei nelt. Hause? Bed. u. Uebereink. Besch. u. L W 100 postlag.
Köln=Müngersdorf.
Privathaus, der Neuz. entspr., 12 abg. Zimmer, mit sch. Garten zu verk. Bescheid Agentur d. Bl., Wendelinstraße 56.
sturtchtl.)
Autogen geschweißte
größte Sicherheit, vorrätig von 130 K. an, einige gebr. billigst.
1. Hölner Frisier-Lehrinstitut
Klingelpütz 26, 1. Etg.
Gründl. Unterr. in all. Fächern. Ausg.: Berlin, Wien, Paris. Frau H. Schröder.
Ch. J. Langenberg
Geldschrankfabrik, Ulrichg. 18C.
pfandschein
Engländerin,
an deutscher Anstalt geprüft, erteilt gründlichen Unterricht. Off. u. 2131 a. d. Gesch. d. Bl.
über ein Paar Brillant=Ohrringe mit 4 Brillanten(Platinfassung) u. ein mass. goldener Herrenring mit 2 Brillanten zu verkaufen.
Händler verbeten.
Off. u. 2128 an d. Gesch. d. Bl.
4 Zn verkaufen
3 Monate ge„ braucht, wegen Wirtschaftsverkauf sofort spottbillig zu verk. od. zu verm. Off.
u. S C 1157 an Daasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
in bester Lage Mülheims zu verhausen, eventl. auch an tüchtige, kautionsfähige Wirtsleute in vermieten.
Gefl. Angebote unter Darlegung der Vermögensverhältnisse
u. B 339 an die Gesch. d. Bl.
Prachtvolle grosse Küchenmodern, mit LinoUmsiehung leumeinlage und
Messingverglasung für 90.4 zu verkaufen. Heinsbergstr. 20, p.
Fortsetz. siehe Seite 1l.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch, 17. August 1910.
O Ein Musterbeispiel„anständiger“ Preßpolemik
zu liefern hat wieder einmal das Kölner Genossenblatt für notwendig befunden. Wir hatten nämlich in Nr. 220 des Kölner Local=Anzeigers die bemerkenswertesten Zisfern aus der vol der städtischen Schulbehörde ausgemachten Statistik über die Klassenfrequenz der hiesigen Volksschulen wiedergegeben, ohne, da der bevorstehende Schluß des Blattes dies nicht erlaubte, weitere vergleichende Betrachtungen darüber anzustellen. Schon das hat das Mißfallen der für das Wohl der Menschheit so besorgten Rheinischen Zeitung erregt. Aber nicht nur das! Obgleich im Manuskript der betreffenden Notiz die Zahlen der Gesamtdurchschnittsfrequenz richtig für 1910 mit 50,91 und für 1909 mit 50,57 angegeben waren, wurden diese Zahlen durch ein Versehen bei der Korrektur des Satzes umstellt. Die Redaktion war an diesem Versehen, auf das wir erst durch den ebenso plumpen wie nichtswürdigen Angriff der Rheinischen Zeitung aufmerksam wurden, vollständig unschuldig; dasselbe ist lediglich auf das Konto des bekannten Setzer=, in dem vorliegenden Fall richtiger Korrekturkobolds zu. buchen, der weder Zentrums= noch liberale Blätter verschont, und auch vor den Hallen der so hochgestochenen Rheinischen Zeitung sicherlich nicht halt zu machen pflegt.
Das sozialdemokratische Blatt erlaubt sich aber die durch Sperrdruck hervorgehobene Bemerkung: Der Local=Anzeiger lügt
seine Leser schamlos an, indem er behauptet, die Gesamtdurchschuittsziffer sei von 50,91 auf 50,57 zurückgegangen. Welche 1 eblosen Zustande würden sich wohl ergeben, wenn alle übrigen Blatter dem von der Rheinischen Zeitung gegebenen Beispiel folgen und bei einem lediglich durch ein Versehen eines Dritten, nicht der Redaktion verschuldeten Irrtum einen so ungeheuerlichen, nichtswurdigen Vorwurf erheben wurden! Grade die in der roten Redaktionsstube am Ursulaplatz sitzenden Herren sollten aber doppelt vorsichtig sein und die Dinge ruhig prüfen, bevor sie derartige schwerwieginde Vorwürfe erheben. Oder erinnern die Herrn sich nicht mehr, daß in der Druckerei der Rheinischen Zeitung das berüchtigte, gegen den Zentrumsabgeordneten Brust und an die christlichen Bergarbeiter gerichtete Flugblatt gedruckt wurde, in dem Brust beschuldigt wurde, er habe sich durch Zahlung von 50000 Mark von den Zechenbesitzern bestechen lassen?
Obgleich man am Ursulaplatz ganz genau wußte, daß das angeblich von Vorstandsmit gliedern des christlichen Bergarbeiterverbandes verbrochene Flugblatt in Wirklich keit den sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten Götte zum Verfasser hatte, gab sich die Druckerei dazu her, dieses Schandwerk, in dem die christlichen Bergarbeiter schamlos angelogen wurden, gegen klingenden Lohn zu drucken. Trotzdem stellte sich das biedere Blatt hin uno erklarte: Die Hersteller des Flugblattes seien aus der Gesellschaft der anständigen Menschen auszuschließen. Möge die Rheinische Zeitung sich stets an diese Tatsachen erinnern, bevor sie für die Folge so schwerwiegende, durchaus unbegrundete Vorwurfe gegen uns erhebt.
Tamit könnten wir die Angelegenheit verlassen, wenn die Rheinische Zeitung nicht die gleiche Gelegenheit benützte, um an die Talsache, daß die Gesamtdurchschnittsfrequenz der Volksschulklassen gegen das Vorjahr von 50,57 auf 50,91 gestiegen ist, weitere Betrachtungen anzutnüpfen und Angriffe gegen die Zentrumsfraktion, insresondere die Stadtverordneten Kurtscheid und Rings zu richten.
Der Grund für diese an sich gewiß nicht erfreuliche Tatsache soll nach der Meinung, die die Rheinische Zeitung sich anscheinend zu eigen macht, im wesentlichen darauf zurückzufuhren sein, daß die Volksschalbauten im letztverflossenen Jahre etwas in Rückstand gekommen seien. Und daß die Volksschulbauten etwas in Rückstand kamen, sei, so sagt die Rheinische Zeitung, deshalb gekommen,„weil durch die Aussperrung im Baugewerbe die Neubauten stillgelegt wurden".
Tiese Annahme ist nach unserer Kenntnis unzutreffend. Neue Volksschulbauten pflegt die Schulverwaltung steis zu Östern oder Herost, niemals aber mitten im Schuljahre in Benutzung zu nehmen. Durch die Bausperre ist aber bei leiner der im Bau begriffenen Schulen die Fertigstellung so verzögert worden, daß dieselbe ein volles halbes Jahr später wie geptant, in Benutzung genommen werden könnte. So wurd= man z. B. die mit Beginn des Wintersemesters zu eröffnende; neue Schule in der Humboldttoirme auch ohne Bausperre nicht schon zu Ostern in Benutzung habe nehmen lonnen.
Die Schuld an der Steigerung der Gesamtdurchschnittsfrequenz liegt einzig nur daran, daß erstens zu Östern in einer Reihe von Schuten weit mehr Schulneulinge aufgenommen wurden, als nach den üblichen Vorerhebungen angenommen werden konnte; zweilens aber, und hierin negt der Haupigrund, in der Eingemeindung von Kalt und Vingst. Gerade dadurch wurden die Zählen ungunstig beeinflußt. Man sehe sich z. B. einmal die Ziffern in Bingst an, in dessen Gemeinderat die volkerbegluckende Sozialdemotratie die ganze dritte Klasse beherrscht: die Klassen weisen solgende Zahlen auf: 60, 57, 66, 62, 63, 66, 77, 66, 69, 71, 60, 73, 66 und 68. Wie richtig diese Annahme ist, ergibt sich daraus, daß gerabe der zweite Schulaufsichtsvezirk, dem Kalk und Vingst zugewiesen wurden, die ungunstige Steigerung von 50,90 auf 52,38 und der erste Aufsichtsbezirk, der indirett, nämlich durch Uebernahme von Klassen, die bisher dem zweiten Bezirk angehörten, beeinflußt wurke, eine Steigerung von 48,53 auf 48,94 ausweist, wahrend die Ziffern im dritten Betzirk von 49,59 auf 49,25 und im vierten Bezirk von 52,43 auf 52,40 sanken.
Schon heute ist die Gesamtdurchschnittsziffer durch die Einrichtung neuer Klassen wieder gesunken, und wird im Herbst wieder durch die neue Schule in der Humboldtkolonie die Ziffer weiter heruntergehen. Damit betrachten wir auf dieser Seite die Sache erledigt. Bleibt noch der übliche Angriff gegen die Stadtverordneten Kurtscheid und Rings bezüglich der Bauarbeitersperre. Wir wissen, daß Hr. Rings im Einverständnis mit Hrn. Kurtscheid auch in dieser Frage nicht müßig gewesen ist, wenn er auch davon abgesehen hat, im Stadtverordnetenkollegium nach Art gewisser Leute tönende Reden zu halten, die, wie die Dinge bei der Bauarbeitersperre leider nun einmal lagen, keinen Erfolg zeitigen konnten. Von dieser Tätigkeit der Herren Kurtscheid und Rings braucht die Rheinische Zeitung ja nichts zu wissen; sie will ja auch nichts davon wissen, daß einer ihrer Redakteure das erwähnte Schandflugblatt, inie Götte unter Eid ausgesagt hat, vor der Drucklegung durchgelesen und durchbesprochen hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Wesselina, 16 Aug.1910. Auch hier stieß gestern abend der holländische Dampfer Emma auf der Bergfahrt mit einem hier vor Anker liegenden Schleppkahn, der mit Feinkohlen beladen war, mit aller Wucht zusammen; die Wohnung, die sich auf dem Kahn befindet, wurde demoliert. Der Dampfer Emma wurde am Bug erheblich beschädigt, konnte jedoch die Fahrt fortsetzen.
( Wahn, 16 Aug.1910. In der vergangenen Nacht wurde einer armen Familie von hier der Hühnerstall aufgebrochen und daraus der Hahn und sieden Hühner gestohlen. Einem Nachbarn hat man eine Schiebkarre mitgenommen, womit das Geflügel wahrscheinlich weggeschafft worden ist. Von den Dieben fehlt jede Spur
Ce) Boutons, boutons!
Die Gedenkfeiern, die in diesen Wochen allenthalben im Deutschen Reiche zur Würdigung der 40. Wiederkehr der großen Zeit 1870/71 begangen werden, sind von der Sympathie des ganzen Volkes getragen. Es weilen noch Tausende jener mutigen Männer unter uns, die die ruhmreichen Kämpfe mit durchgefochten haben, und wo immer ein alter Krieger aus jener Zeit erzählt, hat er das Ohr aller; besonders der jungen Generation ist es eine Freude, zu lauschen, wenn an gemütlicher Tischrunde Erlebnisse aus dem Kriege ausgetauscht werden.—
Vielen unserer Mitbürger sind noch in guter Erinnerung die Transporte gefangener Franzosen, die in der Hauptsache ins Barackenlager der Wahner Heide und am Gremberg gingen. Diese Transporte berührten die Stadt, und besonders die Jugend hatte ihre helle Freude an dem bunten Gemisch der französischen Uniformen, an den heftig gestikulierenden Soldatengruppen, an dem eigentümlichen lebhaften Wesen der sonnengebräunten, grotesk zusammengewürfelten Fremdlinge. Die Jugend war im großen und ganzen den französischen Soldaten wohl gesinnt, und da diese viel Verständnis für die munteren Kölschen Jungen zeigten, war gar bald ein gewissermaßen freundschaftliches Verhältnis angebahnt. Die Soldateska hatte blitzschnell erfaßt, daß die Kölner Jugend eine Schwäche für Uniformknöpfe hatte, und so bot sich denn immer ein gar lustiges Bild, namentlich auf der Festen Brücke, wenn dort ein Eisenbahnzug hielt, in dem Gefangene transportiert wurden. Aus hundert frischen Kehlen erscholl unaufhörlich der Ruf: boutons, boutons! worauf denn auch bald aus den Wagen Uniformknöpfe geflogen kamen. Dieses Bombardement ließ natürlich rasch nach, da den Franzosen schließlich auch die Knöpfe ausgingen; erwidert wurde es von der Jugend durch einen Hagel von Zigarren, Lebensmitteln und anderen Dingen, die Soldaten erfreuen.
Es entstand damals eine wahre Sammelwut unter der Jugend; die Knöpfe waren nämlich vorzüglich geprägt, mit Adlern usw. versehen und bei den einzelnen Truppengattungen in großer Mannigfaltigkeit vorhanden. Noch heute sollen sich solche Knopfsammlungen im Besitze vieler Kölner befinden. Als die Gefangentransporte nach den großen Kapitulationen von Sedan, Metz usw. immer stärker wurden, verloren die Knöpfe natürlich etwas an Wert, und die Jugend betrieb dann mit Eifer die Sammlung von Helmbeschlägen, Käppis, Epaulettes usw. Aber auch hier blieb der Anruf an die Gefangenen der gleiche; boutons, boutons! war das Losungswort und bliebs für die Jugend, bis der letzte Franzose Köln und seine Umgebung verlassen hatte.
Jubiläum. Gestern vor 25 Jahren trat der Schreiner Arnold van Pee bei dem Schreinermeister Bünagel in der Follerstraße in Arbeit. In all den Jahren hat er noch keinen Tag an der Hobelbank gefehlt. Der Meister gestaltete ihm den Jubiläumstag zu einem Freudentag. Mit den herzlichsten Glückwünschen überreichte er ihm am Morgen ein ansehnliches Geldgeschenk und begab sich dann mit dem allgemein beliebten Jubilar und seinen Arbeitskollegen zu einer Ahrtour.
L0 Auszeichnungen. Den Aerzten Dr. Bernhard Cremer, Dr. Ludwia Kalker und Dr. Paul Jaworski wurde der Charakter als Sanitätsrat und dem pensionierten Oberpostschaffner Joh. Luckenbach das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
*. Im Amerikanischen Vergnügungspark findet am Donnerstag, den 18. August, aus Anlaß bes 80. Geburtstages des Kaisers Franz Josepy ein großes österreichisches Volksfest statt, zu dem umfangreiche Vorbereitungen getroffen worden sind. Außer dem bedeutend verstärkten Park=Orchester wird der Köln=Lindenthaler Männerchor unter Musikoirektor de la Motte mitwirten und u. a. eine Anzahl österreichischer Volkslieder zum Vortrag bringen. Der Park erhält entsprechende Dekoration, deren Mittelpunkt eine lebensgroße Figur des Kaisers bildet. Bei Eintritt der Dunkelheit werden sämtliche Anlagen in Illumination erstrahlen, der sich über dem Weiher ein Brillanifeuerwerk des Kunstfeuerwerkers W. Schmidt aus Köln=Weiden einjugen wird. Als Schlußtableau wird das Kolossalbild Kaiser Franz Josephs in Brillantfeuer in einem Volivtempel aufleuchten, begrußt von der österreichischen Volksyymne, der die Retraite und das Abendgebei der Truppen folgen.
Auf den Ropf fiel gestern nachmittag auf der Hohestraße einer Dame aus Californien die Leiter eines Fensterputzers; die Frau wurde nicht unerheblich verletzt. Man brachte sie in ihr Hotel, wo ior ärztliche Hülfe zuteil wurde.
Ein Zimmerbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen zwei Uhr in einem Hause auf dem Sudermanplatz. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Vermißt wird seit dem 26. v. Mts. die Wwe. Apollinarius Knieps, Klara geb. Zimmermann. Ihre letzte Wohnung war Alte Wallgasse 24. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 55 Jahre, Figur klein, Gestalt kräftig, Haare kräftig, Gesicht voll, Augen blau, Nase klein, Ohren und Mund mittelgroß, Gang etwas schleppend. Kinn breit. Bekleidung: Schwarzes Kleid, rotgestreifter Unterrock, schwarze Strümpfe, schwarze Stoffpantoffel, ohne Kopfbedeckung.
□. Ein Handwagen mit Gemüse gestohlen. Gestern vormittag wurde auf dem Heumarkt einem Obsthändler, wahrend er sich für kurze Zeit in ein Haus begeben hatte, um Gemüse abzuliefern, der Handwagen mitsamt dem darauf befindlichen Gemuse gestohlen.
∆ Ertrunken. Zu dem von uns in Nr. 222 unter dieser Spitzmarke gemeldeten Unfall wird noch berichtet, daß die Kriminalpolizei festgestellt hat, daß die Ertrunkene(ein 20jähriges Mädchen) nicht in den Rhein gestoßen worden, sondern nach Aussagen von Augenzeugen in den Rhein gefallen ist. Der unter dem Verdachte, das Mädchen in den Rhein gestoßen zu haben, von der Kriminalpolizei festgenommene holländische Steuermann ist wieder aus der Haft entlassen worden. Die Leiche des Mädchens konnte noch nicht gefunden werden.
1. Leichenfund. Heute vormittag wurde im Rheinauhafen am Malakoffturm die Leiche eines 35—40 Jahre alten unbekannten, ziemlich gut gekleideten Mannes gelandet, der anscheinend erst einige Tage im Wasser gelegen hat. Die Leiche wurde auf den Südfriedhof gebracht.
∆. Erwischt. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr wurde in einem Hause in der Aachenerstraße eingebrochen und aus einem Kleiderschrank Kleider, Schirme, Stöcke usw. gestohlen. Als der Dieb mit seiner Beute das Haus wieder verlassen hatte, wurde der Diebstahl bemerkt und der Einbrecher von zwei Radfahrern verfolgt. Es gelang den Nadfahrern denn auch, den Spitzbuben, der auf d.
Flucht die gestohlenen Kleider von sich warf, einzuholen und der Kriminalpolizei zuzuführen.
1 Zwei Rädchenhändler sind gestern von der Sittenpolizei ver, haftet worden. Sie bezeichneten sich als Theaterdirektor und Expedient sind aber in Wirklichkeit Gelegenheitsarbeiter und Hausdiene Die Burschen traten fein auf und lockten unerfahrene Mädchen durch Angebote besserer Stellungen an sich, wie die Behörde ver, mutet, zu dem Zweck, sie ins Ausland zu entführen.
6 Der fünfte Rekrutenabend bei Maaßen, Große Sandkau ist morgen, Donnerstag, 9 Uhr. Derselbe wird hauptsächlich praf. tische Unterweisung über den Eintritt in die Kaserne bringen. Di Beteiligten seien deshalb auf denselben besonders aufmerksam ge, macht.
Aus Köln-Lindenthal.
*<space> I m<space> S t a d t w a l d- H a u p t r e s t a u r a n t<space> f i n d e t<space> a m<space> D o n n e r s t a g.<space> abend 8 Uhr ein von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regimeniz Nr. 53 unter Leitung des Musikdirektors Max Granzow ver, anstaltetes philharmonisches Konzert statt.(Vgl. Anzeige.)
∆ Die Obstreste auf der Straße. Auf der Gleuelerstraß, kam ein Mann auf einem Obstrest zu Fall; er erlitt einen Fuß, bruch. Der Verletzte suchte in der Krankenanstalt Lindenburg Hulse.
∆ Die Kinderlähmung. Ein dreijähriges Kind von au wärts, das bei seinen Verwandten hier in Köln zu Besuch wein. erkrankte schwer an spinaler Kinderlähmung. Es wurde in d Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
∆ Ein unbedachter Wurf. In der Stelzmannstraße war ein 11jähriger Junge gestern nachmittag seinem 5jährigen Bruderchen einen Stein an den Kopf; die Verletzung war derart, daß das Kind in der Krankenanstalt Lindenburg verbunden werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
st Der Borromäus-Verein St. Oeter(Leiter Herr Kaplan Rolshoven) veranstaltete zugunsten seiner Pfarrbibliothek einen Wohltätigkeitsabend am Sonntag, den 14. August, im großen Saale des Leobau. In sehr großer Anzahl waren die Interessenten erschienen. Herr Pfarr=Rektor Mertens sprach über die Wichtigkeit guter Lektüre und sagte Dank für den der Pfarrbibliothek und damit auch der Gemeinde erwiesenen Dienst. Ausgezeichnet war die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die drei Punkte des Programms: 1. Die Rosen von Altenberg, Melodrang von A. Rehbein(Musik von E. Heuser); 2. Praeludium ledender Bilder; 3. Elternschuld, ein Drama der modernen Gesellschaft in drei Akten von Chr. Heimbach. Letzteres erfuhr seine Erstaufführung; ungeteiltes Lob wurde dem Dichter und den Darstellern zuteil und verdient das Werk die weitgehendste Verbreitung.
Aus Köln-Nippes.
T0 Auszeichnung. Dem pensionierten Oberpostschaffner Joh Zimmermann wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Theater und Konzerte.
Zoologischer Garten. Der große Beifall, den das Son derkonzert am vergangenen Donnerstag gefunden, hat di Verwaltung ermungt, morgen, Donnerstag, abend8 Uhr, ein weiteres zu veranstalten. Es wird wiederum vor der vollständigen, 42 Musiker zählenden Kapelle des 16. Infanterie. Regiments, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors W. Beez ausgeführt, der der Aufstellung des Spielplanes seine besondere Aufmerksamkeit zugewandt hat.
Sinfonie-Konzert in der Flora. Im fünften Sinfonie. konzert des Floraorchesters, das am Donnerstagabend unter Lei tung des Musikdirektors Albin Trenkler in der Flora stattfinde kommt die Mozartsche Es-dur-Sinfonie zur Aufführung. Außer dem umfaßt das Programm noch: Präludium, Fuge und Chora von Bach in der Orchesterbearbeitung von'Albert, die Ouvertun Nachklänge von Ossian von Gade, eine Tarantelle von Chopu (instrumentiert von Glazounow), sowie die umfangreiche, höchl interessante Ballettmusik aus Cid von Massenet. Der Eintrittspreis ist von 6 Uhr abends ab, auch an den Sinfoniekonzertabenden, auf 50 Pfg. ermaßigt, während die Abonnenten zu allen Sinfome konzerten freien Eintritt haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Die Stellung der politischen Parteien zu einander ist ein Thema, welches schon seit längerer Zeit in der gesamten Presse hin und her besprochen wird, ohne daß sich die Frage vorläufig klar und erschöpfend beantworten ließe. Im Hinblick auf die Bedeutung der letzteren, vor allem für die nächstjährige Reichstagswahl soll dieselbe den Gegenstand des Vortrages der morgen stattfindenden Sitzung bilden, zu welcher außer den Mitgliedern auch Parteifreunde(einschließlich Damen willkommen sind.(Vergl. Anzeige.)
Aus dem Bergischen Land.
44 Immekeppel, 17.Ang.1910. Die Kirmes steht vor der Türe; es sind allenthalben umfangreiche Veranstaltungen für ihrt Feier getroffen. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegen den Nummer.
von Nah und Fern.
* Bagen, 15.Aug.1910. In große Aufregung geriet vor einige Tagen auf dem hiesigen Bahnhofe ein Reisender aus Berlin. E war auf der Durchreise nach Kassel begriffen und benutzte der Aufenthalt seines Zuges auf der hiesigen Station, um im Warl saal eine Erfrischung zu sich zu nehmen. Er besaß die Seelenruht während dieser Zeit im Wagenabteil eine lederne Tasche mi 65000 M. in bar zurückzulassen. Das Abrufen seines Zuges wurd von ihm überhört, und als er den Bahnsteig wieder betrat, war sein Zug und mit ihm die Geldtasche davongefahren. Mit einen wenige Minuten später fahrenden Zuge auf einer Parallelstreckt fuhr er dem Zuge nach, den er dann auch in Warburg wieder erreichte. Er fand die Tasche unversehrt wieder, nur war sie in zwischen von einem Mitreisenden von der Bank in das Netz geleg worden. Nicht wenig erstaunt war der Reisende, als in Kasset der einzige im Abteil weilende Fahrgast nach der Tasche grin als ob sie sein Eigentum wäre. Es kam zu einem heftigen Wort wechsel. Erst als der rechtmäßige Besitzer sich durch Angabe des Inhalts der Tasche legitimieren konnte, konnte er mit seinem Geloe wieder davonfahren.
* Erschossen. Arnsberg(Westf.) 16. August1910.(Drahtber. In Hüsten wurde in einer Wirtschaft ein Polizeikommissa;
bei der Verhaftung zweier Italiener wegen eines Uhrendiebstahlin Hagen in der vergangenen Nacht erschossen. Der Mörder wurd verhaftet.

das Son sen, hat die ,<space> a b e n d:<space> iederum vor Infanterie. #rs W. Beez ne besondere
en Sinfonied unter Leia stattfinde, ing. Außer und Chora e Ouverturt von Chopu ceiche,
er Eintrittszertabenden, len Sinfonie
n.
ig der poliseit längerer wird, ohne beantworten or allem für genstand des ,<space> z u<space> w e l c h e r<space> ich Damen
cht vor der gen für ihre er vorliegen
vor einigen Berlin. Er„ benutzte der 1 im
Seelenruhe Tasche mi Zuges wurde betrat, war Mit einem zarallelstrecke burg wieder e war sie in s Netz gelegt ls in Kassel Tasche griff, ftigen WortAngabe des seinem Gelde
(Drahtber. ommissar„ rendiebstahis körder wurde
Garant.für gutes Brennen nebst Backen. Auf Wunsch Zahlgs.=
gut erhalten, uno ein großes Pild billig zu verkaufen.
Neußerstraße 337,., rechts.
gibt waggonw. bill. ab G. Strozynski, Hirschberg(Schlesien.)
Hochf. nusb. Bäfett,
Stühle, Diwan, nußb. Bett, Waschkomm. mit Marm..Spieg.,
plum., Kissen, Teppich spottbill. Gladbacherstr. 37, 1. Etage.
Schlaft 185.2 gleiche Rßd.
„IV. Jolliss. Betten mod. m. g.
##Einl. a 65, 2t. Aßb. Kldschr. m.
Stangew. neu f. 55, Nßb. Waschk. #n. Marmor f. 33. Krefelderstr. 47.
##hauft man am besten und bil#ligsten nur Hosengasse 0.
gerrschaftl. Eich.=Speisezim. und
19 Kücheneiur. mass. angefert. Aweit unter Preis.
Möbelschreinerei Follerstraße 75, Hinterhaus.
bill. zu verk. Löwengasse 15.
25, 30, 35, 40.4.
usw. unter Garantie. Reparaturen billigst.
Jabachstraße 8.
Bierzugsh.erh.Pitchp. Küche mit
V Zubeh. Nßb. Waschk. m. Kachelpiegel, Teppich, Lederstühle und ###ersch. Balthasarstr. 5,.Et., v.
ch. Diwan f. neu 25, Leder=Sofa 15. Bett mit Einl. 10 u. 20M4, haisel., pol. Schlafzim.=Einricht. diano kreuzs. bill. Blaubach 77,I.
Dock=Anzug, schwarz, gestr. Hose, ## weißseidenes Brautkleid, Nähmaschine äußerst bill. z. verhaufen. Antoniterstraße 8, II. Neuer Küchenschrank, Etagere N u. Küchenbank billig abzueben. Weyertal 12, 1. Etg.
4
Feuster, 190X105, im Lichte, zweifl. Tür mit Glas 205X154 5. zu verk. Weyertal 12, 1.
egale Nußb. Betten, Diwan,
9 Kleiderschrank u. Kücheneinr. Knechtstedenerstr. 8, Schuhlager.
zu verkaufen. Eigelstein 73.
Dobermänner, hochpr. Elt., *. ff. kup., bill. zu verkaufen. =Köln=Bickendorf, Feltenstr. 45.
sut erhaltener Kinderwagen billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 110, III.
iwan, elegant, neu, 25 A J. Frisch. Weyerstr. 3, I.
oderne Plüsch=Garnitur billig abzug. Gr. Griechenmarkt 101.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 223 a Mittwoch, 17. August 1910.
Seite 11.
Vermischtes
Köln
Gegründet 1853. 1439 Fernsprecher 3381
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28MK per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Zahn-Bleichepome„Chlorodont“
Ereine bleicht unschön gefärb. s Zähne in kurzer Zeit blendend weiß, ohne d. Schmelz z. schaden. Wirksam erprobt. Mittel geg. üblen Mundgeruch u. lockere Zähne. Herrl. erfrisch. im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 L. Probetube 50 4. Erhältl. in Apotheken,
Progerien, Parfümerien usw. Hauptdepots in Köln: Einhornapoth. u. Jan v. Werthapoth.d
Piano. b
Karthäuserw. 4.
Jut erhaltener Mantelosen zu verkaufen. Ritterstr. 2.
Dunkles Musselinekleid, fast neu, O bill. zu verk. Norbertstr. 6.
Nr. 2t. Nußd. Kleiderschrank u. Vertiko.z vk. Jülicherstr. 9, p.
ahrrad, Freil., für 22.— zu pk. Nippes, Kempenerstr.93,.Et
B
Joppen=Anz. f. m. Figur b. z. verk. Zülpicherstr. 14,.Et.
C
Kaufgesuche
Ten-Dotr
feinste reine Wolle mit doppelt. Ferse u. Spitze a Paar.6, jede Größe; nahtlose reinwoll. Dam.= Strümpfe, engl. Länge, 1,20.4, gestrickte Kindersöckchen, in Baumwolle u. Wolle, farbig, geringelt, spottb. auftricken v. gewebten u. gestrickten Strümpfen. 3
Strickerei Werner
Matia-Ablatplatz 13
Ecke Eintrachtstraße.
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
gerberbach
HOMESTRIT-13
m ersten Male in Köln!
Künstlerisches Marionetten-Theater aus München
unter persönlicher Leitung des
Bildhauers Waldemar Hecker
und unter Mitwirkung von
Herrn Robert Hermann
vom Hoftheater in München
Herrn Karl Romanow
vom Schauspielhaus in Wiesbaden
Fräulein Gertrud Serbitz
vom Intimen Theater in München
Zur Vorführung gelangen:
Die drei Wünsche von Graf Franz Pocel Kusperl als Türke„„„„
Eine Schreckensnacht von Wald-Hecker Kasperl als Turner von Graf Franz Pocci u. a. m. gr“
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit erstklassigen Bildern.
Eintritt 50. Eintritt 50
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
615
Mainz
830
D4 U Schämmtod.
abgeschnitten, k. jederz.
Brettestraße 39, Laden.
0 Getragene##
— Schuhe und Stiefel—
auft.hst. Werte.Brackemann. Schuhm.=., Gereonsw. 5A, K. g.
Pinderstühlchen.kauf. gesucht. Friedrichstraße 33.
elfguult Seng ine dent G 8.
weil sie dort wirksam sind.
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Baufach.
zu
2 größere Hausteintreppen versetzen. Bescheid Köln=Sülz, Sülzburgstraße 46.
E Masseuse.e
E. Schütze, Pantaleonsberg 3
Masseuse Rinkenpfuhl 42.1
Rechts=, Detektiv und 47 Strafsachen usw.
Bavardsg. 28 u. Lungeng. 22.
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Der neue Spielplan
von Mittwoch, den 17. August or. bis Inkl. Freitag, den 19. August 1910,
enthält wiederum nur hervorragende Attraktionen auf dem Gebiete der lebenden und Tonbilder.
Wolfsjagd in Rutzland. Hochinteressante
Naturaufnahme.
Der Stellvertreter. Das Tollste vom Tollen.
Des Türmers Tochter. Drama
furchtbar. Seelenkämpfe zwisch. Liebe u. Pflicht.
Mägdelein hör meine Mahnung. Tonbild. Gefoppte Here. Eine Dosse im Bilde.
Erfahrung fürs Leben.
Packende dramatische Szene.
Die Jagd nach dem Rarven.
Ueberaus belustigend.
Der Hund des Detektivs.
Ein Detektiv=Schlager ersten Ranges.
Wegen einer verwechselten Annonce.
Urgelungen.
ie Schulprämie.
Di
Fesselndes dramatisches Meisterwerk.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
K
Aeusserst billige Ausnahme-Offerte.
Läuferstoffe
Tournay Mtr..50 Plüsch Mtr..90 Haargarn Mtr..65 Brüssel Mtr..65
Tapestry Mtr..75
Wolle Mtr..85
Cocos Mtr..20
Jute Mtr.
Teppich-Bursch, Köln, Hohestr. 81, 1. Etage.
Versand gegen Nachnahme, Katalog gratis u. franko.“p
AI.An-IEUT
Abendfahrt:
835
915
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 29
Morgen, Donnerstag, abds. 8 Uhr:
Grosses Sonder-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inlauterie-Regiments. Königl. Musikdirektor N. Beez.
Habe mich in Köln=Lindenthal Theresienstraße 74 als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden:
Wochentags-9½, 2½ 4 Sonnt.-9 Uhr vorm. Tel. 9187.
Dr. med. J. Schaat,
Arzt d. Kr.=Kassenverbandes.
Verreist
Dr. med. Ferd. Dreuer
Vertreter:
Herr Dr. Nichels.
Verreist
bis Mitte September.
Dr. Kattwinke
Augenarzt, Köln-Ehrenfeld.“
prof. Dr. Matthes
verreist.
Vorspiel zu„Parsival“
Einzug.Götter in Wallhall aus, Rheingold“ Ouvertüre zu„Tannhäuser“
Tonbilder aus„Siegfried“
Ouvertüre zu„Mignon“
Fantasie aus„Tiefland“
Verreil bis 28.
Dr. Lossen.
Zurückgekehrt
Nr. Kühlwetter
Verbenbeit, Rubenskraße.
R. Wagner
A. Thomas E.’Albert
„Coppelia“, Ballet-Suite Delibes
Eintritt nach 7½ Uhr abends 50 Pfg.
Stadtwald-Haupt-Restaurant#
Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, 18. Aug., abds. 8 Uhr.
Groser philharmoniches Konzert#
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Ins.= E Rats. Nr. 53(10 Musiker in Uniform) unter persönl. Leitung des Ngl. Musikdir. Drn. Mer Grauzow.— Programm:
1.
1. Festmarsch über Motive aus Beethovens
Es-dur-Konzert Wilprecht
2. Ouvertüre zu Tell Rossini
3. Aufforderung zum Tanz... Weber
4. Fantasie aus„Cavalleris rusticana“ Mascagni
5. II. Ungarische Rhapsodie... Liszt
6. Meditation Bach
7. Blumenwalzer aus dem Ballet„Der
Nußknacker"... Tschaikowsky
8. Fantasie aus„Die Walküre".. Wagner
9. Ouvertüre zu„Mignon“..... Thomas
10. Fantasie aus„Djamilsch“.... Bizet
11. Flirtation Petite Valse Steck
12. Polonaise Chopin
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt. 32
3
3
2
5
Diehmarkt zu Satzvey
am Mittwoch, den 7. September 1910.
2: Der Bürgermeister: Menl.
Von der Reise
Dr. med..Katzenstein
Arzt
Bismarckstraße 17, 1. Etage.
Tel. 2174.
Zahnarzt Mohr
verreist.
Clemens
Spezial-Institut für
u. hautleider
Köln, Vomstraße 23,
direkt am Hauptbahnhof.: Sprechstunden—11.—5 Uhr Freitags keine Sprechstunden
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
str. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
möbelwagen
Düren. Triendl, Köln=Corenfeld, Subbelratherstraße 273.
K
lein. Plateauwagen m. Verd.
4 Tage die Woche frei. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Gesellschaftswagen 30 pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Widerruf! gigen E. Heil
nehme ich als unwahr zurück. Fr. Schürbeck, Hermülbeim.
Frau Ackenhausen
Dentiste
Breite Straße 2d.
Streng reelle
Heirat
Handwerk. v. Lande, kath., i den zwanz. Jahren, schöne Fig. aus achtbar. Familie, mit sehr chöner Ersparnis und späterem Vermögen, sucht Bekanntschaft mit nur gut häuslich., sparsam erzogenem katholisch. hübschen Rädchen mit Vermögen zwecks späterer Heirat. Eintritt in destehendes Geschäft nicht ausgeschlossen. Bild erwünscht. Nur Damen von gutem Ruf u. Vergangenheit werden berücksichtigt Ang., welche alle beantwortet werden, u. Z M 150 an die An nahmestelle Zacher, Ehrenseld Venloerstraße 252. 0

e
1
2
445
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch, 17. August 1910.
Damen-Leder-HausScHune braun#.25
Kinder-Stiefel
Breite Form, kräftige Strapazier-Stiefel
Grösse
27—30
5
Grösse
31—35
für Herren, Damen und Kinder
= Breite Naturformen.
Grösse 21—24 25—26
.35.85
Solide Ausführung
27—30 31—35
.60.25
Herren-Leder-HausSchune baummm.75
TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse u. Filialen.
Sportwagen und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
90
Flammers Seite nur eingevichel
Flammers Seifenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Müffer!
nehmt für euere Lieblinge nur:
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. 5h Telephon 1865.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Anzeigen i..A) wirken immer!
Sind Ihnen die grossen Vorteile der 5•
„Grüben Rabattmarken“
bekannt
9
Nur von auserles. Kühen bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Wallfahrt von Köln nach Hevelger.
Freitag, den 19. d.., beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist hl. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag, den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: taleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30. — Zum Auschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Sonntag, den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Montag, den 22. August, nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88 und Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung
beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.4 beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Obergärises Brauhaus
„Allerheilisen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. 2 Min. v. Hauptbahnhof.
Schw. eingebrautes„Echt Kölsch“ Reine Obergär.
In Köln am Rhoin ist der Ge) zur wirksamen Veröffentlichung
in Hom auf Nhemn“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
HmAAA
**
****
**
NB
Windthorstbund
Donnerstag, d. 18. Ang. 1910, Punkt 9 Uhr.
lm ob. Sälchen des Bierbrauerei Esser, Unt. Goldschmied 21,
Ecke Große Budengasse,
Versammlung.
Wallfahrt
von Deutz nach Kevelaer
Nr. 224
Das
Flora,
Wollensie
wie seit Jahren
einbesonders präparierles
T Donnerstag, den 18. August
abends 8 Uhr:
„V. Sinfonie-Konzert
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Programm:
1. Präludium, Choral und Fuge„. Joh. Seb. Bach
52. Sinfonie Es-dur W. A. Mozart K
## 3. Ouvertüre: Nachklänge von Ossian N. W. Gade
4. Tarentelle Chopin-Glazounow
5. Ballmusik aus„Cid“..... Jul. Massenet.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg.
harttrocken
Glanzö
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unt dem höchsten Glanze steinhatt auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Frßböden oder Möde verwenden, so achten Sie bein Einkauf desselben auf das grün Faß in meinem Schaufenster.
Rünster(D
ge ode verurteil ##alde(Holland richtsgefängt
surg mittels 2
Abonnenten frei. b• 5 an
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben
gegenüber der evangel. Kirch Telephon 6257.
Erholungs-Helm
Im Angertal.
Die Perle des Aggertals is die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE.
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt Loope, Station Ehreshoven.
Leipzig, 17
Frörterungen bgeschlossen andgericht Le
## es nicht ni
ahl schwerer Enfassenden G
Tanach hat Aube in Stell An 17. DTezem Straße 11-13 Kubner n Schliffenen Me 2000 M. in
Am 5. Okto ander Fal aus des Gr führung der# uand durch oal
sichschen gemeinschaftli
Hammer von at bekannt, n sein.
1 Die seinerz Friefe an #eiten Brief Shren, Karl #iner Täter Friedrich noc Endlich ha
#. J. den M
Alt. Es wai die Wohnung decken sich vo i Walde de und das Mä
Referat: Die augenblickliche Stellung der Parteien zueinander im Deutschen Reiche.
Zahlreiches pünktliches Erscheinen dringend erbeten.
*2 Der Vorstand.
Lustkurort Kaltenbork Zwei 2
am Fuße der Hohen Acht.
Angen. Ferien=Aufenthall
für Touristen u. Sommerfrischl Forellenfischerei, gut bürgerlicht Rüche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Adl
Josef Schäser.
per Sonderzug am 21. und 22. August 1910.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 21. August. Morgens 6 Uhr hl. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln. Abfahrt .20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 22. August, nachm. .54 Uhr. Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet.
Fahrkarten 2. Klasse zum Preise von 5,60.. und 3. Klasse zum Preise von 3,80.K. sind vom 16. August ab zu haben bei: Georg Statz, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51-51A; ferner in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Nath. in Vingst bei Kranz Barth, Höhenberg, Olpenerstraße 145, in KölnPoll bei Küster Wilh. Kutz, Kielsweg, in Brück bei Wwe. Werres.
Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten das Billett 50 Pfg. mehr.
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: Rath=Heumar ab Kirche.20, Brück Mauspfad 5,25 ab, Porz.25 ab, Ensen.30 ab, Poll.43 ab, Kalk Ende.35 ab Kronprinzstraße.
Revelger-Verein für Köln-Deutz und Amgegend.
Mit
in die
Sommerfrische!
# Kiel, ieler Buch serammt. unken:! #chulschiffen ritten Ges
ch Kiel boote S 76 12 Uhr, al Nachtschief
Per tleit Duchs ei
Ein Band 1 und 2 der
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
□
uchs schwader
Die
Fuhrten d Bewalt a sedoch sov Schwimm sich die Le gezogen Tanzig v mußte di Amer ti Fahrzeug Späterc an Bord nach Kimarkiert abend u
Altrenommiertes Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügiche Verpflegung. Mässige Preise. Besitzer losef Büsch.“
Interessante
Unterhaltung
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
ver Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim. 9
für gross und klein an einem
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner. Elsenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension KK 4,50.%5
Ruhestündchen.
Vorzugspreis des D. A.“f R.
der Band, mit Porto M..20 Zu beziehen durch die Vertreter, die Boten und die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Mafzellenstrasse 37
Zu
schl, Kaiserhau getroffen. on der C itelt: inder de orstellung bends g Bergeshöl feuerwerk vogte dur ichtigende
*