Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nl. 920. 2g. Juhrgung. Geschäftsstelle: ernspr. 420. Koin, Mittwoch, 30. November 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Vergiftungen durch Margarine.
Aus Hamburg meldet der Berliner Lokalanzeiger: Hier ereignten sich in etwa 30 Familien Vergiftungsfälle, von denen über 100Personen ertrankten. Nach eingehender Ermittelung wurde festgestellt, daß in allen Fällen Margarine von einer bestimmten Firma genossen worden war. Lebensgefahr besteht nicht, oowohl einige Erkrankte schwer darniederliegen.
Schweres Schiffsunglück.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Monö(Jütland): Vor einigen Tagen strandete an der Westküste von Jütland ein unbekannter Schoner, der bald darauf mit der ganzen Besatzung sank. Gestern wurde am Strande ein angeschwemmtes Wrackstück gefunden, auf dem der Name Janet zu lesen war. Man vermutet, daß das untergegangene Schiff der große Schoner Janet aus Madot ist, der auf der Reise von Wales(England) nach Stettin war. Von der Mannschaft sind fünf Leichen an Land geschwemmt worden.
Schnelligkeitsversuche.
Frankfurt a.., 30.Nov.1910. Gestern früh fuhr von Frankfurt a. M. ein aus vier achtachsigen schweren=Zugwagen bestehender Zug nach Bebra und zurück. Er hatte die Aufgabe, die 167 Kilometer lange Strecke versuchsweise mit einer Stundengeschwindigkeit von 95 Kilometer zurückzulegen. Der Versuch gelang vollkommen.
Das Verbot der Verkehrsausstände.
Paris, 29.Nov.1910. Die Regierung wird am Donnerstag über den Gesetzentwurf zur Unterdrückung der gewalttätigen Zerstörung von Betriebsmaterial und Sicherung des Eisenbahndienstes endgültig Beschluß fassen. Gewalttätige Zerstörung von Betriebsmaterial und Aufreizung dazu sollen mit einem Monat zu fünf Jahren Gefängnis bestraft werden, und entweder vom Zuchtpolizei= oder vom Schwurgerichte abgeurteilt werden. Eisenbahnangestellte, die ihren Dienst verweigern, ind mit sechs Monaten bis zwei Jahren Gefängnis zu bestrafen. Es ist den Eisenbahnangestellten
untersagt, in den Ausstand zu treten. Der Gesetzentwurf sieht die Errichtung lokaler Ausschüsse und eines Zentralausschusses zur Beilegung der Streitigkeiten vor. Ferner soll e. Schiedsgerichtshof gebildet werden, der aus Abgeordneten beider Parteien und aus zwei von der Kammer und einem vom Senat ernannten Schiedsrichter besteht. Die Entscheidungen dieses Gerichtshofes werden der Bestätigung des Parlamentes unterliegen.
Unwetter und Ueberschwemmung.
Lissabon, 29.Nov.1910.(Drahtber.) Durch wolkenbruchartige Regengüsse sind verschiedene Stadtteile überschwemmt. Es ist großer Schaden angerichtet, jedoch sind Personen nicht zu Schaden
gekommen.
„ Mdessa. 29.Nov.1910.(Drahtber.) Hier, in Nikolajew,
Vergansk und Baku herrscht heftiger Sturm. Auf dem Schwarzen, Asowschen und Kaspischen Meer stockt der Dampferverkehr. Viele erlitten Schäden. Auf dem Asowschen Meer gina ein Segelschiff unter. 9173
* Daris, 30.Nov.1910.(Drahtber.) Aus Saumur wird gemeldet, daß die Loire aus den Ufern getreten ist und das ganze ####n überflutet hal. Die niedriger gelegenen Straßen der stehen unter Wasser und die Elektrizitatszentrale ist überheordert vrrg, date der Kavallerieschute sind zur Hülfeleistung
Sturm auf dem Kaspischen Meere.
astrachan. 29.Nov.1910.(Drahtber.) Auf der hiesigen Reede sind über zehn Barken gesunken, davon einige mit Mannschaft. Der nlegeplatz mit 300 persischen Schiffsarbeitern hat sich losgerissen und wurde ins Meer getrieben. Es besteht keine Hoffnung, die Arbeiter zu retten. Auf der Reede in Gurjew sind zwei Dampfer
nd vier Barken vom Eise eingeschlossen, sieben Küstenortschaften #### den überschwemmt. Die Lage der Einwohner ist trostlos. Das #en steut im Wasser, die Kalte verschlimmert das Elend. Von per ist ein Dampfer mit Lebensmitteln abgegangen. „ entrach an, 29.Nov. 1910. Der Dampfer Imperatriza Alexandra nach dreitägigem Kampfe mit dem auf dem Kasvischen Meere erschenden Sturme in Petrowsk eingetroffen. Es ist ihm geingen, 16 Schiffbrüchige zu retten. Insgesamt sind 16 Barken .: 200 persische und mehr als 100 russische Hafenarbeiter irden während des Sturmes auf den See hinausgetrieben; sie sind erfroren oder ertrunken.
Hungersnot.
(Drahtbericht.)
Eine“suat,(Drahtbericht.) 29. November 1910.
troffen sein Hunge snot v der drei Millionen Menschen beAndzui geme wird aus dem nördlichen Teil der Provinz
Das Schiffahrtsabgabengesetz vor dem Reichstage.
Bei der gestrigen Fortsetzung der ersten Lesung des Schifffahrtsabgabengesetzes gab Abg. Dr. Zehnter der Auffassung der badi chen Zentrumsabgeordneten Ausdruck, die von der des übrigen Zentrums etwas abweicht. Sie sind grundsätzliche Gegner der Abgaben, meinen aber, die Kosten für Stromregulierungen sollten in erster Linie diejenigen tragen, die den Vorteil davon hätten. Für Baden, zumal den Süden Badens, aber bringe die Vorlage keine Vorteile, für Mannheim sogar eine wesentliche Belastung. Die Main= und Neckar=Kanalisierung würde Baden nichts Nennenswertes nutzen. Bedenken beständen auch dagegen, daß die vorgeschlagenen Verwaltungsausschüsse der Aussicht des Reichstages entzogen sein sollten. Man müsse Garantien für die Nheinregulierung von Konstanz bis Basel verlangen. Abg. Dr. Wagner sprach sich namens der sächsischen Konservativen gegen die Vorlage aus, weil sie schwere Nachteile für die sächsische Industrie bringe. Sämtliche politischen Parteien Sachsens seien in diesem Punkte einig. Für seine Partei bestätigte das der Aba. Stolle(Soz.), der seine Entrüstung daruver bekundete, daß der Reichstag sich dem Willen der preußischen Junker zum Schaden der Industrie fügen solle. Vom Standpunkte der oberschlesischen Industrie verwarf Abg. Korfanty die Vorlage. Den ablehnenden Standpunkt der sächsischen Nationalliberalen begründete Abgeordneter Dr. Jung, der auch die zur Aufgabe ihres Widerstandes bewogenen Bundesstaaten warnen zu müssen glaubte, Versprechungen für bare Münze zu nehmen.
Im Gegensatz zu seinem Fraktionsgenossen Kämpf war der Abg. Haußmann(Fortschr.) für die Vorlage. Der preußische Eisenbahnminister Breitenbach suchte dem Abg. Dr. Zeynter gegenüber nachzuweisen, daß auch Baden noch Vorteile aus dem Ausbau der Wasserstraßen erwüchsen. Weiter bemerkte er u.., der abwartenden Haltung der Regierung zur Frage der Moselkanalisierung fiskalische Gesichtspunkte zwar mitgewirkt hätten, aber keineswegs ausschlaggebend gewesen seien Für die Vorlage erklärte sich weiter Abg. Gerstenberger Zentr.) entschieden, von der nicht nur Bayern und Württemberg infolge der Kanalisierung von Main und Neckar, sondern ganz Deutschland außerordentlich große Vorteile haben würde.
Die Behauptung, daß die Schiffahrtsabgaben ein Verkehrshindernis seien, sei angesichts der niedrigen Sätze lächerlich. Die Holländer würden als gute Kaufleute keinen Einspruch erheben, weil sie die Vorteile, die das Gesetz ihnen bringe, erkännten. Bauten sie doch jetzt schon Schiffe, die dem Verkehr auf Rhein und Main dienen sollten. Entsprechend der Haltung, welche die „Agrarier“, dem preußischen Wasserstraßengesetze gegenüber einenommen haben, trat der Abg. Dr. Hahn(B. d. Landw.) gleichfalls lebhaft für die Vorlage ein. Für die Vorlage sprachen weiter der Aba. Wetzel(ntl.), dagegen die Abgg. Lehmann=Wiesbaden(Soz.) und Günther(F. Vp.)
Die Verringerung der Musikkorps.
Die Herabsetzung der Etatsstärke der Musikkorps um 1000 Mann soll vornehmlich bei den Infanterieregimentern erfolgen. Die nunmehr festzusetzende Zahl stellt einen Stand dar, dessen Stärke ausreicht, um den militärischen Aufgaben zu genügen. Beim Train ist dagegen eine Vermehrung der Trompeter erforderlich, da diese Waffe im Mobilmachungsfalle verhältnismäßig viele Nestformationen aufstellt, die ausgebildete Trompeter verlangen.
c Ein allgemeiner Mittelstandsbund.
Anfang nächsten Jahres dürfte nach einer Meldung der Deutschen Tageszeitung ein allgemeiner deutscher Mittelstandsbund gegründet werden, der die meisten in Deutschland bestehenden Mittelstands=Vereine und=Vereinigungen umfassen wird. Der Bund will keine politischen Zwecke verfolgen, sondern rein wirtschaftliche Ziele allgemeiner Art. Man rechnet mit einer Mitgliederzahl von etwa einer halben Million. Die Anregung zur Gründung des Bundes ist von der sächsischen Mittelstandsvereinigung ausgegangen. Der Mittelstandsbund dürfte sich zwar nicht in Gegensatz zum Hansabunde stellen, wohl aber den Nebenzweck verfolgen, den Beitritt der Mittelstandsleute zum Hansabunde überflüssig zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die Handtäschchen.
den Geschworenen stand ein 1880 geborener Metzger, da er am 29. Oktober d.., einem Mädchen auf der Aachenerstraße ein Handtäschchen mit 1400 M. gewaltsam entrissen hatte. Er wurde zu drei Jahren Gefängnis verurteilt. Die Verhandlung nahm für Zeuain eine üble Wendung; sie wurde wegen Meineidsverdachts vom Fleck weg verhafter. Sie hatte früher geschworen, den Angeklagten nicht zu kennen, und nun ergab sich die Waarscheinlichkeit, daß sie mit iym den Ueberfall gemeinsam ausgeführt hat; wochenlang hatte sie ein Verhältnis mit ihm und sie soll den Angeklagten zu einer bestimmten Zeit bestellt haben, da sie dann mit der Ueberfallenen eine bestimmte Stelle an der Aachener= bzw.
Theresien stratze passiere. Sie soll die Ueberfallene auch festgehalten haben. 4 gZur Stadtverordnetenwahl
in Mülheim(Rhein).
O Gegen die Sozialdemokratie!
Die Sozialdemokratie rüstet sich zu einem Verzweiflungskampf. Sie will jetzt nach jahrelangem Warten endlich ins Rathaus einziehen! Wozu hat man auch in Mülheim alle verwerflichen Mittel des Zwanges und des Terrors ausgeübt, wozu hat man systematisch die Zentrumsstadtverordneten verleumdet, die Zentrumspartei mit Schmutz beworfen und unerhörten Druck auf die Geschäftsleute ausgeübt! Jetzt soll die Ernte in die sozial demokratischen Scheunen eingebracht werden!
Zentrumswähler! Wollt ihr achtlos beiseite stehen, wenn es gilt, den sozialdemokratischen Verleumdern endgültig den Mund zu stopfen? Wollt ihr müßig zuschauen, während jene, mit denen ihr die gleiche Weltanschauung gemeinsam habt, mit denen iyr die gleichen religiösen und vaterländischen Ideale in eurem Herzen liebt, gegen die rote Flut anstürmen? Wer will zurückbleiben, wenn es gilt,
die Stadt vor dem schlimmsten Feind zu erretten,
der der Bürgerschaft„Steine statt Brot" bietet, die städtischen Finanzen ruinieren will, um utopistische Ideen eines unsinnigen Zukunftsstaates zu verfolgen.
Die Bürgerschaft von Mülheim wird, wenn sie einsichtig und weitsichtig ist, niemals dulden können, daß die Stalt Mülheim die„rote" Versuchsstation werde, wo diese zweifelhaften Volksbeglücker ihre ungeschickten und täppischen Gehversuche in der Kommunalpolitik machen.
Die Leute, die bisher als die Minderheit der Bevölkerung er wagten,
eine Herrschaft des brutalsten Zwanges zu errichten,
der Geschäftswelt ihre„Macht“ fühlen lassen wollten und sich aufführten, als ob sie die Herren von Mülheim wären, würden wenn sie in größerer Zahl ins Rathaus einzögen, sich als die
Deiniger des Volkes
erweisen, nicht das Wohl der gesamten Bürgerschaft, sondern mit nackter Selbstsucht ihre politischen Sonderziele ver folgend.
Wer sich selbst die Rute binden will, mit der er später gezüchtigt werden wird, der wähle in der nächsten Woche„rot“!
Wer dem Wahlterrorismus, der Unterdrückung der freien Meinung, der Bedrohung der Geschäftswelt Tür und Tor öffnen will, der wähle in der nächsten Woche die Vertreter der Partei die sich überall als die
Feindin jeder wahren Freiheit
erwiesen hat!
Wer die ruhige und stete Entwickelung unseres Gemeinwesens gefährden will, wer eine mittelstandsfeindliche Politik als obersten kommunalpolitischen Grundsatz, ein unerhörtes Anziehen der Steuerschraube wünscht, der wähle die Vertreter jener Partei, die nach dem Zeugnis des Genossen Vollmar mit ihrer Allesoder Nichtspolitik eine
„Politik der kleinen Kinder“.
treibt!
Wer will, daß ins Mülheimer Rathaus ein Geist einzieht der statt der Erziehung der Kinder in der katholischen oder der evangelischen Konfession eine Erziehung unter Lostrennung von jeglicher christlichen Religion beabsichtigt, der wähle die Leute deren Grundsatz nach Dr. Erdmann lautet:
Heraus mit jeder Religion aus der Schule!
Wer die Liebe zum Vaterland verhöhnen will. wer
deutsche Treue zu Kaiser und Reich mit Füßen treten will, we der Umsturzpartei in den Sattel helfen will, der wähle an Montag die Vertreter jener Partei, von der Ledebour noch an 26. d. M. erklärt hat:
Wir sind eine republikanische Partei!
Ein Bürger, der über die politischen Dinge tiefer nachdenkt, ein Bürger, der es mit seiner Vaterstadt gut meint, der auf Blühen und Gedeihen seiner Heimat hofft, der kann keinen So zialdemokcaten wählen, der keine positive Arbeit leisten, sondern nur
der Revolution die Wege bahnen
will. Der Abg. Meist hat es auf dem Dresdener Parteitag 1903 offen ausgesprochen:
„Bei dem ganzen Parlamentarismus ist nichts Positives zu holen, er ist uns
nur Mittel zum Zweck!“
Roman siehe Seite 5. Neuer Roman s. S. 7.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch, 30. November 1910.
G Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
ist nun etwa 16 Monate in Kraft. Die Frage, welche Ergebnisse es in der praktischen Anwendung während dieser Zeit gezeitigt hat, ist daher von einigem Interesse. Justizrat Dr. Fuld, der vom Detallistenverein für gestern abend zu einem Vortrag über die bisherigen Ergebnisse der Anwendung des Gesetzes gewonnen war, sagte u.., daß das Gesetz in der Hauptsache eine geglückte Leistung sei und daß die becechtigte Hoffnung bestehe, das Gesetz werde schließlich doch seinen Zweck ganz erreichen. Es werde allerdings das Möglichste aufgeboten, den Maschen des Gesetzes zu entschlüpfen. Die Bestimmungen über die Konkursausverkäufe hätten jedenfalls vollständig ihre Zwecke erfullt. Die schwindelhaften Konkursausverkäufe seien in der Hauptsache verschwunden. Die ordnungsgemäße Versilberung von Konkursmassen habe unter dem Gesetz nicht gelitten. Bezüglich der Saison= und Inventurausverkäufe mußte eine größere Gleichförmigkeit in den Anordnungen der Verwaltungsbeyörden eintreten, damit die wirtschaftlichen Nachteile, die aus dieser Ungleichmäßigkeit entständen, vermieden würden. Es seien zwei Saisonausverkäufe zugelassen; mit einem Saisonausverkauf müsse der Inventurausvertauf zusammenfallen. Man habe versucht, das Wort„Saisonausverkauf" durch andere Bezeichnungen zu ersetzen; aber das Wort„Saisonausverkauf“ müsse unbedingt gebraucht werden.
Genau so sei es mit dem Inventurausverkauf. Der letztere könne nur veranstaltet werden, wenn eine Inventur auch tatsächlich vorgenommen werde. Waren, die erst nach Errichtung der Inventur eintreffen, fallen unter keinen Umständen uhter die Inventurausverkäufe. Bezüglich der Saisonausverkäufe liege noch kein oberstrichterliches Urteil vor; dem Bedürfnis nach solchen Ausverkäufen sei mit der Beschränkung auf 14 Tage vollauf genügt.
Der Redner kennzeichnete dann die verschiedenen schwindelhaften Umschreibungen von Ausverkäufen. Die Umstände, unter denen diese versteckten Ausverkäufe stattfinden, ließen sich natürlich nur von Fall zu Fall würdigen. Das Gesetz verlangt, daß der, der einen Ausvertauf veranstaltet, den Grund angibt. Die Gerichte legten an die Frage, ob ein Grund zum Ausverkauf vorliege, einen ziemlich strengen Maßstab.
Fur die nächsten Jahre sei an dem Wettbewerbsgesetz nichts zu andern, es waren also die Bestrebungen, die sog. Weißen Wochen, die Rabattage, die 95 Pfg.=Tage usw. unter die Ausverkaufsbestimmungen zu bringen, ziemlich aussichtslos. Man müsse bedacht darauf sein, zu beobachten, ob diese Veranstaltungen nicht unter Teilausverkäufe fielen; sobald sich dies feststellen ließe, sei ein Eingreisen möglich. Die Restetage seien gerabezu epidemisch geworden. Von einem Restetag kann nur die Rede sein, wenn ein Verkauf burch die regulär sich ergebenden Reste möglich ist. Ein Nachschud sel natürlich unter allen Umständen verboten. Die Gerichte verfahren hier sehr strenge.
Was die sogenannte Generalklausel angehe, so habe die Rechtsprechung hier nicht versagt; auf dem Gebiete der Warenbenennung habe sich unter dem Einfluß dieser Klausel eine große Wandlung vollzogen. Die Klausel habe auch Anwendung gefunden gegen die sogenannten Lockmittel, gegen Schleudertage, Schleuderpreise usw. Bezüglich des Schmiergelderunwesens werde die Klage erhoben, daß der§ 12 wirkungslos sei, indem die Angestellten der Privatwirtschaften„geschmiert" werden könnten. In manchen Städten sei man zur Einrichtung von Einigungsämtern und Schiedsgerichten übergegangen. Eine generelle Stellung könne man zu dieser Frage aber nicht einnehmen; nur von Fall zu Fall könne hier vorgegangen werden. Eine wesentliche Ausdehnung dieser Einrichtungen sei nicht wünschenswert.
Der Vortrag fand ungewöhnlich starken Beifall. Hr. Dr. Öster dankte dem Redner herzlichst. Eine kurze Aussprache schloß sich an, bei der Hr. Dr. Fuld erneut bewies, ein wie trefflicher Kenner der so schwierigen Materie er ist.
Jeder Kenner weiss es
dass einzig und allein
Jet-Cream
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhputzmitteln ist. Jet-Cream gibt den feinsten Glanz, erhäft das Leder wie neu, spart Arbeit, Zeit und
Geld. 5
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten, die Jet-Cream vor allen anderen Fabrikaten bietet.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 276 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, Ulster, Jackenkleidern. Reste weit untr Preis. Nachener Tuchfabrik=Lager
„ Auf Wunsch elegante Maß7. anfertigung. 3
* Hauptbahnhof und Maximinenstraße. Am Freitag, deu 2. Dezember, findet abends 812 Uhr im Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, eine Bürgerversammlung statt, in der über eine Verbesserung der Verkehrsverhältnisse am nördlichen Eingang zum Hauptbahnhof bzw. über die Frage einer Erweiterung der Maximinenstraße beraten werden soll. Anlaß zu der Veranstallung bieten die zwischen der Stadt Köln und der Staatsbaynverwaltung schwebenden Verhandlungen wegen Verkaufs des Fuhrparksgebäudes an der Maximinenstraße an die Eisenbahnverwaltung, durch die der Plan einer den Verkehrsbedürfnissen entsprechenden Erweiterung der Maximinenstraße mit Anlage eines Platzes gegenüber dem bezeichneten Bahnhofseingang für alle Zeit vereitelt werden würde Alle an der Frage beteitigten Bürger des nördlichen Stadtteils sind um ihr Erscheinen in der Versammlung und um Betätigung ihres Interesses zur Sache durch Werbung von weiteren Teilnehmern an der Veranstaltung gebeten.
Té Der Rhein, der bis auf 3,16 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen war und wieder einen normalen Stand aufwies, ist erneut im starken Steigen begriffen. Das Eintreten von Regenwetter und die dadurch hervorgerufene Schneeschmelze in den Bergen hat ein starkes Anschwellen der Nebenflusse zur Folge gehabt, die teilweise über ihre Ufer getreten sind. Heute morgen betrug die Pegelhöhe 4,72 Meter. Das Wasser ist innerhalb 24 Stunden um 1,52 Meter gestiegen und hat die tiefgelegenen Werfte und das Deutzer Vorflutgelände von neuem überschwemmt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hermann Kempkens aus Köln=Kalk, Georg Baensch aus Magdeburg, Ludwig Holle aus Godesberg und Felix Riefer aus Trier.
* Doltszählung. Wir verweisen auf die Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer über die morgen stattfindend Volkszählung, Wohnungszählung und Viehzählung,
X Der Weihnachtsverkauf des Basar-Vereins fand am 24. November in den Räumen des Excelsior=Hotels statt, das in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt worden war. Unter anderen war die Protektorin Prinzessin von Schaumburg=Lippe erschienen. Es entwickelte sich ein lebhafter Verkeyr. Im Lause des Jahres hatte die ständige Niederlage Richmodstraße 2 regen Zuspruch, so daß der Basar=Verein eine Einnahme von im Ganzen M. 10 448 verzeichnen kann. Der Erfolg ist hauptsächlich der Tätigkeit der jungen Damen zu verdanken, die das Amt als Verkäuferinnen übernommen hatten.
G. Die hiesige Demotratische Vereinigung hatte sich Hrn. v. Gerlach verschrieben, der gestern abend im stark besetzten Coloniahaus über das Thema: Das Volk und die Sünden der Reaktion sprach. Natürlich kam Redner auch auf die nächsten Reichstagswahlen und verkündete, de“ seine Partei in Stichwahlen für die Sozialdemokratie eintreten werde. Mitgeteilt wurde, daß auch für Köln ein demokratischer Kandidat aufgestellt werde.
. Wer nicht hören will. Ein achtjähriger Knabe kletterte auf einen Wagen; mit dem Arm geriet er in die Radspeichen. Der Arm wuroe zweimal gebrochen.
Aus Köln-Arnoldshöhe.
m Sittlichkeitsverbrechen. Ein 61jähriger, schon wegen Sittlichkeitsverbrechen vorbestrafter Mensch, lockte am Montagnachmittag ein ungefähr siebenjähriges Mädchen in seine Wohnung an der Bonnerstraße und verging sich an demselben. Nachbarn wurden durch das Schreien des Kindes auf das Verbrechen aufmerksam gemacht. Der Mann wurde in Haft genommen.
Aus Köln-Jollstock.
∆. In siedend heiße Waschlange stürzte gestern ein zweijähriges Kind vom Höningerweg. Das Kind, das schwere Verbrühungen erlitt, wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht; dort ist es seinen Verletzungen erlegen.
Aus Köln-Alettenberg.
X Jubiläum. Am 28. November waren 25 Jahre verflossen, das Hr: Alfred Walchner aus Köln als Buchhalter bei der ernen Oberländischen Brotfabrik Heinrich Herrmann(Köln=Klettenberg) in Diensten getreten ist. Durch Arbeitsfreudigkeit und gewissenhafte Pflichterfüllung hat sich der Jubilar das weitestgehende Vertrauen seiner beiden Chefs erworben. Als Auerkennung für seine Verdienste wurden seitens der Firma, sowie der Angestellten und Arbeiter und aus Freundeskreis dem Jubilar verschiedene Ehrungen erwiesen. Am Morgen des Festtages wurde Herrn Walchner ein hübsches Geschenk von den Firmen=Inhabern überreicht, ebenso von den Mitangestellten und dem Fabrik=Personal. Nachher fand man sich zu einem kleinen Imbiß zusammen.
Aus Köln=Sülz.
∆ Feuer. An der Ecke Palanterstraße und Marsiliusstraße brach gestern mittag in einer Wäscherei auf bis jetzt unaufgeklärte Weise ein Brand aus. Die Feuerwehr war mehrere Stunden an der Brandstätte tätig.
Der ∆. Berichterstatter weiß zu melden: Das Feuer brach am Mittag gegen 1 Uhr aus und verbreitete sich mit großer Schnelligkeit. Bei der Ankunft der Feuerwehr schlugen die Flammen bereits lichterloh zum Fenster des einstöckigen Hauses heraus. Die Sülzer Feuerweyr griff sofort mit der Kölner Berufsfeuerwehr das Feuer mit mehreren Strahlrohren an, und es gelang den Wehren nach etwa einstündiger Tatigkeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das Wohnhaus zu retten. Der Dachstuhl der Wäscherei ist ein Raub der Flammen geworden. Der Schaden ist erheblech, indes durch Versicherung gedeckt. Die Sülzer Weyr hatte mit den Aufräuniungsarbeiten längere Zeit zu tun.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i Erwischt. Vor einiger Zeit wurden in der Kruppstraße in Ehrenfeld einer Familie zwei Sparkassenbücher gestohlen und ein Geldbetrag auf eines der gestohlenen Bucher auf der Sparkasse erhoben. Gestern nahm die Kriminalpolizei zwei junge Burschen fest, die im Verdacht steyen, die Bücher gestohlen bzw. das Geld auf der Sparkasse erhoben zu haben.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein sah
in seiner letzten Versammlung den Pater Provinzial Kassiepe bei sich, der in dem dicht besetzten Vereinssaale des Hrn. Lages über die katholischen Jugendorganisationen sprach. In von Herzen kommenden überzeugenden Worten legte der erfahrene Voltsmissionar die Notwendigkeit und Nutzlichkeit der katholischen Junglingsvereine und Jungfrauenkengregationen dar. Hr. Kapian Herweg sprach als Prases des Junglingevereins. Er forderte als wesentliche Unterstutzung des Junglingsvereins verständiges Entgegenkommen. Im Interesse des Arbeitervereins möchten gemeinschaftliche Sitzungen
stattfinden, ein vertrauensvolles Verhältnis müsse zwischen beiden
Vereinen herrschen. Hr. Kaplan Kolvera verwies in eindringlichen Worten auf die Marianische Jungfrauenkongregation, die
außer der Pflege der Religiosität und edler Unterhaltung auch durch Vorträge über Fragen des Lebens die Belehrung der Mitgliedeanstreben und demnächst durch Einrichtung eines Nät= und Fuck, kursus auch dem Bedürfnis nach praktischer Unterweisung gerecht werde. Hr. Faßbender, Vorsitzender des Christlichen Metall, arbeiterverbandes, erklärte den Eltern der jungen Fabrikarbeiter die Notwendigkeit und Vorteile des Beitritts der jungen Leute gewerkschaftlichen Jugendorganisation.
Wasserstands-Nachrichten am 30. November
Konstanz, vm. Bodens..38--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,52—0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,45--0,25 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,48 4 0, 84 m Heilbronn, 8om. Neckar 2,65—0,55 m Lohr, 8 vorm. Main 2,17--0,26 m
Caub,
9 vorm., Rhein 3694-0,56 m Trier, 7 vorm. Mosel 4,384-0,16 m
Köln. 7. vorm., Rhein 4,72--1,85 m Ruhrort, 8 om. Rhein 3,32--0,83 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,00--0,56 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 30.Nor.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M..00 M..40, Wiesenhen, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M.10 die 100 Kil.“:“
4 Köln, 30.Nor. 1910. Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr. 61.005 Mei 58.50B, 58,00G.
Neuss, 30.November1910. Fruchtmarkt.
Kartoffeln Heu,
Weizen, neuer
Hafer, neuer
Hafer, alter
Roggen, neuer
1. Sorte M.
**
1.„„
*.„„
.*:
7.**
die 100 Kilo
19.50
18.50 14.80 1380
15.60
14.60
1388
.30—3.
Luzernerheu M..70—.20 die 5okl.,
Krummstroh. 17,00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 13,— diel00Stück
□ Neuss, 29.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M..50 dic 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 83.00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. November 1910.
4%6 4% 3 ½% 3%5
4% 4% 4 2 4%
3 ½%
%6
4%5
3 ¼%
3,6%
312%
D. Schatsanw. f..7. 12 99.80G
Deutsche Reichsanl. 08/10f, 8O.
desgl. 92,3000
desgl. 83,75
D. Schutzgeb. Anl. 08/100.80 C Prouss. Schatz. f..4. 13 99, 9050 Proussische Konsols 104.106 desgl. Staffel-Anl. 100,00G desgl. 92.404
desgl. 83.75 B
Anleihe d. Rheinprov.
Roihe 20, 21, 31 u. 32 101,0066 desgl. Reihe 22 u. 23 96,700
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
95.500
31% 3 1/% 3%
4% 4%
3½%
3 1/8%
5 26
4# 4%
3 95 312%
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14—.——
Anl. d. Prov. Westfalen 100 40
91,10C 91106
88306 86,200
desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101.25 b
desgl. R. 4. unb. 1909 desgl. Reiho II, III, IV desgl. Reibel V. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv.1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
97.500 90.2050
90.50
84.50 G
100.30 100.50 B 100,7500
91.40
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1903. unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 316% desgl. 1904, unk. 1913
92.753 134.50
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 88 % desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 % desgl. R. II, IV, VI % Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI # desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 % desgl. Reihe III desgl. Reihe IV
98.80
98.700
99.400
99.700
99.700
90.200
89.60
90.500
98.750 98.9000 99.100 99.706 100.5 00
91.100
98.800
99.200 99.700
100.2040 90.400
„ 90.600
342% desgl. R. IX, unk. 1016 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
Ctchlbammerbesten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesJTAUIKRLLINHI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkanihte: zenluss der Aumieter. Normalfach 10 Koro Jahr
Wer kennt nicht
diese Marke?
Seit 179 Jahren Gegenständen in
wird sie von Millionen und aber Millionen
alle Teile der Welt getragen! Sie
efertigten, zum
Qualitätszeichen geworden für alle aus Stahl Stechen oder Schneiden dienenden Werkzeuge, wie Messer und Gabeln für Küche und Haus,
Messer für Gewerbe und Künste, Scheren für alle Zwecke, Taschen- und Gartenmesser,
Rasiermesser und Rasierapparate, Korkzieher.
Alle diese Gegenstände lassen sich nach ihrem Aeusseren nicht auf Qualität abschätzen: tragen sie jedoch das obige Zeichen, dann ist jedem Käufer die Gewähr für beste und solideste Ware gesetnn denn diese Marke ist seit dem 31. Juni 1731 das Fabrikzelch; der Firma:
J. A. Henckels
Zwillingswerk in Solingen Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146.
A
83
I
I
I
I
liefe
Prei
Verz
Wur
fl. S
Blur öffn umk
Unse
2 St nahr
eine
dure
Rein
der
Zirk.
wir
Da
man
sein
90 S 30
eben
Unse
selbs

HOIke!
SS
FEE•
RObember 1910.
HOLN, Schildergasse 31(Man bittet höfl., genauer auf unsere Firma zu achten) Gegründet 1885 Spezialkaufhaus für Kleiderstone. Kopfektion, Wäsche, Weisswaren. Teppiche, Betten
Ecke St. Agatha.
Strengste Reellität.
Extra billige Angehote!
Einfarb. Kleiderstoffe SchwarzeKleiderstoffe Gemust. Kleiderstoffe
Halbs. Ballstoffe Wollene Ballstoffe Seidene Ballstoffe Halbf. Ballroben
Blusenseide Wollene Blusenstoffe Morgenrockstoffe
Unterröcke, Wolle Unterröcke, Seide Wasch-Unterröcke
Siamosen-Kleider
Servier-Kleider
eginnt morgen den I. Dezember.
W
In allen Abteilungen bieten wir durch neu eingetroffene, enorm billig eingekaufte Warenposten die
beste u. vorteilhafteste Einkaufsgelegenheit für den Weihnachtsbedarf.
In allen Schaufenstern der Pront Schildergasse und St. Agatha ist in zweckmässigen Dekorationen eine imponierende Auswahl„für Geschenke beliebter Waren“ ausgestellt, um deren Besichtigung wir höfl. bitten. Die
ungewöhnlich billigen Preisstellungen in denselben für unsere bekanntlich soliden Waren sprechen am besten für die hervorragende Leistungsfähigkeit.
Extra billige Angehote!
Damen-Konfektion
Mädchen-Konfektion
Wäsche—Weisswaren Tischwäsche Bettwäsche Schürzen jeder Art
Teppiche— Decken Gardinen— Vorlagen Dekorationen Felle— Läuferstoffe
Betten— Bettwaren ’wollene und bw. Decken
Zur Hefl. Beachtung!
Diesen hocheleganten
Elite-Spreohapparat, sowie
liefern wir au einem Ausserst kalkulierten Preise von zusamhmen 115 Mk. franko inkl. Verpackung nach allen Orten Deutschlands auf Wunsch gegen monatliche Zahlungen von
Unser Ellte- Sprechapparat hat ein
Gehäuse in Grösse von 36X36X17 cm aus fl. Satinholz mit verzierter weisser Einlage Blumentrichter, eichenfarbig, mit 45 cm Schallöffnung. Trompetenarm fl. vernickelt und umklappbar. Schalldose Ia Werk vorzüglich mit ruhigem, geräuschlosem Gang. Lnsere Ellte-Platten sind zweiseitig, also mit Stücken bespielt, bringen nur Original-Aufnahmen und zeichnen sich infolgedessen durch eine wunderbare, naturliche Wiedergabe sowie durch grossartige Klangfülle, verbunden mit Reinheit des Tones aus. Der grosse Umfang der Platten gestattet eine Spieldauer von und gewährleistet mithin eine
wirklich vollkommene Wiedergabe der Stücke.
Da ein Sortiment von 50 Stücken vielleicht für mancnen zu gross, für andere dagegen zu klein sein dürfte, empfehlen wir auch einen Elitea0 Sn Sprechapparat mit
90 Stücken für 155.— M. bei.— M. Monatszahlung
ebenfalls portofrei 6 Tage zur Probe ohne Kaufzwang.
Seösfen####### Preisliste auch über andere selbstspielende Musikwerke, Geigen, Zithern, Operngläser usw. auf Wunsch kostenfrei.
Rensoldt's Cniversalgla
6 malige Vergrösserung. Preis M. 137.50, mit Etul u. Riemen, Monatszahlung
Tage zur Probe
franko ohne Kaufzwang, ohne Anzahlung
senden wir unseren Elite-Sprechapparat nebst Platten, um Gelegenheit zu geben, einen Vergleich mit anderen Angeboten anstellen su können. Schen Sie nicht nur auf die Höhe der Monatsraten, sondern beachten Bie auch den zu zahlenden Kaufpreis. Dass unser Angebot wirklich hervorragend ist, wissen wir, deshalb senden wir auch an solvente ernste Interessenten jeden
zwäng
Belde Gläser 6 Tage zur Ansicht und Auswahl.
. buchun Corventeernste Interessehten
Standes zur Probe franko ohne Kaufzwäng; wir #ingn nu., Nichtgefallendes frankiert innerhalb 6 Tagen nach Erhalt zurückzusenden. Da weder Porto noch Verpackung berechnet wird, ist also jedes Risiko ausgeschlossen.
Ferner empfehlen wir die berühmte echte
Browning- Pistole
Kal. 6,35 mm. Westentaschenformat, 7 Schuss, nie versagender Mechanismus usw. Preis.42.50.—
Kal. 7,65 M. 50.—.
Monatszahlung
Auf Wunsch 6 Tage zur Probe Preisliste über andere Watien, wie Doppelilinten Drillinge, Browningilinten, Birschbüchsen, Zlei fernrohre gratis und frei.
0—
—
—
Voglänsel
6 malige Vergrösserung, Preis M. 140.—, mit Etui u. Riemen. Monatszahlung
Einladung
zu der am Mittwoch, den 80. November 1910, abinds 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
PSITZUNG.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten. Tagesordnung:
Redakteur Müller, Köln, über:
Zoll- und Steuerpolitik des Zentrums.
Am Sonntag, den 4. Dezember 1910, abends 6 Uhr, in Köln=Bickendorf, Restauration Zimmermann, Subbelratherstraße: Vortrag über Die gegenwärtige politische Lage. Auch hierzu bitten recht zahlreich zu erscheinen. v
Vorstand.
J. Oestreich Satlermeister,
Kolumbastr. 11
in großer Auswahl reizende Neuheiten.
Damentaschen
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel, alle Lederwaren; solide Arbeit, billige Preise. Werkkatt im Hause.
Juweliere und
Uhrmacher
Köln, Hohestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silber=
waren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Löt *95 fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Geethestr. 223
EE
Teilzahlung, Miste,
jehr. Fianos.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328; Mittwoch, 30. November 1910.
2 4a 53
an
n S2n
Was der Donnerstag bringt:
EEE Enn nnE
Büa In
Punkt. 8, Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Cclosseum(Millowitsch-Theater): Ueber'm grossen Teich.-1 Uhr.
Konperie. Hotel Disch: Konzert des Violinvirtuosen Sasho Culbertson, S. Fler: Sinfonie-Konzert, 4, Zoologischer Garten: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelsbochschule. Dr. Aschaffenburg. Prof. für’sschiatrie an der Akademie für proktische Medizin: Psychoge des Kindesalters, 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français Juges par les Allemands, 6. Dr. Crentz, Direktor des Kunstgewerbemnscums; Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhunder:, 4, Dr. Foy., Direktor des Rautenstrauch-Joest-Musenms: Indien in seiner weitseschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. et phil. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6,’rof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen. 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Nachen: Meteorologie und Luftschiffahr unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Tel-phonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Eutstehung, Beurteilun; und Kalkulation der Gewehe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklarung von Shakespeares König Lear, 6,
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik, 5. ’rof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Aufführung des religiösen Schauspiels„Elmar“, 8½, Colonia-Haus: Oeffentl. Vortrag des Professors Riquiez, Maire: Krieg u. Frieden, 8½ Uhr.
(# Im Kunstgewerbemuseum wurde heute mittag 12.30 Uhr eine Büste des am 12. Februar d. J. im Alter von 77 Jahren verstorbenen Geheimen Kommerzienrats Otto Andreae aufgestellt. Mit der Enthüllung der Büste war eine Gedächtnisfeier verbunden, bei der die Verdienste Andreaes namentlich um die Schaffung des Kölner Kunstgewerbemuseums und um die Förderung des Kunstgewerbes durch Oberbürgermeister Wallraf gewürdigt wurden. Namens der Familie sprach Stadtverordneter Dr. Schnitzler. Er teilte mit, daß seine Familie beschlossen habe, die damals vom Heimgegangenen der Stadt Köln testamentarisch vermachte Summe von 200000 M. sollten zur architektonischen Ausgestaltung des Hansaplatzes in Verbindung mit einer monumentalen Brunnenanlage verwendet werden. Die Büste des Heimgegangeneu hat der Porträtplastiker Seeböck(Rom) im Auftrag der Stadt und des Kunstgewerbevereins angefertigt; das Modell zur Büste war gerade zum Abschluß gelangt, als
die schwere Erkrankung eingetreten ist, sder Geheimrat Andreae
erlag.
In der Flora findet am Donnerstagnachmittag wieder ein Siufoniekonzert, das erste des Winterzyklus, statt. Mit diesem Sinfoniekonzert eröffnet die Flora gleichzeitig das Abonnement für 1911. Neu hinzutretende Abonnenten können jetzt schon Abonnementskarten für das Jaur 1911 erhalten, die ohne Preisaufschlag vom Tage der Lösung bis zum 31. Dezember 1911 zum freien Eintritt berechtigen. Die Abonnementspreise sind dieselben, wie schon seit Jahren. Für Mittwoch, den 7. Dezember, ist ein Nikolaus=Kinderfest vorgesehen. Im Laufe des Monats Dezember finden außer den täglichen Konzerten des FloraOechesters noch zwei weitere Sinfoniekonzerte mit verstärktem Orchester statt, am 31. Dezember wieder ein großer SilvesterBall. Zu allen diesen Veranstaltungen haben die Abonnenten freien Eintritt.
Leiche gelandet. Am Kaiser=Friedrich=Ufer wurde heute morgen eine männliche Leiche gelandet. Man brachte sie auf den
Friedyof Köln=Merhein
e Leichenfund. Gestern wurde in einem Keller in der Löwengasse von dort neu eingezogenen Leuten beim Reinigen des Kellers die Leiche eines Kindes, die in Papier und eine Schürze eingepackt und bereits stark in Verwesungübergegangen war, gefunden. Anscheinend liegt ein Verbrechen vor.
Aus Köln-Deun
Leiche gelandet. Heute morgen wurde in Deutz am Sachsenwerft die Leiche eines Mannes gelandet; sie hatte längere Zeit im Wasser gelegen. Die Leiche wurde auf den Friedhof gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Kochkunstverein Colonia. Am Mittwochnachmittag 3½ Uhr findet eine Versammlung Im Grunewald, Ehrenstraße—3, statt. Es soll hauptsächlich über das Weihnachtsfest am 13. Dezember in der Bürgergesellschaft gesprochen werden. Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
* Kölner Männergesangverein. Wir verweisen nochmals auf das am Sonntag, 4. Dezember, abends 7 Uhr, im Gürzenich zum Besten des Baufonds für ein Vereinshaus stattfindende Konzert, in dem u. a. die Zöllnersche Komposition Kolumbus zur Aufführung gelangt.(Vgl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
21 9. Philharmonisches Konzert im Fränkischen Hofe.
Der erste Teil ist Wagnerschen Kompositionen gewidmet, der zweite Teil bringt leichtere Musik, außerdem hat Hr. E. Lattermann die Opernsängerin Frau W. Schindler zum Vortrag von zwei Liedern mit Orchesterbegleitung unter Leitung des Komponisten Hrn. Paul Mania herangezogen.
Aus der Arbeiterwelt.
(∆ Tarifabschluß im Rheinisch-Westfälischen Baugewerbe.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Nach monatelangen Verhandlungen ist am 22. November der Generaltarif für Rheinland und Westfalen zum Abschluß gelangt. In Betracht kommen 122 Betriebe mit über 6000 Beschäftigten.
Die Verhandlungen gestalteten sich, wie auch schon wiederholtg
dieser Stelle berichtet wurde, äußerst schwierig. Einerseits war die Arbeits= und Lohnverhältnisse in dem Vertragsgebiet bisn sehr verschieden, wie andererseits die Bedingungen des Bouko## schutzverbandes: wie„Arbeitszeitverkürzung unter keinem Preis tarifliche Regelung des Urlaubs gibt es nicht usw.,“ die Verstön, digung sehr erschwerten. Das Prinzip der zehnstündigen Arbentz. zeit fiel. Dieselbe beträgt jetzt das ganze Jahr täglich 9½ Stun, den. Für das Fahrpersonal ist eine Mindestruhezeit festgelegt Die Löhne erfuhren eine Erhöhung von 2,50 M. pro Woche inner, halb vier Jahren. Ebenso werden Ueberstunden und Sonntggzarbeit höher bezahlt. Ferner wurde für alle Arbeiter jährlicher Urlaub von—6 Tagen tariflich festgelegt. Wenn auch manne berechtigte Wünsche der Arbeiter durch diesen Vertrag noch nicht erfülli sind, so muß doch anerkannt werden, daß wieder ein schöner Schritt vorwärts gemacht wurde.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.6 mm Temperatur gestern+ 7,3., niedri ste heute+ 35 0
Mutmaßliche Witterung für den 1. Dezember: Zunächst keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Nippes Nippes
Grosser Obstverkauf
Hoch 3 Tage! Hoch 3 Tage
Morgen Donnerstag, Freitag und
Samslag
im Saale des Köln-Nippeser Ballhauses, Neusser Strasse 264
Wegen vieler Nachbestellung kommen wieder
20000 Pfund
allerfeinster gepflückte Koch- und Tafeläufel zum Verkauf;
Schöner v. Boskop.—„ 100 Pfund 18.4
Goldreinetten 100 Pfund 13 4
Greue Reinetten 100 Pfund 13.#.
Kaiser-Reineten 100 Pfund 13.
Grüne Wenter-Reinetten 100 Pfund 13MA
Gelbe Edel-Aepfel„ 100 Pfund 12.4
Malmedy 100 Pfund 12./
Rabauen 100 Pfund 11M
Büumches-Aepfel 100 Pfund 11.4
Kasseler Renitten- 100 Pfd. 10-12.4,
Streiding 100 Pfund 10.
Rheinische Bohn-Aepfel- 100 Pfd.—104
Koch-Aepfel 100 Pfd.-10M
Keiner versäume dies günstige Gelegenheit, seinen Bedarf in nur haltbaren Winter-Aepfeln zu decken.
Unter 10 Pfd. wird nicht abgegeben.
Emil Pott aus Opladen.,
Sind Ihnen die grossen Vorteile der 5•
bekannt
9
, O Ol Oel O O
Verlag von.P. Bachem, Köln
au
Die Kunst des Sparens
in Familie u. Haushal tung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Foerster. Zwölfte Auflage. Gebunden M. 1,20.
Lerztlicher Ratgeber
Pflege und Ernährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M. 1,20. Auiter Ihr Lob— ihre
Mullkl! Freude—ihr Leid
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Original=Einband M..—.
wahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung,
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Vogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
in allen Sorten, zu billigen Preisen.(Wiederverkäufer extra billige Preise.)
. Weber,
v. Pfeifendrechllerei,
Friesenstraße 31.
Erkältung! Husten!
Bonner Braftzucker
v J. G. Maaß, Bonn a. Rh.
Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weltberühmt seit 60 Jahr.
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschiner
Befägelte Hand,
Breitestr.47-49f. Fernspr 076% Separate Diktierzimmer
niegen Aufg. d. Haush. 2 Bett., 1 2Küchenschr., sch. Hängel., Tisch Theke spottbill. zu verkaufen. Ritterstraße 50, 3. Etage.
Am Donnerstag, den 1 Dez. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
2 Wille Zigarren, 1 Partie Bürstenwaren, 2 Pianinos, 1 Eisschrank, Marmortisch, Wirtschaftsbüfett, GläserRegal, Sofa, Ausziehtisch, Spiegel, Rohrstühle, Bilder Chaiselongne, Kronleuchter Nähmaschine, 10 Mille Zigarren, Kleiderschr., Gram mophon, Rippfachen usw., 1 goldene Uhr mit Kette. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Donuerstag, den 1. Dez. 1910, Nachmittags 41 Uhr. sollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln=Nippes, bestreigert werden:
1 Sofa, 1 Anrichte, 2 kleine Bilder, 1 Waschkommode, 1 verstellbarer Sessel, 1 Küchenschrank, 1 Regulator.
Adaus.
Gerichtsvollzieher in Cbln.*)
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. Dezember 1910, vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokake gaffe 3 zu Cöln versteigert worden:
1 Spielorgel mits Platten. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. Dez. 1910, vormittags 10 udr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 National=RegistrierKasse(System DaytonOhio).
2. 1 Partte FlaschenWeine.
Verkauf zu 1 voraussichtlich bestimmt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cdin,
Hildeboldplatz 23. 19
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1.
1910. nachmittags 3 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
l. 13 Coupons Kammaarn sloffe,
2. 1 Sofa mit Umban,
daran anschließend an Ort und Stelle:
.1 Papierschneidemaschine 4. 1 desgl.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Göln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 1. Dezemnder 1910, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Hlockengasse 8 in Cöln ver stelgest werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Büfelt, 3 Bilder, 1 Bücher etagere, 2 Schreidtische, 3 Fässer Rheinwein.
Caspar,
Gerichtsvollpieher in Cöln. ve
Die
igen Anbett
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Paramente, welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im unteren Saalzimmer Nr.1 der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21.
vom 3. bis zum 5. Dezember einschliesslich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Seine Eminenz, unser hochwürdigstsr Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente statt.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein. 55
Am Donnerstag, den 1. Dezember, vormittags 3 Uhr beginnend, lassen wir in unserem Geschäftshause Ursulagartenstraße 16 nachfolgend näher bezeichnete Lagergüter für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigern:
Eine komplette Wohnungs=Einrichtung, bestehend aus: 3 kompletten Schlafzimmern, Salon, Wohnzimmer, Küche usw., Polstermöbel, Salonstühle, div. Tische, Nähmaschine, einzelne Salonziermöbel, 1 Eisschrank, 1 dreiarmiger elektrischer Kronleuchter, 1 Klavier, Spiegel, Bilder, Oelgemälde.
Hotel=Wäsche: Servietten, Bettücher, weiße Tisch= u. Tafeltücher, Frottier=, Hand= und Küchentücher, 1 Partie Leibwäsche, Kleider, Schuhe, Porzellau=Service, Teller, Küchengeschirre usw. usw.
Charlier&amp; Co.,
Ursulagartenstraße 16.•9
Zwangsversteigerung.
Am Freitag. den 2. Dezember 1910, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Hausmobilien als: Sofas mit Jessel, Vertikos, Kleiderschränke, Rohrstühle, Ständer, Nipptischchen, Salonbüfetts, Ausziehtische, 1Truhe, Oelgemälde, 1 Büfettschrank, 1 viersitziges Pult, Sofas mit Umbau, Sofatische, Paneelbretter, ISchreibtisch mit Sessel, 1 Glasschrank, Waschkommoden, Vogelkorbhalter, Nachtkommödchen, Anrichte, 1 Doppelpult, 20 Betten mit Zubehör, 1 Chaiselonque, 1 Kredenz, Spiegel, Etagere, 4 Bettstellen, 1 Waschtisch usw.
Ferner: 3 Pianinos, 5 Lagerfässer, 1 Kartoffelkiste, 20 Bürsten, 12 Besen, 1 Thekenwage, 580 Rollen Tapeten, eine Partie Werg, 1 Ballen Bettflocken, 1 Regal mit 16 Bänden Meyers KonversationsLexihon, Teppiche, 1 Badewanne mit Heizanlage,
1 dreiarmiger Gaslüster, verschiedene Oefen, 1 Fahrrad. 1 Geldschrank, 1 Gasleuchter mit 5 Lampen,
2 Kerzenleuchter, 3 Hirschgeweihe usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, * Schillingstraße 39A.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Es ist Wahrheit! dass die Kinema-Theater, künstlerisch geleitet wie das ScalaCinema-Theater, eine Bildungsstätte für Volk u. Jugend sind.
Beweiss: Das neue Programm
von Mittwoch, den 80. Nouember er. bis inkl. Freitag, den 2. Dezember 1910.
Pathe Journal. Die hochinteressantesten Ereignisse der letzten Woche.
Lotte Bach auf dem Land. Eine Posse im
Bilde.
Klein Elschens Craum.
Dramatischer Kunstfilm.
Von der Schneeregion in die Tropen.
Großartige Naturaufnahme.
Ein an Schlaflosigkeit Leidender.
Ulk über Ulk.
Nach der Sitte der Mohowhindioner.
Ein Bild a. d. Leben n. Coopers Erzählungen.
Der Gimpel. Toubild.
Komische Entführung. Humorist. Schlager.„
Ein altes Lied.
Ein dramatisches Meisterwerk.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn- und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr. kp
TA
IN
PIANOS&amp; Fischer
Anostelnstr. 9.
Kauf-Miete-Tellzahlung,
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth,
Pasage5 4, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerte. Im Wege stehende Alödet können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar wureig verraufen.

viederholt an rseits waren jebiet bisher des Boykott= einem Preis. die Verstängen Arbeitsch 9½ Stunit festgelegt. Woche innerSonntags. er jährlicher auch manche ig noch nicht er ein schöner
Uhr.6 mm Ute+ 35 0. Zunächst keine
pes
auf
Tage
g und
Ball64
198ind
am
inkl.
Ere im
den.
ager.
Uhr
scher
Anste. 9.
is, Apoth.
rogerie.
durch eine ald preis—
Kölner Local-Anzeider Nr. 328 x uisuaen u mnm 1
24 Schildergasse 24
I
Gardinen
Gardinen ens: ThlIgrr g# big 350
Gardinen Spachtel- und Band- 0150 Sarülffellarbeit von 70 bis
Gardinen Klöppe
Gardinen führungen.
von 65 bis vielen
0
AusHalbstores
Halbstorec Bandarbeit 20 pig 350 Halbstores*** von 40 bis 875
Halbstores Klör: ron’ gt gig 1800 Halbstores Filetarbeit, in rielen
Dekorationen
(2 Schals, 1 Lambrequin)
Dekoration Leinen, von 40 bis 000
Dekoration Tuch und Velrst 550 Dekoration Pbs#esieggoge 2000 Dekorationsstoffe
per Meter.25.50.25.75.00.75
Teppiche
nur bewährte Qualitäten in
ausserordentlich grosser Auswahl ZU
enorm billigen Preisen
(* Orient-Teppiche
wie
Kassaks, Kendje, Mossuls usw. 95, 75. 60, 42, 25K per Stück.
Grosse Teppiche
aussergewöhnlich grosser Auswahl.
Uebernahme kompletter Innendekorationen!
das älteste Spezialgeschält für
Nachstuchen. Ledertuche,
2a Tischderken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Linoleum, Rokes-Läuter, Ratton emphiedlt diese
in behannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0 Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
zimmerweise billig
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.* 5
Wleekenner
verlangen stets
.mitoöinlic##nste. Qualitztsmarte, in den besten Kreisen eingeführt.
hältlich in plombierten Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessen b' und Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Muths, Händelstraße 2. Hovanna-Cotten, gefaßer, Billnaun,
Uepfel Aepfel Aepfel
und Tafel=Aepfel, gepflückte Lagerware nus bester Sorten liefert billigst 5
kheinische Obsthalle, Im Taach Nr. 3.
Das Beste und Zuträglichste
für die grosse Wäsche
ist und bleibt Dr’, Thompson’s Seifenpulver
Seit 30 Jahren überall erhältlich.
:: Grösste Auswahl:: Jede Ausstattung und ::<space> P r e i s l a g e<space>::<space>
Herde
mit Kohlenspar-Apparat„Pyro“ Kohlenersparnis verblüffend.
Kochen, Braten, Backen unerreicht.
mit nebenstehender Schutzmarke.
# Paket 15 Pfennig.
DE THOMPSON'S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 30. Nov. 1910.
c Wer war der Schuldige?
19] Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
„#er egtliche, dem alle ihre Hochachtung und Anerkennung Peugten fur seine Ausdauer und die geistreiche Art und Weise, eer das furchtbare Geheimnis entschleiert hatte, erhob sich
„Meine Herren“ sagte er„schon zu lange tisch grich bu, asgehalten, gae angenehne Geselschaft und seächreude übe. ge Befretung Ludwigs aus dem Gefängnisse ine Pflicht vergessen lassen, die zu erfüllen ich nicht
„I unterlassen darf. Hat der Herr Dottor auch den Auflag übernommen, der Familie van der Weegen die frohe Nachrra vitzuteilen, so muß ich doch auch einmal dahin, zumal frau van der Weegen noch schwach und..“
„Der wu, de er durch heftiges Schellen an der Haustür unterwit dem gecnes, die selbst öffnete, kam einen Augenblick nachher
i oer ctalten Hegn# gan de. Weegen zurun, der mit Tränen
een zugen und fröhlich wie ein Kind auf den Geistlichen
zueilte, dessen Hände kräftig drückte und rief:
unid t##hien, Herr Pfarre., Sie haben meiner Frau mir das Leben gerettet, ich danke Ihnen...“
shernsuz:“#n1, der glückliche Mann nicht sagen; die Rührung
ssechen###e ihn und die Worte blieben ihm in der Kehle
aber sein Blick und sein krampfhafter Handschlag sagten
Beigen, trat der Staatsanwalt auf ihn zu.„werr van der
Soche kar##### mir bewegter Stimme,„in dieser traurigen
imigstes Leidwesen“ sic9 geirst. Wir drücken Ihnen unser scigih Jeidwese. aus über alles, was Sie gelitten haben; scherung groe 1ch, Scr il Namen meiner Kollegen die Verbeder gut zu machen“ aues tun werden, um unsern Irtum
zu dem überalichlsche Por an sprachen in ähnlicher Weise glücklichen Vater. Er drückte allen tiefbewegt die
Hand und sagte, daß er keinem der Herren im geringsten zürne; in diesem Augenblicke war alles vergeben und vergessen.
Als Her... er Weegen sich kurz darnach mit dem Pfarrer
und Agnes nach seiner Wohnung begab, wurde ihm auf der Straße eine gutgemeinte Ovation zuteil. Jeden Augenblick mußte er stehen bleiben, um Glückwünsche in Empfang zu nehmen, und zum erstenmal seit vielen Wochen lag wieder ein Lächeln der Zufriedenheit und des Glücks auf seinem Gesichte und wagte , es wie er, frank und frei sein Haupt zu erheben und den Vorübergehenden in die Augen zu sehen. Nun kam ihm die Zukunft nicht mehr so dunkel und unheilkündend vor.
XIV.
„Wenn ich nicht irre, kommt dort Ludwig; ich meine seinen Schritt zu erkennen.“
Bei diesen Worten, die von Frau van der Weegen mit einem leichten Beben in der Stimme gesprochen wurden, stand Susanne hastig auf, trat ans Fenster, nickte freundlich dem Nahenden zu
wandte sich sofort um und sagte zu ihrer Mutter die sie fragend „Richtig geraten, Mama, es ist Ludwig.“
Und zugleich eilte sie aus dem Zimmer, um ihrem Bruder die Tür zu öffnen.
Frau van der Weegen sah verhältnismäßig gut aus. War auch die Röte der Gesundheit, noch nicht auf ihre Wangen zurückgekehrt, so war ihre Blässe doch nicht mehr so durchsichtig, und wpielte, ein zufriedenes Lächeln um ihren Mund. Mit der schweren Krankheit, die sie an den Rand des Grabes gebracht hatte, war es gegangen, wie Herr van der Weegen zu dem
Pfarxer gesagt hatte: Die Nachricht, daß Ludwigs Unschuld an
den Tag gekommen, daß er ihr wiedergegeben werden sollte
als die kräftigsten Arzneien d s Arztes. Dieser hatte sie vorsichtig auf das frohe Ereignis vorbereiten wollen, aber sie hatte krampfhaft seine Hände ergriffen, iym starr in die Augen geschaut und ihm zugerufen: „Herr Doktor, sagen Sie, daß er frei ist, daß er zurückkommt.“
Und als Ludwig nach Hause kam, hatte sie ihn leidenschaftlich umarmt und nochmals umarmt; sie hatte ihn neben sich Platz
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
SEIFENPULVER
nehmen lassen, mi den Händen sein Gesicht und sein Haar gestreichelt und nochmals einen Kuß auf seine Stirn gedrückt Freudentränen weinend, aber ohne ein Wort zu sagen. Endlich
hate sie die Sprache wiedergefunden.
Mein armer Junge, was hast du leiden müssen; aber das ist nun glücklicherweise vorbei, fortan wirst du immer bei mir bleiben.“ Die überglückliche Mutter hielt lange den wiedergefundenen Sohn in ihren Armen, als fürchtete sie, er könnte ihr nochmals entrissen werden. Sie konnte sein Gesicht nicht
nug vetrachten, das alle die Spuren des körperlichen und seeischen Leidens zeigte, das er im Kerker erduldet hatte. Viel##t.9 etwas Egoistisches in ihrem Verlangen, den jungen Mann stets bei sich zu haben, ganz und gar Beschlag auf ihn zu legen, aber wer könnte es ihr verargens
nun Ludwig hatte verreisen müssen, um zu versuchen, von einem Handelshause zu Rotterdam günstige Bedingungen zu erhalten, wurde seine Heimkehr von seiner Mutter
# Fgeretem Grunde mit Sehnsucht erwartet. Denn war auch der Bankrott durch die Vermittlung einflußreicher Leute aufgehoven worden, so blieb doch die Lage der Firma van der Weegen noch immer äußrst ungünstig. Die Energie Ludwigs war durch die Gefangenschaft nicht gelähmt, im Gegenteil, er war mutiger als je zuvor und er arbeitete unermüdlich, um in geordnete Verhältnisse zu kommen. Die Firma zu Rotterdam, bei der Herr van der Weegen mit einem ansehnlichen Betrage Debet stand, hatte bis jetzt wenig Nachgiebigkeit gezeigt, und darum hatte Ludwia es unternommen, persönlich zu erreichen, was durch Briefschreiben nicht gelungen war.
Nach einigen Augenblicken trat er mit vergnügtem Gesichte ein, während Susanne ihm auf dem Fuße folgte, die auf Grete zutrat und ihr lachend etwas ins Ohr flüsterte.
Ludwig sah noch ein wenig bleich aus, aber das war auch alles, denn seine kräftige Konstitution und der Eifer, mit dem er sich sofort an die Arbeit gemacht hatte, hatten seine Schwäche schnell überwunden.“ feine Schwalh
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch, 30. November 1910.
Beim Einkauf von 5 Mark an ein Prachtkalender 1911 gratis! Grosse Spielwaren- und Puppen-Ausstellung.
Damenwäsche.
Damenhemd Hemdent.Spitz.
Damenhemdant 190
Damenhemd anlstsr“ 230 Damenhei d mhandgest Passe“5 Damenhemd Hohlisamzacke°0
Damen-Beinkleid
Pumphose mit Stick.-Volant..
Damen-Beinkleid
Pumphose.Volant u. Zackenansstz
Damen-Beinkleid
Pumphose mit Languette-Volant
65
e
190
Damenu. Kinderschürzen.
Kinder-Hängeschürze
45—55 cm lang, jede Schürze..„ 05
Mädchenhemd
Hemdentuch mit Zackenansatz ca. 40—100 cm lang Preis 65 8 bis.85
Mädchen-Beinkleid
offene Form, Croisé mit ausgebogter Zacke ca. 35—75 cm lang Preis 558 bis.35
Mädchen-Beinkleid
geschlossen, Croisé mit Festonansatz ca. 85—75 cm lang Preis 75 S bis.65
Mädchen-Beinkleid
Croisé gerauht, mit Stick.Volant
ca. 35—75 cm lang Preis.10 bis.20
Mädchenhemd
Elsässer Kretonne mit Zackenansatz ca. 40—100 cm lang Preis 75 S bis.10
Bunte Biberhöschen mit Volant u. angesetzten Spitzchen
ca. 35—75 cm lang Preis 403 bis.15
Gestr. Kinderröckchen mit Leibchen, Alter-3 J. in grau mit rot 55, 70 in grau mit schwarz 98.9 bis.65
Bunte Biberröckchen mit Volant und Spitzchen ca. 35—70 cm lang Preis 65.9 bis.50
Farbige Damen-Paletots
Serie 1
Extra- 075
gute dauerhafte Qualitäten und moderne Fassons preis
Damen-HemdDluse mastert-####ese 18 Damen-Hemdbluseram Abknöpfen“5
Biber-Anstandsröcke, hel gemustert,
Extrapreis
Breite Strasse 111
13123 Kaufhaus
Carl Peters
St. Elisabeth-Frauen=Verein
zu Cöln-Deutz.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung am 29. November er. gezogenen Gewinnnummern zur Kenntnis der Losinhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unseren besten Dank abzustatten. Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause, Adolfstraße 26, gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden Gewinne, welche nach Ablauf von
X8 Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030. Olrichgasse 18D.
Kohlen Hoks Briketts.
Für Leotralheirung u. Kochanstalten. Anthrazit-Vurmrevier
DIE WATTE
THERMOGENE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronohlalkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffmet.
ppiche
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtbaren Farbfehlern und zurück gesetzte Muster kommen außerordentlich dillig zum Verkauf.
Prima Belours
Wert bedeutend höher
ca. 170X240 cm jetzt 19.75 ca. 200X300 cm jetzt 31.00 ca. 250X350 cm jetzt 43.50 ca. 300X400 cm jetzt 68.50
Tapestry=Ceppiche
Brüsseler Art
ca. 135X200 cm jetzt.00 ca. 165X235 cm jetzt 12.75 ca. 200X300 cm jetzt 19.75
Ferner ganz schwere Qualitäten für Calon, Wohn= u. Eßzimmer bis 5 Meter Länge, sehr billig.
Läuferstokfreste weit unter preis.
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, I. Etage.
Kataloge für Sonder-Angebot gratis u. franko.
herat=Leppiche
Nur Perser Muster ca. 135 X 200 cm jetzt.75 ca. 170X240 cm jetzt.75 ca. 200X300 cm jetzt 12.75 ca. 250X350 cm jetzt 20.75
Ispahan=Teppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200X300 cm jetzt 46.00 ca. 250X350 om jetzt 73.00 ca. 300 X 400 cm jetzt 93.00

L. Esser&amp; Co., Köln-Sülz. Telepb. 1028
Sie sparen viel Geld,
wenn Sie Pfeife rauchen!
Felerabend ¼ a à 25 Pfg. Daheimtabak ¼ a a 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen:
Frühlingsmorgen ½1 1 à 25 Pfg
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328 4 mittwoch. 30. Nevember 1910.
Heinr. Schmitz
Köln. Unter Taschenmacher Vielseitige aparte Auswahl
In
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Blusen, Kostüm-Röcke Unterröcke, Echarpes etc.
Anfertigung von
Jackenkleidern
in einfacher und elegantester
Ausführung. K
Seite 7.
Zweireihige Ulster
für ditere und jüngere Herren
die IIloderichtige Kleidung für grössereu. kleinere Knaben
Auswahl weit über Tausend.
Ulster
Paletots
ganz breite Besätze, gans breite Fassons, ganz grosse Knöpfe, weit geschnitten., graue; gelbliche, grünliche, bläuliche Farben
18.00 20.00 28.00 30.00 36.00
40.00 50.00 60.00 bis M. 120.00
mit oder ohne Samtkragen, vor zugsweise dundle Stoffarten, in gans leickten, mitter; ganz schweren Qualitäten, mit Serge, Zanella; Seide. Plüsch oder Steppatlas gefüttert.
10.00 18.00 22.00 28.00 30.00
36.00 40.00 50.00 bis M. 125.00
Für Jünglinge entsprechend billigere Preise.
Anzügen zür Herren und Knaben
usw. bestens empfohlen.
20 Pig. pro Glas.
Nur durch
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
gleich welcher modernen Machart bringen wir Auswahl, die mehrere
Tausend beträgt.
Schildergasse o. fl. 58-42.
Handtaschen
billigst.*
elsdorft Sternengasse 34, Roke derHosengasse
mpei
Fab
Weber
8
0
1759
Fernspr
Gerberbach
A
23
i
richten wir an unsere Bezieher und Leser die Bitte, sich bei den Einkäufen stets den Anzeigenteil des Local-Anzeigers anzusehen und dann bei ihren Einkäufensich jedesmal ausdrücklich auf unser Blatt zu berufen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Neuheiten in
Fliegern
Puppenwagen
Leiterwagen
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. p#
Klosetts erzielt man durch
Sanitor,
stetsreine, frische Luft in Schlafund Krankenzimmern, Privattoiletten u. Spinden etc. durch
Aromat,
garantiert 25—30% Ersparnis durch Kohlenspar-Apparat und Hitzerzeuger p
Lucifer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1910.
0 Die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer.
1. Kapitel.
Ueber dem Friedhofe der St.=Laurentius=Gemeinde hing das tote Grau eines düsteren Novemberhimmels und sandte ein leises, stilles Weinen zur Erde. Es rann fein und schien unversiegbar, war wie ein einziges stummes Klagen und netzte alle Hügel, frisch aufgeworfene, noch mit verwelkten Kränzen und modernden Blumen bedeckte und langst vergessene, in sich zusammengesunkene, auf denen dürres Gras stand und entlaubter, wuchernder Flieder. Auf jedes Grabmal senkte es sich kalt und feucht. Die bescheidenen Erinnerungszeichen, all die schlichten Kreuzlein und Steine in langen Reihen, fanden dasselbe wehmütig stimmende, aus dem lichtlosen Gewande des Himmels traufelnde Gedenken, wie die prunkenden Monumente und Grabgewölbe. Es war ein Herbstweinen über einer Vergänglichkeit...
Weit links vom Hauptwege, bald zur hohen, von Eichen begleiteten Mauer hin, die an lichten Sommertagen zuzeiten im Schatten der alten nordischen Pinien des nahen Plenterwaldes lag, erhob sich das im rein gotischen Stile Abaute, von Taxus und Lebensbaumgruppen umgebene Mausoleum der Familie Garding. Die heilige, sonst über ihm schwebende Stille, das Fernsein aller Geräusche des Lages mit dem bunten, wechselvollen Treiben, dieses kaumhaft berührende Abgeschiedensein war heute aufgeRücht worden und hatte dem kalten Prunk einer Beiung weichen müssen. Eben hatten die Träger den kost bären Sarg, der Friedrich Gardings sterbliche Hülle barg, die marmornen, mit schwarzem Tuch belegten Stufen hinanbeträgen. Ein verschwommenes Tönen ferner Glocken und in wehes, kaum vernehmbares Schluchzen aus FrauenNen mischten sich zu einem Scheidegruß und gaben das
letzte Geleit. Der fahle Schein im Windzuge flackernder Kerzenflammen drang aus dem Halbdunkel des palmengeschmückten kapellenartigen Raumes über der Gruft in den trüben Novembernachmittag und war wie ein mattes Licht aus müden Augen. Ein letzter Segenswunsch des Geistlichen, dessen markige, hochaufgerichtete Gestalt von dem draußen stehenden Trauergefolge nur ungewiß unterschieden werden konnte, ging in klar und wohltönend gesprochenen Worten durch die Stille.... Und nun war die Feierlichkeit beendet. Nach einem sekundenlangen stummen Verweilen wanderten die vielen, die dem Konsul Friedrich Garding die letzte Ehre erwiesen, auf den feuchten, blätterleichenbedeckten Friedhofswegen dem Ausgange zu.
Die ersten, die durch die Einfahrt traten, vor der eine lange Reihe Wagen hielt, waren zwei sich lebhaft unterhaltende Herren. Sie mochten beide ein Stück über sechzig sein und wiesen fast gleiche Größe und Haltung auf.
Als sie in eins der bei ihrem Erscheinen herangefahrenen Coupés gestiegen waren, lehnten sie sich fröstelnd zurück.
„Dies Sudelwetter!“ schalt der eine von ihnen, der Justizrat Eduard Möller, während er seine angelaufene Brille putzte und unterdessen mit seinen kleinen Augen zwinkerte.„Wenn's da nicht einen Schnupfen erster Güte gibt, soll's mich wundern.“
„Ein Prachtwetterchen! Liebster Freund, was wollen Sie? Was sollte unsereins denn ohne diese Insluenzaperiode nur beginnen?“ Ein breites, wohlgefälliges Lachen platzte dazwischen.„Ich sage Ihnen, Herr Jusiizrat, morgen und übermorgen verfünffacht sich die Zahl meiner Patienten.“
„Sie sind ein Egoist vom reinsten Wasser, Herr Medizinalrat," tadelte Möller lächelnd.„Aus den Leiden Ihree armen Mitmenschen schlagen Sie Kapital.“
„Es ist das nun einmal mein Beruf, und wenn keiner mehr krank würde, müßte ich Hungerpfoten saugen. Ich glaube, Ihnen würde es auch nicht recht sein, wenn es plötzlich hieße: Alle Menschen wollen fortan so friedliebend nebeneinander leben, daß ein Rechtsanwalt zu ver überflüssigsten Kreatur wird, die die Erde trägt. Wir sind nun einmal beide darauf angewiesen, aus den Gebrechen, Fehlern und Leidenschaften unserer Mitmenschen Kapital zu schlagen. Im wahrsten Sinne des Wortes.“
Der Medizinalrat Dr. Rudolf Enckhausen strich sich lächelnd den graumelierten, bis zur Brust reichenden Vollbart und nickte seinem Gegenüber zu.
„Ein böses Geschäft, wenn man's recht bedenkt," erwiderte der Justizrat und krauste die Stirn.„Da möchte man fast das ganze Gewerk an den Nagel hängen.“
„Wer weiß, wie bald wir's tun müssen,“ schlug Enckhausen einen ernsteren Ton an.„Hätten wir beide es noch vor fünf Tagen für möglich gehalten, daß wir heute dem Konsul das letzte Geleit geben würden?"
Der andere verneinte kopfschüttelnd.„Ich am aller wenigsten, lieber Freund. Am Donnerstag war er noch in alter, gewohnter Frische bei mir und verhandelte mit mir in einer geschäftlichen Angelegenheit. Und am Abend des nächsten Tages erfuhr ich schon von seinem plötzlichen Hinscheiden. Wir kamen vorhin davon ab: Was hat denn den schnellen Tod eigentlich verursacht? Gelegentlich meines Kondolenzbesuches erfuhr ich auch nichts Bestimmtes.“
Der Medizinalrat wischte sich mit der behandschuhten Linken einen Ausguck in das beschlagene Fenster, das außen mit seinen Sprühregentrovschen dicht besprenkelt war, und sagte:„Ich wurde erst am nachsten Morgen gerufen,
als der Tod eingetreten war...
„Nicht möglich!“ unterbrach Möller bezweifelnd.„Sie sind* Hausarzt in der Familie.“
Allerdings. Aber für jenen Abend hatten mich der Zufall und— na, wie soll ich sagen— und Fräulein Regine Gardings Wunsch, Laune, Wille, das alles zusammen meinetwegen, des von Ihnen erwähnten Charakters entkleidet.“ Zuletzt war ein leises Anklingen an Spott in seiner etwas knarrigen Stimme gewesen, und ein flüchtiges Lächeln, auch fraglos spöttisch berührend, hatte um seine Lippen gezuckt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch, 30. November 1910.
und
Anerkannt bestes
Unexplodierbar.
Einzig sicherster Brennstoff für
Echt in plombierten
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage:
sicherstes Petroleum.
Name gesetziich geschützt.
jede Petrol- Lampe und Kochmaschine.
à 5 ks— 2 M, à 10 kg— 4 M
a 15 kg= 6 M.
Löwengasse
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg KK..80 500" 1420„".75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen dei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00
500„ 1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfa für 100kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Rengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 41 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Häcke.
Cöln, den 4. November 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
RolandNähmaschinen
bekannt erstklass. Fabrikat.
9
Geg. bar schon von M. 43.— an.
Lieferung auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstr. 216 a. Waidmarkt.
Für Festgeschenke!
Ich bin bein kgl. Amts- u. Landgericht
Cöln als
Rechtsanwalt zugelasser.
Mein Bureau befindet sich 6
Hohenstaufen=Ring 42, 1. Et. Fernspr. 15 098. Kritz Kall, Rehtsazwall.
Der Gefängnisverein Köl
und Umgegend
Alleinverkauf
der so beliebten Fussbekleidung bei
Lindener, Schuhmachermeister, Nippes, n Neusserstr. 289,# Nähe Florastr.
Empfehle zugleich meine seit Jahren anerkannt soliden Schuhwaren jeder Art.
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gesangenen die Rua kehr zu einem geordneten Leden zu erlei ntern, auch die millen der Inhaftierten nach Möglichkeit unterst###t bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Woh fahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Aachener Glacis 7, Telephon Nr. 1081.,
— sie liefert Brand= und Bündelholz pr. Ztr..6 frei Keller—
2. Der Schreidstude für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6895,
dort werden schriftliche Ardeiren aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.?2
Geschwister van Geisten
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Petorstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sle mögen heissen, Reell und doch au ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J Jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerslos einsteche dann.
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarekdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
öln: Julius Horn,
SalierrinK 40, Telephon 9765.
11 Petorstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
*
Omanmomammaaaa
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Sib. Müller, Köln
Tischläufer
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Hohestrasse 145 Fernspr. 10245.
gegenüber dem Stollwerckhaus. p“
Luxus- und Lederwaren.
liefert das bestrenommierte kronen-Verleih-Institut
Komödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl. geringe Miete, die d. Erwerb voll angerechnet wird.
Inh. Konrad u. Philipp Irsch. Fernspr. 5673.
Puppenklinik
Echte Haarperücken in allen Farben und Größen vorrätig auch Anfertigung von ausgekämmten Haaren. Sämtliche Re paraturen werden gut und billig ausgeführt. p
* Jn#mang Damenfriseur, Hohenstanfenring 40.
Erimborn, am Hohenstaufenbad. Tel. 951.
57.
H
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreid.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht s nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.
Haut. u. ist d. Teint nun weiß u. zark. M. Cousine u. ich können nur##
*—„„„
Chloro. das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
lan von Werti-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
BOUILLON-WURFEL sind die besten! Büchsen von 10—100— 500 Würfeln
General-Depot, Telegr.-Adr.: CIBILS, KöLN-LINDENTHAL.
Cibils
Bouillon
Würfel
∆
Cibils * 10 Lonfe“
FLEISCHENTRAKT
FUR
SAUCEN
Das Monopol ist in jedem Kreis, Provinz oder Stadt i# Norden und Osten Deutschlands zu vergeben. Anfragen nebst Roferenzen sind zu senden an Cibils Rrüssel
e
Während meines
Umbaues
Gelegenheitskauf in viel. einfachen u. reichen
Speise- und
Wohnzimmern
Eich. u. Rßb. z. wirkl.
in Eich. u. Nßb..1 sehr billigen Preisen, auch alle einz. Möbel in dem gr. Kaufhause von
Jak. Froitzheim
Cremo
Weidenbach 6, der Weyerstraße. ernspr. 550
Billigste Quell in feinen Bürker
billig
CGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat..fl. J42.40 Alleinv.
Oskar J. Kaser, Kuefelderstraße 101.
Spezialitäten:
Kleiderbürsten, Kopfbürsten, Hutbürsten, Möbelbürsten, Taschenbürsten, Zahnbürsten, Nagelbürsten, Bürstengarnituren,
Holz u. Celluloid, Frottierbürsten, Teppichkehrmaschi Bohnerbürsten, wie alle groben
Zürsenparen
zu bekannt bill. Wiederverkäufer Rabatt.
Anf. Köllen—
29 Herzognraße 29
hine,
Anzeigen i..A) wirken immer!
Passa
e
HERF
Fat
Gr. A BesteP Billigst
Dauer
von
H. Mün
Komödi
PA
Fabrikat der Sinner, Lu Generalv JosefFlüchte
Balthas
Dorne
dentsche
Brüsse
Goldene
# Gegen
Kunde
*

Balthasarstrasse 93. Ferns
leinrich Hlerrmann-Brot Gase.
An Güte und Geschmack unerreicht.
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282
Fabrik
Regina Barschak
passage—13 u. Ludwigstr. 1. Fernsprecher 3766.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328&a Mittwoch. 30. november 1910.
veie Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
ist eröffnet.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Offene Preise.— Kein Kaufzwang.
Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Oefen!
Herde!
Gr. Auswahl
Beste Fabrikate Billigste Preise. Dauerbrenner von.A an. I. Müngersdert
Komödinstr. 24.
Telephon 4230. SE
„Zum eisernen Kinderwagen“
2
empfiehlt in grösster Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
PARA
Brüssel 1910 Goldene Medaille. Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter:
Josef Flüchter, Cöln.Rb. Balthasarstr. 93
vornehmster
dentscher Likör.
Niederlagen:
J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Rudolfplatz 6.
Litger&amp; Co., Budengasse 8/10
Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Conen. Im Laach 4. I. Rohrhauer, Ehrenstr. 81. 9. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
en. Pütz, Schaafenstr. 43. an#on Rondorf, Hohen„sollernring 82.
&amp; Zinken, Neußer„fraßze 5.
Ehrenstr. 18. rol gsen, Gr. Budengassel! Minoritenstr. 23.
ein: Wingen, Hohenzollernking 8. 96
Gegen üblen
Gundgeruch
den Zähnen und bleicht farbene Zähne blendend weiß, zu schaden. ##7sch erfrischend im Geschmack. #chubeng—6 Wochen aus# a. 1# Probetube
in Köln:
„Napotheke, Komödienstr. 1, Jan v Wars.“: Glockengasse 2.
V. Ruch. I. 3½ aller Markt48, #eb, Nippes, Neusserst 218
Puppenwagen Leiterwagen Breaks Kinderstühle aller Art Kindertische Puppenstühle Triumphstühle Sesse
Blumentische Chaiselongues gepolstert u. in Rohr
Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Puppenwagen zur Reparatur oder Neuaufmachung erbitte bald.
„ das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt,so überagen die Pflanzenfette Palmin und Palmona(Pflanzena Butter-Margarine) dietierischen Fette durch ihre Reinheit g und Güte. Das beweift am belten der Umitand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen. Palmona als Brotaufftrich.
Hüfzliches Geschenk
ist ein
ist ein
Ke 1.
4 Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in:
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— Eiform„ Brikets- Haus- und Küchenbrandkohlen
∆0 sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme. 38
Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 9Z. Fernsprecher 2525.“
zur Kräftigung und Stählung des ganzen Körpers.
Damen Herren Athleten
4,50 5,50 6,75
Brustausdehner
für Kinder, Damen und Herren
von M. 1,50—14,50
Turngeräte
Schaukel, Trapez, Ringe
n grösster Auswahl nur zuverlässige solide Ware.
SPEZIAL-SPORT-HAUS
Herzogstrasse 37.
8
-Klinik
aria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelenk-Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff. Köpfe in Bisknit Zelluloid, Pappmachee u. Holz. Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strämpfe, Wäsche in allen Größen. Reraraturen gut und billig.
Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
erlag
ache
Druc von.:
###en Verantwortl. R. ##; Jos. Bestler. Der „Pors für Aus der Arbeiter ": Deter Dedenbach „Anzeigen= und Reklamen“ Sonifaz GutberletAlle in Köln.
8 Ia. Schwenekleintleisch.
# gar. inländ. tierärztl. unters. saud. Ware in Kübeln von 30 g 9 Pid. an. pre Pfd. 30 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,###
.20 M. In. ges. Eisdein(Dichhein o. Spitzh.) v. Pfd. 53 Pfg.,# Xla. ges.Köpfe m. voll. Backe p. Pfd. 42 Pfg. Knochfr. Schweine. fleisch pro Dose(enth 9 Pfd.) 5,50 M. All. ab hier p. Nachn Nichtgef. ret. Alb. Carstens, Altona.E. 136, Adlerstr. 71%0 C
r
Waschgarnituren— Tafelservich
Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigste Preis
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16—18.-:
I
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Wolnuche-Zo,
Ecke Antonsgasse. Telephon 7122,
empfiehlt
Speisezimme
u Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Dreisen. 0
Zirka 1200 gm Lage. Gegründet 1888.
Nachtlichtsohne Oel
Nur viereckig cht durch GA-Glafey.
Mufter gegen 25 Pf Nürnbero ö 182
Glafey Jönnenblock

Beite 10.
Rorner Lecal-Hnzeiger Nr. 328&a Mittwoch, 30. November 1910.
Standesamt der Stadt Köln.
(29. November 1910.)
18. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Loktekie.
∆ Geburten. Peter, 5. v. Laurenz Macherei, Packer, Achterstr. 38.
Wilhelm, S. v. Wilhelm Hergarten, Tagel,, Annostr. 74.- Heinrich und Johann, Zwill. v. Heinrich Gesekus, Eisenb.=Wagenmstr., Bonnerstr. 40.
- Maria Aqnes, T. v. Wilh. Kynen, Glasschleifer, Severinstr. 57B. Jérome, S. v. Franz Rouchetti, Orgeldreher, Zugasse 39.- Friedrich, S. v. Georg Geis, Postsekretär, Drachenfelsstr. 37.— Anna, T. v. Jakob
Lagerarb., Schulye=Delitzschstr. 68.- Johann. S. v. Hubert Anton Schmitz, Lagerarb., Zugweg 1.= Erich, S. v. Johannes Szumilowfki, Güterbahnarb., Kl. Witschgasse 9.- Robert, S. v. Robert Kinser, Buchbinder, Palmstr. 26.- Joseph, S. v. Johann Zingsheim, StraßenbahnWagenführer, Lungengasse 33.- Theodor, S. v. Bernhard Ophoven, Hülfsmonteur, Koelhoffstr..= Gretchen, T. v. Heinrich Kraus, Straßenb.= Wagenführer, Heinrichstr. 41.- Elisab., T. v. Adolf Sereiber, Buchhalt., Pantaleonswall 13.- Theodor, S. v. Heinrich Mehr, Eisenbahnarbeiter, Luremburgerstr. 77.= Heinrich, S. v. Valentin Jützen, Gastwirt, Ulrichgasse—4.- Wilh., S. v. Gabriel Weder, Stuckateur, Pantaleonsmühlengasse 24." Sibylla, T. v. Ludwig Kinting, Eisenb.=Hülfsschirrmann, Friedenstr. IA.- Margareta, T. v. Matthias Dudbelfeld, Eisenbahnarb., Händelstr. 35.- Ilse, T. v. Friedr. Müller, Stadtsekretär, Weißenburgstraße 64.- Helene, T. v. Julius Strauff, Geschäftskutscher, Im Stavenhof 9.- Peter, S. v. Peter Dörr, Kunstglaser, Friesenwall 104.- Franz, S. v. Heinrich Büsgen, Bierbrauer, Unt. Krahnenbäumen 35.
&amp; Stervefälle. Josephine Krei geb. Stommel, 44., Fleischmengergasse 54.- Wwe. Katharina Wagner geb. Iltgen, 65., Severinstr. 130. - Wwe. Maria Nettesheim geb. Thelen, 54., Drachenselsstr. 43.Anna Wagnes geb. Prang, 52., Übierring 63.- Maria Ostwald geb. Metternich, 23., Merovingerstr. 27.- Sibylla Klein, 6 M. 13., Elsaßstraße 31.„ Franz Bierekofen, 8 M. 11., Subbelratherstr. 207.= Wwr. Heinrich Boden, Bierdrauereibesitzer, 58., Weyerstr. 54.— Georg Wehnert, 2 M. Mauritiuswall 38.- Wwe. Sophie Isaac geb. Löwenthal, 83., Dasselstr. 54.- Wwr. Wilh. Schulte, Bahnmstr. a.., 75., Bachemerstr. 50.- Wwe. Margareta Ludwig geb. Wolf, 59., Thieboldsgasse 21.- Johann Esser, Wirt, 59., Köln=Nippes, Merheimerstr. 440.
* Gertrud Kreds geb. Dietz, 67., Ritterstr. 40.- Anna Dietz, 9 Mon., Thürmchenswall 63.- Gertrud Kruse geb. Müller, 53., Bonnerstr. 54. Paula Thissen, 28., Ursulagartenstr. 19.
Heiraten. Henri Ménigand, Kaufmann, u. Paula Engels, Corbeil(Frankreich). Gustav Drost, Schmiedegeselle, und Wilhelmine Petersen, Weichserhof 37.- Friedrich Schmitz, Packer, u. Amalie Oowald, Thieboldsgasse 24.- Laurenz Moll, Fabrikarbeiter. u. Elisabeth Halfen, Achterstr. 38.- Adolf Giovannini, Steinmetzgeh., und Maria Jacker, Zugasse 51.- Hubert Sordder, Lohnkutscher, u. Anna Machler, Pantaleonswall 47.
&* Heiratsankündigungen. Johann Steinmann, Friseur, Nondelstraße 30, u. Anna Progotzky, Kyffhäuserstr. 55.„ Heinrich Seinsche, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), u. Kath. Weil, Eulengarten 15.- Maximilian Lang, Kellner, u. Wwe. Veronika Semitz geb. Pütz, beide
Gr. Spitzengasse 630.- Paul Zimmermann, Kaufmann, Am Trutzenberg 28, u. Gertrud Birrenbach, Kattenbug 9.- Paul Meier, Kaufmann, Duisburg=Ruhrort, Amtsgerichtsstr. 17, u. Paula Löwenberg, Kaiser=Wilhelmring 41.- Franz Bau, Metzger, Eigelstein 110, u. Theodora Brohl, Kurfürstenstr..- Wwr. Ludwig Pick, Schneider, Follerstr. 32, u. Witwe Emilia Wilmes geb. Trilling, Maybachstr. 24.— Wwr. Johann Schenk, Schneider, u. Wwe. Franziska Oerter geb. Schmitz, beide Foller. straße 48.„ Klemens Klein, Kaufmann, Severinstr. 57, und Elisabeth Weiter, Gr. Griechenmarkt 94.— Ferdinand Klein, Modellschreiner, Alte Wallgasse 55, u. Magdalena Reichmann. Im Ferkulum 14.- Wwr. Peter Kohnen, Packer, St. Agatha 30, u. Wwe. Christina Berkhausen, geb. Stein, Hildeboldplatz 16.-Alfred Meier, Kaufm., Mauritiussteinweg 49, und Johanna Dvexter, Mauritiuswall 65.
Standesamt Köln-Hippes.(Vom 21.bis 26. November 1910.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Theod. Stotzem, Eisenhodler, Escherstraße 119.- Ida, T. v. Kasp. Schnitzter, städt. Arbeiter, Stammheimerstraße 144.„ Heinr., S. v. Franz Kühnemann gen. Gläser, Friseur, Niehlerstr. 165.— Elisab., T. v. Franz Mischke, Tagel., Escherstr. 32.Joh., S. v. Anton Bedlenbach, Fuhrm., Wartburgstr. 8.- Hans, S. v. Heinr. Engels, Fabrikard., Hartwichstr. 33.— Werner, S. v. Joh. Loosen, Sergeant d. Halb=Inval.=Adt. im 8. Armeekorps, Riehlertal 29.- Elisab., T. v. Karl Resch, Fabrikarb., Neußerstr. 382.„ Willi, S. v. Peter Schweickart. Lagerist, Hartwichstr. 60.- Leo, S. v. Franz Hackspiel, Eisenbahn=Lok.=Führer, Menzelstr. 3.— Elisad., T. v. Joh. Odenthal, Fuhruntern,, Boltensternstr. 65.- Martha, T. v. Aug. Höhne, Schuhm.,
Köln, Waisenhausgasse 13.- Maria, T. v. Andr. Hocke, Tagel., Neußerstraße 675.- Gertrud, T. v. Matth. Funk, Maschinist, Riehlertal 25.- Peter, S. v. Christ. Greven, Eisenb.=Kohlenlader, Schmiedegasse 39. Heinr., S. v. Heinr. Fausten, Maurer, Kosmasweg 110.- Maria, T. v. Joh. Song, Tagel., Katzengasse 29.— Elisab., T. v. Hud. Becker, Tagel., Florastr. 33.- Hermann, S. v. Wilh. Pohl, Handl.=Geh., Merheimerstr. 165.- Jah., S. v. Jak. Wörsdörfer, Eisend.=Hülfsschaffner, Merheimerstr. 149.- Klara, T. v. Paul Pitzner, Schutzmann, Stammheimerstr. 28.- Jakob, S. v. Joh. Vogel, Eisenb.=Rangier., Volkhovenerweg 91.— Anna, T. v. Joh. Meicher, Metallformer, Zonserstr. 5. Jos., S. v. Karl Harth, Postschaffner, Scharnhorststr. 9.— Erich, S. v. Wilhelm Tarms, Straßenbahn=Schaffuer, Stammheimerstr. 133.
" Josef, S. v. Jos. Honemann, Schreiner, Hartwichstraße 102. Wilh., S. v. Wilh. Walterscheidt, Straßenbahnhülfsard., Niehlerstr. 177.
= Paul, S. v. Heinr. Bürvenich, Chauffeur, Neußerstr. 476.- Emil, S. v. Emil Siedertz, Tagel., Neußerstr. 285.„ Sophia, T. v. Peter Beusberg. Gisenb.=Lok.=Putzer, Niehlerstr. 79.— Elis., T. v. Peter Fatzbender, Schuhm., Nordstr. 96.- Luise, T. v. Matth. Paulus, Straßenb.=Schaffner, Biersenerstr. 20.- Marg., T. v. Jos. Fasteurath, Oberpostassistent, Ulrich Zellstr. 2.- Matth., S. v. Wilh. Zimmermann, Tagel., Weidenpescherstraße 40.„ Maria, T. v. Rudolf Kamp, Friseur, Hartwichstr. 81.Willi. S. v. Jakob Jung, Maurer, Sechzigstr. 32.- Anna, T. v. Nikol. Rödel, Postschaffn., Lenbachstr. 2.- Karl, S. v. Peter Elechten, Maurer, Merheimerstr. 378.- Gottfried, S. v. Ferd. Steinhauer, Eisenb.=Schlosser. Sechzigstr. 120.— Anna, T. v. August Godo, Masch., Holbeinstr. 55. Helena, I. v. Heinr. Hederoth, Postbote, Rempenerstr. 3.— Adolf, S. o Gottlieb Dorschu, städt. Straßenrein., Neußerstr. 780.
&a Sterdefälle. Maria van Borren geb. Nießen, 55., Siebachstraße 34.— Jakob Becker, 75., Christinastr. 14.— Emma Rüth geb. Freudenberg, 29., Hartwichstr.75.- Joseph Haas, 56., Köln, Glockenring 12.= Paula Wolter, 5., Nohlstr. 34.- Ina Rickmann geb. Schwedes, 81., Gartenstr. 19.- Anna Wermelskirchen, 1., Seekante 22.
- Kaspar Klein, 75., Siebachstr. 80.-Joseph Ueverbrück, 3., Baudriplatz 19.— Wwe. Kath. Schwarz geb. Leurs, 77., Neußerstr. 287.— Arthur Kaiser, 1., Uerdingerstr. 3. Erna Schudert, 26., Pallenbergstr. 24.- Michael Mergler, 3., Florastr. 90.- Luise Gaspers geb. Kohlhaas, 34., Stammheimerstr. 154.— Wwe. Franziska Kratz, geb. Sindikus, 73., Merheimerstr. 110.
Heivaten. Joh. Boumanns, Chemiker, u. Adelheid Blank, Viersen, Neumarkt 6.- Wladislaus Jvele, Lithograph, n. Maria Daniels, Neußerstr. 343.— Adam Hoheuadel, Klempnerges., u. Anna Giesen, Merheimerstr. 108.. Konrad Röse, Schlosser, u. Maria Arus, Siebachstraße 79. Michael Dyduch, Tagel., u. Anna Nowack, Bergheimerweg 27.
a Heiratsankändigungen. Anton Böhm, Serg. 7. Pion.=Bat., Boltensternstr. 6, u. Ida Pöpper,.=Lindenthal, Krementzstr. 8.- Hrch. Peffgea, Tagel., Kriegerpl. 6, u. Katharina Peffgen, Dionysftr..— Herm. Ahrem, Fabrikarb., Kempenerstr. 46, u. Maria Dick, Neußerstraße 338.- Ludwig Rosellen, Dachdecker, Liebigstraße 173, u. Maria Rösner, Merheimerstraße 173.
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
29. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
6 13 190 341 421 775(3000) 89 839 916 1277 443 578 727 2154 271 525
84 759 3018 56 171 200 34 72(500) 582 807 4131 430 510 43 854(1000) 5003 104 80(1000) 266 403 4 22 68 601 775 89 6085 98(509] 149 86 217 315 74 466
854 640 92 7115 206(3000] 410 766 825 83 920 62(10001 8009 237 400 73 501
14 629(3009] 899 509) 965(3000] 9037 105 79 229 89 91 11009] 910 77 686 911
10130 609 11066 106 10 98 261 497 511 629 94 915 83. 12039 210 79 307
9000 499 60 be7 19021 896 962 14029 543 608 836 54 15210 32 457 502 865
3000 969 16089 172 308 476 519 741 61 73 819 17154 73 219 653 77 18012 36 487(3000] 625 45 71 11000] 764 865 968 19309 55 58 981
20061 77 242(3000) 301 442 43 89 632 47 k1000] 721 818 935 21095
177 254 81(1000) 529 75 78(1009] 95 662 706(3000) 842 929 22040 643 51
774 853 233083 153 244(500) 345 70 592(30001 686 962 24175 345 409 606 60
766 916 78(2000] 25221 329 406 959 26183 266 410 530 53 968 27209 33
355(500 72 400 71 541 649 88 979 28001 80 117 305 36 411 23 354 962 76
29392 462 715 964 76
30153 57 441 584 1500] 878 984 99 31017 116 230 344 74 878 32260
426 39 58 868 96 33024 587(500] 727[1000] 60(1000] 88 839 68 B4016 64
517 95 719 49 35067 275 660 414 32 49 601 64 817 36078 411 60 574 609 997 37121 244 324 70 497 501 979(5001 38009 24 1500] 27 45 110 817 31 39066 401 15(500) 21
40217 81 383 41696 785 811 42089 234 612 42(500] 858(500) 43063
500] 231 425(500) 524 31 37 812 91 928 75 86 44188 448 605 709 50 806 45061
64 135(500) 371 541 57 64 87 618(500) 834 67 935 46055 142 810 47037 206 10001 16 777 48199 221(5000) 75 441 54 558 600 723 994 49133 288 439
504 657 793 806 922
50800 770 847 989 51269 75 95 496 745 825 29 918 52088 293 316 23 465 66 610 14 26 53 67 838 53034 103(1000) 33 260 68 327 773 877[3000 932 54150 93 74 367 93 696 55024 29 81 116(3000] 389 409 575 780 89 946 50266 302 82 440 518 624[500) 75 723 57062 83 141 375 633 36(3000) 766 74 886 60[500] 952 73 58191 452 1500) 591 50528 36 37 l3000] 91 735
808 990
60026 45 365 75 450 755 960[500] 61158 80 425 58 529 705 34 87 894
62065 455 568 741 1500) 83 828(3000) 87 92 936 68 63025 77 186 378 414 78
507 633 36[500) 56 84 782 64327 447(500] 688 731 910 16 88 65030 92 170
3000) 76(1000) 242 64 77 426 541 50 748 891 66118 80 239 422 500) 618 709
21 805 45 58 67025 132 280 345 457 80 516 43 868(500) 937(3000] 68023
333 419 389 95 800 99216 23 617 948
702.8 521 740 63 848 901(500] 38 71111 316 701 938(1000] 72211 30 479 514 903 73142 94[500] 309 491 616 60 1500] 74612(3000] 82 964 75126
32 49 322 459 792 882 982 76372 415 64 69 503 35 910 65 77156 83 492 823
45 90 78177 452 878 901 79163 487 679 903 65
80141(500 69 81221 98 392 626 44 821 72 918 59 82141 60 77 445 504
46 772 852 83530 841 84104 24 257 500] 529(3000 38 718 27 960 85330
61 903 86142(1000 55 99 212 714 879 977, 87157 266 692 788 802 955
88055 21 145 64 95 567 1000 680 89101 14 636 717 25
90022[500 328(5000) 686 91312(1000] 18 699 92033 144 64 330 799
857 942 93037 265 382 456 612 36 809 952 94037 54(500] 302 495 949 95284 348(3000 589 611 52 823 96007 313 505 639 704[500) 17 25 848 72 97020 68 143 274 382 85 471 81 599(1000] 606 892 910 74 1500] 98067 105 208(500) 724
842 99060 199 478 848
100065 157 717 19 934 101294 343 73 556 664 97(3000) 703 806 109147 725 889 960(1000] 103232 782 816 941(3000] 104104 201 38 307 522 995
105171 526 783 860 966 83 84 94 106276 394 440 51(1000) 563(500) 605(500)
33 95(500) 945 107109 203[500] 23 42 412 99 525(500] 108093 287 311
576 977 88 109056 182 276 361(500) 527 755 56
110128 355 400 3 80 1500 549 632 767 944 111026 72 92 110 91 98 268
511 894 929 112171 239 56(1000] 349 433 541 645 718 914 113051 347
402(1000) 37 513 607 862 114116 28 389 527 26 115101 570 78 116131 75 337 78 117116 257(500] 415 561 618 76(500) 790 1500] 814 46(500) 118359 92 504 29 719 1500] 803 34 119014(1000) 135(500] 54 234 458 618(1000
vöu 13000
120152 82 580 800 7 121047 201(1000 388 418 518 662 747 122514
500) 842 53(500) 937 128451 3000) 76(1000] 590 612 74 986 124070 189
98 233 351 405 48 78(15000) 958 125142 227 547 639 900(500] 126001
71 105 68 488 520 33 63 605 713(1000) 15 69 1500] 829 127003 68 72 98
203 31s 503 808 fsog.“ 128069 139 3000) 275 328 50.88 796 189032 65 96
130211(500 81 533 668 935 131101 226 623 845 48(1000 946 182150
281 95 338 404 544 56 791 843(3000] 914(1000) 91 138337 78 502 10 87 850
134114 15 380 579 799 817 969 135091 388 92(1000 613 760 856(1000] 67
1336082 215 502(3000] 749 58 72 800 99 137037 171(3000] 265 577 988 138055 230 547 714 871 139233 551 609 781 804
106(500 839 960 141488 94 618 142072 96(500) 101 694
143466 667 86 96 144124 226 459 631 78 722 90 145000 59 674 146006
18. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 249 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
29. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
8 316 65 443 652 63(500) 97 878 1059 620 716 809 952 2063 98 1500) 3226 311 530 774 79 934, 4008 186(3000] 362 757 97 805 911 5067 181 91 575 615 740 82 6143(500 256 325 547 999 7130 73 204 81(1000] 326 527 609
748 51 82 643 927(500] 8187(1000) 279 466 802 30 58 930 9327 484 591 638
66 771 988(500
10003 58 80 209 59 303 39 411 514 662 701 977 11011 323 51 59(3000) 678
801(500) 89 12053 195 372[500) 602 835 929 55 13058(500 343 47(3000] 653 807 927 14010 38 533 637 44 875 971 15005(1000) 104 237 460 536 608 16 63 16111 482 766 848 936 68 17005 117 454 740 802 18042 64 629 835 19263 347
71 90(1000] 457 541 813(5000)
20066 625 45 782 83 92 860 21040 63 64 120 486 694 22045 71 151 83 423
74 541 623 705 801 23264 79(500) 529 666 787 985 24133 546 767(500 954
25341 568 620 727 32 33 805 26204 31 372(500] 407 520 46 838 922 98 27100
272 595 926 28043 144 59 249 65 78 399 463 694 764 29065 210 55 395 402 587 744(1000 802 37
30209 340 450 96 689 11000) 977 31159 66 333 892 32988 33179 745 84
90 907(3000] 34063 166 485 641 69 717 18 99 86316 96 679(300) 778 803 30
38 37080 132 254 357 82 568 86 668 500) 77 734 887 38070 191 271 456 69
570(500 851 68 905(500] 39184 365(500) 442 600 906
40268 79 514 730 95 913 41291 382 564 897 967 72 42007 386 567 48151 211 302 447 703(3000 913 21(1000] 44, 44354 548 96 692 716 831 45144 375
574 643(500) 959 46239 543 97(500) 47023 132 229 335 48522 609 85 49002 48(500) 107(500) 325 613 63 811(500) 35 42 979
50135 65 68 80 904 51079(3000) 171 324 404(500) 38 543 665 52006 84 97 189(500) 378 522 774(30001 53121 29 235 367 619 66(500) 772 852
908 43 54203 10 17 305 574 617 830 36(500] 55188 369 95 442 45 530 59
603 56029 39 309 93 476(500] 571 635(500] 63(3000) 731 71 57388 660
838 909 11 58024 39 278 518 43 50 672 741 931 59247 344 427 580 722
821 37 91
60176 318 411 501 800 50 61023 119 64 269 496 513 84 711 23 66 866
3000 62089 97 392 575 969 Gi3133 256 394(500) 649 964 64260 542
621 895 962 65012 207 348 557 979 66070 201 302 413 514 47(1000] 731 875 67156 298 305 403(30000) 570 944 77 68060 136 608 732(500
69061 584
70027 108 49 62 82 266 486 91 680 787 71011(500) 33 93 132 72208 36
384 427 504 718 37 99 815(3000 908 73197 725 69 861 92 74053 189 235
365 405(3000 511 62(1000) 737 89 932 39 75230 300 490 644 91 791 76249
304 81 476 775 875 962 77495 560 771(3000) 78002 793 809 938 79291
80028 290 412 646 713 889 81017 237 80 361 742 60 802 82106 7 16 345 66 77 83 654 58 1500 813 971(1000] 83082 89 100 77 260 417(500) 708(1000
42 862 956 84213(1000 319 463 761 85387 521 88(1000) 720 l500] 26 818 19 909 86080 478 972 87130 532 741 60 969 88031 396 99 635 892 89158 97 402 594(500 618 877
90023 347 719 975 91691 880(1000] 92165(1000] 244 46 76 423 707 93
93155 624 41 49 94185 382 513 661 736 961 95093 194 487 573 788(3000
938 96247 518 60 682 744 97 868 93(500) 951 97362(1000] 482 512 641 762
98015(3000 34 69 259 343 56 628 89 873 99187 471 95 583 748
100273 381 91 1500) 656 892 101040 223 318 509 727 102096 99 317 54 670 841 922(1000] 103068 76 261 311 63 462 91 500 15 68 610 21 72 785 88 104179
235 99 372 99 443 72 544 98 105122(500] 367(500] 527 68 85 657 859 951
68 13000] 106034(1000] 245(500) 354 436 63 558 708 800 107067 112 262 314
21(1000) 464 554 75 603 890, 108028 251 433 641 45 48 712 897 109177(1000
258 604 65 744 807 77 921
110055 56 113 300 522(1000] 111032 256 79 727 59 73 854 63 66 987
112220 1500) 326 442 620 766 892 113087 90(500) 517(500) 626 859 114016 85 167 200 368 417 663 75 77 843 115065 218 48 353(5001 758 979 110002 33
1000 149 70 306 11 013 38 987 117171 264 475 502 118153 309 656 825 926
500 84 119000 24 164 305 77 551 689 840 956(3000
120104 1500] 493 521 697 778(500) 82 905(500] 121114 337 568 122070 116 398 403 90 1500) 524 43 81 676 923 123022 146 85 494 523 615 92 807 78
12.4051(10000) 139 763 922 125045 83 181 438 73 685 849 126037 353 99
435 748 885 127196 283 437 829 128014 16 189 261 90 403 508 711 899
129550 500) 755 77
:30001 500 3 744 800 95 928 131007 19 267 490 506 30 624 58 942 132243 71 367 438 633(3000 811 71(500) 970 1333016 51 135 52 338 44 451 68 557 612
75 762 184313 26 63 424 837 918 135645 887 914 136045 107 329 670 797 905 137034°4(500 350 587 1500) 810 16(1000) 52 138163 69 309 25 32 724 700 29 39 139177 513 32 782(3000] 970
110320(500] 23 48 499(500] 849 964 141060 75 619 776 805 34 142159
300 4 63 1433037 118 40 232 553 811 61==4069(500) 648 800 994 145129 586 709 915 54 4461.0(3000] 82-295 376 967 147071 200 316(500] 429 32 871(500] 118019 23 30 65 236 667 77 899 975 149007 336 98 723 864 952 54
150130 80 96 250 59 562 612 751 75 1500) 954 71 151131 37 251 319 705
874 11000] 152218 679 153214 447 553(500] 643 835 154049 153 222 70 377
40
err For Sir Jor A WTels 190 5v f0 Jun □ uin in an
148261 518 25(300) 749 855 981 149033 800 83 . 1 5 0 3 7 0<space> 4 3 5<space> 5 0 3<space> 8 0 5<space> 1 5 1 0 2 4<space> 7 0<space> 3 2 9<space> 5 1<space> 9 5<space> 4 6 3<space> 3 1 0<space> 6 6 2<space> 7 0 4<space>
152381 540 670 736 864 918 153021 181 205 440[500) 762 818 g 900
154185(500 692 924 55 155022 126 248 91 460 538 902 156162 75 g8
68 4 92,336, 162 26 157111 625 797 158517 742 912 49 159072 105 304 813
160139 58 84 267 555 76 710 886 161502 29 638 46 162327 551 71
163206 72 425 55 69 626 794(1000) 850 164204 98 957(3000) 710 ao
500 982 165066 344 75 571 85(1000) 771 166270(500) 324#0o 493 0
588 1500] 692(1000) 706 802 83(1000] 916 167150 273 303 606 14.:
168085 143 89 259 528 1500 600 880 169166 75 391 526 700 49
170111 82 470 83(1000] 580 695 822 91 171040 637 64 95 /500)
54 73 935 172176 93 402 657 704 1500) 887 969 173239 76 832 92 032#ag
55 1744060 108 43 308 1500] 175067 138 73 207 49 671 176007 174
421(1000) 60 90 606 11(10001 876 916 177722 65 961 178052 277 416 0,
500] 179022 266 974 15001—————##cr 277 416 937
180795 181180 261 495(1000) 525(500 58 702 943 65 182067 112
183065 151 89 97 235 331 521 46 53 607 733 184414 65 738 90 18596.
383 461 500 549 99 601 11 71 602 186278 3N 406 613 500) 65 970 18228
584 618 747 65 67 968 188169 259(1000 367(1000) 802 947 189148 9
726 64 76 n n 240 6
190478 88 933[500] 191119 830 36 941 86 192119 57 420 590 738
996 193009 30(3000 335 495 572 664 194035 397 527 632(3000) 195
264 502(1000 920 65 196193 95(500] 225(3000) 446 523 615 808 904 32 1500
57 68 197097 433(3000 84 514 15 89 683 902 198035(1000] 73 101 28
395 563 792 199092 160(500 76 251 496(1000) 597 762 825 46 961 96 9
200099 173(500 351 451 60 509 845 98 1500] 201007(1000) 15 393 484
653 742 59 902234 609 767 893 99 943[500] 203085 185 249 64 66 90 1066
99 1500 562 694 734 938(5000) 39 204321 33 478 841 968 75 205034 204
23 481 610 es 809 913 42 206018 131 34(1000] 346 940 207188 255 40
1000] 59(500] 599 623 907 208627 92 209241 47 348(500 54 478 86 500
880 96 901 27
210187 210[3000) 37 555 624 718 94 911110 519 868 212272 444 1300)
548 655 69 213047 150 245 354 514 45 214031 313 463 514 36 91 613 Ng
215014 95 117 205 664(1000) 737 802 84 94 947 1500] 216185 399 17
217388 522 97 621 52 218210 46 509 17(1000) 725 939 210104 49 62 236 30
220166(1000) 227 556 68 605 47 93 772 850 221329 72 567 76 649 229 52 218 51 61 551 223217 97 375 94 855 955 224103 406 8 58 67[3000) 511&a. 225030 36(1000] 189 204 386 673 226187 522 31 39 614 43 764 2271
519 26 607 748 928 228075 85 227 416 529 45 947 239018 65 438 87 130
565 500] 955 97—— 90 pi 150
230165 346 449 660 837 40 96 910 71 231320 461(3000) 804 14 40 0 3000] 232129 284 329 699(1000) 701 808 919 72 233102 71 318 430 47 g
234037 160 308 434 509(500) 887 235038 345 70 849 61 236098 129 57
500 927 34 84 237633 964 85 238053 114 240 391 590(1000) 707 2396 154 242 629 59 717 859
240291 387 488 543 57 869[500) 996 241055(500] 190 224 322 615
940(500] 242070 32 558(1000] 735 90 93 243070(1000) 431 40 45 244
150 343 44 440 536 81(1000) 761 245145 267(1000 318 460 607 500] 246
346 525 92 247487 541 90 767 800 13 919 24 248188 226(1000 342 697 73(3000] 249031 144 757 63 803(500 945
250023 88 749 817(1000] 987, 251097 130[500] 49 231 457 558 623 70
252031 83 228 52 376 620 33 740 920 253214 38 98 305 409 56 645 73 713(500 977 254020 94 216 331 87 403 839 255161 207(3000 348 635 743 67(500 3000) 19 256095 130 361 442 561(5000) 787 48(1000] 257106 237 488
558(1000] 258011 72 333(1000) 447 259078 133 413 775 893 978
260668 261147 71[500] 92 295 499 624 85 840 47 97(3000 964 2620;
245 65 331 94 759 854 65 263103 583 739 264053 107 47 250 461(3000 50
741 93 265068 107 79 84 229 474 608 89 831 266179 243 74 432 649 7
944(1000] 267031 144 208 89 690 965 268135 46 266 353 552 68 7
269078 156 241(3000) 447 500 27 00
270008[500) 135 245 473 526(1000) 78 604 711 47 816 18 911 19 90 271006 78 122 315 648 841 55 272396 503 273095 143 309 22 32(3000
815 274041 144 724[500] 275114 20 28 29 389 494 558 663 67 79 872 0
276158 78 1500] 694 751 277209 32 72(1000) 491 674 278135 492 27925 307 611 57 832 959
280595 881030 516 282379 479 504 671 827 917 283666 703 28433
625 776(5001 285055 265 461 573 691 795 855 946 55 286112(500) 375 220
287029 78 102 376 811 288160 267 80(1000) 623 63 280025 473 317 937
290010 42(3000) 143(1000] 439 569 642 751 896 937 291054 155(%
35 512 610 808 951 292098 129 30 204 420 642 716 831 203097 M 7
83(3000) 505 740 837 919 88 294142 407 24 89 731 295337 53 459 581 80
296048 52 112 64 221 51 385(500] 527 66 68 615 13000) 77 768(500) 856 80
500 97(3000) 297027 130 79 93 283 504 5 880 298010 226 427 613 22 82
61 918 62 299089 155 302 73 603 82 500) 84
300593[500] 742 76 301037 116 79(3000) 515 98 302649 50
847 921 308026 210(1000) 91(500) 378 524 50 82 871 972
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 28. November lies 27##u 277088, 285366 statt 285369. 287683 statt 287836
83 427 786 155309 548(500) 75 612 717(1000) 806 988 95 156214 637 6
1000 87(3000 903 43 76 157129 282 559 778 814 500 972 77 /1093
158105 341 435 52(3000] 539 813 18 159137 331 440 514 42 1500)
16020(3000) 25 43 328 42 442(500) 704 53(3000) 161195 216 404 a 06
964 162216 54 334 734 955 163102 436 710 917 18 164183 226 358 723#
100414 95 611 827 94s 166131 39[3000 62 297 399
052 917.(129 55 240 54 302 54 508(500 11 663 735 860(5001 168193! 64 338(500] 72 446 560 913 28 90 169287 405 653 93 987
170137 86 201 490(1000) 593 872 97 942 46 91 171210 374 545 855 1721 267 331 414 58 686 500) 798 173099 331 61 421 580 618 846 975 174090?
1751037 374 541 612 15 719 889 929 176282 389 498 92
170053 5 658 95 912 178010(3000) 264 343 864 717 835 94 95
180049 108 286(500) 320 93 408 500 761 896 181065 184 291 371 85 0
533 47 182061 110(1000] 75 273 713 40 955 64 90, 183077 241 387 94 666 81
500 9s 483 184233 785 812 185100 23 446 90 559 845 93 186102 30009
939 53„187300 24 34 83 733(500) 883 188285(800 315 15 6
859 189117 392 508 13 686 724 954
190259 344 47 739[500) 191053 251 496 950 192055 66(500 88 1
85 211 70 412 513(3000] 41 655(500) 969 193078 82 141 400 14 700
500 194063 305 48 439 93 530 602 85 772 195181 480 839 981 1961
238 312, 28, 476,=(8, 1500 729 877(500) 954 84 197149 86 356 560 500 „e o 1c ge 272 429 35 523 732 1500) 993 199043 1500) 94 400
200045 164 262 63 480(1000 83 84[500] 580 716 910 22 20 201416
526(1000] 710 51 944 60 95 202274 328 595 733 882 92 945 20300S 308 76
455 58 756 77 977., 204182 351 474 845 922 205210 530(500) 760 919 54
206430,650 63 768 96 880 96 1500) 911 56 207091 161 357 552 66 892 2683 450(500 521 685 209109 70 511 27 38(500) 900 43 76 85
210030 154(1000] 243 315 485 513 63 86(3000) 622 712 801 2114 212075(3000) 169 340 402 15001 213005 52 285 385 214201 366 215050 19
244 63 311 92 457 503 53 930, 216019 62 141 237 427 50 520 862 77 85 9
217155 428(1000) 31 735 218101 15 80 258 660 88 876 904 45 219204 5135 326 65 66 563 601 700 839
220071 242 388 570 95 821 993 221130 59 206 23 314 401 682 22237163 50 829 63 R23160(500] 279 303 409 501 816 18 824016(1000) 377 797
500 28 225093 125 33 658 226157 352 59(500) 94 523 55 94 649 3000
227061[3000) 96 170 277 333 602 970 228287 312 424 75(1000) 600 2296 163 243 329 484(1000) 514 849 964 68
230083 161(1000) 301 789 830 978 K81216 81 303 662 735 827 23906 36 288 368(10000) 501 1500) 703 233332 411 742 89 92(1000) 917 2340
265 418 93 586 856 70 235075 95,277 327 518 665 827 K36069 84 300
419 27 64 99 629 13000) 747 237269 500] 399 404 69 971 238154 39 M 3
239361 489 935
240002 134(500) 92 541 54 61 694 821 241356 83 482 747 812 5
242190 247 309 42 434 97 579[3000) 680 243029 217 461(1000) 673%
928 244131 62 239 500 397 412 787 65 81 842(3000) 91 968 2459105
304 458 652 94 977 246048 520 98(10000) 648 74 778 851 908 22 21 3000 134 229 83 346 428 763 899 248548 66 679[3000) 701 903 240190—
378 85(500) 97 502 827 915 27 35 62
250052 223 90 511 779 939 251051(1000) 53 207 29 46 652 931.###%
500) 107 366 435 622 739 812(500) 62 965 253220 414 500] 63 515 5g.
254326 27 428 623 898 937, 255206 772 926 59 256468 525 604 59-0
598 679 918 258139 245 59 751 845 913 259237 362 755 845(500) 97
260121 295 552 55 608 773 91 820 977 261213 336 58 536 977
176 210 67 603 806 900 263188[500] 467 699 793 825 964(1000) 80 bo“
265 361 474 778 840 74 907 265120 275 443(500) 523 643 1500 48 266
202 1500) 72 337 685 92 866 935 267182 219 545 75 726 62 826 26 8050
265 505 10 777 883 269203 7 482 896 939(1000) 51
270015 392 539 804 41 48 944 271085 223 485 507 791 831 35 95
272007(500) 262 376 420 27[1000] 85 510 795 273022 93 269 345 5150
274201 431 676 778 275044 110 239 53(1000) 99 317 85 /500) 500 510
276162 618 76 927(3000 34 130001 277004 499 508(1000] 702 90 893 B03
278478 89(500 636 85 764 849
280002(1000 18 127 51 69 1500] 577 659 701 74(1000] 834 S.53 1000] 281355 607 13 855 971 282031 118 322 471(1000) 580 963 119 214 335 838 915 284121 747 93(1000] 889(1000) 72 285334 1500 913,
750 809 18 971 74 86 286227 311 549 674 287099 224 453(1000 721 128 87(500) 398 706 13000) 20 964 88 289016 253 99 690 910(500] 66
290023[3000! 244 330(500), 644 908 291468 578(1000 687 733
292932 79 514 651 68 91 293031 139(500) 97 462 658 856 934 43 74
508 55(330000) 719 864 921(500) 88 295487(1000] 509 648 901
290191(1000) 94 352 450 297042 67 139 725 961
531 861
300125 70 273 929 301010 662 704 41 76 819 28 942 302871 361 5
94 905
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu! 1 zu 100000, 1 zu 70000, 2 zu 50000, 3 zu 40000, 2 zu 30000, 7 zu 15000
10000, 43 zu 3000, 709 zu 3000, 1122 zu 1000. 1817 zu 500 Mr

Zwangsversteigerungen.
Am 9. Dezember 1910, vormittags 9 40 Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Deutz,
mindenerstrasse Nr. 16
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, aroß 1,85
Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Hermann Lampenscherf, Wirt, und Ele nientine Franziska Elisabeth geborene Kley, genannt Siepen, ahne Geschäft, beide zu Cöln=Deutz, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 2“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch, 30. November 1910.
Am 9. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln=Rondorf belegene Grundstück:
Bonifazstrasse Nr. 3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 33 Quadratmeter. Nutzungswert 1750 Mark, Eigentümer: Der Dachdeckermeister Wilhelm Müller in Cöln Edrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
v. Dönigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 23. Jannar 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Follerstrasse 63
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 8 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümerin: Witwe Deter Sauer, Anna geb. Daverkusen in Hennef, zwangsweise versteigert werden.
Cöln, Abt. 40.
Louis Weber&#m# Cöln
Werstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
hat abzugeben
w. Ch. von Deichmannsche Verwaltung
N. Bous, Mehlem(Rhein).
9
zecks Errichtung einesfreiluft Mus. 3397 Cerinne im Gesamtwerte von
5000a
Hauptgewinne im Werte von
15000
usw.
Los 1 M1- aus verschiedenen ##8 NIN. Tausenden. 3Lose 5 Lose 5., 11 Lose 10., Porto und Liste 30 Pfennig extra.
General-Debit:
Gustar Piordte, Essen-Rohr.
Hier zu haben bei:
FI. Amtenbrink, Hohestr. 3 u.
Obenmarspforten 25, #01. Huth, Hohestr. 62. 1°
I: Fappermann, Brückenstr. 23, Franke&amp; Co., Hohestrasse 76. .## Bürger, Ursulastr. 44.
ernb. Nitzke, Hohenz.-Ring24, Aue, Weyerstrasse 86,
v. Weidlich. Hohepforte 24. #### mmerling, Veuloerst. 278. ernh. Dorn, Mauritiussteinw„„„ weg 77,
#####ghoff. Komödienstr. 7, u. Schimke, Deutsch.-R. 4.
## hochelegante glatte und gestreifte
H haltd. Quar. Fardige
#. Schwarze-.4, Vel„. 703 bis.4, Gerippte nd gestreifte 1,50 bis 5 A
„Pt stes Lager
mod. Jackett=Sammete
und Plüsche.
Betzteriots Sehnittmuster.
Köin, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Kastermesser
gebrauchsfertig abgezogen, Apparate zum Selbstrasieren
sowie große Auswahl
KasierZubehör
empfiehlt zu äußersten Preisen
Rich. Wagner Nachf. P. Ullrich aus Bolingen
Ehrenstraße 14. Eigene Hohlschleiferei.
Metzger-, ZapferBäcker-, Brauer-Jacken
tadelloser Sitz, waschechte Farden
Stellberg=Rüpper
Jackenstrickerei,
Köln, Matthiasstraße 19.
Nacherer Giet-Labletter
Wo
.
Während meines
Umbaues
kpl. Küch, Caroline=pine a5 m. Linoleumplatten nur
120 K durch
Schreinermeister
Jak. Froitzheim
„Weidenbach 6, B2 Fernsprecher 5501.“
billig
Einladung zu einer
Bürgerversammlung
am Freitag, den 2. Dezember 1910 abends 8• Uhr, im Vorsaal zum großen Sa# der Bürgergesellschaft, Eingang Appeshofplatz
wegen verbesserung der verkehrsverhältnisse
am nordlichen Eingang zum Hauptbahnhof, insbesondere zur Erweiterungder Maximinenstraße.
Driugenden Anlaß zu der Veranstaltung bieten die zwischen der Stadt Köln und der Staatsbahnverwaltung schwebenden Verhandlungen wegen Verkaufs des Fuhrparksgebäudes an der Maximinenstraße an die Eisenbahnverwaltung, durch die der Plan einer den Verkehrsbedürfnissen entsprechenden Erweiterung der Maximinenstraße mit Anlage eines Platzes gegenüber dem bezeichneten Bahnhofseingang für alle Zeit vereitelt werden würde.(Einschlägige Vorstellungen wurden unterm 6. und 8 November dem Herrn Oberbürgermeister von einer größeren Anzahl der Bürger des nördlichen Stabtteils eingereicht, worüber auch die Dresse berichtet hat.)
Die Stadtverordneten, die über diesen Verkauf zu beschließen haben, sind zu der Versammlung eingeladen worden
Wir bitten alle an der Frage beteiligten Bürger des nördlichen Stadtteils um ihr Erscheinen in der Versammlung und um Betätigung ihres Interesses zur Sache durch Werbung von weiteren Teilnehmern an der Veranstaltung.
Hochachtungsvoll!
Alb. Brügelmann, Paul Engels, Gottlieb v. Langen, C. Massenez, Heinr. Pallenberg, Hel. r. Schmitz=Peisser. F. X. Servatius kul Steller, Ludwig Ziegler. da
Seite 11.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen.——
bis 50 cm. Halsweite.— Erfolgreieb und bitiig sind die Auzeinen in C.—
Es lagern und kommen ein fün
Kinder, Mäüchen, Danen u. Herren
in allen Lederarten und allen erdenklichen Fassons
Selten günstige Gelegenheit, seinen Bedarf in Schuhwaren zu decken und werden selbige zu den
billigsten Preisen
abgestossen.
56
56
gegenüber dem Denkmal
in den früheren Geschäftsräumen der Firma Gebr. Sinn.
Die 3 Sonntage vor Weihnachten bis abends 7 Uhr geöffnet.
Bekanntmachung.
Bestimmungen für die am 1. Dezember d. J. stattfindende
Volks- und Wohnungszählung
sowie die am gleichen Tage vorzunehmende außerordentsiche
Viehzählung.
I. Volks- und Wohnungszählung.
Ueber jede in der Nacht zum 1. Dezember in Cöln anwesende Person ist eine Zählkarte A der Volkszählung auszufüllen. Die Geborenen und Gestorbenen dieser Nacht kommen dabei nur insoweit in Betracht, als sie die Mitternachtsstunde erlebt haben: die erst nach Mitternacht Geborenen und die bereits vor MitterGestordenen sind also unberücksichtigt zu lassen. Die Aus füllung der Zählkarten hat durch die zu zählenden Personen solbst oder für diese durch das Familienhaupt(den Haushaltungs vorstand) zu erfolgen. Diesem liegt außerdem ob, ein namentliches Verzeichnis aller während der Zählungsnacht in seiner Haushaltung anwesenden Personen auf dem Formular B (Haushaltungsverzeichnis) anzufertigen sowie— für Gemeinde zwecke— die Fragen der Wohnungskarte K über die Wohnung und die auf demselden Grundstücke benutzten GeschäftsIonale zu beantworten. Endlich ist über jedes mit festen Gebänden bebaute Grundstück und über jede bewohnte sonstige Baulichkeit— ebenfalls für Gemeindezwecke— eine Grund stückskarte J auszufertigen. Wo der Eigentümer oder ein Vertreter von ihm auf dem Grundstück wohnt, wird diesem das Formular J zu dem Zwecke ausgehändigt werden. In alle anderen Fällen richten wir an die sonstigen Bewohner die Bitte, daß sich je einer im Interesse des Gelingens der Zählung der geringen Mühe unterziehe, die auf jenem Formular gestellten Fragen, insbesondere die auf die leerstehenden Wohnungen bezüglichen, soweit eben möglich, zu deantworten. Die Anleitung für die Ausfüllung der Zählpapiere A und B ist auf dem vom Zähler jeder Haushaltung mitübergebenen Zählbriefumschlag C/s die für die Ausfüllung der Zählkarten J und K auf diesen selbst enthalten.
II. Diehzählung.
Für die Viehzählung sind Zählkarten nur auf solchen Grundstücken auszuteilen und auszufüllen, auf denen Pferde, Rindvieh, Schafe oder Schweine in Stallung stehen. Die Zählung selbst hat getrennt nach viehbesitzenden Haushaltungen zu erfolgen; wenn also auf einem Grundstücke Pferde usw. von mehreren Eigentümern eingestallt sind, so ist für das Vieh eines jeden Eigentümers eine besondere Zähldarte auszufertigen, und zwar entweder von dem Stallbesitzer bzw.-Dächter oder von demjenigen, unter dessen Obhut das Vieh steht. Die näheren Bestimmungen für die Beantwortung der Fragen sind auf der Rückseite der Zählkarte abgedruckt.
Die Leitung des Zählgeschäftes, die Erteilung von Auskunft in Zweifelfällen, sowie die Austeilung und Wiedereinsammlung der Zählpapiere hat in gemeinnütziger und dankenswerter Weis# eine große Anzahl von Herren und Damen freiwillig über nommen. Sie genießen in der Wahrnehmung ihrer Obliegenheiten den besonderen Schutz der Gesetze. Doch hegen wir die bestimmte Hoffnung, daß es in keinem Falle nötig sein wird diesen anzurufen.
Das Gelingen der Aufnahme hängt weseutlich von dem Zusammenwirken der Zähler und der Haushaltungsvorständ. ab. An alle unsere Mitbürger ergeht daher die Bitte, zunächst die Zählpapiere genau nach Vorschrift auszufüllen, dann aber auch den Zählern ihre Tätigkeit durch bereitwillige Auskunft über einzelne etwa noch verbliebene Lücken oder Undeutlichkeiten in den Angaben sowie durch Bereithaltung der ausgefüllten Formulare vom 1. Dezember d. J. mittags ab zui Wiederabholung möglichst zu erleichtern und namentlich alle unnützen Gänge und Arbeiten zu ersparen. Sollte daher ein erwachsenes Familienmitglied zur Rückgabe der ausgefüllten Zählpapiere nicht anwesend sein können, so werden dieselden an zweckmäßigsten andern zuverlässigen Hausbewohnern oder Nachdarn zur Verabfolgung an den Zähler übergeben.
Die Herren Gasthofbesitzer werden gebeten, bomüht zu sein, von den Gästen, die bei ihnen in der Nacht vom 30. November auf den 1. Dezember d. J. wohnen, die auf den Zählkarten vorgeschriebenen Angaben bereits am 30. November abende zu erlangen.
Sollte eine Haushaltung dis zum 30. November abends keine Zählpapiere erhalten haben, so bitten wir, dies sobald wie möglich dem nächsten Polizeikommissariate oder Zählamte oder dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, Telephon Nr. 2418, mitzuteilen.
Cöln, Im November 1910.
Der Polizeipräsident Der Oberbürgermeister
von Weegmann. J..: Dr. Wirsel.
NEU!
80 Stücke auf einmal zugleich mit Apparat!
unverfälschtes Quellsalz d. Nachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
5 Tage zur Probe
mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen, IF also ohne jede Kaufverpflichtung und
ohne jede Anzahlung
lediglich gegen monatl.Teilzahlungenvon
Ges
in allen renigiösen Artikeln Statuen. Kreuze, Bilder, Rosenkränze, Heiligenbildchen etc., DiözesanGesang- und Gebetbücher.
Mark
Rheumatismus. Preis der
Glastube K 1,20. Zu haben in allen Apothoken und Drogerien.
Beneralvertreter
Hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 17. et
an liefern wir PathéSprechapparate(ohne Nadelwechsel spielbar),
Musikwerke aller Art.
Violin., Celli. Zithern. Feld.
stecher, Operngläser, phot
Apparate, chußwaff., Bücher, Reißzeuge, Schreibmaschinen, gerahmte Bilder eic. Verlangen Sie per Postkarte illustr. Katalog
&amp; Freund
Breslau 10.
Jagdgewehre, Brounings, Revolver, Scheibenbüchsen, Teschinose c. etc
Nussb.-Kleiderschränke
engl., mit Hutbrett 49 K. dazu pass. 1- u. 2schl. Bettstellen mit und ohne Einlagen Wasch= u. Nachtkomm., Vertiko,
Küchen=Einr., kompl., nur 75
Josef
Schreinermeister d“ Ecke Stammstr. 25. Freie Zust.
Zeche„HUIEF Kupferdreh
* Eiform-Brikens
Unerreichter Brand
Alleiniger Vertrieb
Adam Wiehl,
Köln-nivpes.
neußerstraße 378.
Telephon 4897.
Als bestes und billigstes Ztein meterial für alle Füllöten und Küchenherde
begutachtet von
Burger
Eisenhüttenwerk Küppersbusch C. Rießner&amp; Cie. Oskar Winter (Hannover).
Ein Versuch * überzeugt!
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch. 30. November 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Nov. 1910.
9
Frauenzeitung.
S Das unsterbliche Herz.
Skizze von M. Herbert.
Die Tagesarbeiterin Anna Maria Hammerschmidt war ein altes Weib. Sie war schon seit zwanzig Jahren alt und zählte doch erst fünfzig; doch hätte mancher den Hut vor ihr ziehen dürfen, der es nicht tat.
Das Leben hatte ihr nichts erspart, hatte sie wacker gedrängt und hergenommen. Es war niemals ein Groschen in der Hand der Frau gewesen, den sie nicht selber erwarb; niemals aß sie ein Stück Brot, für das sie nicht mit Schweiß, Mühe und Schwielen zahlte. Sie war fromm, derb, fleißig und streng gegen sich selbst und andere. Sie legte ihren eigenen Maßstab an, und der war nicht klein. Sie verlangte, daß die Menschen so ehrlich und arbeitsam seien, wie sie selber war; sie verachtete Tagediebe, Zeittotschläger, Lungerer und Lumpen, Zuchtlose und Selbstvergessene. Sie war auch streng gegen ihr eigenes Fleisch und Blut, allzu streng— freilich erst, als es zu spät war.
Das hatte die Luis aus dem Hause getrieben— allzu früh in den Dienst, in die Stadt. Ach, die Luis. Das war das Kreuz im Leben der Frau.
Anna Maria Hammerschmidt gehörte zu den Nimmermüden. Sie tat alle Arbeit, die sich für sie in dem kleinen Marktflecken bot; sie zögerte niemals im Zugreifen. Sie wusch bei den Leuten, sie wartete die Wöchnerinnen aus, sie mistete die Ställe, sie jätete die Felder, sie trug auch Mörtel beim Neubau der Schule und klopfte Steine am Heerweg, wenn es nichts anderes gab. Sie war stark, kräftig und gebräunt wie ein Mann; auch ihre Stimme war tief und männlich geworden, ihr Gesicht scharf gemeißelt, ihr Auge gerade und weitausspähend. Als sie noch ein ganz junges Weib war, wurde ihr Gatte im Steinbruch beim Felssprengen erschlagen. Da wer ihr Kind noch nicht auf der Welt. Als es dann kam, packte sie das Leben an und rang mit ihm und wurde Siegerin.
Weder ein unehrliches noch ein erbetteltes Stück Brot kam je ins Haus. Die Kraft des Weibes war immer gewachsen— gewachsen an der Liebe zu ihrem Kinde. Sauber angetan, gewaschen und gekämmt wie ein Prinzesserl, kam das Luiserl all'weil in die Schule, immer im reinen Fürtuch, immer in ganzen Schuhen. Darein setzte die Frau ihren Stolz. Nichts, aber auch gar nichts sollte dem Luiserl fehlen. Und es fehlte ihm auch nichts: es hatte stets seine süße Milch, sein frisches Brot, sein neues Sonntagskleid. Es ging ihm viel, viel zu gut.
„Wirst mich auch hegen und pflegen, Luiserl, wie ich dich jetzt, wenn ich alt bin?“ fragte die Frau wohl, atemlos begierig auf die Antwort der Liebe von ihrem Kinde, damals noch gläubig hoffend auf die große Erfüllung der Sehnsucht nach dem Geiebtsein.
Das verstand das Luiserl nicht, hörte kaum hin. Es träumte in das Leben hinaus, wurde eigenwillig, eitel, begehrlich, hoffärtig, hübsch und fein. Es schämte sich sogar der rauhen Mutter.
Von der Hoffart zum Schlechtsein ist nur ein Schritt. Ganz
wie alle Leute, für die alles aus Liebe geschieht, an die kein Verlangen gestellt wird, lohnte das Luiserl die Liebe mit Kälte und Verachtung. Als es groß ward, wollte es seinen Teil am Leben, wollte tanzen, wollte Lustbarkeit, wollte in feinen Kleidern es den Reichen gleichtun und wandte sich von der schweren Bauernarbeit...„Ich will nicht alt, vergrämt und gebückt werden, wie du, Mutter!“
Nein, das Luiserl hatte die Liebe zur Arbeit nicht im Blute, diese tiefe, ehrliche Liebe, die den Menschen rein und stark erhält. Auch dankbar war das Luiserl nicht. Es fiel ihm gar nicht ein, daß es die Mutter hegen und pflegen müsse, es dachte nur an sich; dachte an die Stadt, an einen feschen Freier, an ein großes Los, an alle Herrlichkeit der Welt.
Da hielt die Mutter es nicht, hätte es auch gar nicht halten können. Sie ließ es ziehen, wie man einem Vogel den Käfig auf tut. Die Anna Maria hatte gelernt, die Lippen zusammen zu beißen, die siedenden Tränen zu verschlucken, das rauhe Schicksal zu ertragen und das Blut zu bändigen.
„Wirst früher heimkehren, als du denkst.“ Damit entließ die Frau die Tochter. Aber die kehrte nicht wieder. Die Anna Maria hörte auch nichts von ihr in Jahr und Tag. Nicht einmal anhänglich war das Kind, für das sie alles getan. Unerhört schien das! Unglaublich— und mußte doch überwunden sein.
Die Anna Maria Hammerschmidt war keine von denen, die ihren Kummer zeigen und damit prunken. Sie ward aber vor der Zeit schlohweiß, sprach nicht viel, schaffte wie jemand, dem die Arbeit das einzige ist. Sie meinte wohl, das Herz in ihrer Brust sei tot und starr und könne sich nimmer beleben. Sie ging an den Menschen vorbei, wie jemand, der allen Menschwert gewogen und zu leicht befunden hat. Sie ward einsiedlerisch und verschlossen. Die große Erfahrung und Enttäuschung ihres Lebens fraß innerlich an ihr und zermürbte sie.
Lange Zeit war die Anna Maria so arm, wie nur ein ganz verlassener Mensch sein kann. Wenn sie in der Kirche war, hing sie bitteren Gedanken nach; sie betete nicht mehr für ihr Kind wie früher. Es war etwas in ihr erloschen, ein warmes, heiliges Feuer. Das Luiserl war ihr wie ein ganz fremder Mensch geworden, weil es so gar nichts in sich hatte von allem, das die Mutter hoch und teuer hielt. Ja, eine ganz Fremde, Verschollene — ihr eigen Kind!
Die Menschen der Arbeit sind selten milde— wie sollten sie sonst mit den streugen Notwendigkeiten fertig werden? Wie könnten sie sonst die Unbill meistern? Dann traf es sich, daß die alte Anna Maria häufig im Felde rodete und jätete. Da sah sie, wie die Vögel mit tausend Mühen und Plagen ihre Jungen erzogen, und wie die Jungen dann sorglos das Nest verließen und ihrem eigenen Leben nachflogen. Keiner kannte mehr Vater und Mutter.„Wird wohl so sein müssen", dachte die Anna Maria. Aber der Gedanke machte sie nur kälter. Menschen hätten doch anders sein sollen als seelenlose Vögel von rechtswegen.
Heute kam die Anna Maria im Abenddämmern vom Kartoffelsetzen am Feldhügel; marode und geschunden, voll Kreuzweh vom ständigen Bücken, voll Schrunden in Gesicht und Händen von der rauhen Frühlingsluft. Die Abendglocken umläuteten sie. Aber sie betete nicht. Sie dachte daran, wie gut es wär', hätte jemand für sie einen warmen Kaffee gekocht; dachte daran,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 30. Nov. 1910.
na
aus
Kleines Feuilleton.
G Gedanken einer fürstlichen Mutter über die
Erziehung.
Anläßlich des Brüsseler Erziehungskongresses schrieb die Ehrenoräsidentin des weiblichen Erziehungswerkes La Croix blanche Vie heureuse, Ihre Kgl. Hoheit Prinzessin Heuriette von Belgien, Herzogin Vendöme, für das neugegründete Organ Vie heureuse dieser Vereinigung die Grundsätze ihrer Kindererziehung nieder. Mit begeisterter Zustimmung haben französische und belgische Blätter ihre Sätze abgedruckt. Die Gazette de France fügt ihrer Wiedergabe folgende Sätze bei:
„Die Ratschläge der Frau Herzogin Vendôme, einer Fürstin von höchsten geistigen und seelischen Eigenschaften, werden von allen französischen Müttern dankbar gehört werden. Die Herzogin weiß ihre Kinder mit der edelsten Liebe zu umgeben: die jungen Prinzessinnen brauchen nur ihre klaren und reinen Augen erheben und dem Beispiele ihrer Mutter zu folgen. Und vor diesem prächtigen, kleinen vierjährigen Prinzen erinnert man sich mit tiefer Bewegung der letzten Worte des Herzogs von Alencon, die er sprach, seine Hand auf das Lockenköpfchen des kleinen Herzogs von Nemours legend:=Macht aus ihm besonders einen guten Christen.="
Wir geben für die deutschen Mütter einen Auszug aus den Ausführungen der Herzogin wieder:
„Kinder brauchen viel Liebe; das ist die Sonne, die das Herz erblühen läßt. Sie müssen ein glückliches und heiteres Leben haben; denn ich betrachte die Fröhlichkeit als die Gesundheit der Seele.
Erziehung durch Furcht mag ich nicht: sie schädigt den Charakter. Und vor allem muß man unbedingten Freimut fordern: niemals lügen, niemals heucheln! Ich liebe es, daß man mir einen Fehler offen anvertraue, und ich schelte das Kind nicht, das ihn freiwillig zugibt: es gibt ein Beispiel von gutem Willen.
Wir müssen unseren Kindern große Ideen geben, aber Prinzipien und Grundsätze, die ihnen Führer sein werden durchs ganze Leben. Vor allem eine starke, praktische und wohltätige Religion; die Nächstenliebe in allen ihren Formen ist ja das Fundament unseres Glaubens. Wir müssen die Vaterlandsliebe entwickeln; ich liebe die glühenden Patrioten, und die größte Freude meiner Kinder ist die, Geschichte zu studieren und ihr schönes französisches Heimatland kennen zu lernen.
Man muß das Schöne lieben lehren und die Kunststudien mit großer Sorgfalt und Einsicht betreiben
In den modernen Erziehungsweisen, deren Programme nach meiner Meinung überladen sind, ist es, wie ich glaube, am
nützlichsten, Liebe zur Arbeit zu geben, die wesentlich ist in
jeder möglichen Lage, den Kindern der oberen Klassen klar zu machen, daß man nichts auf Erden erreicht ohne Mühe, ohne Arbeit, ohne Euergie...
Adel verpflichtet: Je höher ihr gestellt seid, desto mehr seid ihr verpflichtet, was ihr macht, gut zu machen. Der Punkt, auf den ich den größten Wert lege, ist die Entwickelung des Willens und des Gewissens, weil ich glaube, daß das die Garantie gibt gegen jedes Uebel.
Wir geben viel auf gymnastische Uebungen, welche die Kinder geschickt, geschwind und geschmeidig machen:.. Reiten, Schwimmen, Tanzen, Marschieren sind die Studiengegenstände. Sie können rudern und fischen recht gern. Sie spielen die Spiele im Freien...
Sie sprechen außer ihrer französischen Muttersprache geläufig englisch und deutsch, und Marie Luise, die 13 Jahre alt ist, beginnt mit dem Latein, das die anderen Kinder gleichfalls lernen sollen.
Sie arbeitet acht Stunden täglich, steht im Sommer und Winter um ½7 auf; sie hat ihre Studien mit sechs Jahren begonnen wie ihre Schwestern.
Jede Woche gehen die Kinder einmal zum Louvre, nach Cluny oder in eines der Bauwerke oder eine der Kirchen von Paris, um eine Kunst= und Geschichtsstunde zu empfangen.
*
** Was Frauen finden und verlieren. Ein seltsamer Vorfall spielte sich vor einiger Zeit in einem vornehmen Juweliergeschäft ab: Eine reiche New Yorkerin betrat den Laden und brachte einen kostbaren Ring zurück, den sie vor vielen Jahren, ohne es zu wissen, mitgenommen hatte. Der genauere Zusammenhang war folgender: Vor 25 Jahren wollte sie in dem Juweliergeschäft, zu dessen besten Kundinnen sie gehört, einen Ring kaufen, ein Stück gefiel ihr besonders, aber da ihr der Preis von 2000 Dollars zu hoch war, wollte sie sich den Kauf noch eine Zeitlang überlegen und ging wieder weg. Wenig später wurde der Ring vermißt. Der Juwelier hatte die Dame im Verdacht des Diebstahls, sah aber aus Rücksicht auf sie und sein Geschäft von einer Anzeige ab. Viel später klärte sich der Zusammenhang auf: die Dame ließ eines Tages ihre sämtlichen alten Garderobenstücke durchmustern. Unter einem längst vergessenen Kleidungsstück fand eine der Schneiderinnen in den Spitzen einen Ring, den die Dame erst nach langem Nachdenken erkannte. Im besten Glauben sagte sie dem Juwelier, als sie ihn zurückbrachte: Sie sehen, wie leicht es ist, sie zu bestehlen worauf man sie jedoch eines anoeren beleyrte, indem man ihr eine Liste der Kunden des Geschäfts vorlegte, in der ihr Name mit einem besonderen Zeichen versehen war. Jedesmal, wenn sie seit dem Verschwinden des Ringes den Laden betreten hatte, war sie von sämtlichen Angestellten mit Argusaugen bewacht worden! Eine ähnliche Erklärung fand der Verlust eines Ringes, der einer jungen Dame gehörte. Sie hatte mit ihrem Brautigam eine Schlittenfahrt gemacht, bei der sie bis über den Hals in Pelzwerk verpackt war. Nach der Rückkehr vermißte sie einen kostbaren Ring und erst nach vielem vergeblichen Suchen fand sich der vermißte Gegenstand im Saum eines Kleidungsstückes festgehakt. Es fand sich keine andere Erklärung, als daß ihr der Ring vom Finger geglitten war, während sie ihre Hand heftig aus dem Muff herauswie unders sie ihre alten Tage erträumte, da das Luiserl m sie gearbeitet hätte...
Ihr kleines, blutarmes Häuserl stand einsam auf dem Raiam Dorfesrand, es stieg kein blauer Rauch zum Willkommen aus dem Schlot. Ihre Gäuse larmten laut im Garten— der Spitz riß wütend an der Kette und kläffie wie wahnsinnig die blaue Luft hinaus— es mußte ein Fremder in der Näßsein!
Richtig: am Zaun ihres Gartens saß eine fremde Frauens, person, die hatte ein weißes Bündel im Arm.„Eine Land streicherin!“ dachte die Anna Maria.
„Packt's Euch fort!“ erhob sie ihre drohende Stimme.„Macht'e meine Viecher ganz rabiat und ungescheit!“
"„Ich hab' auf Euch gewartet, Hammerschmidtin!“ sagte die Frau.„Ich komm' vom Luiserl!“
Wie ein Hammer fiel der Namen auf das Herz der lassenen Mutter.
„Ich hab' kein Luiserl!“ sagte die Anna Maria hart.## mich all' die Jahre nit kannt; hab's auch vergessen.“
„Ihr habt auch kein Luiserl mehr, Hammerschmidtin; i vorige Woche im Spital gestorben. Hat aber an Euch denkt, indem daß es das Kinderl hat Anna Maria taufen lassen auf Euren wertesten Namen."
„Ein Kind...“ Die Anna Maria taumelte zurück.% war denn das Luiserl verheiratet?“
„Kein Schein, Hammerschmidtin. Ist a lediges Kind!“
„Die Schand! O du lieber Hergott, die Schand! Mit wa hab' ich das verdient? Ja, kann's denn so was geb’?"
Der Anna Maria war's, als ging ihr ein Riß mitten durt Blut, als spalte sich die Erde zu ihren Füßen, als wollte### Himmel auf sie niederstürzen und sie zerdrücken, so arg packtes# die Schmach. Es wurde ihr schwarz vor den Augen, sie schwindelt und wäre fast gestürzt.
Als der Anfall vorbei war, sah sie die fremde Frau nimmer, Aber vor ihr im Gras lag das kleine weiße Bündel, und au dem Bündel heraus klang ein jämmerliches, klägliches Weinen; ein Weinen, das kein Weib unbeantwortet läßt.
Die Anna Maria hob das Kind vom Boden auf. Gar ein kümmerliches Würmchen, kalt, hungrig, ganz verlassen; ärmer als ein Häslein im Gras. Aber ihr Fleisch und Blut! Aber jemand, dem noch schwereres Unrecht angetan wurde als ihr: aber jemand, der sie kreuznotwendig brauchte! Stille trug sie das Kind ins Haus. Sie konnte nicht anders aus der Gerechtigkeit ihrer guten Natur heraus, die noch niemals eine Pflicht von sich stieß. Dann ging sie in den Stall, melkte die Ziege und tränkte das Kind, indem sie den Finger in die laue Milch tauchte und ihn dem Säugling in den Mund steckte. Da soa das Kindlein begierig und seine Lippen schlossen sich bittend, hilfesuchend, vertrauend um den verarbeiteten Finger der Alten ach so weich, ach so zärtlich, ach so menschlich!
Und über alle Not, allen Zorn, alle Schmach und alle Undankbarkeit hinaus erwuchs abermals im Herzen der Ama Maria Hammerschmidt die unsterbliche Mutterliebe, so daß se das Kindlein nimmer von sich ließ, es nährte, pflegte und###. Und dieses Mal gewann sie eine treue Pflegerin ihres Aer obgleich sie es niemals wollte und erhoffte.
zog; dann muß er eine Reise durch andere Kleidungsstücke gemaht haben, die ihn eine Zeitlang festhielten und dann losließen. Ny schwieriger war der Zusammengang in folgendem Fall zu erklären: Einer verheirateten Frau war aus einem Zimmer ein kleme Schmuckgegenstand abhanden gekommen, der auf einem Sammet kissen nicht allzu weit vom offenen Fenster gestanden hatte. Nu ihr Gatte und einer von dessen Freunden hatten während ihrer Awesenheit das Zimmer betreten, und so fiel der Verdacht des Diebstahls auf den Freund. Viel später fand sich das Schmuckstück beim Umgraben der Beete im Garten. Offenbar hatte es sich bei einem Windstoß in der flatternden Gardine verfangen und war durch diese zum Fenster hinausgeworfen worden.
*
gfk Eine Klosterschwester als Doktor der Philosophie. Die Ursulinenschwester Cäcilia Labianska aus Lemberg ist nach Ablegung aller Prüfungen mit Auszeichnung an der philosophe schen Fakultät zum Doktor promoviert worden. Es ist zum ersten Male, daß eine Ursulinenschwester die Pforten des Klosters verlassen hat, um sich in einem akademischen Berufe auszubilden. Schwester Cäcilia Labianska war bisher Leyrerin= an den höheren Klassen des Ursulinenklosters. Bekanntlich ist der Ursulinenorden überhaupt ein Lehrorden, und die Schwestern, die diesem Order beitreten, sind zum größten Teil staatlich geprüfte Lehrerinnen. Doktor Cäcilia Labianska ist die erste alle Schul- und Lehrschwestern, die an akademischen Würden es so weit gebracht hat wie die männlichen Lehr= und Schulbrüder, denn unter den Mönchen, die Unterricht erteilen, finden sich natürlicherweise eine ganze Anzah die im Besitze von akademischen Graden sind.
*
** Ein heiteres Vorkommnis teilt ein Leser der Osterode, Zeitung seinem Blatte mit: Sonntag nachmittag ging vor meinem Spaziergange eine Dame. Plötzlich bemerkte ich, wie Habicht auf die Dame zuschoß, welche vor Schrecken aufschree. uls ich mich ihr näherte, bemerkte ich, daß sie auf ihrem kolossal Hute eine ausgestopfte Taube trug.
G En god Usräd. Frau zo ehrem Mann, dä morgengägen vier Uhr no Huus kütt:„Wivill Uhr eß et, Mann?“— Mann:„Ein Uhr!“— Grad schleit de Husuhr viermol. Frau:„Et eß jo ald vier Uhr!“— Mann:„Och wat, die Uhr stottert nor.“
□ Prumme met Würm. Unger die Kinder hat# Mutter Prumme verdeilt. Jeder hätt ach Stöck kräge; och Schorsch hät sin Deil, hä geit ävver domet en en düstere Ho## mäht och noch de Auge zo un schnabelert dobei sing Prumne: Die Mutter süht dat un frög dä Schorsch, woröm hä dann sing Auge zomachen dät?— Dorob kritt se zor Antwoot:„Domet ich nit sinn kann, ov och Würm en de Prumme sin.“

dem Ran Villkommen ten— dozusinnig in i der Nähe
e Frauens.
Eine Land„Macht'; sagte die der veratt.„Hat
nidtin; ist Euch noch ufen lasen,
au.„6a,
ind!“
Mit was
?“ tten durc wollte d
g packte si. schwindelt
u nimmer
,<space> u n d<space> a u s<space>
s Weinen;
Gar
en; ärmer lut! Aber de als ihr; le trug sie Gerechtig. Pflicht von Zlege und laue Milch . Dasog ich bittend, der Alten,
d alle Under Anna so daß sie und azog. res Alters,
2 gemacht n. Roh erklären:
kleiner Sammer= te. Nur hrer Abacht der Schmucje es sich gen und
Osteroder ür mir auf h, wie e chrie.
sal großen
i morgens
ann?"— ermol.— wat, die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch. 30. November 1910.
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter und Schwiegermutter
die wohlachtbare Frau
Jukob Schmidt
Elisabeth geb. Brand
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, jedoch wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 29. November 1910.
# Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 3. Dezember, morgens 9 Uhr, in der # pfarrkirche St. Severin.
Das Begräbnis findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rosenstraße 8
aus. R
Gott dem Allmächtigen hal es gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater Schwager, Onkel und Vetter,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 10 Uhr und ontes cgrusguten Vare., Schwviegervater, Grossrater, Brudker, Schrager
Herrn Heinrich Boden
Brauereibesitzer
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der b. Sterbesakramente im 60. Lebensjahre, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Basten geb. Boden Katharina Boden Heinrich Boden Alois Boden Peter Boden Anna Boden Elisabeth Boden Gerhard Basten.
Köln, Köln-Deutz, Kendenich, Selbecke, Heidbera Pattensen, Heid, den 29. November 1910.elaberg,
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 1 Dezem ber, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet am selben Tare, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weverstrasse 54 aus, nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. 20
Jukizneubauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Zwischentüren und Wandpaneele vergeben werden, und zwar:
Los 1 29 Türen, 295gm Pansele
„ II 45" 518„„
„II 421 Türen
„IV 150
„ V 104
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau in Cöln, Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen bzw. vom Bausekretär Kottke, Cöln, Reichenspergerplatz, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 K für ein Los und 1 für jedes weitere Los bezogen werden. Die Detailzeichnungen pp können nur im Baubureau eingesehen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister Lucht, Cöln, Reichenspergerplatz einzureichen, und zwar dis spätestens zu dem auf den 13. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, im obengenannten Baudureau anberaumten Eröffnungstermine.
Die Zuschlagsfrist beträgt 6 Wochen.
Cöln, 24. November 1910.
Der Regierungsbaumeister:
Ahrns.c
Lucht,
Regierugsbaumeister.
Bekanntmachung.
Am 25. November 1910 ist um 5 Uhr 15 Minuten nachmittags in Höhe der Tränkungsanstalt Deutzerseld auf einen Personenzug ein Schuß abgegeben worden.
Hierdurch wurde an einem Personenwagen eine Fensterscheibe durchschossen.
Die Königliche Eisenbahn= Direktion in Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 M. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 1417/10 gelangen zu lassen.
Cöln. den 26. Nov. 1910.*
Der Erste Staatsanwalt.
Herrn Willselm Schulte
Königlicher Bahnmeister a.
Inh. des Kgl. Kronenordens 4. Kl.
heute vormittag 10 Uhr im 76. Lebensjahre, wohl vorbereitet durch des Empfang der h Sterbesakramente nach kurzem Krankenlager, nachdem seine liebe Gattin ihm vor 3 Wochen im Tode vorangegangen war, zu sich in die Ew gkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen. Köln=Linoenthal, Bachomerstr. 50, Köln, Berlin, Krefeld, Malaga, Kassel,.=Gladbach und Oberkassel den 29. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Augustahospital, Zülpicherstr 47 aus nach dem Friedhof Melaten Die Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Kapelle des Augustahospitals gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 1 Uhr meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine
Fräulein Paula
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsnittel der katholischen Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Angehörigen.
Köln. 29. November 1910.
:<space> F r e i t a g,<space> 2.<space> D e z e m b e r,<space> v o r m.<space> 9<space> U h r<space> i n<space> S t.<space>
„Zeerdigung: an demselben Tage, nachm. 3 Uhr, vom Sterdehause Ursulagartenstraße 19 aus.
Bekannte, die aus Versehen keine besondere Einladung zzuen, werden gedeten, diese Anzeige als solche anzu
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater, unseren lieben Bruder. Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Johann los. Esser
Wirt
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen
mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter
von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieltrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merheim, Köln, Köln-Sülz, Waldbröl, Krefeld, Köln-Müngersdorf, den 28. November 1910.
Die Bee,digung finder statt am Donnerstag, den I. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Traue-hause Merheimerstrasse 440 aus
feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 2. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim.
aus Vel. ehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
am Donnerstag, den 1. De45 zember cr., nachmittags 3 Uhr, werden auf unserem Westbahnhofe Cöln= Melaten Aachenerstraße 145, 5 Pferde, welche für unseren Betrieb nicht mehr geeignet sind, öffentlich gegen Barzahlung versteigert.
Die Pferde können am Verkaufstage von 8 Uhr morgens ab auf dem genannten Bahn hofe besich igt werden.
Cöln, den 28. November 1910.
Die Direktion der städtischen Straßenbahn.n:
Wattmann. p
Bekanntmachung.
Die Biermeldestelle CölnKleitenberg wird vom 1. Dezember 1910 ab von Luremburgerstraße 346 nach Luxemburgerstraße 447 verlegt. Mit ihrer Verwaltung wird vom I. Dezember 1910 ab Herr Johann Honnef, Inhaber eines Ladengeschäftes, betraut. Cöln, den 30. November 1910. b Der Oderdüegermeister.
J..: Adenauer.
Im 2. und 3. Dezember d.., „ von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahn. hof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 17. November 1910. Königliche Eisenbahndirektion
Das Feelenamt##
für die verstorbene Frau
Josef Kloever
K. Hubertine geb. Even
findet Donnerstag, den 1. Dezember, morgens 9 Uhr, der St. Pauluskirche statt, wozu hiermit freundichst eingeladen wird.
as Jahrgedächtnis
.. für die verstordene Frau
Elise Felten aeb. Becker
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Gerbard Martin u. Frau
Sibylla geb. Vornheim
Seve: Prstazt, wonn Fiapeie der: 139, Uhr, in St.
für den verstorbenen Herrn
van Brock
findet Freitag, den 2. Dezember, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Hürten
findet am Donnerstag, den 1. Dezember d.., vorm. um 8¼ Uhr. in der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hubert Schättling
findet Donnerstag. 9 Uhr, in der von Grooteschen Familien= kirche(Elend) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Vogelkäfige O. R P
Prakt. Neuh. i. Mess., pol. u. matt Verzinnte Blechrohrkäfige. Staunend billige Preise. Patent-Sitzstangen,
absolut mil densicher
an jedem Käfig anzubringen.
Ritters Vogelhaus
Köln, Ehrenstraße 48. 0“
8.
Schellfische
Kabeljau, Rotzungen, Seejungen, Heilbutt, Steinbatt. hecht, Zander, a. gewässerten Laberdan und Stockhfisch
sowie alle
zu den billigsten Preisen
empfiehlt c*
Schach= und Damenbretter, Schachüguren, Dominos Rouletts, Binardqucues u. Stockquenes
als passende
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Ewers
Köln, Blaubach 36 d*
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien Fernspr. 7124.
Fluchllinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom . Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der die Fluchtlinie eines Teiles des Hochwasserdeiches zwischen der Südbrücke und der Parzelle Flur 117 Nr. 1698/249 enthaltende Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr 974 von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. November 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. o#
Verdingung.
Für den Neudau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½—12½ und von 3¼—7 Uhr auf dem Baubureau Petersbergstraße 95 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 13. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer lo. einzureichen Cöln, den 21. Novbr. 1910.
Hochbauamt.
Kleefisch.k
Sparsame Hausfraned 31. wendeu ann Vorliede
Ellenbein=Leise
Marke„Olrfont“ v. Güntber&amp; Hausener, Ehemoit=Dappel. In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Setfon=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31.35.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden. Cöln, den 21 Nov. 1910.°h Direktion
der Gas=, Elektrizit 3ts= und Wasserwerke der Stadt Cöin.
KIRRR
S
*<space>*<space>
Rouleaus
und alles Zubehör. Aufhängen gratis.
Spezialgeschäft
Louis Hauke,
Sternengasse 68.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft.
Moderne Kugelform, das Paar in schwer massiv Gold
von 12,50 M. an.
E. Gudemann, straßeso
Uhren= und Goldwarenhandlung.
wird.
Schmidt Grenveis Nachf.
Steinweg II. Fernspr.
Weihnachts-Geschenke
Kaesmacher’g
Spezialgeschäft für Malerartike
Malkasten für Künstler. Dilettanten u. Kinder Tubenfarben, Malleinen. Staffeleien
alles in grosser Auswahl. a“
Altermarkt 62 Köln Tel. 1307.
1
425
14
*
AN

Leite 14
Local-Anzeiger Nr. 328 4 Mittwoch, 30. nosember 1910.
—
V
Offene Stellen
Stellennachweis für kaufm. Angestellte u. Schreibstube für stellenlose Kaufleute
(errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln).
Fernsprecher Nr. 15 508, 15 509 und 15 510.
Die Bürostunden in unserer neuen Geschäftsstelle
sind jetzt von
-1 und-6 Uhr.
Die männlichen Angestellten benutzen die weidlichen Angestellten und sämtliche Haupteingang VI.
Auftraggeber
Wir suchen zum möglichst so fortigen Eintritt
Wickler
für Gleich= u. Wechselstrom
sowie
Mechaniker
für Anlasser- und Schalttafelbau.
Angebote sind zu richten an Titan,
Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft
Bergerhof(Rhld.)
Pferdekuechte
sowie ein verh.
Maschinist
für Dampfdreschmaschine auf ein Gut bei Köln zu Lichtmeß 1911 gesucht. Gute Wohnungen vorhanden. Offerten unter B 530 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Tüchlige Schlosser, Nieter, Bnschläger u. Hülfsarbeiter für Eisenhochban sucht
Monten: Proske, hütte
Phochit Beisburg-anbrost.
Ord. br. Junge
nach der Schule zum Abliesern
gesucht.
Tierausstopferei,
Kamekestraße 6.
Ein tüchtiger verheirateter
Maschinenmeister
und tüchtiger
Setzer
sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Geübte Schreiber
die schon in kaufm. Bureaus tätig gewesen, sofort ges. Briefl. Angeb. u. 3053 a. d. Gesch. d. Bl.
quchhandlungsreisende für P gänzl. neue kath. Werke n. Schriften bei sehr hoh Prov. gesucht. St. Antoniusbuchhandl., Leipzig. Elisenstraße 103.
tüchtige Schreinergesellen gesucht. Ad. Hölzers
Junkersdorf bei Köln.
Jüng. Verkäuferin
in der Leinenbranche erfah sofort zur Aushülfe eventl. dauernd nach Bonn gesucht.
der Gehaltsansprüche u. K an die Geschäftsst. d. Bl.
zir suchen für die Abtellung eine
WDi
1
Einteitt 1. Januar 1911.
Linn&amp; Co., Porims
für
Ehrenfeld, Rothehausstraße
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft bei fortiger Vergütung gesucht.
Anna Ersfeld, Dürenerstraße 156.
Verkäuferin
für mein Eisenwarengeschäf 1. Januar 1911 gesucht.
Knödgen=Mante
Coblenz.
Kath. mädchen
vathaushalt
eußerstraße 24.
Dienstmädchen ue Hausarbeit gesucht. D selbe kann die bürgerl. K mit erlernen. Köln=Braut feld, Maarweg 221.
Geb. Kinderstäulein
später gesucht. Fr.=Of K 509 an die Gesch. d.
Bl.
Belden, gewerdsmäßige Stell vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Lehrmädchen
Kalk, Hauptstraße 220.
gersdorf, Vitalisstraße 299.
Kreidler, Neußerstr. 57
WohnungsNachweis für die Stadt Cöln.
Geöffnet:
—1211 und—6 Uhr, Fernsprecher:
15 508. 15509. 15 510.
Die Einrichtung vermittelt kleinere u. größere Wohnungen. sie ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beiden Teilen witd nur Annehmlichkeit, Zeit= und Geldersparnis geboten!
Die Geschäftsräume befinden sich im städt. Gebäude für soziale Zwecke am
Mauritiuswall
(Ecke Badstraße.
Eingang IiI für Mieter, Eingang IV für Vermieter.
Lindenstr.
69—7
je Räume, können event. in eins verbunden werden, mit br. Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160 u. sofort bez ehbar, auch einzeln. Besch. „ Lindenstraße 69.
Nippes,
Anfang. Unterhaus, 4 Zimmer, Koch= und Leuchtgas, ev mit Mans., in nur vom Eigentümer bewohnten Haus zu vermieten. Kein Ilurrntzen. Bescheid Köln=Nippes, Cranachstraße 28, 1. Etage.
500 Mark
zahle ich, wer mir mein Geschäftshaus auf 3Jahre an einen Keolv. Kaufm. verm.
per 1. Januar oder später, Mitte Altstadt. Eckhaus, wo 12 Jahre Spez.=Kohlenund Gemüsegeschäft betr. ## wurde. 17 Räume, monat#lich 180 M. 2c
A Off. u. A 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für sofort oder später suche ich für mein Wäsche=Ausstattungsgeschäft eine tüchtige
Verkäuferin
welche gleichzeitig im Dekorieren persekt ist und in seineren Spezialgeschäften tätig war. Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbittet Heinrich Hild, Neuwied am Rhein. k
Per sofort wird ein braves,
sauberes, junges
gesucht zu einem einjähr. Kinde.
Ltau herm. Mühlmann,
Gleuelerstr. 171.
durchaus fachk., kautionsfäh. m. feinst. Zeugnissen u. Refer. siecht Stelle a. Filialleiter, Kassierer oder Reisender.
Gefl. Offerten u. 3047 an die Gesch. d. Bl. erdeten.
30 J. alt,
S sucht Stelle als Lagerarbeiter oder ähnl. St. Selbiger ist auch im Postpaket=Versand erfahren Off. u. Nr. 3057 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Rücht. Mann, sucht St
gel. Schreiner, Stelle auf Fabrik od. Lager als Packer oder ähnlich. Angeb. unter I R 72 postlagernd Lindenthal.
Das ehemalige Wagenhaus an der Salzmagazinstraße zu Cöln ist sosort zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Wagenhauses an der Salzmagazinstraße" versehen, bis zum 7. Dezember d., vormittags 10½ Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Tage.
Cöln, im November 1910. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1. g*
Preislage zu vermisHocheleg. 1. Etage 12 schone große Räume
mit Gas, elektr. Licht und allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstr. Nr. 26-28, p. 1. Januarli 9111 preisw. zu verm. Besond. geeign f. Rechtsanwälte,
Aerzte oder feineres
Atelier. Die Etage dient seit lang. Jahren a. Rechtsanwalts=Bureau u. Wohn. %g Rosenborg&amp; Hertz.
6 Zimmer, Küche
Nug. Beinon KrußekW. Ufh
260 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Bescheid Lindenstraße 69.
3. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 1 Mansarde und Kellerabteil, Erker, Rachelöfen usw., 960 Mark.
Bescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
igplatt
abgeschl. 2. Etage, Aussicht
über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm., Küche u. Zubehör, Erker, 85.4.
Besch. Lindenstr. 69.
Mosesstraße 58
l. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Akate
und
„Reform“
Institut ersten Rangeur grdl. Ausbild. wir'
Aluch in Verarbeitg. kleid. Kostenfreie Plazi, Direktricen usw. MaUt. Prosp. Jede weit erteilt die Direktion
Almig. Lepf und Köln, Mohrenstr 36, a m. .= St.d. Inn.=Nd.=.50
Kaufm. Unterrid
Schönschreiben, Buchfährung, KorrespendWechselkunde, Maschinen, Stenographie, schrußen
Gründliche u. gesieg.s bildung wird garantg,
0
Gegr. 1895. Fernspr.p Ehrenstr. 79, 1. u. 2.
90
sofort
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
Einwohnerzahl 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung.
3 ¾%
bei Halbjahrskündigung
* 1 0
/2%
beitäglicher Kündigung. Verzinsung vom Tage der Einlage ab Sttengste Verschwiegenheit.
Von Köln-Barbarossapiatz in 20 Minuten zu erreichen. Dienststund. Werkt. v. 9—
3—6½, Sonnt. 10½—12 Uhr.
41 14
GIE uath
Karl Opp
Probsteigasse 21, p# Dezember beginnt geschloss. Abendkurst Einzelunterricht jed
Erstes Kölner
Klingelpütz 26.., Frauß Sche) Ausgeb. Berlin, Wien, Par
J7äh= und Zuschne'd schule. Gründl Aus dung in kurzer Zeit 17 Mastrichter Staße 1.
am Hohenzollernuing.
* um Hohenzollintng,“
oalgung Herrüste Englähtel
grändlichen Alttericht.
Off. u. 3052 a.
Cand uhl. ert. grSs-beh
in allen Fächern.
Off. u. 2958 a. d. Gesch.
Hovs. ged. Dams, asts)
Gesang=.Klavier=Unterrgu Preis. Lütticherstr. 38, hochr.
elieh
Aktien der
Bürgergesellschaft
z. Nennwert, 250 J, abzugeben. Ang. u. 3046 a. d. Besch. d. Bl.
Gründlicher Unterr. für Violi und Klavier. Körnerstraß:
Unterricht
Köln
Nachen.
1895. Tel. 7960.
Schönschreiben,
Stenographie,
Maschinenschreiben
5 Mark.
Ausbildung zum perfekten Kontoristen. Einzel=Unterricht in Bucführung, kaufm. Rechn. Korrespond., Wechsel= und Schecklehre usw. Gründl., streng nach der Praxis.
„Institut Pascher“
Ehrenstr. 79, I. u. II. Et
Unterricht
für Schreibmaschine in verschiedenen Systemen.
Hohepforte 9, 1. Etage.
auf dem Lande, 8 3 Waschküche, Stallung u. Cet an der Haltestelle der Bahn, von wo Kalk, (Rhein) und Köln dequr erreichen ist, sofort untei stigen Bedingungen zu verk##ft oder zu vermieten. Offtten B 532 an die Gesch. d. Bl.
Baustelln
in foder Größe und auch gange Blöche“##
besneuen Stacts#####0 in Mälheim
unter günstigen und zu bisligen Oristen
Zu verkaufen
Näheres:
in Mülheim om Rhein.
bilig zu. vertagte
Große Brinkgasse 29.
daselbst.—
Gbst=, Gemüse=,
Gesch. krankhh. sofor zu verk. Subbelratherstt.
Oefen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Mittwoch, 30. November 1910.
Praktisches
Weihnachtsgeschenk
mit Back= u. Bratofen.
Grökte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch. 5 Jean Iven, Lindenthal, Gürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Gefen
Küppersdusch=Herde,
billige Preise.
Jos. Naucke,
Nippes
Sechzigstr. 15
IEBEDEG
echöner Sportw.
2 denztisch, sch, mah. Tisch, fast
9 Telephon 6015,
schöner Sportwag., kl. eich. Krenaus Geige mit Kast., geschn. eich. Echglasschr., ant. Kirschb.=Standuhr. Porz.= u. Nippf., versch. sch. Pild, versch. große u. kleine Säuen Mantel= u. Fülläf., einige für Lagerräume sch. 2schl. Kirschd.=B. 25, sch. Pianino 170, Petrolhängelampe 6, Kinder stuhl.8, verschiedene alte Münz. Achterstr. 4.
IDirckt ab Pabrik!
20-50% Ersparnis!
Erstklass. Fadr. g. Kronleuchter jed. Art, auch an Private, zu Originalpreisen ab. Man verl.
Vorl. von farb. Photos Offert. unter 2915 an die Gesch. d. Bl.
D
mit kleinen Wedfehlern,
Jut 6
Cofabezüge, Bettvorlagen.“
Hohenzollernring 41.
Alle Sorten
Oefen
prachtvolle Muster, werden; aunend billig abgegeben,
Hosengasse 9. Zwei
vershi
gebrancht, bill. zu verhaaf. Hotenjollernring 62.
önrückgesetzte
Oefen
aller Systeme unter Garantie
bedeutend unter Preis
F. Leisten
12 Wollküche 12.
Antiquitäten
aller Art, als Möbel, renoviert u. unrenoviert, darunter Uhren, Eichen u. Kirschbaum, Pendule, Lische, Schränke, Stühle, Sessel, holzfiguren, Zinnsachen, Messing v. verkauft W. Germscheid,
Heinsbergstraße 2.
Zumderpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn.###
zu haben.
Ge chäftsselle d. Loeal=Auz.
. Marzellen Ktraße 37.
Dauerbrenner.
7 Posten zurückgesetzte Oefen. ## ein groß. Reismannof. u, u. kleine Oefen, 2 Pekcolenmhei=öfen. spottbillig zu
derz. Zustellen frei. Bescheid: Beidengasse 72. 1. Etage.
bekannt, bringe
9 hiermit für die Weihnachtsd# in empfehlende Erinnerung 9. M. Osterspey Rupertusstraße 5. Deutz.
Amdan mit Josa 165 M.
zun#sett 120 M.
85 M.
Mcac 100 2. anchester=Garnit. 250 M
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agathal.
Ueberzieher
Seseng Luszabe dillig zu verh.
Helenenstraße 24, Unth. rechts ur geöffnet mittags 12¼—1 U
Erenos 71.—9 Uhr. SonnGeiertags von 11—1
aschwaschinen du. v. vao rik b.
## Nippes, Christinast. 35,Ir.
Seite 15.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Gold, Silber“Herrecsteider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln.
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
830MERE- GaShmatod 8
adgeschnitten, k. jederz.#
# Brettostraße 20, Laden.
&am Getragene#
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst., kauft z hst. Werte.Brackemann, Schuhm.=M Gereonswall5 A..g.
Mahagoni=Prunkschrank
und 6 Nußbaum=LederKühle zu
kaufen gesucht.
Händler verdeten.
Off. u. Nr. 3059a. d. Gesch. d. Bl.
Gesang=Verein
sucht Fahnenschrank, eventuell auch als Bücherschrank.*
Off. u. B 526 an d. Gesch. d. Bl.
Diano v. 150—250 Mark Pland geg.Kassa z. k. ges. Angeb. m. Preis unter F 39 Annahmest. Mauritiussteinw. 93
Alteisen kauft Dreyerling, Nippes Putzwolle„„„
Metalle
M
öbel, Antiks., Pian. werd. höchst. W. angek. Achterstr.4.
Verloren- Gefunden
Conntagmorg. in Maria in Kapitol ½10.Hochamt Regenschirm 1. Bank rechts i. Mittelgang stehen geblieben. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben gegen Belohn. avzugeben. Vonbongeschäft Hose Pforte 2A.
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch
Boten, durch die Fernsprecher 15 503, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. pr
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 89
Klettenberg=Sälz.
Verlegte meine Wohnung von Sülzburgstraße 11 nach
Luremburgerstraße 279, I,
zwischen Sülzburg= u. Hardtstr.
Frau
Hebamme.
Poppen
Kohlenhandlung
Feruspr. 7041
Lg. Elsaßstr. 47.
hüße Frau Aumum
Humboldtstraße 6, part.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Wagner,
Kechin“ Bayardsgasse 28.
3 Kinder, hathol.,
im Alter v. 5¾, 33 u. 1 Jahr. gesund und ansehnlich, an nur gute, solide kath. Leute(weil von der Mutter verlassen) als Eigen abzugeben. Weitere Auskunft bereitwilligst.
Gefl. Off. u. 3045 a. d. Gesch. d. Bl
Metropol=Theater.## Opernhaus
* nenhoß tJurEno E1 17• 1#-Tanfe—
5 Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985. Heute, Mittwoch, den 30. November 1910, abends 8 Uhr:
Die geschiedene Frau.
Donnerstag, abends 8 Uhr:„Die geschiedene Frau“.
S„ Freitag:„Boccaccio.“
Samstag und Sonntag, abends 8 Uhr:
„Die keusche Susanne.“
Sonntagnachmittag, 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: „Der Zigeunerbaron.“
Metropol=Theater=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.#
E W
COLossEUN!
Platiköln. Bähne der Tamilie Millonitsch.
5
Heute, Mittwoch, den 30. Novoember, abends 8¼ Uhr:
Khri
Donnerstag, den 1. Dezember 1910. 86 Ab.=Vorst. Serie B2. (73. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male.
Liebelei.
Oper in 3 Akten von Franz Neumann.
Musikal. Leitung: Otto Lehe.— Inszen. v. F. Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Christine Dux.(Mizi) Fink (Katharina) Rohr; die Herren:(Weiring) Neldel,(Fritz) Winckelshoff.(Theodor) Liszewsky, vom Scheidt.
Anfang 71 Uhr, Gnde ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 2. Dezember 1910. 87. Ab=Vorst. Serie C2.
(74. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
AIda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
5
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen
von A. Philippi.
In Vorbereitung:
ute Partie.
83 50
3
7
Donnerstag, den 1. Dezember 1910.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Der dunkle Punkt.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleldt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
F
3 9• 5
R n nnn
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilholm II.
EDirigent: Königl. Musikdirektor Prefessor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 4. Dezember 1910, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
# ½
SIR
zum Besten des Baufonds 1 neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Cäcilie Rüsche-Endorf(Sopran), Frau E. Neitzel-’Hérambault(Harfe), Herrn Tillmann Liszewsky(Bariton), sowie Herrn Karl Bocheneck(Tenor), aktives Mitglied des Vereins.
O
Ausser verschiedenen hervorragenden Werken der Männerchor-Literatur wird zur Aufführung gelangen:
Columbus
für Männerchor,
Soll u. grosses Orchester
in Heinr. Zöllner.
An
Freitag, den 2. Dezember 1910.
Vorstellung.
diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von
10-—1 Uar geöffnet.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7.
Telephon
Mittwoch: Turandot. Ein tragikomisches Märchen v. Friedrich v. Schiller. Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwüren von Hans Wildermann.
Donnerstag: Kasernenluft. Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
„Nora“. Schauspiel von Henrik Ibsen.
Samstag: Turandot.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller. Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans Wildermann.
Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: J. Franz Weder. Ende etwa 11 Uhr Kölner Verkehrsverein. 1
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr ab.
0• Karten(Saal numeriert 4., sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber. In der Höhle 4, und, sofern noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben.
Fränkischer Hof
32-36 Komödienstrasse 32-5b.
Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann unter getl. Mitwirkung von Frau Opernsängerin W. Schindler und des Komponisten Herrn Paul Mania. Eintrittspreis 25 J Halbdutzendkarten###
P
Frohngasse am Zoolog. Garten
PlastischeDarstellung der
Schlacht bei Gravelotte
187071
Täglich geöffnet.
Achtung!
Privat=Pensien Dahm, 1a Ursu.akloster la, empfiehlt vorzüglichen sauberen Mittagtisch zu 80 Pfg., im Ab 70 Pfg., 2 Fleischgänge, Dessert.
Am Donnerstag, den 1. Dezember abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft:
Aufführung des reiigiösen Schauspiels
Elmare
frei nach Fr. W. Webers epischer Dichtung Dreizehnlinden (von Otto Thissen).
Unter Leitung des Herrn Hans Portz, Mitglied der Vereinigten Stadt=Theater.
Der Ertrag kommt dem Katholischen Mädchenschutzverein zugute.
Karten a2,.K und 50 sind erhältlich bei: J. P. Bachem, Marzellenstraße 41, Benziger, Martinstraße 20, Boisserée, Mino ritenstraße 194, Theissing. Unter Käster 8, Zacher, Komödien straße 41—43. 5
Isabellensaal des Gürzenichs.
Freitag den 2. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Lustiger Abend
von
W. Schmitt-Pardo.
Ernstes u. Heiteres in Prosa u. Poesie.
Karten zu## 2,20 und.10 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Köln, Höhle 4. in der Schmitzschen Buchhandlung und an der Abendkasse. 0
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 1. Dezember,
im Gürzenich=Quatermarktsaal. Anfang 3½
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
—
Arthur Lehmann
• Planose
Tausende im Gebrauch! Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicher Platz.
Mädch., kath., 33., vermög., sucht Unira Bekanntschaft mit zwecks HIelidl kathol. Manne in sicherer Stelle.
Off. u. 3056 a. d. Gesch. d. Bl.
K. M. 6. U.
Donnerst., d. 1. Dez., abde. 8¾., in der Wolkendurg:
Prode zum Konzert.

Seite 16.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Mittwoch. 30. November 1910.
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9
Gesründet 185.. Telephon 2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
-############## EIEEE
Kinder blühen, welche mit Emmerlings Nährzwieback genährt sind!s Elora
Kal. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!: I PVOreh
-"—"—"—
Kal. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
In Pak. entl, 10 Stück 10 Pfg. In Kartons enth. 30 Stück 30 Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften.— Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!
Vertreter: Ludwis Blatzheim,, Köln a. Rh., Werderstr. 7. Telephon 1865.
e
Neu eröffnet.
Neu eröffnet
Vornehmes großstädtisches Etablissement mit modernstem Komfort. Separate Empfangs-, Warte-, Lese-, Umkleide-Räume. Große helle Aufnahme-Ateliers. Dampfheizung · Lift.=
Nur Matt-Bilder. Vergrößerung jeden Bildes.
12 Visit matt 2,80 Mk. 12 Kabinett matt 6 Mk.
Das modernste im Bilde:„12 Albumin-Photos 6 Mk Täglich(auch Sonntags) bis 7 Uhr geöffnet.
Abends elektrische Kunstlicht-Aufnahmen.
feinste reine Wolle m. doppelter Ferse u. Spitze, jede Größe./6, nahll. reinwoll. Damenstrümpfe, englische Länge 1,20.4, schafwoll. Socken spottbillig, gestrickte baumwoll. Strümpfe mit woll. Fuß, Anstricken v. gewedten Strümpfen.
Htrickeroi 9t. Reegsasse
Täglich 3½ Uhr:
Ko
Nur von auserles. Kühen best. Trockenfütterung geworn
Säuglings=Mich Kur=Milch.=Jahne
liefert d bekannte Musteranste, F. Pütz, Hohenzollernring;.
schön und stas
(Knauß) 2755
84 Mauritiussteinweg
Piano
64
Blis
Wollensie
wie seit Jahren
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0•
Beachte dis Lleisen Anzeigen in C2)!
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbädungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Wilh.
Wewer
P/∆ Cöln a. Rh., Hohestrasse 130
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
wie: Edelrot, Rabauen, Gold-Räbauen, Graue Reinetten, CanadaReinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, WeihnachtsAepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117, Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
und Flügel von C. Bechstein V. Berdux, E. Kaps, Gebr. Knake, G. Adam. Knaus usw. in reichhalt. Auswahl. Neue u. gebrauchte Mietpianos. Bequeme Teilzahlungen— Reelle Preise ——— Weitgehendste Garantie.———
Mannborg-Harmoniums, Phonola-Pianos Phonola-Flügel.
Kataloge gratis und franko.
A. Sauerwald Warr Köln
Hohenzollernring 20, Parterre und I. Etage. Jeden Mittwoch, nachm. 5 Uhr: PhonolaKonzert im Bechstein-Salon, Hohenzollernr. 20, I. Et.
ece
Freitag, 2. Dezember, nachm. 3½ Uhr:
A. Sinfonie-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Iulauterie-Reziments Königl. Musikdircktor N. Beez.
1. Ouvertüre„Don Juan“
2. Sinfonie Es-dur Mozart
3. Acht deutsche Tänze
In der Bearbeitung von F. Steinbach.
4. Chopin-Suite, bearbeitet von Herforth
5. Singfrieds Rheinfahrt Wagner
6. Andante Cantabile Tschaikowsky
7. Berceuse, für Violincello Godard
8. Coppelia, Ballettmusik Delibes.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4. Ecko Maximinenstr.
uta Küchn— Ninare(Suppe u.
SEig
12 Gänge)
Soennecken's
Ideal Bücherschränke
Zum zusammensetzen Bellebig zu vergrössern
Schloss in der Mitte des aus Abteilen aufgebauten Schrankes Eine Zierde für jedes Zimmer
Vertretung
für Köln und Umgebung:
Gebrüdel
Köln,
Brückenstr. 15—.
Vorzügliche Geschenke
bester Ersatz für Kaffee.
besonders für Nervöse.
Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke.
Eiform J. Hennes,
Gesetzlich geschutzt. Wörishofener Kräuter-Haus,
Blaubach 34—.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Honls von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10o.
Thüringer Wurstwaren pf..30 2nL pr. Sandschlastwur
Pf. 1,35 Mk. prima Knackwurst Pf. 1,20 Mk., pr. Thür
— magere Fleischwurst Pf. 99 Pfg., pr. Thür. Landleberwü; Pf. 1 Mk.— pr. fettere Rotwurst u. Leberwurst 75 Pg., sämtliche Wurst= und Fleischwaren in nur prima Qualitat zu soliden Preisen versendet gegen Nachnahme Alfred Mactzig, Weißtensee i. Thuringen=“