Nr. 3.
Sonntag,
16. Januar 1910,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
0 Kölner Blumen= und Früchte=Auktionen.
Von Karl Kollbach.
Weltteile und Zonen der Erde sind einander nahe gerückt= und die Länder und Bö ker reichen in früädlichem HandelsAustausch einander die Hand. Das ist, nächst der Betätigung in Wissenschaft und Kunst, der versöhnlichste Zug im modernen Leben der Kulturmenschheit, und weit mehr, als der# Gegensätze zwischen den Nationen schafft, brungt er für sie segensEiner der schnellten unter diesen Handelzweigen der Neuzeit, der gewissermaßen nur mit Eilpost und Schnellzug reist und dem der rascheste Dampfer kaum schnell genug sein kann, ist der Handel mit fremden Blumen und Früchten. Er ist der jungsten einer, und die neuesten schnellen Verkehrsmittel, die er benutzt, haben ihn auch erst ins Leben gerufen.
Man muß jetzt, zur Winterszeit, durch die Straße. einer Großstadt gehen und sich in den Schaufenstern von Delikateßoder Lebensmittel=Geschäften die dort liegenden Früchte anschauen. Ist man dann der Herkunft der einzelnen Sorten
kandig, so mutet es uns an, wie ein Gruß aus allen Fernen:
Hänat da nicht allemal in der Mite des Fegiers die gewaltige Traube der Banane von Jamaika oder den Kanarischen Inseln? Prangen daneben nicht die köstlichen Ananas von Teneriffa? Unter ihnen liegen die dustenden
Apfelsinen und Zitronen von Sizilien und Süd=Spanien, die zironenfarbigen Orangen aus Jamaika und die übergroßen Panpelmusen, die Aepfel aus Welsch=Tirol, von Australien und Kaufornien, die Trauben aus Süd=Spanien und aus den Treid häusern Belgiens. Wir sehen die Kokosnüsse von den Aequatorländern, besonders den fernen Südsee-Inseln, die dreikantigen Paranüsse aus den Urwäldern des Amazonenstroms, die Datteln aus Marokko und Persien, die Feigen aus Italien und Kleinasien, die Maronen aus Tirol und Ober=Italien uno vielfält zarte Frühgemüse aus Algerien, Italien und aus den Treib häusern in der Umgebung von Paris.
Zwar nicht ganz so weltumspannend, wie der Handel mit Früchten, aber doch auch großzugig und dabei noch onmutiger
ist der Versand von lebenden Blumen. Das ganze Jahr hindurch ist er im Schwunge; aber zu keiner Zeit erscheint er ansprechender, als in den trüben Wintermonaten, wenn bei uns die Natur im Schlafe liegt, und nun die zarten Kinder Floras aus südlicheren Breiten anlangen und in ihrem Farbenschmucke und mit ihrem süßen Dufte schöne Erinnerungen an jene, um diese Zeit vom Klima beglückteren, im Sommer freilich oft wie die Hölle brennenden Länder und zugleich stilles Hoffen auf den Frühling wecken. Am meisten sprechen diese Blüten mich an, wenn sie lose gepackt, gleich nach ihrer Ankunft von weiter Reise, in leuchtenden Bündeln aus den luftigen Körben aus gespaltenem Bambusgras hervorgeholt werden. Dann kann das Auge im Vollen schwelgen und sich all der Abarten und Farbenschattierungen freuen, welche die reiche Auswahl bietet.
Aber ein verfeinerter Geschmack läßt all diese fremden und einheimischen Blüten in den Läden und Schaufenstern der Blumenhändler und Gärtner Triumphe der Bindekunst feiern. Zu herrlichen Girlanden vereinigt, zu duftigen Straußen gebunden, entzücken sie das Auge bald durch den Einklang gleicher und verwandter Farben, bald durch den grellen Wechsel derselben. Die vornehme Abtönung aller zu lebhaften Farben, wie es der Geschmack der Gegenwart liebt, ist ein weiteres wirksames Moment, nach dem sich die Bindekunst richtet.
Doch folgen wir auch den Wegen, auf denen die größte
Menge der in den mehr nördlichen Ländern verbrauchten Blüten und Früchte des Südens an ihren Bestimmungsort gelangt.
Die Cote'Azur und die Riviera hat sich zum Hauptlieferanten all der Blütenmengen herausgebildet, welche Nord= und Mitteleuropa verbraucht. Kleinbauern sowohl wie Großzüchter befassen sich dort vorwiegend mit der Zucht von Blütengewächsen, deren Blumen auf den Weltmarkt kommen. Die Mittelmeerküste zwischen San Remo und Cannes mit ihren zur Winterszeit so jünstigen klimatischen Verhaltnissen ist das große industrielle Treib= und Versandhaus für ganz Europa geworden. In Körbe gelegt, aus Karren, auf dem Rücken der Maultiere oder den Köpfen der Frauen und Mädchen kommen alle diese unzähligen Blumen von draußen in die Städte hinein, die in so reichem Kranze die schönen Gestade der Riviera besiedeln, und
deren Namen man nur zu nennen braucht, um jetzt im Winter frohe Reisesehnsucht zu wecken. Nizza ist der Mittelbuntt und
die Königin unter diesen Blumenstädten. Sein Blumenkorso und ein Besuch seines Blumenmarktes zu einer verkehrreichen Stunde ist deshalb für jeden Besucher ein Erlebnis von nachhaltigem
Eindruck.
Die Inhaber großer Versandhäuser kaufen dort diese Blumen auf und verpacken sie in leichte Körbchen. Dabei muß Bedacht genommen werden, daß im Winter die Kälte in den Wagen der Eisenbahn ihnen nicht schadet. Zu diesem Zwecke umhüllt man sie mit zartem Papier und umgibt sie mit Watte oder Filz. Eilzüge, besonders der französischen Paris=Mittelmeerbahn, bringen sie nun über Marseille, Lyon, Geuf und Basel an den Rhein. Andere Sendungen gehen nach Nordfrankreich, England, Belgien und Holland, nach Rußland und den fernen skandinavischen Staaten. Tag für Tag werden so in Nizza zehn bis zwanzig Waggons nur mit Körben voll frischer Schnittblumen geladen und versandt. Die Reise geht dann schnell und bleibt hinter der der besten Schnellzüge nur wenig zurück. Neben Wien, Paris, London, Berlin, St. Petersburg, Kopenhagen, Stockholm und den anderen Groß= und Hauptstädten Nordeuropas kommt als Endziel der Reise und als eines der bedeutendsten Zeutren für den Absatz heute schon Köln in Betracht. Jedenfalls ist es für diesen Handelszweig der erste in ganz Westdeutschland. Es versorgt seinerseits wieder die meisten der umliegenden Städte bis auf weite Entfernungen hin. Jeden= falls liegt das ganze kaufkräftige Industriegebiet der Ruhr und Wupper noch in seinem Bereich.
In Köln ist die nähere Umgebung der Markthalle, insbesondere der Heumarkt, Hauptsitz dieses Großhandels mit fremden Blumen, an dem hauptsächlich zwei Firmen Anteil haben. Die größte derselben hat diese Form des Blumenhandels übrigens erst vor wenigen Jahren begründet. Wir beobachten eine ähnliche Art der Niederlassung, wie sie jetzt Köln in seinen genannten Geschäften besitzt, auch in Paris, wo die Straßen in der näheren Umgebung der großen Markthallen gleichfalls der Hauptsitz des großen Frucht= und Blumenhandels sind, der für die französische Hauptstadt so bedeutsam ist.
O Der Markttag.
Eine Skizze aus der alten Zeit von A. m.
In der Nacht hat es in Strömen geregnet, aber am Morgen dringt doch wieder die Sonne durch die Wolken.
Das ist immer so am Tage des Heitershauser Sommermarktes
Entweder es regnet vorher, daß Mensch und Vieh durch Pfützen schreiten müssen, oder am Nachmittag kommt ein Gewitter zur Abkühlung der heißen Köpfe. Wahrscheinlich liegt diese Erscheinung in der Jahreszeit; sonst könnte man sie nur als Ausgleich für die Freuden des Heitershäuser Markttages ansehen. Denn der ist ein Vergnügen und ein großes Ereiguis für alle die, die schon am frühen Morgen von den vier Himmelsrichtungen her angepilgert kommen. Erst einzeln, dann in immer stärker werdendem Strome, daß man sich zuletzt verwundert fragt, wo denn alle die Menschen in dem kleinen Flecken nur
Heitershäuser Markt! Wochen vorher hat man sich schon von den Bekannten vom nächsten Dorf verabschiedet mit den Worten Adjüs! Wenn wir uns sonst nicht mehr sehen sollten, dann bis Heitershäuser Markt!". Den Kindern erzählt man davon, wie anderswo vom Tischlein deck' dich und vom Pfannkuchenberg des Schlaraffenlandes. Und die Alten im Aushaltwinkel träumen
I noch davon.„
Früh schon sind die Wagen mit den großen Kisten und den
langen Stangen eingerückt, und daraus entwickelt sich die Freude aller Kinder und kindlichen Gemüter: die Budenstraße unter den 1 Plantüchern, wo allerhand billiger, glitzernder Tand liegt und hängt neben bunten Kleiderstoffen und grellgefärbten Zuckersachen. Alles ist farbenfreudig auf dem Markt und schreiend. Am meisten aber schreit, wenn erst genügend Besucher einpassiert sind, der Wahre Jakob. Ob er nun Portemonnaies verkauft, oder Pfeifen, oder Fleckseifen, die Wunder verrichten, er selbst verrichtet die größten Wunder an Lungenkraft. Er reißt sich beinahe selber herunter vor Entzücken über die Vorzüge jedes Stückes, das er zum Vorschein bringt, er fährt sich in die Haare, wenn niemand es zu schwindelhaftem Preise haben will, er bietet sich ab, bis ganz, ganz unten hin. Er hypnotisiert seine Zuhörer, daß sie meinen, billige Käufe gemacht zu haben, er gerät in Verzweiflung über den Mitbewerber drüben, der fast auf jedes Teil noch etwas zugibt— bis die beiden Kompagnous schon früh am Nachmittag ihre Tische abschlagen und sich einrächtiglich und heimlich drücken, ehe alle die Betrogenen kommen ind ihre fehlerhaften Waaren wiedergeben und ihr Geld heraus saben wollen.
Aber der Krammarkt ist eigentlich nur die Verzierung, das Nebengeräusch des Markttages. Die Hauptsache bleiben hier die Vierbeiner, die mageren und die blanken Kühe und Rinder, die stattlichen, faulen Ochsen und die Wagen voller quiekenden.
rosigen Ferkelchen. Der Bauer im blauen Kittel zieht am Strick.
die Frau in hochgeschürzten Beiderwandröcken treibt mit dem Stock die Widerspenstigen. Denn ach— die allein merken wenig von den Freuden des Heitershäuser Marktes; sie mochten alle viel, viel lieber nach ihrem warmen Stalle zurück.
Sie ahnen nichts Gutes von den Männern in den schmutzigen, grauen Staubmänteln, die schon die Ankommenden oben vor der ersten Straße umschwirren wie die Bremsen; von den Männern mit den stechenden, unruhigen oder vorquellenden Augen, oeren Blicke schon immer auf der Handelsschaft sind, und deren Worte verächtlich die Ware heruntermachen, die sie kaufen möchten. Unermüdlich, wie die Stechmücken, bleiben sie auch ein Stuck Weges bei den Umworbenen. Aber zäher als sie ist der Bauer am Morgen des Markttages, und noch zäher die Bauersfrau. Noch hat man ja viele Stunden vor sich. Und was wäre der Heitershäuser Markttag ohne stundenlanges Bieten
Me könnte ja nur gleich schon nach Hause gehen! Und im Armkord ist doch noch Lebensvorrat für den ganzen Tag: dreizöllige Butterbrote, wochenalter Kuchen, Fladen und Tarten, oder gar Kartoffelwaffeln, die man am Tage vorher gebacken hat, und die man ziehen kann von einem Ende der Straße zum
Das hält schon vor! Und entschlossen schiebt die Frau den mächtigen, karrierten Regenschirm mit der Messingzwinge wieder unter den Arm und gibt der Bläß oder Braun einen aufmunternden Schlag, ohne meor auf den Vielgeschäftigen zu achten.
Der zucki die Achseln.„Wird noch mürb werden, die Frau. Na, was sagt Ihr denn zu dem Gebot? gist ein schönes Gevot,
wie Ihr kein besseres könnt kriegen heut' auf dem Markt... Na?
Aber es ist nichts zu machen, die Frau hat da das letzte Wort, und der Mann nur das vorletzte. So wendet man sich
Die Kühe brso, nach ihren Kälbern, und die wollen nicht
vorwärts. Ueberall in allen Straßen hört man gegen Maittag
schon den Lärm des Viehmarktes oben. Und noch immer sind die Straßen wie Zufahrtskanäle schwarz von Menschen. Neben diesen Prozessionen fahren jetzt munter die„Scharwagen“(char bancs) der Herrenbauern mit stanlichen, runden Gäulen beJu den Hisen der Gostzuser sahert, Ih. haud enge hantüiche
wenn sie sich nur gegenseitig ihr Leid klagen können.
Ja, der Heitershäusermarkt ist dieses Jahr wieder schön— sie sagen's alle den anderen Tag.
Im Herrenstübchen des Gasthofes am unteren Markte sitzen
die Honoratioren der Umgegend beim Morgenschoppen. In der Küche wirtschaftet mit feuerrotem Kopfe in tropischer Hitze die Hausfrau. Von den Einheimischen ist heute nicht viel zu sehen; der Amtsrichter hat Termine, der Apotheker, der Notar und die Kaufleute halten goldene Ernten. Aber auch ohne sie geht es bunt genug im Hause zu.
Nur in einem Raume ist es hier ruhig: oben in der Eckstube, wo die gelähmte Mutter des Hausherrn wohnt. Man hat sie nicht vergessen, trotz dem Trubel; schon eine halbe Stunde früher als sonst bekommt sie ihr Mittagessen, damit sie ja nicht zu kurz kommt. Es fehlt nichts daran, im Gegenteil, es ist noch reichlicher als sonst, und da spart die Schwiegertochter schon nicht. Aber es will der Frau doch nicht schmecken.
Eine sonderbare Unruhe steckt in ihr; das Mädchen hat iyr den Sessel so schieben müssen, daß sie wenigstens einen kleinen Ausschnitt vom Leben draußen durch das Fenster beobachten kann. All die Unrast vergangener Zeiten scheint heute in ihr wach zu werden in ihrem stillen Winkel. Die Hände gehen unruhig, die schweren Fuße möchten sich heben.
Hier und da verirrt sich auch einmal ein Bekannter aus früheren Tagen in den stillen Winkel und bemüht sich, die Frau ein wenig zu unterhalten und aufzumuntern. Aber die hat nur einen Gedanken:
Was hat man für Rüsen(Ungelegenheiten) auf Heitershäuser Markt! Ach, ich wollte, es gäbe gar keinen Heitershäuser Markt
mehr!“
Und sie hört gar nicht darauf, wenn man ihr sagt, wie schön ruhig und ungestört sie doch zwischen all dem Treiben sitze, sondern wiederholt nur immer grämlich:„Ach, ich wollte, es
gabe keinen mehr.“„
Am Nachmittag liegt eine schwere Wolke von Dunst und Staub über dem Marktflecken. Alle die Füße— und dazu wird getanzt! Ueberall geht die Geige, oder„Sieben Brüder
schmettern die schöne blaue Donau herunter. Die Mädchen drehen sich in ihren schweren dunkten Kleidern mit ihren Burschen im Kreise, jede nur mit ihrem Schatz den ganzen Nachmittag. Und auch die verarbeiteten Frauen mit den frühgealterten Körpern und den verblühten Zügen können dem lockenden Ruf nicht widerstehen und kommen etwas schüchtern zu zweien und dreien herein, nur um ihre Männer zu holen, natürlich. Sie nippen an den Gläsern mit Saurem, die ihnen hier und da zum Willkomm angeboten werden, bis die Augen wiedar glänzen und die weißen Kopftücher von verjüngt erscheinenden Gesichtern zurückgeschlagen werden. Denn es ist warm, warm, wie es sich für den Heitershäuser Markt schickt.„
Wenn der erste kühle Wind dann über die Berge streicht und die glühenden Gesichter kühlt, denken die gesetzten Leute ans Fortgehen. Jeder Handel ist nun beendigt, wer noch nichts verkauft hat, mag für dieses Mal verzichten; nur selten####

Aber zu weiteren Betrachtungen bleibt nun weiter keine Zeit.
Wir stehen zu Köln auf dem Heumarkt vor dem größten der Blumenauktionslokale. Eben gibt ein lautes Ausschellen das Zeichen zum Beginn der Versteigerung. Schnell treten wir mit ein und gelangen zwischen aufgestapelten Kisten, Ballen und Fässern voll Obst in das Auktionslokal, das im Hinterhause liegt. Eine kleine Gruppe von Leuten hat hier vor dem Tische Aufstellung genommen, auf dem die Körbe mit den Blumen hingestellt werden sollen. Andere setzen sich in die dahinterstehenden Baukreihen oder hocken auf deren breiten Lehnen. Es sind Inhaber von Blumengeschäften, Gärtner, deren Vorrat an frischen Blüten aus den eigenen Gewächshäusern für die Aufträge an Kränzen und Buketts meist bei weitem nicht ausreicht, und endlich Händlerinnen und Händler, welche die gekauften Blumen auf den belebten Straßen der Stadt den Vorübergehenden feilbieten.
Oben auf sein hohes Pult steigt nun der Geschäftsinhaber und beginnt mit der Auktion. Angestellte der Firma holen ein Körbchen voll Blumen nach dem anderen heran, stellen es auf den Tisch, reichen die darin liegenden Blüten zur genauen Prüfung den Umstehenden und übergeben sie zum Wegräumen oder Versandt, sobald der Zuschlag erfolgt ist. Das geht mit unglaublicher Schnelligkeit. Es wird ein Gebot gemacht, der Auktionator wiederholt es mit rollender, schuarrender Stimme, ein Blick, ein aufgehobener Finger kündet die Steigerung des Angebots um 1 M. oder um 10 Pfg., und sobald auch nur einen Augenblick dieses Höherbieten aussetzt, erfolgt der Zuschlag mit dem hölzernen Hammer auf das Pult. Nur wenn letzte Angebot gar zu sehr hinter dem Vorauschlag zurückbleibt, wird der betreffende Korb vorläufig zurückgesetzt und erzielt dann hernach meist einen besseren Preis. In einer knappen halben Stunde ist meist die ganze Menge von Körben versteigert.
Wir unterlassen nicht, jedesmal einen Blick hineinzuwerfen, wenn ein neuer vorgezeigt wird. Da sehen wir dann nun au die bunten Herrlichkeiten, die uns der Süden gesandt hat: Rosen in allen möglichen Spielarten, darunter vor allem die bräunlichrötliche Safrano und die bleiche Madame Druschky. Da gibt's ferner Nelken von auffallender Größe und leuchtendem Farbenschmelz, bunte Levkojen, großblumige Parma=Veilchen, zu kleinen Sträußlein gebunden, blühende Mimosen und immergrüne Ruscuszweige mit kuallroten Beeren. Diese Blumen kommen die ganzen Wintermonate hindurch zum Versand; aber gegen März und April kommen dazu die Gladiolen und Narzissen und andere beliebte Blüten von Zwiebelgewächsen und noch später die Tuberosen mit ihrem lieblichen Dufte. Meist werden ganz nette Preise bei diesen Versteigerungen erzielt, jedenfalls weit höhere, als der Laie sich denkt. Zehn Pfennig für ein kleines Sträußchen Veilchen, dabei natürlich nur im Massenkauf von Hunderten„Gebunden", und 3 bis 4 M. für ein Dutzend schöner Rosen bei Abnahme von einem Dutzend von Kisten, ist gar kein außergewöhnlich hoher Preis. Dabei schwankt letzterer, namentlich im Winter, fast von Tag zu Tag. Eine gelegentliche großere Nachfrage, eine etwas tiefere Temperatur an der Riviera, die Nachtfröste brachte und unzählige Blüten zerstörte, dies und ähnliche Umstände lassen sofort die Preise in die Höhe schnellen. Im allgemeinen aber steigen diese langsam und stetig etwa vom Oktober an bis gegen den Januar und Februar hin, um da n allmählich gegen den Frühling wieder zu fallen. Man wundert sich übrigens, wenn man häufiger diese Auktionen mit ansieht, gar nicht mehr darüber, daß hier Tag für Tag ansehnliche Summen umgesetzt werden, berechnet man doch den jährlichen Umschlag dieses Kölner Handels mit ausländischen Blumen zum mindesten auf etwa 500000 M. Meist sind es die fremden Exporteure, die so hier ihre an der Riviera aufgekauften Blumen versteigern lassen; vielfach haben sich aber auch dortige GroßBlumenzüchter von diesem Zwischenhandel freigemacht und senden ihre Ware auf eigene Rechnung zur Auktion.
Nun ist die Versteigerung zu Ende, und wir stehen noch ein Weilchen plaudernd mit dem Chef des Hauses vor den geöffneten
noch ein Kauf und Verkauf zur Heimwegszeit vor, so leid auch das ausgeschlagene Angebot vom Morgen tun mag.
Dann gehen die Burschen und die Mädchen, immer zu zweien, aber in langen Reihen; nicht mehr wortkarg, wie am Morgen, sondern singend. Ach, der Heitershäuser Markttag war ja so
Die zum ersten Male dort waren, wundern sich.„Hätt' ich das gemeint! Nun seh ich aber doch, daß die Welt Strumpf ist!“ Und jede verwahrt das staubige Lebkuchen oder Zuckerherz, das der Bursche nach altem Brauche den Mädchen seiner Bekanntschaft kauft oder mitbringt.
Dann fahren die Wagen aus den Höfen wieder vor, und die Insassen werden mit einiger Schwierigkeit verstaut. Sie triefen meist vor allgemeiner Menschenfreundlichkeit, laden ein mitzufahren, was sich nicht wehrt, und verabschieden sich mit tiefer
Rührung von allen.
„War das noch mal schön! Schöner wie zu Paris gewest
Ja, der Heitershäuser Markt!"
Der Kutscher, der auch schon ein wenig schief geladen hat, kuallt mächtig mit der Peitsche. Der leichte, üderladene Wagen holpert und schwankt bei der Biegung über das schlechte Pflaster, und die Zurückbleibenden lachen.
„Wenn das nur gut geht und die keinen verlieren!
„Ach, die haben schon ihren Schutzengel.“
Es wird kühl und kühler. Das Johlen hört allmählich auf, in den Wirtshäusern hocken nur mehr die unverbesserlichen Ortslumpen, die immer noch zu früh heimkommen. Ueberall sieht es aus, als ob es gebrannt hätte. Die Sterne funkeln und glitzern. Beim Lampenschein zählt man in den Häusern, was der Markttag eingebracht hat.
Ja, der ist schon etwas wert! Und ob man sich müde fühlt zum Umsinken— na, schön war's ja doch! Nächste Woche dürfte mal ruhig wieder einer sein, meint der und jener. Aber nein, dann wäre es ja doch nicht der Markt mehr!
Und noch lange spricht und träumt man vom Heitershäuser Sommermarkt! Die enttäuschten Hoffnungen werden vergessen, die Erinnerungen färben sich rosig. Sogar die alte Frau ist im Schlafe zufrieden und geht geschäftig herum und begrüßt den und jenen. Und es klingt ganz anders, wie heute mittag, wie sie murmelt:„Ja, der Heitershäuser Markt!“
Kö ven mit den Blüten. Vorgestern standen diese auf ihren Beeten im Angesichte des btauen Meeres und der weißen Schneegipfel der Seealpen, oder sie füllten bereits die Körbe auf dem Markte von Nizza, von Cannes, von Mentone und Bordighera. Gestern und diese Nacht rollten sie die sieben bis acht Breitengrade hindurch bis zu unserem winterlichen Rheinstrand. Aber heute abend bietet sie das Blumenmädchen schon auf der Hohestraße und an anderen volksbelebten Plätzen feil, und mauche Frau und manch Mägdelein empfängt sie noch heute abend oder doch gewiß morgen früh als duftenden Gruß oder als sinniges Zeichen von Liebe und Freundschaft.
Die Anktionen der Früchte gehen weit mehr in die Massen, finden dafür aber auch nicht täglich, sondern nur zweimal wöchentlich statt. Es sind etwa sechs Großfirmen an diesem Geschäft beteiligt. Außer diesen besteht noch eine weitere, welche ihre Versteigerungen regelmäßig in der städtischen Markthalle abhält, zwar selbständig, aber unter städtischer Aufsicht. Sie spielt also gewissermaßen die Rolle einer städtischen KaufVermittelungsstelle. Außer diesen Auktionsfirmen bestehen— und zwar zumeist in demselben Stadtteile— auch noch eine fast gleiche Anzahl von Großfirmen für Südfrüchte und anderes Obst. Die zur Versteigerung gelangenden Früchte kommen zumeist mit der Bahn und zwar zum teil direkt aus dem Süden, zum teil von Paris, in großen Mengen aber auch von Hamburg, Bremen, Amsterdam, Rotterdam und Antwerpen, die für Deutschland Haupteinfuhrplätze für Oost und Südfrüchte sind.
Die tägliche Zufuhr an Obst, Südfrüchten und frischem Gemüse allein für Köln wird man auf 20 bis 40 Doppelwaggons, die Gesamtsumme des jährlichen Umsatzes auf über 15 Mill. M. verauschlagen müssen. Das Weltbürgerliche dieses Großhandels, von dem wir schon eingangs redeten, kommt uns nun noch einmal zum Bewußtsein; denn die Namen weit entfernter Länder und Städte klingen nun beständig an unser Ohr, als lägen sie draußen vor den Toren von Köln. Aber in diesem Welthandel erhalten die meisten Erzeugnisse ihre Herkunftbenennung nicht nach den Landschaften, welche sie hervorbrachten, sondern nach den Stapel= und Hafenplätzen, von denen aus sie zum Versand kommen. So spricht man von Smyrna=Feigen, von Valencia=Apfelsinen, von Messina=Zitronen, Lyoner=Erdbeeren, Cuneo=Ma onen, von Para=Nüssen, Hallowe=Datteln, Perpignan=Pfirsichen, Almeria=Trauben und Meraner Calvill=Aepfeln. In Wirklichkeit ist es natürlich das ganze weile Hinterland dieser Städte,
welches diese Fruchtforten erzeugt.
Meist haben diese verschiedenen Ursprungsorte auch ihre abweichende Art der Verpackung. Die feinen marokkanischen und algerischen Datteln z.., die über Marseille kommen, sind säuberlich und reihenweise in Kistchen und Kartons verpackt, die weniger ausgesuchten von Hollowe in Persien dagegen einfach in Kisten eingepreßt. Almeria sendet seine Weintrauben in großen Fassern und streut klein gehackte Abfälle von Korkrinde dazwischen, welche die Feuchtigkeit aufsaugen und so die Fäulnis fern halten.
Zu all den schon genannten Fruchtarten müssen wir als wichtigen Handelsartikel auch noch die Tomaten von den Kanarischen Inseln, die Walnüsse aus der Gironde, die Haselnüsse aus Italien und Sizilien und die Melonen aus den Treibereien in der Umgebung von Paris nennen. Von Gemüsen kommen hauptsächlich Riesenzwiedeln aus Spanien und Portugal und Artischoken aus der Provence in Betracht. Jene zarten Köpfe Salat, die ersten Radieschen, die Bleich=Sellerie, Champignons und andere Frühgemüse, die wir schon gegen Januar und Februar in den Delikateßgeschäften der Großstädte bewundern, stammen aber fast ausnahmslos aus jenen Treibhäusern und Mistbeeten der Pariser Gegend. Im übrigen aber hat sich der deutsche Frucht= und Blumenhandel schon heute ziemlich frei vom Pariser Markt gemacht, der ehedem, wie in der Mode, so auch hier ein förmliches
Monopol besaß.
In der Züchtung von Früchten für den Weltmarkt haben die Vereinigten Staaten von Nordamerika am schnellsten großzügige Verhältnisse geschaffen. B sonders in Kalifornien sind die einzelnen Obstplantagen so ausgedehnt, ist ihre Bewirtschaftung so weit gediehen, sind die maschinellen Hülfsmittel so entwickelt, daß ihre Schilderung oft wie eine Münchhausiade klingt. Da laufen Schienen in langen Linien zwischen all den Reihen der Obstbäume durch, die meist in Buschform gezogen werden, und auf diesen Geleisen bewegen sich nicht nur die Wagen, welche den Dünger und die Pfähle bringen und das geerutete Obst fortschaffen, sondern auch die Tankwagen, aus denen die Bordelaiser Brühe und andere Mischungen zum Schutze gegen Schädlinge über die Pflanzen gespritzt werden. Der Versand, der u. a. über vortrefflich angelegte Kühlhäuser verfügt, entspricht vollkommen diesen großartigen Einrichtungen bei der Kultur und Ernte.
Etwas von diesem Großzügigen des Früchtehandels klingt selbst bis zu unserem Köln aus, hatte sich doch vor etlichen Jahren eine Obst=Importgesellschaft hier gebildet, die sogar eine Anzahl von Rhein=Seedampfern charterte und diese, ohne Umladung in Rotterdam, direkt nach Portugal, Spanien und dem Mittelmeere expedierte. Ihre Fracht auf der Heimreise bestand dann ausschließlich in Südfrüchten. 6 00 Kisten Apfelsinen und Zitronen war schon die Ladung der kleinsten dieser Dampfer. In dieser Form hat allerdings die Einfuhr nach Köln nur ganz kurze Zeit bestanden. Das kühne Unternehmen konnte sich nicht halten, und heute geschieht die Zufuhr, die einst über Land von Italien her erfolgte, über die schon genannten Nordseehäfen.
Im übrigen gleichen die Früchteauktionen sehr denen der Blumen; nur sind bei jenen die versteigerten Massen größer, die Werte höher, die Käufer zahlreicher.
Kaum in irgend einem anderen Zweige des Handels begegnet
man auch unter den Geschäfts-Inhabern und Angestellten weiter gereisten Männern. Manche haben alle Kontinente der Erde besucht und Jahrelang in den Tropen gelebt; andere sind wirkliche Ausländer und haben sich hier seßhaft gemacht. Sie erzählen von der Kultur und dem Versandt der Bananen und Ananas mit derselben Auschaulichkeit, wie über die der einheimischen Aepfel und Zwetschen. Spanischen und italienischen Exporteuren und Groß=Fruchtzüchtern begegnet man gleichfalls fast regelmäßig in diesen Auktionslokalen. Sie kommen, um sich den Handel anzusehen und neue Geschäftsverbindungen anzuknüpfen. Das Geschäft muß also etwas ordentliches abwerfen, da es solche Reisen gestattet. Diese fremden Gestalten und Typen geben den Anktionen zuweilen ein etwas internationales Gepräge; und mit plattkölschen Witzen und Krätzchen mischen sich dann die sonoren Laute der Länder, wo die Zitronen blühen und die Kastanien rauschen. Uebrigens muß man bei diesem Früchtehandel neben den Maronen bratenden und verkaufenden Italienerjungen in den Häuserwinkeln der großen Städte zur Winterszeit auch die Spanier und Italiener erwähnen, die in neuester Zeit, besonders in Bonn und Koblenz, größere Ladengeschäfte eröffnet haben, in denen sie nichts als Südfrüchte verkaufen.
Ich konnte übrigens nicht verhindern, daß persönliche Erinnerungen sich in meine Betrachtung des Auktionslebens und dessen Wiedergabe drängten. Eindrücke schöner Reisen und noch dazu in sonnigen Gegenden, erscheinen uns oft wie Märchenbilder zwischen den Erlebnissen des Alltages. Und so wandle ich denn wieder unter den Orangenhainen von Spanien und Portugal und raste inmitten der fruchtschweren Hesperidengärten von Messina, gerade bevor das furchtbare Erdbeben die sonst so glückliche Stadt in Trümmer legte. Oder ich sehe vor mir die Obstgärten der Provence und wandere durch die unermessenen Rebengelände von Languedoc. Auch gedenke ich jetzt eines Erlebnisses im Hafen von Smyrna, wo unser Dampfer lag und an einem schönen Morgen alle Schiffe Flaggenschmuck angelegt hatten. Als ich nach der Ursache fragte, wurde mir gesagt, daß heute die erste Karawane aus dem Innern mit Feigen angekommen sei und letztere soeben verladen worden wären. Dies freudige Ereignis feierten dann nach altem Brauche alle anwesenden Schiffe mit. So tief greifen also Handelsbeziehungen von scheinbar untergeordneter Bedeutung ins Leben der Völker ein, und bei manchem Leser werden unter diesen Gesichtspunkten auch die Kölner Blumen= und Früchteversteigerungen als Sondererscheinungen dieses Welthandels erhöhtes Interesse wecken.
# Winterfreuden und
Von M. v. Weser.
Für viele kränkliche oder durch Verweichlichung geschwächte Menschenkinder bedeutet der Winter nur ein Entsagen, ein zu Hausebleiben, bildet das behagliche Plätzchen am warmen Ofen den einzigen Lichtpunkt in des Winters Nacht und Kälte. Da sitzen sie fröstelnd und frierend in der überheizten Stube, übermäßig warm gekleidet— oft mit blassen Gesichtern und feuerroten Rasen— und hüten sich ängstlich vor jedem kühleren Lufthauch, bis sie so verzärtelt und geschwächt sind, daß jedes rauhere Lüftchen ihnen unbedingt eine Erkältung bringen muß. Besonders wenn, wie dies oft genug der Fall ist, schneidende Kälte, warmer Sonnenschein, kalter Regen und laue Lüfte unvermittelt und unerfreulich einander abwechseln, regnet es Erkältungen, Verschnupfungen und erheblichere Krankheiten, die für Arzt und Apotheke ja recht erfreulich sein mögen, die übrige Menschheit aber mit Schrecken und Grauen erfüllen.
Gegen die Unbill des Winters, gegen schroffe Temperaturstürze schützt alles Einsitzen und Warmhalten nichts. Da hilt nur eine vernünftige, möglichst nach den Ratschlägen des Arztes geleitete zweckmäßige Avhärtung, die vorsichtig begonnen und energisch durchgeführt werden muß. Den Nutzen dieser Abhärtung sieht man so recht in den Sanatorien. Schwach und verweichlicht kommt da so mancher Kranke an, um in kurzer Zeit gestählt und gekräftigt der rauhen Witterung trotzen zu können. Und dann hinaus in die schöne, frische Gottesnatur, die besonders in winterlich herrlicher Gegend so verlockend zu weiten erfrischenden Spaziergängen ist! Ob uns nun unser Weg hinaufführt auf die Berge, durch die Täler mit den wunderbaren Ausblicken auf das weite, geseguete Land, das im Winterschmucke doppelt und eigenartig schön ist, oder ob uns der Rücken des Flusses aufnimmt, daß wir uns auf seinem glatten Spiegel im zierlichen Eislauf üben, immer wird uns eine angenehme Rückwirkung erfreuen. Zuerst mag freilich dem nicht an Winterspaziergänge Gewöhnten die kalte Luft doppelt kalt erscheinen, wenn er verhätschelt und empfindlich aus dem warmen Zimmer kommt; es ist auch nicht ratsam, mit solchen Neuerungen bei scharfem Nordost zu beginnen, und für Gesunde wie Kranke gilt die Vorschrift, niemals, auch nicht beim Bergsteigen, mit geöffnetem Munde zu atmen. Aber nach kurzer Zeit wird sich bei der regelmäßigen Bewegung in der klaren, reinen Luft ein gesteigertes Lebensgefühl, ein wohliges Behagen einstellen, und man kehrt mit erfrischtem Sinn, geröteten Wangen und— köstlichem Appetit neugestärkt nach Hause zurück. Der Eislauf, der jungen Welt Lust und Freude, ist für den nicht von Jugend auf daran Gewöhnten meist eine schwierige Sache. So leicht und spielend, wie die Sache für die am Ufer Stehenden aussieht, wenn man die sich anmutig hinund herwiegenden Figuren auf= und abgleiten sieht, geht es meist nicht. Im Gegenteil! Wenn man den Kothurn an seinen Füßen fühlt, empfindet man erst das Bleigewicht seiner Ungeschicklichkeit und seiner Jahre. Auch gehört das unvermeidliche Hinfallen in vorgerückten Jahren durchaus nicht zu den Aunehmlichkeiten, ebensowenig in puncto Eitelkeit als im Hinblick auf die davon oft schmerzlich betroffenen Gliedmaßen, und mancher späte Anfänger verwünscht zuerst sein nnseliges Beginnen. Aber dieser gesunde Sport wirkt so nervenstärkend und erfrischend, so stählend und kräftigend, daß man nicht genug dazu raten kann.
Ein mir bekannter Kaufmann, durchaus kein Jüngling mehr, der den Eislauf in vorgerückten Jahren erlernte, eigens zur Stärkung seiner Nerven, weil ihm sein ausgedehntes Geschäft sonst keine Zeit zur Erholung in Bädern oder Sommerfrischen läßt, kann des Sportes vorzügliche Wirkung nicht genug loben; mein Seebad im Winter“ nennt er diese Uebungen. Bei uns wird diese Kunst naturgemäß nicht in solcher Vollendung geübt, wie in nordischen Ländern. Doch erfreut auch bei uns sich das Auge am zierlichen Bogenlaufen, am Holländern und Uebersetzen der Paare. Quadrillen werden unter Musikbegleitung ausgeführt, große Ketten werden gebildet und die Jugend amüsiert sich— ebenso gut, aber gesunder als auf den Bällen. In Stockholm wurden seit einigen Jahren internationale Eiswettspiele veranstaltet, denen der verstorbene König Oskar mit dem damaligen Krouprinzen, dem jetzigen König Gustav, und dem Prinzen Karl beiwohnte. Da gab es eine Mannigfaltigkeit in nördischen Spielen, von denen wir Deutsche uns kaum einen Begriff machen können: Kunstlaufen aus dem Eis, Fahren auf Schneeichuben

Dr. 3.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Januar 1910.
hinter Pferden, Rennwolf mit Fahrrad, Eishockey=Wettspiele, Eisjachtsegeln, das schottische Eisspiel Curung, Schlittschuhegler und andere Sports mehr, die uns völlig unbekannt sind. Wettbewerber aus allen nördlichen Ländern waren vorhanden; doch wurden den Deutschen darunter begreiflicherweise bis jetzt nur wenige auszeichnende Preise zu teil, da sie selbstverständlich in diesen Künsten nicht mit den Bewohnern des hohen Nordens konkurrieren können. Doch nahmen sie viele Anleitungen zu diesen anregenden und gesundheitsfördernden Wintersportspielen mit, die je auch in Davos, Arosa und sonstigen Wintersportplätzen betrieben werden. Auch in unseren Gebirgen werden viele dieser Sports geübt und haben sich auch, auf flachere Gegenden angepaßt, bis zu uns gefunden.
Da ist vor allem der Rutschschlitten oder Rodel, wie man ihn in Süddeutschland nennt, der seit alters als Spielzeug der Dorfund Stadtkinder Triumphe feiert, nunmehr im Rodelsport etwas verbessert und modernisiert wieder auferstanden ist. Alt und jung amüsiert sich auf den oft vielsitzigen niederen Schlitten, die gut geseuert werden müssen, bei angetretenem Schnee sanft herniederführende Bergstraßen oder eigens dazu angelegte Bahnen herniederzusausen. In an Bergabhängen gebauten Städten erstrecken sich diese Rutschbahnen häufig bis ins Herz derselben, und man kann es griesgrämigen Hagestolzen oder kurzsichtigen älteren Jungfrauen nicht verdenken, wenn sie beim abendlichen Ueberschreiten der schlüpferigen Wege unfreundliche Worte über den modernen Unfug murmeln. Wer selbst Vater oder Mutter ist, hat ja meist ein milderes Urteil über die Torheiten der Jugend; aber man kann es keinem Hausbesitzer verargen, wenn er dem Vergnügen durch Aschestreuen ein Ende bereitet. Ein Bein ist schneller gebrochen als geheilt, und der Rodelsport fordert viele Opfer, sowohl von Ausübenden wie Unbeteiligten. Große Vorsicht ist angebracht; besonders in der Nähe von Städten. Ungeschicktes Steuern bringt zu leicht unglückliche Zusammenstöße.
Auch das Ski= oder Schneeschuhlaufen ist sehr in Mode gekommen, besonders im Schwarzwald, im Harz, in den Vogesen, auf der schwäbischen Alb und in Thüringen, kurz überall, wo Terrain und Höhenlage dazu geeignet sind. In den erstgenannten Gebirgen finden regelmäßig Ski=Wettläufe statt, die für Ausübende und Zuschauer außerordentlich interessant sind. Die große Geschwindigkeit auf dem schmalen langen Schneeschuh, der über haushohen Schnee hinweggleitet, ohne einzusinken, verblüfft ebnso, wie das kühne Springen von schwindelnden Höhen, und erklärt, wie das Skilaufen in seiner Heimat Skandinavien und den nordischen Ländern, wo Wölfe und andere jagdbare Tiere vermittelst seiner verfolgt werden, zu solcher Bedeutung gelangen konnte. Dabei soll es nicht einmal schwer zu erlernen sein; die Hauptschwierigkeit sei, die Gleithölzer im Lauf gleichmäßig nebeneinander her zu schieben, ohne daß sie sich berühren und ohne daß der Laufende das Gleichgewicht verliert. Manchmal ist selbst in bergigen Gegenden weniger Gelegenheit zum Skilaufen, weshalb es sich schwerlich jemals dort einführen wird. Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein Schritt. Preisgekrönte Freiburger Studenten, die den geliebten Sport auch in den heimatlichen Hügelbergen ausführen wollten, wurden von den dortigen Bauern so mit Spott und anderen, noch weit weniger angenehmen— wenn auch kompakteren— Beweisen ihrer Abneigung gegen diese Neuerung überhäuft, daß sie kleinlaut und enttäuscht mit ihren Riesenschuhen wieder abziehen mußten.
Den Rennwolf, eine Art Schlitten, welcher hauptsächlich von den skandinavischen Bauern zum Zurücklegen größerer Strecken benutzt wird, schätzt man wegen seiner kolossalen Geschwindigkeit; auch kann eine zweite Person mitbefördert werden. Er erfordert eine festgetreiene Bahn, Straßen, Chausseen oder die Eisbahn und wiro zu den amüsantesten Sports gerechnet.
Die Freuden des Winters haben auch allerlei Leiden im Ge folge. Alle diese Sports sind mehr oder weniger anstrengend, aber gerade durch den Aufwand von Kraft und Energie, den sie erfordern so außerordentlich wohltätig. Aufgeschrundene oder zerfallene Glieder, Frostbeulen oder dergleichen kleine Unannehmlichkeiten muß man dabei schon in den Kauf nehmen. Zu des Winters Leiden kann man auch die anhaltende feucht=stürmische Witterung rechnen, gegen die man sich durch derbe, kräftige Beschuhung sichert, die auch kein Schneewasser durchläßt— Gummi schuhe, Gummi=Torf=Doppelsohlen treten dabei, je nach Ge legenheit, helfend in Aktion. Dann kommen die bösen Erkältungen und— die teuren Kohlenpreise, die manchen Hausvater mit Besorgnis erfüllen. Aber wir können uns doch wenigstens vor der bitteren Kälte schützen, wenn wir auch über das viele Geld stöhnen. Wie viele unserer Mitschwestern und Brüder müssen aber im schlecht oder garnicht geheizten Zimmer, durch dessen schlecht schließende, löcherige Fenster der Wind pfeift, des Winters Ungemach erdulden und können sich nicht einmal durch warme Kleidung dagegen schützen!
Gedenken wir dieser Aermsten, wenn irgend möglich!
das schen, obgleich die Kolonie erst vor 1½ Jahren mit kleinen
Anfängen eröffnet wurde. Die Wotznungsgebäude sind heute zum weitaus größten Teil fertig, nicht ader die Wirtschaftsgebäude, deren vollständiger Ausdau noch mehrere Jahre erfordern wird. Rund um die Gebäulichkeiten liegt der 800 Morgen umfassende Grundbesitz der Kolonie. Daran schließen sich sodann über 4000 Morgen Oedland, die die Provinz Westfalen angekauft hat und wahrscheinlich der Kolonie zur Kultivierung übertragen wird. Natürlich konnte in der kurzen Zeit erst ein kleiner Teil des zur Kolonie gehörigen Bodens notdürftig kultiviert werden; doch ziehen sich die Abflußgräben schon weithin durch die sumpfreiche Heide als Vorläufer der nahenden Kultur, die hier zum ersten Male ihren Einzug hält; denn allem Anscheine nach ist der Boden noch nie von einem Pfluge bearbeitet worden. Die Arbeiten können während des ganzen Winters— abgesehen von den schlimmsten Regentagen— fortgesetzt werden, so daß das ganze Jahr hindurch Beschäftigung genug für die Kolonisten vorlanden ist.
Die Leitung der An talt liegt in den Händen der Franziskanerbrüder von Waldbrenbach, die auch die Arbeiterkolonien olkenroth bei Gebhardsheim(gegründet 1886) und Weeze am Niederrhein (gegründet 1902) leiten und somit schon reiche Erfahrungen in dieser Tätigkeit gesammelt haben, wie hier im Antoniusheim überall zutage tritt. Für die Seelsorge weilt stets ein Franziekanerpater aus Dorsten auf der Kolonie.
Als die Kolonie am 1. Juni 1908 eröffnet wurde, verfügte sie über 60 Plätze. Sogleich im ersten Monat wurden 42 Arbeiter aufgenommen und schon in den nächsten Monaten mußten viele Anmeldungen aus Mangel an Platz abgewiesen werden. Im April 1909 wurde daher mit der Fortführung des Baues begonnen, nach dessen Vollendung ungefähr 250 Plätze vorhanden sein werden. Schon im Oktober konnte ihre Zahl auf 150 erhöht werden. Ende Oktober befanden sich denn auch schon 122 Mann auf der Kolonie, Ende November 140; die Höchstzahl im Dezember war 149. Seit Eröffnung der Anstalt(1. 6. 1908) bis zum 1. Dezember 1909 wurden insgesamt 596 Personen ausgenommen. Die Zahl der Verpflegungstage belief sich in demselben Zeitraum auf 37.300, sodaß durchschnittlich auf den einzelnen Kolonisten 63 Tage kamen. Manche bleiben natürlich bedeutend länger hier, andere, denen das geordnete Leben der Arbeit nicht zusagt, gehen früher wieder fort. Bei weitem die meisten(361; der bisher ausgenommenen standen im besten Mannesalter zwischen 31 und 50 Jahren; einige(24) waren über 60, andere(19) erst 17 bis 20 Jahre alt. Fast alle gehörten der katholischen Religion an, nur vier der evangelischen. 34 waren verwitwet, 14 noch verheiratet, 6 getrennt, 1 geschieden, die übrigen ledig. Die meisten waren ungelernte Arbeiter(312 = 52 Prozent); sehr viele lieferte sodann das Baugewerbe(87— 15 Prozent); ferner die Landwirtschaft(66== 11 Prozent).
Die meisten Kolonisten finden ihre Beschäftigung in den Kulti vierungsarbeiten, die unter Leitung sachkundiger Brüder ausgeführt werden; andere sind in den Werkstätten, in den Wirtschaftsgebäuden oder in den leichteren Hausarbeiten tat g. Für die freien Stunden und Tage steht ihnen ein geräumiger Saal zur Verfügung, in dem stets ein fröhlicher Geist herrscht.(Von größter Bedeutung ist es, daß jedem einzelnen für die langen Winterabende und die sonstige freie Zeit passende und interessante Lektüre gegeben wird. Leider ist es dem Bruder Vorsteher trotz all seiner Bemühungen bis jetzt nicht gelungen, eine ausreichende Bibliothek einzurichten. Vielleicht könnte mancher ohne besondere Opfer ihn hierbei etwas unterstützen, indem er ihm gute Unterhaltungsschriften, die nicht mehr benutzt werden, wie Erzählungsbücher, Kalender, alte Jahrgange von Familienzeitschriften, besonders illustrierten, religiösen Sonntagsblättern, Sonntags oder Unterhaltungsbeilagen von Zeitungen und ä nliches zur Verfügung stellte. Er könnte des Dankes vieler gewiß sein.)
Nach allem was man hier beobachten kann, wirkt die Anstalt sehr segensreich. Die Einwände, die vereinzelt gegen die Arbeiterkolonie erhoben werden, lassen sich nur aus Untenntnis erklären. Die wirtschaftlichen Verhältnisse sind heute in allen Kulturländern derart, daß auch brave, arbeitsame Männer oft wochen= und monatelang keine Arbeit finden können und dadurch in Gefahr kommen, auf der Landstraße zu verbummeln. Und selbst wenn letzteres schon mehr oder weniger eingetreten ist, kann nicht jede Einwirkung von vornherein als unmöglich gelten. Manche bringt die Not doch wieder zur Arbeit. Manche auch finden hier wieder den Uebergang zu dauernder Arbeitswilligkeit.
Wer längere Zeit hindurch dem Leben und Treiben in einer solchen Kolonie zuzuschauen Gelegenheit hatte, wird ihren vielseitigen Nutzen nicht in Abrede stellen. Von den 35 deutschen Kolonien, die insgesamt über 4810 Plätze verfügen, sind fünf katholisch mit 706 Plätzen, nämlich die drei schon genannten sowie Maria=Veen (gegründet 1888) unter Leitung der Trappisten und Hohenhof in Schlesien(gegründet 1892) unter Leitung der Franziskanerbrüder Blyerheide. Während also im Westen vier katholische Kolonien sind, hat der Osten nur eine einzige mit nur 81 Plätzen. Möge unsere jungste Kolonie, St. Antoniusheim, bald ihrem vollem Ausbau entgegengeführt werden. Der glänzende Anfang berechtigt zu der Hoffnung, daß sie schon in wenigen Jahren zu unseren besten und schönsten Kolonien zählen wird.
Gewerbe getrieben: Schuhmacherei, Tischlerei, Schneiderei, Wäscherei, Bäckerei. Die meisten der lergestellten Artikel werden aber nicht verkauft, sondern sind für den Gebrauch der Kolonisten bestimmt. Dagegen werden von den Leuten angefertigte Körbe verkauft, sowie die Meiereiprodukte. Besonders zut machte sich die Hühnerzucht bezahlt. Die Kolonie arbeitet jetzt mit einem Defizit von 9 Pence pro Kopf und Woche, das meist durch Beiträge von Deutschen, Oesterreichern, Russen und Schweizern, die in London leben, aufgebracht wird.
Kleines Feuilleton.
O St. Autoniusheim bei Breden i. W.
Von P. Ephrem Ricking, O. F. M.
Kein Badeort ist es, von dem hier die Rede sein soll, kein Erholungsheim gewöhnlicher Art, auch kein viel besuchter Ausflugsort— sondern eine einsame, fern avgelegene Arbeiterkolonie, die seither nur wenig von sich reden gemacht hat. St. Antoniusheim ist die jüngste Anstalt dieser Art in Deutschländ, die aber schon in der kurzen Zeit ihres Besteuens für Hunderte von armen Wanderern zu einem wahren Heim, zu einem Orte körperlicher und geistiger Aufrichtung geworden ist. Die Arbeiterkolonie hat ja, wie bekannt sein dürfte, die Aufgabe, den„Wanderern", d. i. den Arbeits= und Obdachlosen, die irgend ein Mißgeschick auf die Landstraße geworfen hat, Unterkommen und Arbeitsgelegenheit zu bieten.
Ganz einsam, mitten in einem riesigen Heidekomplex liegt die neue Kolonie, eine Stunde von der nächsten Bahnstation Breden i. W. entfernt. Schon von weitem grüßt der gefällige, freundliche Bau den Wanderer, der auf der Landstraße von Vreden nach Lunten daherzieht; und wenn er müde der langen Wanderung, müde des 1langen vergeblichen Arbeitsuchens an der Pforte um Einlaß bittet, 1 so findet er stets freundliche Aufnahme und, wenn es eben möglich ist, auch für langere Zeit ein gastliches Heim.
Auf den ersten Blick sieht der Fremde, wie die Kolonie hier in dieser unwirtlichen Gegend tätig gewesen ist, wie sie mitten in der oden, sumpfigen Heide bereits ein fruchtbares Gelände erstehen ließ, daß der ganzen Landschaft ein neues Gepräge verliehen hat. Und
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bilderrätfel.
Rätsel.
Italien ist mein Heimatland.
Als Stadt bin ich dort wohlb kannt; Fügst Kopf du mir ud Fuß nun an. So werde ich sofort alsdann Papst oder Kai er sein.
Wem fällt mein Name ein? Anagramm=Aufgabe.
Durch Umstellen der Buchstaben in den 6 Worten Marine Tauber Marsch Manser Lacher Lasche sollen neue Worte gebildet werden, die dann in leicher Folg: in die vorstehende Figur einzustellen sind. Ist dies richtig erfolgt, ergibt die dritte senkrechte Reihe das gleiche Wort wie die dritte wagerechte.
Verierbild.
Wo ist der Skiläufer?
** Eine deutsche Arbeiterkolonie in England. In Hertfordshire ist die deutsche Arbeiterkolonie Libury=Hall, zwischen Ware und Standon gelegen und ungefähr 345 Acres groß. Die Kolonie wurde gegrundet, um arbeit=losen Deutschen vorübergehend Logis und Nahrung gegen entsprechende Arbeitsleistung zu gewahren, damit sie aus eigener Kraft sich das Geld zur Heimkehr verdienen können. Die Einrichtung besteht seit fast zeyn Jahren. Ursprunglich war nur ein großes Haus vorhanden, im Lause der Zeit sind aber eine ganze Anzahl Gebäude aus Ziegelsteinen, zum Teil aus Wellblech entstanden. Die letzteren dienen als Werkstätten, die ersteren, meist hübsche kleine Landhäuser, ats Wohnhäuser. Bis jetzt sind etwa 4000 Leute dort beschäftigt worden, im letzten Jahre 600; gegenwärtig sind 125 Leute in der Kolonie und außerdem 13 Pensionäre. 1908 betrug die Anzahl 440 Reichsdeutsche, 44 Oesterreicher, 56 Russen(meist aus den Ostseeprovinzen), 41 Schweizer, 10 englische Untertanen und ein paar Skand navier, Belgier und Holländer. Gewöhnlich bleiben die Leute etwa zwei Monate. Es wird ihnen nominell 15 3/ Schilling pro Woche bezahlt, davon werden 14 Schilling für Wohnung, Essen, Trinien und Kleider abgezogen, 10 Pence werden jede Woche zurückbehalten und erst beim Verlassen ausbezahlt, und 10 Pence werden jedem Manne als Taschengeld gegeben, Arbeitskleider werden geliefert und die eigenen
Kleider sorgfältig ausgebessert. Von den Kolonisten des Jahres 1908 verdienten 221 Geld genug, um ihre Rückfahrt selbst bezahlen zu können, 141 wurden in Stellungen untergebracht, 56 erhielten Geld von Hause geschickt und verließen die Anstalt, 44 mußten ins Hospital geschickt werden, 1 starb und 73 verließen die Kolonie aus freiem Willen, 13 wurden wegen ungebührlichen Betragens entlassen, 4 liefen fort, nachdem sie kleine Diebstähle verübt hatten und 36 wurden als arbeitsscheu klassifiziert. Den Leuten wird die Arbeit gegeben, die sie aelernt haben. und so werden alle möglichen
Auszählrätsel.
nhaemttaeecydcuiserdheni hi sif.
Obige Buchstaben sind ein zerlegtes Sprichwort. um dieses zu finden. ist es erforderlich, die Buchstahen in einer bestimmten Reihenfolge auszuzählen. Mit dem wievielten Buchstaben— unter 10— muß begonnen werden? Wie lautet das Sprichwort?
Verbindungs=Aufgabe.
Aus den 18 Worten: 9K 0
Apfel Berg Bogen Distel's Fink Ilse Kaffee Kraut Lampe Laub Licht Luft Satz Schiff Schirm Stein Wald sind 9 neue Worte zu bilden, und zwar derart, daß zwei derselben stets eins ergeben. Sind diee gefunden und richtig geordnet, so nennen die Anfangsbuchstaten uns ein festliches welbliches Gurderobenstück.
Scherzrätsel.
men
un n v Ste bar Herr Sie men nnnn lieber men
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgade.
2. T h 6— d 6, beliebig,
3. T oder S matt.
Es droht: 2. S d 2— f 3 matt.
Verschmelzungsaufgabe.
Konradin Aquarell Lektion Eisenbahn Notabene Oebatte Esplanade Rehziemer.
Kalender.
Merkrätsel.
Bobsleigh.
Fehlaufgade.
Natibor Antimon Ultimo Kirtius Ko tine Stikett Intimus Fatime. Rauhreif.
Bilderrätfel.
Wo gehobelt wird, da fallen Späne.
Charade.
Augenblick
Nachdruck und Nachbadung aller Teile untersagt.)
Verantwortlie#er Aedakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem m Köln.

Nr. 3.
Unsern Frauen. * sece areea
SansenaaaaBunsanaus
Zum Nachdenken.
Flüchtiger als Wind und Welle Flieht die Zeit— was hält sie auf?
Sie genießen auf der Stelle,
Sie ergreiten schnell im Lauf,
Dies nur hält ihr rasches Schweben Und die Flucht der Tage ein,
Schneller Gang ist unser Leben,
Laßt uns Rosen auf iyr streu'n.
*
Gut ist der Ort, wo mit Vertrauen Sich Menschen einander ins Auge schauen;
Denn wenige, die sich vertrauen, sind mehr Als viele, die von Vertrauen leer.
*
Ein rechter Baum, der gute Früchte trägt,
Der wunscht nicht seine Bluten sich zurücke;
Und wem ein männlich Herz im Busen schlägt,
Seuft nicht mit Wehmut nach der Kindheit Glucke.
*
Wer siegen lernt in Niederlagen,
Wird auch das Glück des Siegs ertragen.
*
Der größte Verlust ist, wenn der Mensch sich selbst verliert.
*
Der erste Unterricht des Kindes sei nie Sache des Kopfes, er sei nie Sache der Vernunft— er sei ewig Sache der Sinne, er sei ewig Sache des Herzens, die Sache der Mutter.
&amp Nelleke.
Skizze von J. Schmerfeld.
Hell und blendend schien die Sonne auf den Marktplatz der kleinen niederrheinischen Stadt. Aber die kleinen gewölbten Feusterscheiben, in denen sie sich so gerne spiegelte, waren hinter grünen Läden verborgen, und nur das blanke Messingschild an der Tür des alten Doktor Carstanjen gab ihre goldenen Strahlen bereitwillig zurück.
Still und menscheuleer lag der Markt da. Nur ein paar Spatzen saßen auf dem Brunneurand und unterbrachen mit ihrem„Tschilipp“ das eintönige Plätschern des dünnen Wasserstrahls, der ununterbrochen aus dem hölzernen Pumpenrohr in den steinernen Brunnentrog rann.
Um den Turm der altersgrauen Kirche, die dem heiligen Lamvertus geweiht war, kreisten die Schwalben und ließen sich in ihrem lustigen Flug nicht stören durch das dumpfe, murrende Schlagen der Turmuhr, die eben die dritte Stunde des Nachmittags verkündete.
In ihren letzten Schlag mischte sich das schrille Läuten einer Türglocke. Es war bei Doktor Carstanjen.
Aus dem kühlen, dämmerigen Hausflur trat Nelleke Bojen in die blendende Helle des Sommertages. Glühend brannte die Sonne auf das holperige Pflaster herab, und doch schauerte das Mäochen jäh zusammen wie vor Frost. Für einen Augenblick schloß Nelleke die Augen, dann streifte ihr Blick über den gebiümten Stoff ihres Kleides. Noch unterschied sie deutlich die ein wenig grellen Farben— wie lange noch? Kurze Zeit— längstens ein Jahr— dann wird sie blind sein, blind, ganz blind!
„Schwund der Sehkraft,“ hatte Doktor Carstanjen gesagt und mit abgewandtem Gesicht und leiser, ein wenig rauher Stimme hinzugesetzt:„Ich kann dir nicht helfen, Kind; es gibt kein Mittel.“ Unaufyörlich klangen diese Worte in Nellekes Ohren; genau in dem leisen, müden Tonfall des alten Dokiors.
„Ich möcht' schon leiden, daß sie mich bald begraben täten... bald!“ sann das Mädchen vor sich hin.
Doch wie erschreckt über sich selbst sah es sich scheu um. Aus einer der schmalen Gassen hallten Schritte.
„O, nur jitzt mit keinem reden müssen!“ In hastiger Flucht eilte Nelleke uber den holperigen Markt— die Tür der alten Kirche stand weit offen wie eine Zuflucht!
Durch die hohen buntverglasten Fenster streute das Sonnenlicht rote und gelbe und blaue Blumen auf die grauen Steinfließen. Mit fast grausamer Deutlichkeit drangten sich die Farben dem Bewußtsein Nellekes auf, als sie das mächtige dünere Portal durchschritt. In einem der alten Kirchenstühle kauerte sie sich fröstelnd zusammen, das Gesicht in den Händen verbergend...
Als Nelleke sich aus ihrer halben Betaubung aufraffte und den Blick erhob, schimmerte weiß aus dem dämmernden Dunkel des Chores das Bild des gekreuzigten Heilandes ihr entgegen. Da kam es wie eine leise Beschämung über sie— das eigene Leid, so bitter, so schwer es war, wie schwand es zusammen vor Seinen Qualen...
„Der für uns im Garten Blut geschwitzet hat... Der für uns ist gegeißelt worden...“ Durch die bebenden Hände des Mädchens glitten die Perlen des Rosenkranzes und schlugen leise an das altersdunkle Holz der Kniebank. Und mählich kam ein Zug von Ergebung in das blasse, verstörte Gesicht...
Recht gefaßt kam Nelleke in ihrem Dorfe an. Doch groß war die Bestürzung und der Jammer daheim. Nelleke hatte viel zu beschwichtigen und zu trösten, bis der erste Sturm sich gelegt hatte. Aber weil sie, die es doch schließlich am meisten anging, ruhig war, so verstand es sich für die anderen von selbst, dies Unglück hinzunehmen, wie jedes andere auch. Das Mädchen war ein recht verständiges— schade um es! Aber Viehsterben oder Hagelschlag wär ein viel größeres Unglück gewesen, da hatte das Mädchen schon recht; da hätte das ganze Dorf drunter leigen müssen. Besser eines wie alle!
Und so war man fast schon über das schlimmste hinweg, als Nelleke in der Kammer das Sonntagszeug auszog, es zusammenlegte und in dem mächtigen Spind verwahrte. Dabei dachte sie unausgesetzt an den Abend.
Auch heute würde Pitt Haatjes am Zaun stehen nach dem Nachtessen, wie sonst, und mit dem Vater reden, solange der
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Januar 1910.
mit seiner Pfeise auf der Bank des kleinen Gärtchens hockte.
Und wenn der Vater hineingegangen war, würde Pitt noch bleiben und zu ihr sprechen; nicht viel, aber das war auch nicht not— wenn er nur blieb!
Was für ein großer, schöner Mensch er war! So weiß chimmern seine Zähne unter dem dichten Schnautzer, wenn er lacht— und seine Augen erst: man sollt' nicht meinen, daß einer in den Augen solche Gewalt haben könnt'. Das Glück, wenn sie beide zusammenkommen würden— garnicht auszudenken war's. Freilich, tüchtig schaffen müßten sie beide, wenn sie in ihrem Hausstand voran wollten... Aber damit war es ja nun vorbei! Eine blinde Frau im Haus— alles tät' ja zurückgehen! War es nicht Sünde, das nur zu denken? Eine Frau, die nur ißt, nichts schafft und sorgt...
Aus dem kleinen Garten stieg der Duft der Stockviolen und Lilien betäubend empor und legte sich schmeichelnd um die Sinne des Mädchens, eine wilde Sehnsucht nach Glück, ein quälendes Verlangen weckend. Es war doch jung, hatte es denn kein Recht auf sein Glück? Warum denn hatte der Herrgott ihm Jugend und Blüte geschenkt, wenn es doch einsam verkummern sollte? Einmal, ach, ein einzig Mal, und wär es auch ganz kurze Zeit, so aus ganzem Herzen glücklich sein: die Erinnerung tät' wie ein Stern durch das schreckliche Dunkel scheinen, das nun bald für immer kommen würde.
Und er. Pitt? Wenn seine Liebe verging?— erst Mitleid würde, dann Gleichmut— und aus dem Gleichmut noch gar ein Haß, wenn er einmal ein neues besseres Glück haben könnt', und sie stünd' ihm dabei im Weg?! Oder er tät es sich heimlich stehlen, dann war sie, ja sie, der Anlaß zur Sünde für ihn geworden! Leicht wär' es möglich, daß Pitt würd' wie Jan Klösters, der sein Elend und seinen Jammer um sein Weib im Branntwein ersäufen möcht' jeden Tag aufs neue...
Mit leisem, hütflosem Wimmern sank Nellike auf den Bretterstuhl neben dem Bett. Und in der kleinen dumpfen Kammer kämpfte sie einen Kampf so schwer, so bitterschwer, daß sie ihr Herz in beide Hände nehmen mußte, um nicht zu unterliegen.
*
Nach dem Nachtessen saß Nelleke vor der Tür wie alle Abend, und die Nadeln ihres Strickzeugs klapperten so emsig wie sonst. Ein wenig bleich war ihr Gesicht, doch sprach sie so gelassen und verständig, daß Pitt, halb darüber gekränkt, halb froh, daß noch kein bindend Wort gesprochen war, sich schon bald empfahl, noch eh' der Vater hineinging.
Lächelnd sah Nelleke dem Geliebten nach. Es war kein frohes, glückliches Lächeln, aber voll Verstehen und Verzeihen. Und die Bitterkeit, die höhnen wollte:„lo leicht wird es ihm“— die ward zum Schweigen gebracht durch die Liebe, die nicht das Ihre sucht, die sich selbst vergißt.
Noch lange, bis in die tiefe Nacht saß Nelleke auf der Schwelle der niederen Tür. Die Hände um die Knie gefaltet, blickte sie mit großen, offenen Augen ins Weite.
Aus den Wiesen stiegen langsam und heimlich die Nebel empor, und das Mondlicht wob feine, silberne Schleier um die schlanken Zweige der Erlen und Weiden. Selbst die düsteren Flügel der alten Mühle umgab ein heller Schein. Der Nachtwind streifte über die stillen Wiesen und wiegte die flüsternden, ruhlosen Pappeln und die weißen Lilien im Garten.
Nie hatte Nelleke den Zauber der Heimat so empfunden. Wie oft, wie oft schon hatte sie all' die Schönheit umher mit Augen geseh'n und sie nicht geachtet. War sie nicht erst sehend geworden durch ihr Leid? Gedanken, die ihr vordem nie gekommen waren, zogen durch Nellekes Sinn— Worte, die sie hier und dort vernommen und die für ihre Ohren bislang nur Klang und Schall gewesen waren, nahmen jetzt Gestalt an und hatten eine heimliche, tiefe Bedeutung...
So erfuhr Nelleke den Segen des Leides an sich. Denn auch das Leid ist einer von unseres Herrgotts Engeln und kann uns reich und stark und getrost machen, wenn wir in ihm einen Boten der Liebe erkennen, die uns zu sich ziehen will aus lauter Güte!
11 Für die Jugend. II
M
1
O Der Bucklige.
Ein Märchen von Anna
In dem kleinen Dörfchen, von dem eine lange Pappelallee nach der großen Stadt führt, läuteten die Glocken den Christabend ein. Vom Himmel herunter stäubte fein und leise der Schnee und deckte eine weiche Decke über die Felder und Gärten, die das Dörfchen umgaben; wie dichter Nebel lag's über der Gegend; hier und da zeigte sich der milde Schein einer Lampe hinter den Fensterscheiben der Häuschen im Dorfe, und der Küster ging eilenden Schrittes zum Kirchlein hinüber, um die Kerzen an dem alten Kronleuchter anzusiecken, denn bald sollte die Christandacht beginnen.
Die Glockenklänge tönten auch hinüber zu dem Wanderer, der in der Dämmerung von der Stadt her dem Dörfchen zuschritt. Es war ein unscheinbares, hageres Männlein; sein Rücken war, wie man sogar in der Dämmerung erkennen konnte, nicht grade gewachsen, wie bei anderen Leuten, sondern zeigte einen Höcker. Aber das Gesicht war gut und freundlich, und seine Augen blickten so treu, daß einem ordentlich wohl wurde, wenn man hineinsah. Auch die Dorfbewohner wußten davon zu erzählen, wie gut und hülfsbereit der Bucklige immer war; manchem armen Weiblein hatte er schon einen schweren Korb tragen helfen, manch weinendes Kind hatte er getröstet, mit manchem Hungernden sein Brot geteilt, und kein Weihnachten verging, ohne daß der Bucklige nicht zur Stadt ging und eingekauft hatte zur Beicherung für arme Kinder; auch heut guckten aus seinen Taschen allerlei Pakete hervor, die er sorgsam hütete.
Die Dämmerung sank hernieder, müde setzte sich der Bucklige auf eine Bank am Wege. Er seufzte.„Da gibt's nun heute abend wieder glückliche Menschen,“ sagte er vor sich hin, zu dem Dörfchen hinüberblickend.„Alle dort sind grade gewachsen, nur ich muß meinen Buckel mit mir herumschleppen, daß böse Buben Buckelhans= hinter mir her rufen. Ach, wäre ich doch nur meinen Buckel los!“
Da hörte er plötzlich ein leises Husten hinter sich, und als er aufblickte, saß ihm zur Seite eine schattenhafte lange Gestalt auf der Bank.
„Hör' einmal, Kleiner, möchtest du deinen Buckel los sein?“ fragte der Fremde.
„Ach, wie gern,“ seufzte der Bucklige.
„Sieh einmal, hier habe ich eine Dose mit einer Salbe; bestreichst du den Buckel damit, so verschwindet er," redete der Fremde weiter.„Aber für nichts ist nichts. Soll ich dir die Salbe geben, so muß du mir dafür die Rose holen, die nur einmal im Jahr in der Christnacht auf dem Kirchhof erblüht und Totkranke gesund macht, wenn sie daran riechen. Bringst du mir die Rose, so ist die Salbe dein.“
„Gern will ich das tun, Herr Fremder,“ jubelte Buckelhans. „Dann auf Wiedersehen!“ sagte der Fremde und erhob sich, und in wenigen Minuten war seine lange Gestalt im Nevel verschwunden.
In derselben Nacht eilte Buckelhans auf den Kirchhof. Richtig, da leuchtete durch den Schnee etwas Rosiges, und ein süßer Duft erfüllte die Luft— eine Rose wuchs da, die Buckelhaus sonst nie gesehen. Freudig pflückte er sie und eilte seinem Häuschen zu— morgen würde er die Salbe bekommen und seinen Buckel los werden. Aber als er an dem Hirtenhaus vorüberkam, hörte er drinnen schluchzen und weinen, und durch das Fenster sah er das kleine Lieschen, das etnzige Kind der Hirtenwitwe, in Fieberglut auf seinem Bettchen liegen.„Sie stirbt, sie stirbt!“ schluchzte die Mutter, die davor kniete. Da besann sich Buckelhaus nicht lange. Er trat in das Häuschen ein und bückte sich über das kranke Kind, ihr die Rose entgegenhaltend; und als die Kleine den Duft einatmete, glätteten sich ihre im Fieber verzerrtin Züge, sie atmete ruhig und lag bald in friedlichem Schlummer. Aber die Rose war zusammengeschrumpft. Sie hatte ihren Dienst getan.„Narr!" hörte
Buckelhaus eine rauhe Stimme neben sich, und wie ein riesenhafter Schatten huschte es durch das Gemach. Still ging er einem Häuschen zu....
Wieder war es Weihnachten, und wieder saß Buckelhans auf dem Wege nach der Stadt in der Pappelallee auf der Bank. „Nun, willst du's jetzt besser machen als im vorigen Jahre? klang es plötzlich neben ihm.„Hier ist die Salbendose. Heute in der Christuacht entspringt im Mühlbach unter dem Eise ein warmer Quell, dessen Wasser blinde Augen sehend macht. Bringe mir einen Krug davon, und die Salbe ist dein.“ Freudig eilte Buckelhans in der Nacht zum Mühlbach und fand bald die Stelle, wo warm und mild das Wasser emporquoll. Schnell füllte er seinen Krug und machte sich auf den Heimweg:„Morgen, morgen werde ich meinen Buckel los!“
juvelte er fast laut über die Straße. Da, dicht vor seinem Häuschen, glitt sein Fuß aus und er stieß mit einer Fußgängerin zusammen, die eben vor ihm herging. Und als diese, sich entschuldigend, ihre großen Augen zu ihm aufschlug, sah er, daß sie blind war. Das junge Mädchen hatte sich weh geran; sie griff in den Schnee und kühlte sich die Augen. Da zog es we Mitleid durch das Herz des Buckeligen; er dachte nicht meor an seinen Buckel, nicht daran, wie gern er ihn los sein wollte, sondern bot eilig seinen Krug dar:„Hier habe ich ein Wasser,
das die Augen heili,“ sagte er, und dankend nahm das Mädchen den Krug entgegen und bestrich ihre Augen mit dem Wasser. „Wie das gut tut! Mir wird's ordentlich hell vor den Augen!“ rief sie erstaunt.„Narr, Narr!“ sagte da wieder eine rauhe Stimme am Ohr des Buckeligen; eine lange, schattenhafte Gestalt glitt an ihm vorüber, und er stand und sah dem Maochen nach, die mit dem Krug davonging....
Und zum drittenmal kam Weihnachten heran. Wieder läuteten die Glocken am Christabend; wieder saß Buckelhaus auf seinem Heimwege von den Weihnachtseinkaufen auf einer Bank in der Pappetallee. Da hörte er plötzlich neben sich eine bekannte Stimme.„Du bist wahrhaftig ein Narr!“ sagte die Stimme; „gibst das fort, was du für dich behalten solltest. Noch einmal will ich's nun mit dir versuchen. Heute in der Christnacht, wenn du heimgehst, wird dir ein Hündchen in den Weg laufen, greif es und stoß ihm ein Messer ins Herz. Aus dem herausfließenden Blut wird eine Wurzel aufsprießen; wer diese Wurzel hat, ist unsichtbar. Ich hole mir dann die Wurzel und bringe dir die Salbe, und morgen früh bist du der schönste Bursche im Dorfe."
Wie ein dunkler Schatten glitt es an der Seite von Buckelhans vorüder, und er schritt dem Dorfe zu, hald freudig, hald betrübt. Ein unschuldiges Tier sollte er töten, das konnte er nicht. Aber wäre es nicht wundervoll, morgen früh ohne Buckel und der schönste Bursche im Dorfe zu sein? Um Mitternacht trat er auf die Straße und im Mondenschein sah er ein niedliches weißes Hündchen, das auf ihn zulief und ihm die Hand leckte. Da graute es ihn vor der Tat, die er vorhatte, und er warf das Messer weit vor sich.
„Nein, ich kann's nicht— ich kann dich nicht töten, du vertrauendes Tier, und wenn ich nie meinen Buckel los würde!“ sagte er, streichelte freundlich das Hündchen und ging heim „Narr! Narr! Narr!“ schalt eine zornige Stimme neben ihm, und wie ein schwarzer Schatten zog es über den Mond....
In dieser Nacht hatte Buckelhaus einen seltsamen Traum. An seinem Bett stand das kleine Lieschen mit der Christrose in der Hand, frisch und blübend, neben ihm das junge Madchen, dem er den Krug mit Christwasser gegeben; klar und leuchtend sahen ihre Augen ihn an, und zwischen den beiden lag das weiße Hündchen, freundlich wedelnd.„Dank dir, du guter Mensch!" sagten alle drei,„Gott wird dir deine Guttat belohnen! Morgen! Morgen!" Dann lächelten sie und verschwanden.——
Als Buckelhans am Weihnachtsmorgen erwachte, fühlte er sich ganz anders als sonst, so kräftig, so frisch; er stand auf und reckte sich. Was war denn nur mit ihm— wo war der Buckel? Er eilte vor den Spiegel— o Wunder! Der Buckel, der ihm ein großer Kummer gewesen, war fort; blühend und frisch wer das Gesicht, das ihm aus dem Spiegel entgegenschaute, kräfti und rund waren die Glieder! Nun wußte er, was der Traum bedeutete, wie seine Guttat belohnt war. Draußen läuteten die Weihnachtsglocken ein freudiges Christfest ein, und es gab keinen glücklicheren Menschen weit und beeit als Buckelhaus!