Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswarnge.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Dion.), MI..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KIE
Nr. 190. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
Köln, Donnerstag, 21. Juli 1910. Redart.:##1, banz, vasz, b2#l. Heute 12 Seiten.
Ersatzwahl zum Abgeordnetenhause.
In der Ersatzwahl im Wahlbezirk Oppeln 8, die durch den Tod des Abgeordneten Dr. Hager erforderlich wurde, ist der Zentrumskandidat Justizrat Bitta(Breslau) mit 356 von 357 abgegebenen Stimmen gewählt worden. Ein Gegenkandidat war
nicht aufgestellt.
Ein sozialdemokratischer Gemeinderat,
bei dem die„Genossen" vollständig unter sich sind und kein bürgerliches Mitglied mehr die Pläne der Weltverbesserer stören kann, regiert nach dem Ausgang der jüngsten Wahlen in dem hessischen Städtchen Mülheim. Der aus 15 Köpfen bestehende „rote“ Gemeinderat wird sich nun hoffentlich beeilen, wenigstens
für Mülheim das zukunftsstaatliche Paradies herbeizuführen. In dem kleinen hessischen Orte wird das doch keine besonderen Schwierigkeiten bieten. Die glücklichen Mülheimer!
Im Grabe zum Ehrendoktor ernannt.
Beidelberg, 21.Juli1910.(Drahtber.) Der Student Oede sich bei einem Experiment mit ultravioletten Strahlen eine Entzündung der Gaumenwege zugezogen, an deren Folgen er nach Ablauf von zwei Tagen verschieden ist. Oede, der eben sein Doktorexamen mit Erfolg abgelegt hatte, wird von der Naturwissenschaftlichen Fakultät am Grabe zum Ehrendoktor promoviert verten.
Dreifache Bluttat.
Weimar, 21.Juli1910.(Drahtber.) Der 26 Jahre alte Arbeiter Möhl zog im Verlaufe eines Streites mit seiner Geliebten einen Revolver und feuerte vier Schüsse auf sie ab, einen Kutscher, der sich dem Rasenden in den Weg stellte, verletzte er durch einen Schuß in die Brust tödlich. Sodann gab Möhl Schüsse auf die Schwester seiner Geliebten ab und verwundete sie schwer. An dem Versuch, sich selbst zu erschießen, wurde er von der herbeigeeilten Polizei gehindert, die ihn verhaftete. Die beiden Schwestern wurden ins Krankenhaus gebracht.
Pilzvergiftung.
Lünen, 21 Juli1910.(Drahtber.) An den Folgen der Pilzvergiftung ist jetzt auch das letzte Mitglied der Familie des Maurers Blum, die Ehefrau Blum, gestorben, so daß fünf Personen der verhängnisvollen Verwechselung von Champignons mit Knollenblätterschwamm zum Opfer gefallen sind.
Ermordung eines Deutschen in Palästina.
Berlin, 20.Juli1910. Nach Mitteilungen aus Haiffa soll gestern ein Deutscher der dortigen Kolonie in dem Fellachendorfe Kreh durch Eingeborene erschossen worden sein. An die kaiserliche Botschaft in Konstantinopel sind sofort die erforderlichen Weisungen
Eine Meldung der deutschen Kabelgrammgesellschaft aus Haiffa besagt: Hier wurde der Deutsche Fritz Unger in Gegenwart des
deutschen Konsuls und des türkischen Untersuchungsrichters von Eingeborenen meuchlings erschossen. In der deutschen Kolonie herrscht große Aufregung.
Eine internationale Erpresserbande.
Joppot. 21.Juli1910.(Drahtber.) Die Polizei verhaftete drei elegant gekleidete jugendliche Erpresser in der Wohnung einer älteren Dame, die als Kurgast aus Breslau eingetroffen war. Die Burschen, anscheinend Mitglieder einer internationalen Erpresserbande, haben von der Dame seit längerer Zeit insgesamt 12000 M. unter fortgesetzten Todesdrohungen erpreßt. Sie verweigern jede Auskunft; sie waren der Dame von Breslau g 8/ch
* Besuch des deutschen Kaisers in Wien.
Wien, 20.Juli1910. Wie die Korrespondenz Wilhelm verläßlich erfährt, wird Kaiser Wilhelm am 20. September in Wien
#eintreffen. Für den Aufenthalt sind zwei Tage in Aussicht ge nommen. Vorher wird Kaiser Wilhelm am 17., 18. und 19.
September auf Einladung des Erzherzogs Friedrich
an den Jagoen teilnehmen. In die Zeit des Wiener Aufenthalts
des deutschen Kaisers fällt beiläufig das fünfundzwanzigjährige Inhaber=Jubiläum des Husaren=Regiments Nr. 7, das im Dezember 1885 dem damaligen Prinzen Wilhelm von Preußen verliehen wurde. Während des Wiener Aufenthaltes wird Kaiser Wilhelm eine Abordnung des Regiments unter Führung des Kommandeurs Obersten Freiherrn v. Schönberger in Schönbrunn empfangen. Die Abordnung wird dem Monarchen einen Ehren;<space> s ä b e l<space> m i t<space> e n t s p r e c h e n d e r<space> I n s c h r i f t<space> a l s<space> W i d m u n g<space> d e s<space> R e g i m e n t s<space> überreichen. Das Offizierkorps hatte die Absicht, eine Abordnung zur Uebergabe des Ehrensäbels nach Berlin zu entsenden, erhielt jedoch auf eine darauf bezügliche Anfrage die Antwort, daß der deutsche Kaiser ohnehin zur Zeit des Jubiläums in Wien sei und die Abordnung in Schönbrunn empfangen werde.
40 000 Eisenbahner im Ausstand. London, 20.Juli1910. Der Streik an der englischen Nordost=Eisenbahn in der großen Kohlenexportstadt Newcastle=on-Tyne nimmt ernste Dimensionen an. Montagabend
stellten ungefähr 3000 Arbeiter die Arbeit ein; vorgestern abend war die Zahl auf ungefähr 10000 Arbeiter angewachsen. Jetzt dürften weitere 25-—30000 die Arbeit niederlegen. Der Anlaß des Streiks ist dem Bericht des Direktoriums zufolge die Entlassung eines Weichenstellers, der sich weigerte, sich von einem Güterschuppen zu einem anderen versetzen zu lassen. Die Arbeiter erklären offen, daß dies nur ein Vorwand sei; der eigentliche Grund sei vielmehr die tyrannische Behandlung durch einige Oberbeamte, die es verhinderten, daß die Beschwerden der Eisenbahnarbeiter angehört würden. Fast alle Kategorien der Eisenbahnarbeiter nehmen an dem Streik teil, u. a. auch die Bedienungsleute der elektrischen Züge, die den Ve ehr 1. de. der See gelegenen Orten aufrechterhalten. Die Eisenbahngesellschaft wird große Schwierigkeiten haben, den Passagier= und den Güterdienst aufrecht zu erhalten. Sie erließ soeben eine Mitteilung an das Publikum, in der sie es ablehnt, für die Verzögerung des Verkehrs die Verantwortung zu übernehmen. Die Geschäftswelt sieht den Streik, der jetzt auch auf die benachbarten Bezirke übergreift, als sehr ernst an. Die Frachten werden vorläufig in Automobilen, Lastwagen usw. von
Bei längeren Entfernungen wird nach Möglichkeit der weg benutzt. Es heißt, daß auch in Yorkshire auf der Greal Northern Railroad Co. schwere Unruhen im Anzuge sind. Dort beschweren sich die Eisenbahner über autokratische Behandlung.
Aus China.
Aus Peking kommen sehr ernste Nachrichten über das Anwachsen der revolutionären Bewegung in China. Das verlangt die Einberufung einer Nationalversammlung. Nach einem Kabeltelegramm aus Schanghai wurde ein Drohbrief, in dem ein Messer steckte, in den Palast des Regenten in Peking geworfen. Der Brief ist unterzeichnet:„Ein Mitglied der Parlamentsliga". Die Tat wird aber allgemein auf die Revolutionäre zurückgeführt. Es wird gemeldet, der Regent sei so eingeschüchtert, daß er seinen Wohnsitz in die„verbotene Stadt verlegt habe. Die Geheimgesellschaften, die das ganze Land wie mit einem dichten Netz überziehen, entfalten eine##frige Tätigkeit. Der Ausbruch neuer Unruhen wird allgemein befürchtet. Da diese erfahrungsgemäß immer einen fremdenfeindlichen Charakter annehmen, so werden auch die Mächte den Fortgang der Dinge im Reiche der Mitte mit ernster Besorgnis verfolgen müssen.
- Der Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben hat kaum sein neues Amt in der Rheinprovinz angetreten, und schon bereitet er den Nationalliberalen politische Sorgen. Der Führer der rheinischen Nationalliberalen, Prof. Moldenhauer in Köln, schreibt nämlich in der Nationalliberalen Korrespondenz
fur die Rheinprovinz u..:
Wir dürfen uns nicht verhehlen, daß in der Rheinprovinz gegenwärtig eine starke rechtsgehende Strömuna besteht, und daß die Konservativen, vor allem die Freikonservativen, wenn auch der augenblickliche Versuch fehlgeschlagen sein dürfte, von ihrer Agitation nicht ablassen werden. Die Berufung des Frhrn. v. Rheinbaben zum Oberpräsidenten der Rheinprovinz kann diese Bemühungen nur unterstützen, wir werden vielleicht noch wenig erfreuliche Ueberraschungen in der Beziehung
Die Konservativen haben bekanntlich die Propaganda für ihre Partei auf den Westen ausgedehnt, bevor noch jemand daran denken konnte, daß Frhr. v. Rheinbaben den Posten des Finanz=
ministers mit dem eines Oberpräsidenten der Rheinprovinz vertausche würde. Diese konservative Propaganda fürchten die Nationalliberalen in der Rheinprovinz um so mehr, als sie selbst unter dem Druck der Jungliberalen immer mehr nach links gedrängt werden und jetzt sehen müssen, daß dadurch ein Teil der Altnationalliberalen nach rechts gedrängt wird. Der Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben hat damit nichts zu tun, und es ist eine völlig haltlose Verdächtigung, wenn die Vossische Zeitung denselben nun zum„Generalsekretär der Konservativen für den Westen“ stempeln wil.
K Ein neue Wahlrechtsvorlage? Ein Kieler Blatt meldete vor einigen Tagen, daß bereits eine neue Wahlrechtsvorlage im Herbst dem Landtage vorgelegt werde. Das scheint uns jedoch sehr wenig wahrscheinlich. In dieser Beziehung schreibt auch eine Berliner Korrespondenz:
Die Frage der Wahlreform hat in letzter Zeit wiederholt in der Presse erneut die Gemüter erregt, als der neue Minister v. Dallwitz die Geschäfte übernahm. Man sprach davon, daß nunmehr, nachdem der Zanderer Moltke erledigt sei, der neue Mann eine neue Wahlvorlage ausarbeiten werde. Zunächst entscheidet über wichtige Fragen das Staatsministerium, und der einzelne Ressortminister ist nur ausführendes Organ. Bis jetzt hat das Staatsministerium über die Wahlvorlage nach der Sitzung, in der die Zurückziehung der Vorlage beschlossen wurde, erneut keine Beschlüsse gefaßt, an der Auffassung des Staatsministeriums, daß das gegebene Königswort in der Wahlfrage noch nicht eingelöst sei, hat sich nichts geändert, und es ist deswegen als feststehend zu betrachten, daß die Wahlfrage später erneut den Landtag beschäftigen wird. Ueber den Zeitpunkt der Einbringung ist bisher nichts beschlossen, auch über die Ausarbeitung eines neuen Gesetzes verlautet nichts.
Hr. v. Dallwitz hat sein Amt erst kaum übernommen. Zunächst braucht er Muße, um sich über alle wichtigeren Fragen seines Ressorts zu informieren, erst später kann er sich auf Einzelheiten einlassen. Soweit wir unterrichtet sind, besteht vorläufig nicht die Absicht, dem Landtage bereits in der nachsten Session eine neue Wahlvorlage zu unterbreiten. Die Parteiverhältnisse haben
sich nicht geändert, die Chancen für die Wahlreform sind also die gleichen wie bisher, wahrscheinlich dürfte die Frage erst nach den Landtagsneuwahlen gelöst werden.
O Wahlvorbereitungen.
Aus zahlreichen Wahlkreisen kommen Meldungen, daß bereits die Kandidaten für die im nächsten Jahre stattfindenden Neuwahlen zum Reichstage aufgestellt werden. Allenthalben setzt bereits eine rege Agitation ein, wie sie unter gewöhnlichen Verhältnissen erst zu dem Zeitpunkte beginnt, wenn das alte Parlament seine Arbeiten eingestellt hat. Diese Tatsache beweist, eine wie
hohe Bedeutung
der Entscheidung in dem nächsten Wahlkampfe zukommt. In allen Parteilagern ist man sich einig darüber, daß diese Entscheidung maßgebend sein wird für die Bestimmung des Kurses der inneren Politik des Reiches. Die Sozialdemokratie hofft auf einen gewaltigen Zuwachs an Stimmen und Mandaten, und sie hat Grund zu dieser Hoffnung. In den Reihen des Liberalismus träumt man von einem wunderbaren Sieg des liberalen Gedankens, mit dem Glauben eines Fanatikers klammert man sich an die Prophezeiung, die der große liberale Kanzler bei seinem Abgang in dem Hinweis auf Philippi ausgesprochen.
In den Reihen der Parteien, welche die Not der Verhältnisse und die Unfähigkeit des Liberalismus zur Schaffung des großen Werkes der Reichsfinanzreform zusammengeführt haben, trägt man sich nicht mit solchen stolzen Hoffnungen. Aber sie sind beseelt von einem trotzigen Mute, die
Größe der drohenden Gefahr
treibt sie zu Anspannung der letzten Kräfte. Denn auch hier verhehlt sich niemand, daß der bevorstehende Wahlkampf einen Kampf um die Existenz, ein Ringen auf Leben und Tod bedeutet. Seitens der konservativen Partei wird bereits seit längerer Zeit eine stille, aber sehr nachdrückliche Wahlvorbereitung betrieben.
Am ruhigsten ist es in unserer Partei. Das findet zum Teil seine Erklärung darin, daß gerade das Zentrum wie kaum eine andere Partei über
eine starke, wohlorganisierte und wohldisziplinierte Wählerschaft
verfügt. Auf der anderen Seite aber darf nicht vergessen werden, daß gerade wir im nächsten Wahlkampfe wahrscheinlich die schwierigste Stellung haben werden. Es ist deshalb auch für uns an der Zeit, mit allem Nachdruck an die Wahlvorbereitungen heranzutreten. Der Abg. Erzberger hat vor einigen Tagen in einer bemerkenswerten Rede auf die Notwendigkeit einer intensiven Wahlagitation hingewiesen und folgende fünf Wahlgebote
zu beherzigen gegeben:
1. In jedem Dorfe muß ein Vertrauensmann aufgestellt werden. 2. Im Herbst muß in jedem Bezirk eine Vertrauensmännerversammlung einberufen werden.
3. Im Verlauf des Herbstes oder Winters muß in jedem Dorfe wenigstens eine politische Versammlung stattfinden.
4. Die Zentrumspresse muß bis zum Winter wenigstens eine Viertel Million neue Leser in Deutschland gewinnen. 5. Aufbringung von Geldmitteln für den Wahlkampf.
Diese Wahlgebote stellen ein vorzügliches Programm der Wahlvorbereitung dar, wie sie jetzt unverzüglich in jedem Orte in Angriff genommen werden muß. Die persönliche Fühlungnahme mit den Wählern in den öffentlichen Versammlungen, die erfahrungsgemäß von der allergrößten Bedeutung ist, ist gerade in der gegenwärtigen schwierigen Zeit unbedingt notwendig. Nichts wirkt so ermutigend und anfeuernd wie das selbst von Begeisternng getragene Wort des Führers. In dem letzten Stadium des Wahlkampfes ist es nicht mehr möglich, in jedem Orte große Versammlungen abzuhalten, deshalb muß jetzt die Gelegenheit benutzt werden.
Die Zentrumspresse, welche in den schwierigen Kämpfen der letzten Jahre mit großer Opferwilligkeit und gutem Erfolge die Sache der Partei geführt hat, wird in dem Wahlkampfe ein besonders großes Maß von Arbeit übernehmen müssen. Sie tut es gern und freudig, aber Pflicht der Wähler ist es, ihr dafür die Anerkennung nicht zu versagen; diese besteht in der tatkräftigen Unterstützung der Presse. Wenn bis zum Winter die Zentrumspresse eine Viertel Million neuer Leser gewinnen könnte, dann brauchte, uns sicher über den Ausgang des nächsten Wahlkampfes nicht mehr bange zu sein. Endlich ist besonders wichtig die Füllung der Kriegskasse. Man hat davon gesprochen, daß der nächste Wahlkampf sich durch die Einführung amerikanischer Wahlpraktiken anszeichnen werde. Das eine jedenfalls ist sicher, daß noch bei keiner Wahl
das Geld eine so große Rolle
gespielt hat, wie es im nächsten Jahre der Fall sein wird.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Donnerstag, 21. Juli 1910.
EE
u
Was der Freitag bringt:
E
aa A an
Theater. Colosseum. Gastapiel des Berliner Thalla-Ensemble: E täten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7. Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7. Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
Die kolossalen Mitgliederbeiträge des Hansabundes sind liberale Wahlgelder. Der Zentralverband Deutscher Industrieller hat für sich einen Wahlfonds geschaffen. In dem einzigen Wahlkreise Elbing=Marienburg hat ein liberaler Kommerzienrat einen Kredit von 300 000 M. für den Wahlverein eröffnet. Damit werden wir gewiß nicht konkurrieren können, und wir brauchen es glücklicherweise auch nicht. Trotzdem wird der Wahlkampf auch an unsere Parteikasse sehr große Anforderungen stellen. Zum Kriegführen gehört
Geld
ebenso zum Wahlkampf. Die Zentrumswähler, welche das ehrenvolle Bestehen der Partei im Wahlkampf als ihre eigene Ehrensache ansehen, werden freudig bereit sein, dafür auch Opfer zu bringen.
Baden folgt Württemberg.
Die gestrenge sozialdemokratische Parteileitung in Berlin wird jetzt nicht mehr bloß über die badischen„Genossen“ zu schimpfen haben, die sowohl der Gratulation zum Geburtstag des Großherzogs zustimmten als auch für das Budget stimmten. Auch die württembergischen„Genossen“ haben sich wieder einmal „grundsatzlos“ gezeigt. In der letzten gemeinschaftlichen Sitzung der beiden Kammern der soeben beendigten Landtagssession entfernten sich die Sozialdemokraten nicht mehr, wie sie's seither getau haben, wenn vom Präsidenten der Ersten Kammer ein Hoch auf den König ausgebracht wurde; die ganze sozialdmokratische Fraktion blieb vielmehr beim Hoch auf den König stehen und, wie der Schwäbische Merkur bemerkt, hat sogar der sozialdemokratische Führer Dr. Lindemann in das Hoch auf den König eingestimmt. Es scheint, daß die süddeutschen Sozialdemokraten unter dem Einfluß der „Revisionisten“ ihre antimonarchischen Gesinnungen revidiert haben.
60 Die soziale Tätigkeit der Stadtgemeinden hat
namentlich im letzten Jahrzehnt erfreuliche Fortschritte gemacht. Das bekundet auch die nunmehr in vierter Auflage vorliegende Schrift: Soziale Tätigkeit der Stadtgemeinden. Ein Ueberblick über Aufgaben und Leistungen der Stadtgemeinden in wirtschaftlich=sozialer, gesundheitlicher, geistiger und sittlicher Hinsicht. In Verbindung mit Justizrat Karl Trimborn von Dr. Otto Thissen. (.=Gladbach, Volksvereinsverlag, 203., M..) Entstanden vor zehn Jahren aus einer bescheidenen Sammlung von Beispielen kommunaler Sozialpolitik, die einer Generalversammlung des Verbandes Arbeiterwohl als Unterlage für eine Besprechung über gemeindliche Wohlfahrtsflege diente, ist die Schrift heute zu einem kleinen Handbuch geworden, das dem praktischen Kommunalpolitiker über einschlägige Fragen Auskunft gibt. Dabei beschränkt sich die Schrift allerdings in der Hauptsache auf die Stadtgemeinden(wie jetzt auch im Titel zum Ausdruck gebracht ist) und zwar mit gutem Grunde. Sind doch die Verhältnisse auf dem Lande von den städtischen so sehr verschieden, daß eine gemeinsame Behandlung der sozialen Gemeindeaufgaben kaum empfehlenswert erscheint. Es bleibt nun freilich zu wünschen, daß in einer ähnlichen Schrift auch die soziale Tätigkeit der Landgemeinde eine zusammenfassende und übersichtliche Darstellung erhalte. Die vorliegende Broschüre beschränkt sich ferner auf die kommunale Sozialpolitik im engeren Sinne. Wenn auch in allen Zweigen der kommunalen Verwaltung soziale Grundsätze zur Geltung kommen sollen, so erwachsen den Gemeinden doch ganz besondere Aufgaben zur Besserung der wirtschaftlichsozialen, gesundheitlichen und geistig- sittlichen Verhältnisse einzelner Stände bzw. Schichten der städtischen Bevölkerung. Mit diesen Aufgaben und der zu ihrer Lösung in Betracht kommenden Maßnahmen befaßt sich die in Rede stehende Schrift. Das erste Kapitel behandelt die wirtschaftlich=sozialen Verhältnisse der unmittelbar im Gemeindedienst stehenden Personen; während in den früheren Auflagen hier nur die Aufgaben gegenüber den Gemeindearbeitern besprochen waren, sind jetzt auch die Gemeindebeamten bzw.=angestellten in den Kreis der Betrachtung einbezogen. Im zweiten Kapitel beschäftigt sich die Schrift mit den wirtschaftlich=sozialen Verhältnissen im allgemeinen, und zwar zunächst mit den Maßnahmen zugunsten von Arbeitern und Angestellten(Arbeitsnachweis, Notstandsarbeiten, Arbeitslosenversicherung, Anerkennung der Organisationen, Förderung der Tarifbestrebungen usw.), sodann mit der Mittelstandsfürsorge sowohl bezüglich des Submissionswesens wie der sonstigen mannigfachen Gewerbeförderungsmaßnahmen. Dabei ist nicht nur der Handwerkerstand, sondern auch der kleine und mittlere Kaufmannsstand berücksichtigt. Endlich sind im zweiten Kapitel einige gemeinnützige Einrichtungen allgemeiner Art, die mit der Hebung der wirtschaftlich=sozialen Verhältnisse in engem Zusammenhang stehen, geschildert, die kommunalen Sparkassen und die Rechtsauskunft= bzw. Rechtsschutzstellen. Im dritten Kapitel sind alle kommunalen Aufgaben aus dem Gebiete der Gesundheitspflege zusammengefaßt. Auch die Wohnungsreformbestrebungen sind in dieses Kapitel eingegliedert worden, und mit Recht; bilden doch gesunde Wohnungsverhältnisse die notwendige Grundlage aller volkshygienischen Einrichtungen. Von dieser die Gesamtheit der minderbemittelten Bevölkerung betreffenden Aufgabe wendet sich das Kapitel dann zu den Einzelmaßnahmen, bezüglich deren es den gesundheitlichen Jugendschutz— Säuglingsfürsorge und Schulgesundheitspflege— und volkshygienische
Maßnahmen allgemeiner Art unterscheidet. Viel beachtenswertes neues Material ist hier zusammengetragen. Das gleiche gilt auch von dem vierten und letzten Kapitel: Bildungsfürsorge, das vom Volksschulwesen, der Fürsorge für die schulentlassene Jugend und den allgemeinen Volksbildungsbestrebungen handelt. Neu ist hier vor allem die Ausgestaltung des Abschnitts über geistig=sittliche Jugendfürsorge, die ja in letzter Zeit in sozial interessierten Kreisen lebhaft erörtert wurde. Im ganzen hat das Buch eine systematische Durcharbeitung gefunden, die ihm zum Vorteil gereicht und es in Verbindung mit einem Sachregister sowie einer Sammlung von einschlägigen Ortsstatuten usw. zu einem brauchbaren Handbuch der kommunalen Soziälpolitik macht. Möge es als solches in den Kreisen, für die es bestimmt ist, recht eifrig benutzt werden.
Neues. 4. A.
*<space> U e b e r t r a g b a r e<space> K r a n k h e i t e n.<space>
Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Fleckfieber (Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken (Blattern), Milzbrand sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen.
Ferner ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie (Rachenbräune), Genickstarre(übertragbare), Kindbettfieber(Wochenbett=, Puerperalfieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom) Rückfallfieber(Febris recurrens), Ruhr(übertragbare Dysenterie), Scharlach, Typhus,(Unterleibstyphus), Rotz, Tollwut(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose, Kinderlähmung der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Die Todesfälle sind auch in den Fällen, in welchen die Erkrankung bereits gemeldet war, anzuzeigen.
Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. Der zugezogene Arzt, 2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrantungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 und 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist.
Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten seitens der städtischen Polizeiverwaltung, Quatermarkt 3, Zimmer 1, zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden.
Mittlere Mädchenschule UI. Zu dem Berichte über die Vorfeler des hundertjährigen Todestages der Königin Luise an der Mittleren Madchenschule II ist nachzutragen, daß Frl. Therese Moll durch die stimmungsvolle, künstlerisch vollendete Begleitung am Flügel großen Anteil an dem Gelingen der schönen Feier nahm.
* An der städtischen Handelshochschule haben die Diplomprüfung bestanden: Ernst Baur aus Köln, Kurt Faber aus Lambrecht, Gustav Kolb aus Weidenau und Karl Ziegel aus Stettin.
T∆ Personalnachricht. Der bisherige Kreisschulinspektor Max Rour in Lüneburg wurde zum Regierungs= und Schulrat ernannt und der Königlichen Regierung hierselbst zugeteilt.
Jubiläum. Hr. A. J. Kley feierte gestern im Bankhause Sal. Oppenheim jr.(Köln) den Tag, an dem er vor 40 Jahren seine Tatigkeit in diesem Welthause ausgenommen hat. Etwa 30 Jahre versieht er den Posten eines ersten Kassierers und Prokuristen.— Bei der Möbelfabrik C. M. Bornheim, Rothgerberbach, feierte gestern der Schreiner Martin Schlesinger sein 40jähriges Arbeitsjubiläum. Aus diesem Anlaß stifteten ihm die Angestellten ein wertvolles Angebinde, während die Firma dem Jubilar ein Sparkassenduch mit namhaftem Betrage überreichte. Eine kleine Festlichkeit soll noch in den nächsten Tagen veranstaltet werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bausendorf, Vorsitzender des Forstschutzbezirks Reil, Förster des Forstschutzbezirks Reil(Amtssitz Reil, Kreis Wittlich). 1200 M. bis 2400.; Bensberg, Kadettenhaus, Aufwärter bzw. Nachtwächter 1100 M. bis 1600 M. Köln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute 1400 M. bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 M. bis 2300.; Euskirchen, Stadtverwaltung, Schuldiener, 500 M. bis 800.; Sulzbach(Saar), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. bis 1800.; Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserliche Postanstalt, Landbriefträger, 1100 M. bis 1400., desgleichen Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
c Prompte Justiz. Eine gegen sein Erwarten schnelle und fachgemäße Festnahme erfuhr gestern abend ein sein gekleideter junger Mann, welcher in einem Laden an der Hopestraße einen Gegenstand sich widerrechtlich angeeignet hatte und damit das Weite suchte. Ein dort gerade anwesender früherer GendarmerieOberwachlmeister wußte geschickt die Festnahme des Ausreißers zu bewerkstelligen und ihn durch einen Schutzmann der Haft zuführen zu lassen.
Aus Köln-Lindenthal.
§ Windthorstbund. In der gut besuchten Versammlung vom Dienstag sprach nach Erstattung des üblichen Rückblicks über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage Hr. Heyden über Zentrum und Borromäus=Enzyklika. Nach kurzer Inhaltsangabe der päpstlichen Kundgebung und Charakterisierung ihrer Tendenz erläuterte er die Stellungnahme des Zentrums zu den Interpellationen, und warf dann einen Blick auf die in Auschluß an die Enzyklika entstandene Erregung, ihren Verlauf und ihre wirklichen Ursachen. Im Korreferat wies Hr. Schwarz ebenfalls besonders auf die politische Ausschlachtung der Enzyklita seitens liberaler Kreise hin, die bei anderen Gelegenheiten, wo nicht gegen Rom und das Zentrum Sturm geblasen werde, recht wenig Interesse für Religion und Konfession zeigen. An die Ausführungen beider Herren schloß sich eine angeregte Diskussion an.— In der nächsten Sitzung wird Hr. Kaplan Muller(St. Agnes) über die politischen Parteien reden.
w In die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert wurden
u. a. ein 21jähriger Fabrikarbeiter aus der Redwitzstraße, der sich durch eine kleine Verletzung am Bein eine Blutvergiftung zugezogen hatte; er liegt bedenklich darnieder. Im Hospital suchte ferner ein Mann Hulfe, der auf dem Hansaring mit seinem Rad gegen einen Wagen gerannt war und schwere Hals= und Fußverletzungen erlitten hatte.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Verein der Vereinigten Metzgergesellen Koln hatte auf Mittwochabend eine Versammlung von Metzgergesellen und Meistern der Schweine= und Ochsenmetzger=Innung in Weißen Saal der Bürgergesellschaft einberufen. Der Vorfitzendgab bekannt, daß der Zweck der Beratung sei, zu erwägen, ob der Verein dem neugegründeten Westdeutschen Metzgergesellenbund bei. treten solle. Nach Begrüßung der Meister und Gesellen legte der Vorsitzende des Westdeutschen Metzgergesellenbundes, Heffner, die Ziele und Zwecke des Bundes dar und betonte zunächst, daß der Bund keine sozialdemokratischen Tendenzen verfolge, sondern bestreßsei, ein besseres Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen her, heizuführen, Auch wolle man dem Gesellen mehr Schulung in Kalkulation, Arbeiterversicherungswesen usw. beibringen. Der Bund solle sich über Rheinland, Westfalen und Nachbargebiete erstregen und seinen Sitz in Mülheim(Ruhr) haben. In der Aussprach, war man allgemein für den Beitritt zum Bunde, will jedoch ers die Reihen des Kölner Vereins zu stärken suchen, um dann mu einer recht ansehnlichen Mitgliederzahl dem Westdeutschen Bunde als Ortsgruppe Köln, sich anzuschließen.
G Der Verband der deutschen Versicherungsbeamten veröffentlicht die Satzungen und sonstigen Drucksachen der Kranken, und Sterbekasse des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamte (E..) und der Spar= und Darlehenskasse des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten(E. G. m. b..). Beide Kasshaben ihre Tätigkeit mit dem 1. Juli d. J. begonnen. Zur Reic. versicherungsordnung hat der Verband eine Petition an den Reich tag gerichtet, die besagt, daß der Verband es für dringend erfor derlich hält, daß die freien Hülfskassen erhalten bleiben und de die Errichtung neuer freier Hülfskassen im Interesse der Privat angestellten gestattet wird. Ganz besonders wendet er sich gege die Bestimmungen der§§ 528, 530 und 541 des Entwurfes, durt welche die freien Hülfskassen erheblich ungünstiger behandelt werden als die Betriebs-, Innungs= und Ortskrankenkassen. In der an
13. d. M. abgehaltenen Mitgliederversammlung der bisherige Ortsgruppe beschäftigte man sich in der Hauptsache mit dem von
14. bis 18. August in Frankfurt(Main) stattfindenden Vertretertag des Verbandes, verbunden mit dem ersten deutschen Versicherung Beamtentag.
Die Redaktion ommenden 2
bereit, etwaige
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> S t o m m e l n,<space> 2 1. J u l i 1 9 1 0.<space> D e r<space> R i t t e r g u t s b e s i t z e r<space> W e r n e<space> Pagenstecher auf Haus Orr ist für die gesetzliche sechsjährig Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Stommelz ernannt worden.
* Dünnwald, 19.Juli1910. Heute morgen fand im Saale des Herrn Jakob Höller eine gemeinschaftliche Schulfeier statt zur Er. innerung an den 100jährigen Todestag der Königin Luise. Sämliche 12 Schulklassen unseres Ortes nahmen an der Feier teil Außerdem waren die beiden Ortsgeistlichen sowie zahlreiche Freundund Gönner der Schule erschienen. Die Festrede hielt Hauptlehrn Kohlgrüber. Herr Pfarrer Pape schilderte mit kurzen Worten da Werdegang Preußens vom Tode Luisens ab bis zur Jetztzen während Herr Hauptlehrer Caspar von der Südschule in seinen Schlußworte des Kaiserpaares gedachte. Am Klavier fungien Lehrer Hochscherf.— Die hiesige Gegend wurde in letzter Zeit viefach von einer Diebesbande beunruhigt. Besonders hatten es# Diebe auf die Hühnerställe abgesehen. So wurden auch ein hiesigen Einwohner vor kurzer Zeit 12 Hühner und 1 Hahn stohlen. Auch im Kloster hat man verschiedentlich eingebrocht jedoch nichts nennenswertes erbeutet. Man scheint es mit eine weitverzweigten Diedesbande zu tun zu haben.
X Geislar, 20.Juli1910. Großen Schaden hat der in der letzten Tagen hier und in der Umgegend stark niedergegangen Regen an den Feldfrüchten angerichtet. Der Roggen liegt fast ganz und der Hafer und Weizen teilweise geknickt am Boden. Der Vilich=Müldorfer Bach, der die Wassermengen nicht zu fassen vermochte, brach in der Nähe des Eisenbahndammes im Vilich=Muldorfer Felde durch und im Augenblick bot das umliegende Feld einen seeartigen Anblick. Auch Kartoffeln und Runkelrüben haben großen Schaden gelitten. Heute morgen hat man wieder mit der Herstellung des Bachdammes begonnen.
Siegburg, 20.Juli1910. Dem Kaufmann Jean Fußhöller hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
□ Menden a. d. Sieg, 20.Juli1910. In große Erregung versetzt werden die katholischen Familienväter von Roleber und Gielgen, welche zur Bürgermeisterei Menden gehören, über die beabsichtigte Neuregelung der Schulverhältnisse für diese beiden Orte. Bis jetzt besuchen die 76 Schulkinder dieser beiden Orte Roleber und Gielgen gastweise die Volksschule zu Stieldorf, welches zur Bürgermeisterei Oberpleis gehört. Da die Bürgermeisterei jetzt höhere Schulgeldsätze verlangt, beabsichtigt die Bürgermeisterei Menden für die Gemeinde Holzlar, zu der die Orte Roleber und Gielgen gehören, eine neue Schule zu bauen. Den Schulneubau beabsichtigt man im Orte Holzlar selbst aufzuführen. Dadurch würden die Schulkinder von Roleber und Gielgen gezwungen, nach Holzlar zur Schule zu gehen, wodurch denselben viele Unannehmlichkeiten erwachsen. Sie müssen nach Holzlar einen sehr schlechten, durch Wald führenden Weg benutzen, einen Weg der auf einen Kilometer Länge 500 Meter Steigung aufweist, dabei noch bei schlechter Witterung und im Winter vollständig unpassier bar ist. Sodann gehören die Orte Roleber und Gielgen zu Pfarrei Stieldorf. Müßten nun die Schulkinder nach Holzla zur Schule gehen, Holzlar gehört zur Pfarrei Pützchen, so könnte sie in der Woche kaum den Gottesdienst besuchen, es sei denn, machten den dreiviertelstündigen Weg nach Pützchen oder den hal stündigen Weg nach Stieldorf und dann den entsprechend weiten Weg nach Holzlar zurück. Für die Schulkinder von Holzlar— sind deren 33— besteht kein Bedürfnis für eine neue Schult. Dieselben besuchen die Schule in Hangelar und haben dahin eine schönen ebenen Weg von einer Viertelstunde zu gehen. Ein Bedürfnis besteht nur für Roleber und Gielgen. Nach einer Rundfrage werden für diese beiden Orte in etwa fünf Jahren über 100 Schulkinder in Frage kommen. Um diesen Uebelständen zu begeguen, haben sich die Familienväter von Roleber und Gielgen in einer Eingabe um den Bau einer Schule in einem dieser Orte an den Schulvorstand und an die höhere Behörde gewandt. Sie sind auch zu großen finanziellen Opfern bereit. Dieses beweist die Zeichnung von 1245 M. an freiwilligen Beiträgen zu diesem Schulbau. Dadurch könnte der Bauplatz schon beschafft werden. Hoffen wir, daß den gerechten Bestrebungen der Familienväter von Roleber und Gielgen der Erfolgt nicht versagt bleibt.
Hunderte von blühenden Kindern sterben in jedem Sommer an Brechdurchfällen. Hiergegen bietet eine rationelle Säuglingsernährung mit„Aufene“ und Milch den besten Schutz.„Kufeke; macht die Milch leichter verdaulich und verhütet die Darmgärungen. Ueberhaupt macht„Nufene“ und sein reicher Gehalt an Nährstoffen den gesamten Organismus und damit auch den Magen und Darm widerstandsfähiger gegen Krankheitskeime.
5531 Waidmarkt, haben im La Aussehen viel beiden kunstt mehr zur Ge schönerungsv mit nicht zu hülfe schaffen
5532] Di und schnellen postdirektion bringung vr
* Zadon, dab
##wenig daran möglichst fr menschlichen Welche grof heißen Jahr müssen, bed wohlgesinnte
flur, zu eber anzubringen zu beschaffen stehende Ein möglichen se verein in d vielen Mitgl
5333 5 Antwort ha (Local=Anzei waltung ni aber im vor Aufforderun Schlachthoft endet hinte letzten Jahr hof, Ossend. sich wegen vährend ar Nan sollte Iteiles am selbst den auch im I1 tung bezüg nach Bicken hätte, so w durchgeführ die rechte 6 des Staats keine Rede weise vor
Im fr
Freitag,
meistbieter mit komp 6 grüne Silbersat 4teilige Te schaftsuter Schreib maschinen. Teppiche, Schachspie 1 Autom Eisen), S Flaschenk Schreibpu
echt Nußl
Vertiko,
garnitur
Sofa, 2g Brillant wanne. Nußb.=Bi gemälde, leuchter,
1
für Hote für Hote automati kühler, 2 ohne Ple Die 11 bis 1
Oskal
Am ginnend, Versteiger 1 Kü Vert 1 Pr 1 W mode
mit
kleid
sichtigung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&am Donnerstag, 21. Juli 1910.
Seite 3.
Kölnz gergesellen g in den
Vorfitzende en, ob der ibund bei. legte der ffner, die ,<space> d a ß<space> d e r<space> rn bestreb: sellen her. hulung Der Bund
erstrecken
jedoch erst dann mu en Bunde
beamten
: Kranken.
gsbeamten
ndes der de Kassa ur Reich. en Reich end erfor. und das er Privat. sich gegen fes, durch elt werden In der am bis herigen
dem vom
rtretertag
sicherung
Werne
echsjährig
Stommeln
Saale der
tt zur Er. se. Säm. Feier teil e Freunde auptlehre horten der Jetztzei in
seinen fungten
Zeit
en
viel
es#
such einn Hahn gebrocht mit ein
r in der gegangen
liegt fast oden. Der fassen verilich=Mülende Feld den haben r mit der
Fußklasse verErregung leber und über die Itnisse der dieser sschule zu " Da die eabsichtigt zu der die zu bauen. ist aufzuid Gielgen denselben zlar einen inen Weg eift, dabei unpassier elgen zu h Holzlat so könnte denn, s den hal weiten lar— ie Schult. ihin einen Ein Beder Rundfren über tänden zu id Gielgen ieser Orte indt. Sie seweist die zu diesem ;<space> w e r d e n.<space> väter von
em Sommer Sernährung macht die Ueberhaupt n gesamten indsfähiger
Stimmen aus dem Leserkreis.
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Lammenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5551] Reinigung. Der Hermann Joseph=Brunnen auf dem Maidmarkt, und das Jan von Werth=Denkmal auf dem Altermarkt haben im Laufe der Jahre durch Witterungseinflüsse an schönem Aussehen viel verloren, besonders der bildnerische Schmuck dieser beiden kunstvollen Denkmäler kommt im jetzigen Zustande kaum ehr zur Geltung. Hier könnte die Stadt, oder der Kölner Verschönerungsverein, dem wir diese beiden Monumente verdanken, mit nicht zu großen Mitteln durch eine gründliche Reinigung Abhülfe schaffen, die wirklich notwendig ist. M
(5532] Die Hausbriefkästen. Im Interesse einer geregelten
und schnellen Abfertigung der täglichen Briefposten bittet die Oberpostdirektion in gewählten Zeitabschnitten das Publikum um AnPbringung von Hausbriefkasten, und dieses mit Recht. Abgesehen davon, daß jedem, gleichviel ob Geschäfts= oder Privatmann nicht wenig daran gelegen sein wird, die für ihn ankommende Briefpost möglichst frühzeitig zu erhalten, möge man hierbei auch aus menschlichen Rücksichten der viel geplagten Briefträger gedenken.
Welche große Anstrengung es erfordert, besonders während der heißen Jahreszeit Haus für Haus die vielen Treppen steigen zu müssen, bedarf keiner näheren Erörterung. Mögen daher alle wohlgesinnten Hausbesitzer es sich angelegen sein lassen, im HausAflur, zu ebener Erde für jeden Etagenbewohner einen Briefkasten anzubringen, oder jeden Mieter verpflichten, einen solchen hierfür Azu beschaffen. Was in anderen großen Städten als längst bestehende Einrichtung vorhanden, sollte dieses in Köln nicht zu ermöglichen sein? Vielleicht übt zunächst der Haus= und Grundbesitzerverein in dieser Beziehung einen wohltuenden Einfluß auf seine vielen Mitglieder aus, des Dankes vieler darf er gewiß sein. J. M.
„<space>[ 5 5 3 5]<space> Z u r<space> F r a g e<space> d e r<space> S c h l a c h t h o f b a h n.<space> E i n e<space> s o n d e r b a r e<space>
Antwort hat der Ehrenfelder Verein von der Verwaltung erhalten.
(Local=Anzeiger Nr. 193.) Daß in einer Zeit der Etatsnot die Stadtverlwaltung nicht gern Straßenbahnen bauen will, ist verständlich, nicht aber im vorliegenden Falle die Rede von unrentablen Linien und die Aufforderung an die„Interessenten“, den Verlust zu tragen. Die Schlachthofbahn, welche zu den gut rentierenden Linien gehört,
lendet hinter dem Bahnübergang der Staaatseisenbahn. In den kletzten Jahren ist aber hier zwischen Subbelratherstraße, Schlachthof, Ossendorf und Bickendorf ein neuer Stadtteil entstanden, der sich wegen seiner modernen Bauweise rasch bevölkerte und fortwährend an Zuwachs gewinnt, da eine rege Bautätigkeit herrscht. Man sollte meinen, eine solche natürliche Vermehrung eines Stadtteiles am Ende einer Straßenbahnlinie sollte der Verwaltung von selbst den Gedanken an eine Weiterführung nahelegen. Und zwar auch im Interesse ihrer Einnahmen, denn wenn auch die Verwaltung bezüglich der von dem Verein vorgeschlagenen Durchführung nach Bickendorf Bedenken wegen der augenblicklichen Rentabilität hätte, so würde sich doch z. C. bis zur Peterskirche oder Iltisstraße
durchgeführt die ganze Linie noch besser rentieren als bisher, da die rechte Seite der Bahn hier stärker bevölkert ist als diesseits des Staatsbahnüberganges. Von einem Verlust kann jedenfalls keine Rede sein. Was hindert also die Verwaltung, etappenweise vorzugehen und die Linie nur so weit zu führen, als ein
Gewinn in Aussicht steht? Auch eine Schleife von der Subbelratherstraße durch irgendeine Querstraße über Iltis= und Nußbaumerstraße zum Schlachthof würde über bewohntes Terrain führen und gleichzeitig den ersten Ansatz für eine Linie nach Ossendorf=Longerich bilden, die in absehbarer Zeit doch gebaut werden muß. Von„Interessenten“ wie bei einer abgelegenen Kolonie kann man also bei diesem Stadtteil nicht reden, der eine organische Weiterbildung Alt=Ehrenfelds ist. Vielmehr können die Gewerbetreibenden, Angestellten, Beamten und Arbeiter, welche täglich an der Nußbaumer=, Schadowstraße und am Bahnübergang die Elektrische füllen, als steuerzahlende Bürger mit Recht verlangen, daß ihnen gleich den Bewohneru anderer Stadtteile die Verkehrsmittel bereitgestellt werden. In Ehrenfeld hat man all die vielen Jayre die Staatsbahnübergänge an der Venloer=, Subbelrather- und Herkulesstraße ohne Murren ertragen, obwohl sie wegen der Nähe des Bahnhofs zu gleich zum Rangieren dienen und daher den Verkeyr besonders empfindlich stören. Durch energische Betreibung bei der Regierung hätte schon längst deren Hochlegung oder wenigstens eine provisorische Milderung durch Unter= oder Ueberführungen für Fußgänger versucht werden sollen, wie es auf der rechten Rheinseite geschehen ist. Nun da man sich in Ehrenfeld einmal bezüglich der Straßenbahn in Erinnerung bringt, sollte man die Lage ernstlich prüfen. Auf den Vorschlag des Vereins kommt es nicht an, sondern auf die Interessen von Ehrenfeld, welche nicht so einfach abgetan werden können, wie es in der Antwort geschah. Setttt eeee Ein Ehrenfelder Bürger.
[5334] Wenn zwei dasselbe tun. Trotz unserer wiederholten und gewiß berechtigten Klagen besteht in Köln=Merheim an der Jesuitengasse eine ausgedehnte Sammelstelle für Schmutz und Schlamm, und zwar an offener Straße. Unternehmerin ist die Stadt Köln. Die Straße wird besonders an Sonntagen von Spaziergängern sehr begangen. Anwohner und Vorübergehende urteilen mit Recht: Läßt einmal ein Bürger den Mülleimer nur kurze Zeit über die vorgeschriebene Stunde vor der Haustüre stehen, dann ist die Behörde sofort zur Stelle; hier liegt ein aanzer Haufen Müll. Wann wird etwas geschehen? Segerer Die Anwohner.
[5355) Aus Köln-Niehl, 20.Juli1910. Auf die Auslassung eines Anwohners der Sebastianstraße(Stimme Nr. 5328), in der man sich über Ruhestörungen in der Nacht auf Freitag, den 15. d.., beklagt, sei darauf hingewiesen, daß es sich hier um einen Ausnahmefall gehandelthat. Mehrere„halbwüchsige Burschen" begehen privatim ein kleines Fest und ziehen in ihrer feucht=fröhlichen Stimmung etwas laut der Heimat zu. Wenn der Einsender solche Störungen schon mehrmals gehört hat, so wird er sich wohl in den Pecsonen geirrt haben. Es wäre doch eher angebracht, die Polizei auf die Ruhestörungen aufmerksam zu machen, die jeden Sonntagavend bis tief in die Nacht hinein dauern, wo gerade „halbwüchsige Burschen“ von Lokal zu Lokal lärmend die Sebastian straße passieren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Deutscher Werkmeisterverband. Am 18. d. M. trafen
120 Werkmeister aus Berlin, welche eine Rundreise über Cassel Frankfurt, Mainz und Koblenz unternommen, in Köln ein. Dieser Besuch war ein Gegenbesuch für die Exkursion, welche im Jahre 1908 über 600 Werkmeister aus Rheinland und Westfalen nach
Berlin unternommen hatten. Von über 200 Berufsgenossen am Bahnhofe empfangen, zogen sie zum Hotel Fränkischer Hof, wo ein Fest kommers arrangiert und von etwa 1000 Personen besucht war. Der Vorsitzende des Kölner Bezirksvereins, Hr. Johann Schröder, begrüßte die Teilnehmer. Hieran reihte sich eine Begrüßung des Hrn. Ty. Nellen. Nachdem der Führer der Exkursion, Hr. Franz Ludwig aus Berlin, gedankt, nahm der neue Syndikus des Verbandes, Hr. Dr. Werner, das Wort, um sich über die Bestrebungen des jetzt 52000 Mitglieder zählenden Verbandes zu verbreiten, was ihm reichen Beifall eintrug. Der Ehrenvorsitzende und Grunder des Verbandes, Hr. Koncad Zander, spornte in seiner Rede alle Mitglieder zu treuer Mitarbeit an und begründete ein Hoch auf die deutsche Industrie. Nachdem der Delegierte Hr. Jean Wolf die Damen gefeiert und einige Verbandsfragen gestreift, ging
man zur gemütlichen Unterhaltung über. Der Gesangverein Amphion Köln=Ehrenjeld trug in vorzüglicher Weise mehrere Chöre vor.
Die Konzertsängerin Frl. Hermine Werle aus Lüdenscheid und der Opernsänger Hr. Paul Derong errangen durch ihre vorzüglichen Darvietungen begeisterten Beifall. Hr. Ehnle sorgte für Humor. Durch gemeinschaftliche Lieder wurde die Stimmung gehoben. Nachdem Kollege Hohns dem Leiter des Festabends, dem Hrn. Nellen gedankt, ging der Kommers gegen 3 Uhr zu Ende. Am
Dienstag war Dampferfährt zum Siebengebirge und Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt. Abends Kommers in der Restauration Comp. Die Gäste begaben sich über Düsseldorf nach
2 Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln(Vereinslokal: Hotel Kaiser Friedrich) veranstaltet am Sonntag einen archäologischen Morgenspaziergang nach Hermülheim mit Besichtigung und Ertlarung der Ueberreste der römischen Wasserleitung im Eifelkanal unter Führung von Professor Dr. Simon. Auch Nichtmitglieder können teilneymen. Die Abfahrt erfolgt um 7 Uhr vom Neumarkt mit der elektrischen Straßenbahn nach Sülz. am Deutscher Gastechniker=Verband(Bezirksverein Köln). Unter dem Vorsitz des Zivilingenieurs Jean Eigel, Köln=Ehrenfeld, hat sich in Köln ein Bezirksverein des Deutschen Gastechniker= Verbandes konstituiert. Die regelmäßigen Monatsversammlungen finden im Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße, statt. Herren, die Interesse an den Bestrebungen des Verbandes haben, sind stets willkommen. Als Zwecke und Ziele sind in den Satzungen u. a. bezeichnet: Ein festes Aneinanderschließen der Gas=, Wasser= und Heizungstechniker zur Förderung und Wahrung der Interessen und der Ehre des Standes, kostenlose technische und juristische Beratung. kostenlose Auskunft in Patent=, Gebrauchs= und Warenzeichen=Angelegenheiten usw., Unterstützungen an Mitglieder bei Not= und Sterbefällen ohne Rechtsanspruch an den Verband, Vermittlung von Dienstkautionen usw. 6
* Kölner Männergesangverein, Wolkenburg-Kasinogesellschaft. Das zweite diesjährige Sommerfest findet zu wohltatigen Zwecken als volkstumliches Konzert statt am Samstag, 30. Juli, Die Festordnung umfaßt außer Männerchören Vorträge der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments, Fackelpolonäse und Tanz.
(Vergl. Anzeige.)
* Verein vom hl. Dinzenz v. Paul. Am kommenden Sonntag findet nachmittags 5 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Generalversammlung statt. Redner ist Hr. Prof. Cohausz; er spricht über das Thema der Vinzenzvereine und die geistigen Strömungen der Gegenwart.
Für Wirte.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am
Freitag, 22. Tull, nuchm. 3 Uhr, in der Anktionshalle
8 Glockengasse 8
meistbietend gegen bare Zahlung: 1 Restaurant=Büfett mit kompl. Theke(4 Meter lang), ca. 100 Silberplatten, 6 grüne Spieltischdecken, große Rollwand, Restaurant= Silbersachen, Silberkasten, 4 elektr. Stehlampen, kompl. 4teilige Telephonanlage, Kaffeemaschine, Kaffeemühle, Wirtschaftsutensilien, Vervielfältigungsmaschine, 2 Zahlkassen,
2 Schreibtischsessel, Bronzefigurleuchter(5kerzig), 2 Brot=, maschinen, 8 Zeitungshalter, 1 große Zahlkasse, 2 große Teppiche, 1 Läufer, diverse Stühle und Sessel, 1 Fahne, 2 Schachspiele, 21 Fahrradständer, Livreeanzug mit Mantel,
1 Automobil(Landaulet), 1 großer Geldschrank(ganz Eisen), Stollwerck=Automat, automatische Personenwage, Flaschenkork=, Kapsel= und Entkorkmaschine, Waschkessel, Schreibpulte, Packtische, 2 Kommoden, ferner:
1 bess. kompl. Zimmer=Einrichtung, echt Nußb., besteh. aus groß. Trumeauspiegel mit Stufe, ff. Vertiko, Sofatisch, 4 Stühle u. ff. gewebte Frisé=Plüschgarnitur(Sofa, 2 Sessel und Fußbank)
1 fl. Eich.=Tuchgarnitur,
Sofa, 2 größere und 4 kleinere Sessel, blaugrau, DemenBrillantring, 2 Elan(Saphir mit 10 Brillanten), Badewanne, Holzbett mit Einlagen, Symphonion mit Platten, Nußb.=Büfett, Bade=Einrichtung, ertra Badewanne, Oelgemälde, 2 Geigen, Mahagoni=Waschtisch, Bronze=Kronleuchter, Akten-Etagere, Glas=Ladenschrank u. v. a. 1 Eichen=Regal mit ca. 80 kl. Briefkasten für Hotels, Kontorhäuser usw., 1 Eichen=Zeitungsregal für Hotels, Lesehallen, Zeitungsverkaufsstände, Cafés, 6 automatische Büfett=Glaskästen, div. Porzellan, 2 Weinkühler, 2 eiserne runde Marmortische, 6 eiserne Tischständer ohne Platten, 1 Majolika=Bronze=Standuhr.
Die Sachen sind gebraucht, 2 Stunden vorher, und zwar 11 bis 1 Uhr vormittags Glockengasse 8 zu besichtigen. ob
Oskar Weinverg, Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Am Freitag, den 22.
1910, vormittags 9 Udr, sollen zu Cöln=Merheim, Sportstraße 13. versteigert werden:
1 Flurgarderobe, 1 Pferd,
daran anschließend Neußerstraße 734:
1 Nähmaschine,
daran anschließend zu CölnRiehl, Sebastianstraße 136:
1 Theke, 1 Warenregal,
darau anschließend zu CölnNiehl, Merkenicherstr. 124:
1 kleines Schwein.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Am Freitag, den 22. Juli 1910, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Hause Carthäuferhofsin Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Büfettschrauf, 1 Spiegel, 1 Pancelbrett, 1 Wanduhr, 1 gesticktes Bild, 1 Waschkommode mit. Marmorplatte, 1 Spiegel mit Konsole, 1 zweitüriger Kleiderschrank in Tannen, 1 Spiegel in eichenen Rahmen. p* Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Juli 1910. vormittegs 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Bier=Automat.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.o
Versteigerung.
Am Freitag, den 22. Juli, vorm. 10 und nachm. 3½ Uhr de ginnend, versteigere ich freiwillig meistbietend gegen bar im Versteigerungslokale Eigelstein 51:
1 Küchenbüfett, 1 weißer Herd, 1 Sofa, 1 Diwan, 1 unsd Vertiko, 1 nutzd. Kleiderschrank, 3 tann. Kleiderschränke 1 Pult, 3 polierte und 5 gestrichene Betten, 1 Tafelklavier Waschkommode, für Friscure passend, 3 Waschkommoden, 2 Nachtkommoden, 1 echt chines. Götze,
1 kompl. eich. Schlafzimmer
mit 2 Betten, 1 dreiarmige Gaslampe, 1 Partie Damen kleider, 1 Kinderwagen und andere Mobilien. Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten. Be
sichtigung eine halbe Stunde vorher.
Oskar Kraus, Taxator und Auktionator, Humboldtstraße 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
17 Bände Konversations= Lexikon.
Veskauf bestimmt.
Harig,
Gerichtsvollzieder in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am 25.Juli 1910, nachmitt 5 Uhr, sollen Neußerstr. 315 versteigert werden:
1 Schreidtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch, 1 Spiegel, Nähtisch, 1 Bufett und 1 Wäscheschrank, 1 Negulateur uhr, 1 Blumentisch, 1 Nacht konsölchen, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Sessel, 4 Kohr stühle, 1 Sofatisch, 1 Kom mode(schwarz mit Messing deschlag).
Adams,
Gerichtsvollzieder in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 22. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Psandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln-Ehren feld versteigert werden:
1 Damenfahrrad, 1 Dop pelschreibtisch.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Köln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Ju 1910 nachmittags 31, Uhr soll Sechzigstraße 6 zu Cöln Nippes versteigert werden:
1 Luxuswagen.
Wilhelm, p
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, den 23. Juli 1910, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln-Braunsfeld, Nachenerstraße 224,versteigert
werden:
1 größere Partie Tischler= werkzeug als: Schraubknechte, Zwinger, Hobel, Sägen, Bohrer usw., 2 Treibriemen, Materialien, Oel, Leim, Schollack, Sandpapier, 1 Telephonzelle, ca. 350 Blatt Eichen=Fournier, ca. 80 Blatt Blindfournier, Zahnhobelbänke 1 Kutschwagen, 1 in Arbeit befindliche Schaufenstereinrichtung u. dergl. mehr. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Göld. o“
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 22. Juli 1910, vormitlags 10 Uhr, sollen im Hause Brüsselerstraße 75 parterre versteigert werden:
Ein Geldschrank, ein eich Schreibtisch mit zwei Stüh len, eine Kopierpresse. 23 Ballen spanische Korken. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Juli 1910, vorwittags 11 Uhr sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Marmorfigur(Eugel i Schwan) 1 echt Bronze=Re lief, 4 Meliefs(Geflügel u Tiere darstellend), anschl eine Partie gebrauchter Möbel
Linz.
Gerichtsoollzieher in Cöln 2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Juli 1910. nachwittags 4 Ubhr
ollen im Aukt.=Lokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schrank mit Spiegel, 1 Bäfett in Eichen, 1 Bild. Horst.
Gerichtovollzieher in Cöln.*9
Am 27. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Jakobstrasse Nr. 24
(Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Seitenbau und Lagerhaus mit Hofkeller), groß 3 Ar 80 Quadrat= meter, jährlicher Gesamtnutzungswert 4980 Mark, Eigentümer: Der Restaurateur und Kaufmann Joseph Koep zu Cöln und Frau Joseph Koep, Gertrud geborene Feith, ohne Geschäft zu Cöln, in zwischen den geschiedenen Eheleuten Koep bestandener, noch nicht auseinandergesetzter übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft,
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Juli 1910, voratts 11; Uhr, werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 3 versteigern:
1 Pianino in Rutzdaum, b. 1 Glasschrank,
1 Schreiblisch, Sessel, Stühle in Gichen,
1 Papierschneidemaschine nsw
1 Pienino, 1 Büfett,
Schreibtisch in Nußb.
k. 1 Damenschreibtisch,
1 Waschkommode.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 21
Versteigerung.
Am Freitag, den 22. Juli 1910, vormitlags 9½ Udr, sollen in der Wirtschaft von Anton Lülsdorf. Ecke Maydaystraße und Ritterstraße versteigert werden:
1 Waggon Kartoffeln, frühe Nieren, 200 Zentner, für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°v Schillingstraße 304
Für Brautleute
Salon=Einrichtung, bestehend aus Sofa, 2 Sessel, nußb. vol. Tisch, 2 Prunkstühle und Trumeaupiegel, alles so gut wie neu, billig zu verkaufen.
werderstraße 3.
Stunden i. Französischen
zu 80 J erteilt eine gepr. ehem. Lehrerin. Frau Joh. Meyer, Nippes, Einheitstraße 26.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Damenschreidtisch, 1 meltsschensofa, 1 Kronleuch ter, 1 Nahtisch, ein Büsett in Eichen, Tische, 1 Stubenvoliere mit versch. Vögeln, verschiedene Bilder usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=3 Lindenthal, Schallstr. 4.
Auf dem Lande
500 M.
aus Privathand zu leihen ges Sicherheit vorhanden.
Off, unter I K 26 an die Ann.=Stelle d. Bl. in Dellbrück, Hauptstraße 26.
in Kölns weiter Umgebung
0
heim
links# rechts
KO
Donr
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der L A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.

Zeite 4.
Fömer Lecal-Anzeiger Nr. 196 4 Dounerstag, 21. Juli 1910.
Neues
aus Köln
4 Der Wasserstand des Rheines
hält sich in diesem Jahre während des Sommers auf einer ungewohnten Höhe. Die starken Niederschläge der letzten Wochen führten dem Strom gewaltige Wassermengen zu, und die Fluten laufen verhältnismäßig langsam ab. Gestern noch betrug der Wasserstand 4,73 Meter am Kölner Pegel. Von den Hochwasserkatastrophen, die im Süden des Reiches vor einigen Wochen sich ereignet haben und von denen auch einige Seitentäler des Rheines heimgesucht worden sind, hat in der Hauptsache das Rheintal selbst wenig verspürt; das Strombett kann also gewaltige Wassermassen in sich aufnehmen, ehe die Ufer überflutet werden. Kommt's beim Rhein zum Hochwasser, dann ist dies eben auf fast allen deutschen Strömen der Fall. Eine bedenkliche Höhe erreichte das Rheinwasser im Februar vorigen Jahres; es hat aber so große Verheerungen nicht angerichtet wie z. B. in den Jahren 1882 und 1883.
Seit dem 1. Januar 1808 werden in Köln Aufzeichnungen über den Rheinwasserstand vorgenommen und die auf dem Hafenamt vorhandenen Aufzeichnungen zeigen eine Unterbrechung nur in der Zeit vom 1. März bis 31. Dezember 1814. Von Interesse sind die Hochwasserstände des vergangenen Jahrhunderts. Es zeigte der Rheinwasserstand
am 29. Januar 1809 eine Höhe von 8,60 Metern
1819 und 1850. Das gewaltigste, ebenfalls durch Eisgang verursachte Hochwasser, welches das Rheintal je gesehen hat, scheint das Hochwasser von 1784 gewesen zu sein. Die Verheerungen des angeschwollenen Stromes waren damals entsetzlich. Man besitzt über diese Katastrophe ausführliche und zum Teil sorgfältige Aufzeichnungen. Das letztere kann bezüglich der Hochwasserkatastrophen im Rheintal, die in früheren Zeiten liegen, nicht behauptet werden. Es finden sich zwar in verschiedenen Städten des Rheintals aus jenen Zeiten noch Hochwassermarken, aber sie sind mit starkem Zweifel zu betrachten, da sie anscheinend öfter erneut und dabei zumeist nach oben korrigiert worden sind.
Eine alte Wassermarke befindet sich neben anderen an der Kirche Maria an Lyskirchen. Am südlichen Pfosten des Haupttores ist an den beiden freistehenden Seiten ein Strich eingehauen und an ihm, teils darunter, teils darüber, befinden sich die Worte hic stetit magnus ren', in freier Uebersetzung: Hier stand das Rheinhochwasser. Das Wort ren ist das abgekürzte lateinische rhenus. Die Zeit, in der die Inschrift angebracht worden ist, liegt zwischen dem 14. und 15. Jahrhundert. Die Marke liegt, nach dem Kölner Pegel berechnet, etwa auf einer Höhe von 12,60 Metern. Es war dieses Hochwasser jedenfalls auch eine gewaltige Katastrophe, von der wir nur wünschen können, daß sie uns nicht heimsucht. Denn ein solcher Wasserstand würde auch die Stadt Köln trotz ihrer so gut ausgebauten Werfte hart treffen.
□ Die Referandarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidatien Erich Soehnge aus Köln=Lindenthal, Johannes Steffens aus Köln=Deutz, Johannes Abels aus Willich bei Krefeld, Ernst Schlecht aus Trier und Friedrich Spielkamp aus Düsseldorf.
Te Die Kasernen-Neubauten für einen Teil des 65. Infanterie=Regiments, die auf der Mülheimer Heide errichtet werden, sind in letzter Zeit ziemlich weit fortgeschritten. Die an der Hauptfront an der Boltensternstraße, mit deren Ausbau und Kanalisierung man beschäftigt ist, in unmittelbarem Anschluß an die Pionierkasernements befindlichen Gebäude sind im Rohbau vollendet und haben eine Eindachung mit roten Ziegeln erhalten. Hier sind in einer Länge von über 200 Meter ein Stabsgebäude sowie Beamten= und Familien=Wohnhäuser für die verheirateten Unteroffiziere errichtet worden. Die dahinter befindlichen beiden großen Mannschaftsgebäude mit einem dazwischen liegenden Wirtschaftshaus gehen ebenfalls ihrer Vollendung entgegen. Nicht so weit vorgeschritten sind die auf den Rhein zu gelegenen Gebäulichkeiten, darunter ein weiteres seitwärts gelegenes Mannschaftsgebäude, ein Kammergebäude, Exerzier= und Patronenhäuser, Stallungen für die Pferde der Offiziere usw., doch ist man auch hier stellenweise mit dem Aufbau des Dachgeschosses beschäftigt. Für die Anschüttungen für das ganze Gelände, die stellenweise bis zu drei Meter Höhe erfolgen, wird Rheinkies verwendet, der aus dem nahen Strome ausgebaggert und mittels Feldbahnen herbeigeschafft wird.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 10. bis 16. Juli. An Scharlach ertrankten 15(in der Vorwoche 16) Personen, an Diphtherie 30(28). Von den ersteren wohnten 11(3) in der Altstadt, 3(4) in Köln=Ehrenfeld usw., von den letzteren 10(9) in der Neustadt, 8(3) in der Altstadt, 7(2) in Köln=Ehrenfeld usw. Ferner wurde aus der Altstadt ein typhusverdächtiger Fall,(aus der Altstadt und der Neustadt je 1 Typhusfall) gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 887(837) Kranke auf, während sich der Abgang auf 850(810) bezifferte. Der Bestand vermehrte sich demnach um 37(27) oder 0,98(0,72) Prozent und betrug Ende der Berichtszeit 3787, d. s. bei 4818 Betten 78,60(77,83) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit stellte sich etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 141(129) Personen, darunter 47(44) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 23 (23) Sterbefälle, Tuberkulose 16(17), angeborene Lebensschwäche 10 (), Kinderkrämpfe 7(), Gehirnschlag 6(), Herzkrankheiten 4(), Masern 3(10), Altersschwäche 3(4) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 29(31), die niedrigste 13().
Aus Köln-Klettenberg.
6 Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln- Klettenberg feierte am Samslag vor acht Tagen im Klettenberg=Park ihr Sommerfest. Die Liedertafel Klettenberg erfreute die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste durch herrliche Vorträge. Die Fackelpolonaise unter Vorantritt des Trompeterkorps Ossian durch den beleuchteten Park sowie ein Tänzchen beschlossen den genußreichen Abend. Für die Ueberschwemmten an der Uhr brachte ein Raritäten=Kabinett eine namhafte Summe ein.
Aus Köln-Deutz.
0 Katholischer Arbeiter- und Handwerkerverein. Der
Gesangchor des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins machte unter Teilnahme von über hundert Personen am Sonntag seinen Ausflug, und zwar ins Siebengebirge. Die Fahrt ging bis Niederdollendorf, von dort in lustiger Wanderfahrt nach Heisterbach, von wo nach kurzer Rast und Besichtigung der Weg durchs Gebirge nach Rhöndorf genommen wurde. Dort wartete im Hotel Drachenfels des Hrn. Bäeson der Kaffeetisch der Ausflügler. Nach einem Spaziergang durch die schönen Gartenanlagen des Hotels sang der Chor unter der meisterlichen Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Jos. Schätzer(Ehrenfeld) eine Reihe seiner wirkungsvollsten Lieder, Hr. Nikolaus Lennertz(Tenor) und Peter Brust(Bariton) spendeten mehrere Soli, und das Künstlerquartett des Hrn. Kapellmeister a. D. Heimisch(Rhöndorf) spielte klassische und moderne Kompositionen. Alle Darbietungen fanden lebhaften Beifall. Hochbefriedigt verließen die Teilnehmer die gastliche Stätte um ab Rhöndorf die Heimfahrt anzutreten.
Aus Köln-Holl.
e In der Zeimat. Herr Wilhelm Hasenberg, ein Sohn unserer Gemeinde, der vor vier Jahren in Amerika zum Priester geweiht wurde und seitdem dort in der Seelsorge tätig ist, wird nach zehnjähriger Abwesenheit am 23. Juli seiner alten Heimat einen Besuch abstatten. Die Bürger Polls, besonders die Anwohner der Salmstraße werden es sich nicht nehmen lassen, ihm einen freundlichen Empfang zu bereiten. Herr Hasenberg wird am Sonntag, den 24. d.., das erste Hochamt in seiner Heimatskirche zelebrieren.
Bestellung auf den
IIEREM
Kölner
Local-Anzeiger
f# e fetruch: inurteredl urs Doruartian.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Nafhe.
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
* XI. Preisschießen des Schießvereins deutscher Jäger. Heute beginnt auf dem Kaiser Wilhelm Schießplatz bei Brück das Schießen. Es dauert bis zum 24. Juli.
* Auf dem 26. Rheinischen Bundesschießen in Düfseldorf errang im Bruppenschießen auf die Festscheibe die Schützengesellschaft Köln=Nippes den dritten Preis; unter den besten Schützen der einzelnen Gruppen errangen G. Brömlinghoven=Köln, S. BüchelKöln=Ehrenfeld Orden, auf die Freihandscheibe die Schützengesellschaft Köln den vierten Preis.— Bei der am Dienstag abgehaltenen Delegiertenversammlung des Rheinischen Schützenbundes stellten die Kölner Abgeordneten den Antrag, das nächste, 26. Rheinische Bundesschießen im Jahre 1911 auf dem Kaiser-WilhemSchießplatz des Kölner Schießplatz=Vereins bei Brück abzuhalten, was einstimmig zum Beschluß erhoben wurde.
V Bürrig, 19.Juli1910. Der Brieftaubenverein„Heimatliebe“, Mitglied der Kölner Reisevereinigung von 1894, beteiligte sich am Sonntag an dem Preisfliegen von Passau aus. Die Tauben wurden um 4,40 Uhr aufgelassen. Bereits um 10,59 Uhr langte die erste an ihrem Schlage an, die letzte traf um 12,31 Uhr ein. Die Strecke von Passau bis hier beträgt 560 Kilometer. Die schnellste Taube hat also in einer Stunde 88 Kilometer zurückgelegt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Efferen, 19.Juli1910. Im Katholischen Arbeiter= verein sprach am Sonntag Hr. Busenbänder(Köln) über die Aufgaben der christlichen Arbeiterschaft gegenüber den Strömungen gegen jedes pofitive Christentum und namentlich gegen die katholische Kirche. Da diese Strömungen auch auf das politische Gebiet hinüberspielen und in unverantwortlicher Weise von der Sozialdemokratie bzw. den freien Gewerkschaften auch auf das wirtschaftliche Gebiet übertragen worden seien, erwachsen der christlichen Arbeiterschaft große Aufgaben, die der Redner des näheren darlegte. Die Ausführungen fanden lebhaften Beifall. Nach der Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes und Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten, schloß der Vorsitzende, Hr. Kaplan Schelanske, die Versammlung.
Sinthern b. Brauweiler, 17.Juli1910. Bei schönstem hellen Wetter feierte heute der St. Hubertus=Schützenverein sein diesjähriges Schützenfest, zugleich 15. Stiftungsfest. Um 4 Uhr wurde der Schützenkönig, Herr Schumacher, in seiner Wohnung abgeholt und dann zogen die Schützenvereine durchs Dorf zum Schützenplatz in den Garten der Wirtschaft Witwe Prang. Hier begann das Schießen auf Sterne und Luftscheibe und das Preisvogelschießen. Wäyrend des Schießens und des Festtrubels auf dem Schützenplatze war Tanzmusik. Ein Krönungsball bei Schieser schloß das Fest.
** Brühl, 18.Juli1910. Die höhere Mädchenschule der Ursulinen hatte Montagnachmittag ihre Freunde und Schülerinnen zum Gedächtnisse der Königin Luise vereint. Hr. Rektor Störmann zeichnete in seiner Rede das Bild der Königin in ihrer Jugend, ihrem Glück und Dulden. Die Schülerinnen deklamierten sodann die anmutigen Dichtungen von Johann Baltz Luise als Kind und Luise als Kinderfreundin. Die heitere Szene Bei Frau Rat Goethe und Darf ich das nicht mehr tun fanden reichlich Gefallen, nicht weniger die ernsten, Bei der tranken Gespielin und Die Dulderin. In die poetischen Darbietungen brachten frohe Reigentänze der einzelnen Klassen reizvollen Wechsel. Am Flügel und auf der Violine hörte man Bachs Frühlingserwachen und Tauberts Liebesliedchen aus dem Sturm. Der Anstaltschor sang die weihevosl, Hymne Der Herr ist mein Hirt von Klein und das feierlich innigTerzett aus Elias von Mendelssohn=Bartholdy Hebe deine Augen Die Feier schloß mit dem gemeinsamen Liede Deutschland, Deutsch, land über alles.
S Stommeln, 17.Juli1910. Im Saale des Hrn. Schauff, Zur Post, fand heute eine Versammlung des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen statt. In wirkungsvoller Rez forderte Hr. Heinrich Wartenberg die Berufsgenossen zum Beitrin auf und beleuchtete die Vorteile einer festgeschlossenen Organisation Auf nachmittags 5 Uhr hatte auch der freie(sozialdemokratische Verband eine Versammlung einberufen, in der drei Redner sprechen sollten. Da niemand erschienen, suchten die Agitatoren die einzelnen Schneider in der Wohnung auf. worauf denn auch einige Neu, gierige erschienen. An Schmähungen auf den christlichen Verband fehlte es natürlich nicht. Fur den freien Verband ist aber hier kein Boden.
Siegburg, 19.Juli1910. Hr. Spezialkommissar Regierungs. affessor Dr. Heiliger wurde zum Regierungsrat ernannt.
Aus dem Vergischen Land.
* Immekeppel, 20.Juli1910. Am Sonntag findet nach den Hochamte im Vereinskokal des Hrn. Karl Keppler eine vorbe. ratende Versammlung statt, um eventuell im Anschluß an da bestehenden kat holischen Arbeiterverein eine Jugendabteilung odr einen Jünglingsverein zu gründen. Der Verein stellt sich die Au gabe, die männliche Jugend für die Jugendspiele, Fußballspie Turnen usw. zu begeistern, ferner der Jugend wieder Liebe zu Heimat und Freude an der Natur und ihren Schönheiten ei. zuprägen. Herr Lehrer Altengarten aus Untereschbach, der bereitwilligst die Leitung der Spiele übernommen hat, wird einen aufklärenden Vortrag halten über Jugendvereine und Jugendspiele.
A Marialinden, 17.Juli1910. In dem weiten geräumigen Saale des Herrn Altenraty hierselbst, der bis aus den letzten Platz dicht besetzt war, tagte heute eine stattliche Männerversammlung, in welcher der Reichs- und Landtagsabgeordnete, Herr Oberlandes gerichtrat Marx aus Düsseldorf, sich seinen wackeren Wählern von 15. resp. 26. Februar d. J. vorstellte. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Leiter der Versammlung, Hrn. Pfarrer Handschumacher, verbreitete sich der Herr Abgeordnete in 1½ stündiger Rede über die augenblickliche politische Parteikonstellation und speziel über das Wollen und Wirken der Zentrumspartei. Die wiederholten Beifallsbezeugungen und der Sturm der Begeisterung am Ende der Rede bezeugten, daß der Redner durch seine klaren und sach. lichen Ausführungen es verstanden hatte, seine Zuhörer zu fesseln. So konnte der Ortspfarrer im Schlußwort mit Recht das Gelöbniz unentwegter Treue seiner Pfarrangehörigen zur Zentrumspartei und zu ihrem neuen Vertreter im Reichstage ablegen, und wird die heutige Versammlung allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben.
Carl Wagner.
Guwelier.
Gegr. 1837. Hohepforte 22—. Fernspr. 4797.
Brillantschmuck, Gold- und Silberwaren =Taschenuhren, Tafelgeräte
in reichster Auswahl bei bekannter Güte u. Reellitht. Elntausch von altem Gold. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Schaufensterauslagen. 3
la. gebr. Kaffee von m..10 bis m..00. Prima Salaköle.— Feinster Blütenhouig. Weine, Niederloge des Ahrweiler Winzer-Vereins, empfiehlt Hubert Schomers, Mastichterst. I. Tel. 12.
Köln, Hohenzollernring 6264
100 Musterzimmer, Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Komplette Aussteuern
bestehend in
Err-, Herren-Schlatzimmer u. uusvon M. 2000, 3000, 4000, 5000 bis 10000. Mässige Preise.— Feinste Referenzen. Grundgedieg., meisterhafte Ausführung.
Süddeutsche Möbel in grösster Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&amp; Donnerstag, 21. Juli 1910.
Seite 5.
Rheinische Kochschule
3 Auf dem Berlich
6
5 Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen u. 2 Ehrenpreisen.
* Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche,
5 unter besonderer Berücksichtigung des
Einmachens und des Backens.
*— Lehrkursus 3 Monate— 2
52 0 □ #
0 Pension im Hause. □
Prospekt zu Diensten.
Chr. Sehumacher-Bandau.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, aafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparatuven sowie für nene
Sachen im
Als Fachleute können wir fürsolideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren. Altes Gold und Silber nehmen in Jahlung.
. at seseeee eec
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren-Handl.
Nicht erst jetzt
schon seit Jahren wird Reeses Puddingpulver unter Zusatz von phosphorsaurem Kalk hergestellt. Darum enthält Reeses Pudding= pulver in großen Mengen gerade diejenigen Bestandteile, welche für eine kräftige Entwickelung und gesunde Knochenbildung der Kleinen unbedingt erforderlich sind. Achten Sie auch auf die Vorzüge von Reeses Backwunder (Patentbackpulver), Reeses Vauillinzucker und Salicyl zum Einmachen von Früchten usw.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose f. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
#####
Namenstags=Geschenk für
Jakob. Anna!
Ein Band der
□—
□
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.()
Drr. Commm
i(Inh. J. B. Kreßsbach)
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial enke Figur.
5 bis 50 M für Köln:
Bisethaus Imporial,
Hohensollernring 4
Felephon 9304.
Ehrenfeld, Vertoorstr. 226
Telephon 8899.
SET44 lichheit bewirkt KorI. hochmoderne schlank Preis 6,50, 3, 10, 12. Allein-Verkauf fn
Local-Anzeiger-Bücherei.Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband für die Bezieher des Local=Anzeigers nur M..—
— nach auswärts mit Porto M. 1,20
Bestellzettel
auf
— Stück Band 1 der L A B
—„" 2" L A B
Breitestrasse 6 Telephonruf 7559
engfichlt als pausende
Namenstagsgeschenke
in grösster Auswahl
Kaffee- u. Tafelservice Waschgarnituren
Küchenelageren
Blumentöpfe u. Jardinieren Feine Kristall-Gläser
Moderne und antike
Römer
Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Nur beste Fabrikate. Billigste Preise.
„. und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. 9 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
K
Köln
Gegründet 1853. 1439 Fornsprecher 3381
1K ELE
En
Schnasse.00
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
in den meisten Fällen anwendbar.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkonnungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
valliant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“) u. automatische Heisswasserappal ate DRP angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für
Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Ort— Name— Straße.— Haus=Nr. Tag—
Recht
deutlich.
Etage.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Damen-Täschchen
EISENE
alllant’s Musterlager Köln a. kn. Gereonstr, 16. Tel. No. 574ß.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der installationsgeschäfte.
in grösster Auswahl u. allen Preislagen.
Aktenmappen
Obenmarspforten 26.
Kölner Local-Anzeiger.§ 21. Juli 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [3] von Aleca Ruth.
„Ich fand es im niedergetretenen Grase vor dem Weiher,"
stammelte der Fischer.
Da tönte vom Söller herab ein markerschütternder Schrei, und aufblickend gewahrte der Fürst sein junges Weib bleich wie eine Leiche sich an die Marmorsäule anklammernd.— Mit dem verhängnisvollen Funde war das erste Licht in die dunkle Angelegenheit gekommen, und die Dinge nahmen demgemäß eine andere Wendung. Alsbald waren sämtliche Mannen zur Durchsuchung des Weihers aufgeboten, der Fürst selber leitete, bleich wie ein Toter, die langen nutzlosen Aufsuchungsarbeiten. Endlich hängte sich an den langen Eisenhaken ein schwerer Gegenstand. Dutzende von Händen zogen an, eine schwarze schlammbedeckte Masse tauchte über dem getrübten Wasser auf, zwei mit Schlingpflanzen und Schlammerde bedeckte Aermchen hingen an einem fast unkenntlichen Körperchen herab. Aller Augen richteten sich voll Entsetzen darauf hin, langsam legte man die kleine Bürde auf den Grasboden nieder und reinigte die kleine Leiche vom Schlamme. Nur einen Blick warf der Fürst auf das schon halb in Verwesung übergegangene völlig unkenntliche Gesicht, auf das wallende Blondhaar— und jeder Blutstropfen wich aus seinem Gesichte, er schien wie versteinert. Kein Laut kam über seine Lippen, stumm nahm er den toten Knaben auf seine Arme und ging langsam, gefolgt von der schweigenden Menge, zur Königsburg zurück. An der kleinen Pforte, durch welche der traurige Zug eintrat, standen in schweigender Trauer die Diener der Burg. Nur der alte Gärtner vermochte den Anblick nicht zu ertragen und schlich scheu und bedrückt davon.
2. Kapitel.
Auf der Königsburg war es stille geworden. Der tote Knabe lag in der stillen Gruft, über ihm hatte sich die Erde für immer geschlossen. Der erste wilde Schmerz des Fürstenpaares hatte
nachgelassen und einer stummen Trauer Platz gemacht. Doch wie auch der Kummer am Herzen nagte, die einst so vertrauende Liebe fand den Weg über alle Hindernisse.
Lange ruhte des Fürsten Auge auf seiner apathisch auf dem Tigerfell ruhenden Gattin, dann erhob er sich aus dem Lehnstuhl, kniete an ihrer Seite nieder und schlang den Arm um sie.
„Laß uns wieder in Frieden zusammentreten, Julitta," flüsterte er weich,„und dieses Leben freudlos weiter tragen. Helfen wir uns gegenseitig, liebes Weib, allein ist's zu schwer, die Mauern erdrücken mich.“ Sie seufzte nur tief auf und wandte sich zur Seite, als bringe sie es jetzt noch nicht über sich, an ein anderes zu denken, als an ihren toten Liebling. Er war in großer Sorge um sie; denn ihr abgezehrtes, einst so strahlendes Antlitz ließ das Schlimmste befürchten. Er fing an, um ihren Verlust zu bangen und sagte sich, daß, wenn auch sie ihn verlasse, der Tod für ihn nur eine Wohltat sei.
Die alte Agnesia war in dieser kummervollen Zeit iyrer jungen Gebieterin mehr als Dienerin. Ihre mütterliche Sorge um die bedenklich erkrankte Fürstin, die sichere Leitung des großen Haushaltes, die nun ganz in ihren Händen lag, machte sie in Haus und Hof unentbehrlich. Dabei versäumte sie nicht, einer geheimen Pflicht nachzukommen, die ihr mindestens ebenso wichtig erschien, als die Leitung der äußeren Geschäfte. Sie konnte ihr Mißtrauen gegen den Burggärtner nicht los werden und beobachtete ihn heimlich. Ihr Argwohn bestärkte das seit jener unglücklichen Stunde so sehr bedrückte, ganzlich veränderte des alten Burggärtners. Die kleine Pforte wurde für ihn ein gemiedener Ort. Die prachtvollen Anlagen auf der Mauer verwandelten sich, die Blumen verwelkten. Ein Gespräch mit iym anzuknüpfen ward zur Unmöglichkeit, obschon Agnesia kein Mittel unversucht gelassen, ihn zum Reden zu bringen. Schon begann sie zu verzagen, als sich ihr endlich eine Spur zeigte. Als sie einmal länger als gewöhnlich wegen Vorbereitungen zu einem besonderen Mahle für den folgenden Tag in den Wirtschaftsgebäuden verweilte, war es schon spät in der Nacht, als sie mit den Küchenmädchen in die Kammern zurückkehrte. Da deutete eine derselben plötzlich in den Garten.
„Schaut, wer irrt dort so spät noch mit der Fackel herum:
fragte sie. Die übrigen kümmerten sich wenig um den nächtlichen Wanderer und gingen plaudernd weiter. Agnesia nur beobachtete schärfer den schwankenden Lichtschein zwischen den Bäumen, der sich von dem Gärtnerhäuschen aus fortzubewegen schien. Geht in eure Kammer hinauf!“ rief sie mit erzwungener Ruhe den Mägden zu,„ich sehe nach, wer es sein kann.“ Und sie gab ihnen die Schlüssel.„
Habet acht!“ rief ihr einer der Knechte nach,„der Ritter Kuno geht, wie Ihr wißt, hier in der Burg um. Rafft Euch bei
Zeiten heim!“
So rasch ihre alten Beine es erlaubten, eilte Agnesia zum Garten hinab und verschwand in der Baumgruppe. Lautlos folgte sie dem schimmernden Lichtschein— nun schien er an einer breitästigen Buche stille zu stehen. Vorsichtig trat Agnesia näher und erblickte eine Mannesgestalt an der Erde knieend und im Begriffe etwas zu verscharren. Mit verhaltenem Atem und weitgeöffneten Augen wagte sie sich einen Schritt näher, um das Gesicht jenes Mannes zu erspähen. Da verlöschte urplötzlich die Fackel, um sie her ward es fast völlig dunkel; nur das schwache Mondlicht leuchtete unter zerrissenem Gewölk hervor. Nun raschelte es im Laube, ein schneller Schritt näherte sich ihr. Lautlos wollte sie zurückweichen, ihr Fuß aber verwirrte sich im Reisig, sodaß sie gezwungen war, um jenes Mannes Aufmerksamkeit nicht zu erregen, sich still und unbeweglich zu verhalten. Indessen hörte sie deutlich mit hastigem Schritt jemanden herankommen, sah eine Gestalt sich zwischen den Baumstämmen hindurchschieben, und ihr Herz klopfte hörbar.— Da hörte sie keuchende Atemzüge— und dann schob er sich dicht an ihr vorüber, sie sah ein von Gewissensqualen entstelltes Gesicht— dasVon Entsetzen erfüllt, stand sie eine Weile und suchte ihre Gedanken zu sammeln. Dann tastete sie sich an den Baumstämmen entlang, bis sie glaubte, den erreicht zu haben, an dessen Wurzel der Gärtner sich zu schaffen gemacht. Neben diesen in die Erde steckte sie ein Hölzlein, um ihn zu kennzeichnen, und beschloß, am andern Morgen in der Frühe ihre Nachforschungen dortselbst zu beginnen. Aber die Eindrücke der Nacht ließen sie nicht zu ruhigem Schlafe kommen, und als

s 8A
h
E
Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&amp; Donnerstag, 21. Juli 1910.
Die Ballonkatastrophe bei Leichlingen.
Elberfeld, 20.Juli1910. Die Rheinisch=westfälische Motorluftschiffahrtsgesellschaft gibt heute einen umfassenden Bericht heraus über die Ballonkatastrophe bei Leichlingen, bei der bekanntlich fünf Insassen, darunter ihr Führer Erbslöh den Tod fanden. Nach Mitteilungen über die vorhergegangenen Fahrten und über die Wetterlage am Mittwoch den 13. Juli sowie über die Aussagen der Zeugen des Unglückes heißt es am Schlusse des Berichtes wie folgt:
Durch unsere technische Kommission ist folgendes festgestellz worden: Die Hülle zeigte in der obersten Bahn, die neu eingesetzt war, einen Riß von 32,6 Meter Länge, der ungefähr zwei Meter vom hinteren Ende des Luftschiffes in einen Querriß endete, wodurch zwei Drittel der Spitze vom Ballon abgerissen sind.
Außerdem finden sich zwei weitere Löcher, die höchstwahrscheinlich erst beim Auftreffen des Ballons auf zerbrochene Gondelteile entstanden sind. Das eine dieser Löcher befindet sich in der Nähe der Reißbahn. Es ist ein dreieckiges Loch mit einer Schenkellänge von 60 bzw. 70 Zentimeter.
Die Reißbahn ist auf der einen Seite 45, auf der anderen Seite 78 Zentimeter offen. Der Knebel paßt genau in das oben erwähnte seitliche Loch. Es ist deshalb unwahrschemlich, daß die Reißbahu von den Führern angerissen wurde. Die Ventile wurden geprüft und erwiesen sich als betriebsfähig und zwar bliesen die automatischen Ventike bei einem Ueberdruck von 50 Millimeter ab.
Von den 21 Feldern der Gondel zeigten sich die 9 hinteren Felder vollkommen unversehrt, 2 Felder teilweise erhalten und der Rest vollkommen zertrümmert. Die Wellen waren vollständig ineinander gestaucht. Es ist nicht anzunehmen, daß ein Bruch der Gondel die Katastrophe verursacht hat. Die beiden Manometer waren vollkommen intakt gefunden.
Nach dem Befund und nach den Erwägungen der technischen Kommission und anderer hinzugezogener Fachleute ist anzunehmen, daß die Hülle durch Ueberdruck geplatzt ist. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich der Manometerschlauch verhängt hatte und dadurch ein richtiges Anzeigen des Ueberdrucks am Manometer verhindert war.
Dieses konnte jedoch die Katastrophe allein nicht herbeiführen, sondern es muß eine Verkettung mit anderen und zwar maschinellen Ursachen vorliegen, die sich aber nicht feststellen lassen.
Die Möglichkeit einer äußeren Verletzung durch Blitz, Explosion, Abfliegen eines Maschinenteiles oder ähnliche Ursachen kommt nicht in Betracht. Hervorzuheben ist noch, daß die Hülle nicht, wie von Unkundigen behauptet worden war, in der alten Stofflinie geplatzt ist, sondern gerade in der kürzlich neueingesetzten Bahn.
n Friedrichshafen, 19.Juli1910. Das Luftschiff LZ VI, das einzige zurzeit in Friedrichshafen fertige, wird Mitte August nach Oos bei Baden=Baden übersiedeln können, da erst bis dahin die dort zur Aufnahme des Luftschiffes im Bau befindliche Halle völlig empfangsbereit sein wird. Nach dem von dem Luftschiffbau Zeppelin und der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft abgeschlossenen Badener Vertrag müssen dann von dem Luftschiff in Baden=Baden bis Ende September Passagierfahrten unternommen werden an Stelle des L Z VII. Vom 1. Oktober ab wird der L. Z VI laut den Vertragsbestimmungen in Düsseldorf stationiert sein und zwar solange, bis der„Ersatz Deutschland“(L Z VII) neu erbaut ist. Zum Zwecke der Passagierfahrten wurde in der Mitte des L Z VI eine provisorische, aber geräumige Kabine eingebaut, die Platz für etwa zehn bis zwölf Personen hat. Der vor
der geplanten Fahrt nach Wien defekt gewordene Maybach=Motor der rer eren Gondel(Kurbelbruch) ist repariert aus der Fabrik bereits eingetroffen. Durch das neueste Unglück, vom dem der Lustbau Zeppelin betroffen worden ist— die Explosion der Wasserstoffgasfabrik— ist der Zeitpunkt der(anfangs August erwarteten) Aufstiege des L Z VI wieder ganz unsicher geworden.
Aus der Arbeiterwelt.
Wie soziale Wahlen zustande kommen. Gemäß§ 5 des Gewerbe=Unfallversicherungsgesetzes fand am Sonntag in Köln die Nahl der Schiedsgerichtsbeisitzers seitens der Knappschaftsendlich die ersehnte Ruhe über sie kam, brach schon der erste Schein des Morgenlichtes durch ihr Fenster. Aergerlich über sich selbst, erwachte sie erst, als eine der Mägde wie gewöhnlich an ihrer Türe pochte, um sie zu wecken. So verschob sie ihre Nachgrabungen bis zur kommenden Nacht. Nach der Abendmahlzeit wollte sie sich auf ihr Stübchen begeben, um die geeignete Stunde zu erwarten und das erforderliche Gerät zum Graben bereit zu stellen, als ihr auf dem Flur der Fürst begegnete und sie zu der Fürstin schickte, die ihrer bedürfe. Die
Fürstin fühlte sich äußerst leidend, und Agnesia blieb die halbe Nacht bei ihr, dann erst fand sie Zeit, ihren Plan auszuführen. Sie nahm einen brennenden Kienspan, ein verrostetes Stück eines altes Speeres und eine Hacke und machte sich auf den Weg.
Gärtnerhäuschen in weitem Bogen umgehend, gelangte sie an die Rotbuchengruppe. Nun galt es, den Baum aufzufinden, unter dem die etwaige geheime Schuld des Alten vergraben; indessen wie sie auch nach dem von ihr selbst in die Erde gesteckten Markreis suchte, sie konnte es nicht wieder auffinden. Sie leuchtete den Grasboden bis zum Burghofe zurück ab und immer ohne Erfolg. Ihr Kienscheit war dem Erlöschen nahe und ihre letzte Hoffnung am Sinken, da fand sie das Reis in einer Eutfernung von wenigen Schritten am Boden liegen. Man mußte es im Vorbeigehen niedergetreten und fortgeschleudert haben— oder lag eine bestimmte Absicht dem zugrunde? Wenigstens blieb sie im unklaren darüber, welcher von den beiden nachstehenden Bäumen der angemerkte gewesen. Aufs Geratewohl grub sie neben dem ersten in die Erde, tiefer und tiefer, wühlte mit dem Schwertstück die Erde auf und mußte zu ihrer größten Entmutigung wahrnehmen, daß sie auf dem besten Wege war,
eine recht unnü##lge Arbeit zu vollenden. Sie war indessen zu
fest von einem vorliegenden Verbrechen überzeugt, um nach dem ersten mißlungenen Versuche ihre Nachforschungen zu unterlassen. Sie begann nun damit, den zweiten Baum zu unterhöhlen und bemerkte in ihrem Eifer gar nicht, wie ihr Kienscheit allgemach erlosch und der anbrechende Morgen ihr sein spärliches Licht spendete. Alsbald war die Baumwurzel völlig bloßgelegt und noch immer nicht die geringste Spur von etwas Vergrabenem aufgefunden. Mißmutig scharrte sie die Erde wieder zusammen
berufsgenossenschaft für den Regierungsbezirk Köln statt. Zu wählen waren vier Beisitzer: die Wahl wird von den Knappschaftsältesten der Knappschaftsvereine im Regierungsbezirk Köln getätigt. Nach Bekanntgabe des Wahlvorsitzenden waren 64 Aelteste ordnungsmäßig geladen, von denen 49 erschienen waren. Ueber die Ausübung der Wahl— ob geheime oder öffentliche Wahl— ist im Gesetz nichts Bestimmtes vorgeschrieben. Es soll aber hierüber ein Regulativ vorhanden sein, welches den Wählern, also den Aeltesten, nicht kundgegeben wurde. Es wäre deshalb wohl zu fordern, daß wenigstens vor der Wahl seitens des Vorsitzenden die Wahlordnung bekanntgegeben würde. Vor der Wahl beantragte ein Betriebsführer Wahl per Aktlamation, wogegen zwei Aelteste des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter protestierten und geheime Wahl beantragten. Der Vorsitzende ließ darüber abstimmen, ob geheim oder öffentlich gewählt werden sollte. Das Ergebnis war 26 für und 23 gegen Wahl per Akklamation. Trotzdem wurde wurde die Wahl öffentlich getätigt. Allgemeiner Brauch und allgemein gültige Vereins= und Versammlungspraxis ist es, daß, wenn nur einer gegen öffentliche Wahl protestiert, dann die Wahlen geheim getätigt werden. Hier aber, bei einer solch wichtigen Wahl, setzt man sich einfach über alle parlamentarischen Regeln hinweg. Die Tendenz des Antrages des Betriebsführers war deutlich, sie zielte auf Wahlbeeinflussung hin. Gewählt wurden als Vertreter der Arbeitnehmer: drei Betriebsführer und ein Steiger. Nicht ein einziger Arbeiter ist demnach bei der Wahl berücksichtigt worden. Die Steiger und Betriebsführer stehen mehr auf Seite der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer. Bei Untersuchungen über Unfälle in ihrem Betriebe, die seitens der Bergpolizeibehörde vorgenommen werden, sind Betriebsführer und Steiger als Vertreter der Arbeitgeber zugegen. Am Schiedsgericht aber sollen sie Vertreter der Arbeitnehmer sein. Nach den Vorschriften sollen zwei Beisitzer im Landkreise Köln und je einer im Kreise Mülheim(Rhein) und Siegkreis wohnen. Der gewählte Steiger woynt aber im Kreise Waldbröl und ist deshalb nicht einmal wählbar. Ein Aeltester erhielt die Einladung zur Wahl erst am Morgen des Wahltages und konnte deshalb sein Wahlrecht nicht ausüben. Es ist deshalb gegen die Gültigkeit der Wahl beim Reichsversicherungsamt Einspruch erhoben worden.
Sie, sowie die ganze übrige Tätigkeit innerhalb der Vereine veranschaulicht so recht ein gutes Stück Kulturarbeit, die von den katholischen Arbeitervereinen Jahr aus, Jahr ein geleistet wird Diese ihre Tätigkeit bekräftigt am besten ihre Existenzberechtigung und Notwendigkeit.
□ Die katholischen Arbeitervereine des Diözesanverbandes der Erzdiözese Köln
begehen am 7. und 8. August in Neuß ihre 16. Delegiertentagung.
den Delegierten bereits zugegangen. Dem Verbande gehörten demnach am 31. Dezember 1909 282 Vereine mit 61 173 Mitgliedern an. Von obigen Zahlen entfallen auf den Bezirksverband Aachen 30 Vereine mit 5200 aktiven Mitgliedern, auf den Bezirksverband Bonn 18 Vereine mit 1849 Mitgliedern, auf den Bezirksverband Köln 59 Vereine mit 11 850 Mitgliedern, auf den Bezirksverband Düsseldorf 25 Vereine mit 7744 Mitgliedern, auf den Bezirksverband Elberfeld 26 Vereine mit 3459 Mitgliedern, auf den Bezirksverband Essen 25 Vereine mit 9589 Mitgliedern, auf den Bezirksverband###refeld 23 Vereine mit 3279 Mitgliedern, auf den Bezirksverband Mülheim(Ruyr) 14 Vereine mit 3751 Mitgliedern, auf den Bezirksverband Neuß=Grevenbroich 16 Vereine mit 2493 Mitgliedern; auf den Bezirksverband.=Gladbach 25 Vereine mit 6080 Mitgliedern, auf den Bezirksverband Siegbura=Troisdorf 9 Vereine mit 1868 Mitgliedern und auf den Knappenbund 22 Vereine mit 4011 Mitgliedern.
Der Bericht behandelt, soweit es nach den statistischen Unterlagen möglich ist, die Altersbewegung in den Vereinen und stellt fest, daß bei manchen Vereinen eine, wenn auch geringe Verjüngung des Mitgliederbestandes, zu verzeichnen ist.
Die Zugehörigkeit der Arbeitervereinsmitglieder zu den christlichen Gewerkschaften ist mit Ausnahme nur weniger Vereine nicht zufriedenstellend. Der Bericht gibt ein anschauliches Bild der Agitation in den Bezirksverbänden und geht dann eingehend auf die Ausführung der Beschlüsse des vorigjährigen und der früheren Diözesan=Delegiertentage durch die Verbandsvereine über. Auf der ganzen Linie ist im Sinne der Beschlüsse gearbeitet worden. Das Vereinsleben war inbezug auf Versammlungstätigkeit und Bildungsbestrebungen ein außerst reges. Im ganzen Diözesanverbande sind über 3000 Vertrauensleute tätig. Das Verbandsorgan ist in allen Vereinen obligatorisch eingeführt. Unterrichtskurse wurden insgesamt in 157 Vereinen abgehalten. Die Geschäftsführung in den Vereinen wird durch einheitliche Beitragslisten für die Kassierer sowie Mitglieder= und Vertrauensmännerbüchlein, welche von der Diözesanleitung zu beziehen sind, von Jahr zu Jahr eine einheitlichere. Auch die sonstige soziale Tätigkeit war sehr ausgedehnt.
und stellte ihr vergebliches Suchen ein. Nachdem sie die letzte Spur ihrer nächtlichen Arbeit verwischt, schickte sie sich an, heimzukehren, als die unterminierte Erde plötzlich unter ihr nachgab und ihr Fuß tief in die weichen Erdschollen einbrach. Dabei schlug ein eigentümliches Klirren an ihr Ohr, das alle ihre Befürchtungen und ihr Mißtrauen wieder wachrief. Blitzschnell lag sie wieder am Boden, wühlte mit den Händen die Erde auf und stieß wider einen harten Gegenstand, den sie vorsichtig aus dem Erdreich herausschälte. Es war ein altrömischer Aschenkrug, wie sie besonders bei den Ausgrabungen im Dürener Landstrich, woselbst ehedem eine römische Niederlassung vorhanden, massenhaft zutage gefördert wurden. In gespannter Erwartung öffnete sie den Deckel derselben, und sie sah darin weiter nichts als eine Hand voll Münzen, vielleicht die Sparpfennige des geizigen Alten. Verdrossen klappte sie den Deckel zu und legte den unerwünschten Fund wieder an seine Stelle. Den Rückweg nahm sie diesmal kürzer am Gärtnerhäuschen vorbei. Schon wollte sie eiligst vorüber, als ihr Fuß plötzlich an der Scholle wurzelte. Eiligst sah sie den Burggärtner daher kommen, der sie nicht zu bemerken schien und mit tiefgesenktem Kopf seinem Häuschen zulief. Er murmelte unaufhörlich vor sich her, und Agnesia wagte sich einen Schritt näher, auch auf die Gefahr hin, von ihm bemerkt zu werden.
„Sündengeld“, hörte sie ihn keuchen,„Blut klebt daran. Blut! Aber nun ist's fort— fort.“— Und er rannte, wie von Furien verfolgt, in seine Hütte hinein.
Agnesia triumphierte innerlich; das gab ihrem Fund eine merklich wichtigere Bedeutung. So war ihre Mühe also nicht vergeblich gewesen, und ihr Mißtrauen hatte sie richtig geleitet. Daraufhin mußte sie weiter forschen und zu ergründen suchen, was es mit den nächtlichen Ausgängen des Alten für ein Bewandtnis hatte.
In die Burg zurückgekehrt, ward ihr von den Dienern mitgeteilt, daß die Fürstin eine schlechte Nacht gehabt und bereits nach ihr verlangt habe.
Stehenden Fußes begab sie sich in das Gemach der Fürstin und fand den Fürsten am Bette sitzend und die Hand der Furstin in der seinen haltend.
von Nah und Fern.
Aachen, 20.Juli1910.(Drahtber.) Im benachbarten Walbeim ist heute früh eine Maschine dem in den Bahnhof einlaufenden fahrplanmäßigen Personenzug Nr. 605, der schon nahezu stillstand, am Schluß in die Flanke gefahren, wobei drei Wagen eitgleisten und einer von diesen beschädigt wurde. Reisende sind nicht verletzt worden und der Zug ist mit sämtlichen Reisenden weitergefahren.
Als
Keid
empfehle:
Leichte Herren-Anzüge 15%0— 650 Lüster-Joppen 250— 2000
Leinen-Joppen 10-°0
Sommer-Westen 100-•5
Wasch-Hosen 100— 650
Knaben-Wasch-Anzüge 100— 1200
Der Jahresbericht für 1909 liegt nunmehr im Druck vor und ist#
Knaben-Wasch-Blusen 50 09— J
Spezialität:
Kieler Wasch-Anzüge und Wasch-Blusen.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten.
Nur durchaus erprohte Qualitäten bei billigsten Preisen.
renstr. 2.
Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
ren- und Kuabe
fertig und nach Mass.
(Fortsetzung folgt.)
120 Cr
M
sonst
: Schni
* wie
* Moha * leicht Quali
7 Prei
# Mei
80
1e0
—*
s 0
Bei Agnesias Eintritt winkte sie ihm, sie mit der Dienerin allein zu lassen und sagte zu der Treuen:
„Komm, Agnesia, lege mir die Kissen zurecht; ich habe diese Nacht schlecht geschlafen. Es waren furchtbare Träume, die mich quälten.“ Agnesia nickte„Wie könnte es auch anders sein! Doch ist's immerhin ein Trost, daß Träume Schäume sind.“
„Nein, Agnesia, diesmal war es kein bangloses Gebilde der erregten Phantasie. Ich gestand es dem Fürsten, und auch er ward traurig.“
„So war es wieder eine schmerzliche Erinnerung an unseren toten Liebling?“
„Ich sah einen Wolf auf ihn zuspringen, der ihn mit seinen Zähnen packte und hoch hinauf mit ihm auf einen unzugänglichen Felsen flüchtete. Ich habe diesen Felsen nie gesehen, aber er steht so deutlich in meinem Geiste, daß ich ihn dir Strich um Strich niederzeichnen könnte. Und mein armer Knabe schrie und weinte",— sie brach jäh ab, in ihren Augen standen Tränen.
„Haben Ew. Gnaden nie daran gedacht, daß der Knabe vielleicht eines gewaltsamen Todes gestorben?" versetzte Agnesia, um nur in diesem peinlichen Momente etwas zu sagen. Sie erschrak vor der Wirkung dieser Worte. Die Fürstin schnellte empor und starrte sie entsetzt an.
„Agnesia, was weißt du davon?“ Verwirrt stammelte diese:
„Bei meiner Seligkeit, allergnädigste Herrin, es war nur eine müßige Frage;— aber sie liegt so nahe.“ Die Fürstin legte sich langsam in die Kissen zurück.
„Ja, ja,“ murmelte sie,„die Wahrscheinlichkeit des gewaltsamen Todes liegt nahe, furchtbar nahe. Sie raubt uns den Schlaf und die Ruhe des Herzens. Aber ach! Agnesia, es wird ewig dunkel bleiben. Und wäre es auch anders, unsern toten Liebling ruft keine Gewalt der Erde mehr zum Leben zurück.“
„Aber der Mörder muß an Vergeltung glauben lernen!“ eiferte Agnesia.
al
In Di
außer
zu bill Steigs Infol
sa
Colon
Gesell
Derla Sach daktei antwi welt: Anzei C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&amp; Donnerstag, 21. Juli 1910.
Seite 7.
und Reste
ohest. Ia4 1 Nene
IISchuh-!!
Versandhaus Köln, Georgstr. 21-23.
Schwarzer SeidenAlpaka
120 cm breit, für Kleider und Blusen
"<space> M e t e r<space> 1. 9 5<space>
sonstiger Preis.50 M.
: Schwarze Kiel
wie Grenadine, Voile2 Mohair, Krepon.sonstige — leichte Gewebe, nur prima Qualitäten im sonstigen " Preise v..80 bis.80
# Meter l. 755i2.65
Schuhe Sandalen Schuhe
10000 Paar
stets am Lager. Wegen Ueberfüllung meiner Läger herabgesetzte Preise. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus Köln, Georgstr. 21-23
Lief. der Konsum-Gen. „Hoffnung" u.„Eintracht“ Grüne Marken. Telephon 9168. 0“
s Popeline: Stoffe
0
e 110 cm breit, beste Quali# tät und moderne Farben
a sonstiger Wert 3 Hl.
Meter
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
sind unentbehrlich zur Herstellung von
Kuchen, Puddings u. Cremes.
Man versuche:
Dr. Oetker’s Sandtorte.
Zutaten: 250 g Butter, ungesalzen oder gewaschen, 250 g Zucker, 250 g Weizen- oder Maispuder, 4 Eier, 1 Teelöffel voll Dr. Oetker’'s Vanillinzucker, 1 Teelöffel voll Dr. Oetker’s Backpulver.
Zubereitung:„Die Butter wird etwas erwärmt und schaumig gerührt. Dann gibt man allmählich Zucker und Vanillinzucker hinzu. Hierauf 1 Ei und etwas Puder, welcher vorher mit dem Backpulver gemischt wurde. Ist dieses gut verrührt, wieder ein Ei und etwas Puder, bis die Eier und der Puder verbraucht sind. Die Masse wird in eine mit Butter ausgestrichene Form gegeben und bei mittlerer Hitze ca. 1 Stunde gebacken.
Sandtorte hält sich lange Zeit frisch und ist ein beliebtes Gebäck für Tee und Wein.
Name der Erwerber
Cöln
Brandes, Karl
Erkelenz, Balduin
Dihl, Theodor
Blachmann, Wilhelm
Kordt gen. Ophoff.Th Wwe.„ Fritzen, Anna Maria, Erben„ Blachmann, Wilhelm„
Mertens, Peter Eberhard„ Kordt gen. Ophoff B. Th. Wwe.„ von Stiyoki, Irene, Frl.„
Fischenich, Heinrich, Witwe„
Linde, Franz„
Gottschalk, Joh. Gottl.„
Schneider, Emil„
Syri, Anton
Empt, Johann„
Heuseler, Nik. Jos.
Gerard, Jak. Anton, Wwe.„
Meyer, Stephan
Geck, Robert„
Schein, Wilh., Kaplan Albers, Anton, Wwe.
Mauritius, August„
Kremer, Stephan„
Husier, Karl.
Myrbach, Reiner Leopold„
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes dinnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. Juli 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Trinktechten, best. dopp.
: Feinste s Damentuche
ca. 130 cm breit, in ver* schiedenen Farben
: sonst.50 fl.
9 65
Meter:UO
Wer liebt?
ein zartes, freines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles erzeugt die cchte: SteckenpferdLilienmilch= Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 J, ferner ist der Lilienmil##=Cream=Dada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50) bei J. Luckenbach, Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaDrogerie, Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, Linden=Drogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kolk: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Liadenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße
(gesetzlich geschützt)
Alleiniger Fabrikant: H. C. König
Steinhagen in Westfalen 150 fach prämiiert.
Weida in Thüringen 19078—. Staatsmedaille Lübeck 1908— Staatsmedaille.
Generalvertretung und Niederlage: Julius Horn, Köln, Salierring 40.
Fernspr. 9763. d;
S 10
= in allen gangbaren
Farben Meter
* Hervorrag. schöne Qualit.
Reste
—
2 aus all. Abteilungen
9
# enorm billig.
Ferd.
Haar-Ateller.
Hohefer Höhle 9,.Hohestr
neben Gedrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Geodes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten,
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.A an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel
von 8,40.6 an, Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50# an, Jed. Stücksowie jed. Arb unter Garantie. Kopswaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten b“ inkl. Frisieren.4 Bedienung jed. Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Telephon
1201.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
½20. An St. Agatha Nr. 24 Telsong
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Staubdichte Glas-Ladentische CS) Glasautsätze(Sl Glasschränke
Glas-, Porzellan-, Steingut-, Krystallwaren.
leiche Auswahl.
Billise Preise.
Ernst Ehl,
von Werthstr. 16b, 18.
1*
Reisekoffer,
- U. Damentaschen
in jeder Ausfährung
zu bedeutend
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln
Neues
Sauerkraut
von jetzt ab stets frisch in bekanntlich feinster Qualität.
—
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.b
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
Guhrs Oberl. Brot das beste!
Kein Fabrikbrot. Keine Konsum=Schleuderware. Kein neues Brot. Holzheizung. Dasselbe wird nach alter, in Nord=, Mittel= und Süddeutschland üblicher Methode, nur aus reinem Getreide=Mehl, mit größter Sorgsalt zubereitet, trocknet auch bei großer Hitze nicht leicht aus und behält den vorzüglich feinkräftigen Wohlgeschmack. e
Preis 50 u. 25 Pfg. Ueberall frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. auhr
Engelbertstraße 5. Telephon
Eoene-Figenge Glasschlefferei. Spiegelbelenerel. Eigene Schlosseret.
Ladenkasen, geschlossene Schaukasten. Theken ett.
Schaufenstergestellein Mesein gligg e#gmetal!
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schautenster-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen. p
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche
Zu den Namenstagen
Kut erh. 2tr. ußb. Kldschr., Vert., 0 Waschkom., Knechtstedenerstr 8. im Schuhlager, Nippes.
Haut-Bleicherame
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten, Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.: Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl..
Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur# Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens
lan von Werth-Apoth., Elnhorn-Apoth., Glocken-Aporn. 0
v. Fassaden, Treppenkäuf.,
Decken, Möbel u. sonst. einschl Arbeiten billig und gut.
Tapezieren a Rolle 25). Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
Heiligen-Figuren, Kreuze, Bilder 10%
Schreibwaren, Schulutensilien.;
Uebernahme sämtlicher Drucksachen
Bildereinrahmen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
—— taschen- koffer,- sän siche
BA Lederwaren u. Reiseartikel
VEAAD ain gr. Auswahl, jeglicher Preislage KEINP.-.solidester Arbeit.
u m— Reparaturen prompt.— b
H. Müller, A. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermark.
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.2 Telepho 4139.=Pillmank,

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 196&a Donnerstag, 21. Juli 1910.
Aus der Stadtverwaltung.
A Die Stadtverordneten-Versammlung wird sich in ihrer
heutigen Sitzung u. a. noch mit folgenden Angelegenheiten beschäftigen: Aenderungen der Fluchtlinienpläne der Schildergasse am Neumarkt und Ecke Pius= und Barthelstraße gegenüber dem Schillergymnasium; Fluchtlinienplan betr. die Machabäer= und Domstraße, und für eine Verbindungsstraße zwischen Severinstraße und Ulrichgasse über das Daugrundstück; Bebauungsplan für die Umgebung des Raderthaler Parks und Projekt für die Ausführung des Raderthaler Parks; Plan und Kostenanschlag für eine sechzehnklassige Volksschule nebst Schuldienerwohnung, Turnhalle, Kochschule und Schulbad an der Lohrbergstraße; endlich der Antrag Froitzheim u. Gen. betr. die zweite Höhere Mädchenschule in Köln=Kalk.(Den Wortlaut des Antrages haben wir bereits in Nr. 191 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt.)
Theater und Konzerte.
* Jehntes populäres Konzert des städtischen Orchesters.
Auf dem Programm stand diesmal wieder eine Symphonie, und zwar Mozarts Es-dur Symphonie(komponiert im Jahre 1788). Man darf hoffen, daß Herr Konzertmeister Anders in den nächstjährigen volkstümlichen Konzerten häufiger eine Symphonie bringt, namentlich aber solche, die man in den Winter=Gürzenichkonzerten nicht zu hören bekommt. Die Wiedergabe der reizenden Symphonie unter Herrn Anders war prächtig, Alle Sätze, namentlich das
Finale, klangen wie aus einem Guß. In dem Andante wurde
man nur einmal jäh aus der Andacht gerissen, als die Klarinette ein D anstatt Des brachte. Fräulein Therese Kürmann, das junge Talent, reift sich immer mehr zur vornehmen Geigenkünstlerin aus. Sie spielte zunächst die Chaconne von Bach für Violine, ein Stück, das viel Technik, noch mehr aber Geschmack und Intelligenz des Vortrages verlangt. Fräulein Kürmann schnitt mit der Chaconne recht gut ab. In der zweiten Abteilung ließ sie in zwei Bravourstücken von Sarasate: Malaguena und Habanera ihre Technik glänzen. Da waren die kniffigsten Passagen klar und deutlich. Selten dürfte Fräulein Kürmann so sauber gespielt haben wie in diesem Konzert. Sie dankte für den stürmischen Beifall mit einem Abschnitt aus Sarasates Zigeunerweisen. Ihr Brüderchen entledigte sich mit großem Geschick der Klavierbegleitung. Der zweite Solist des Abends war Herr Karl Giesen von der hiesigen Oper. Sein Organ klang voll und voluminös, namentlich in der HallenArie aus der Zauberflöte, in der man seine Tiefe bewundern konnte. Später sang er noch Lieder von Loewe, Liszt und J. Brüll. Freundlicher Beifall ward auch ihm zuteil.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Juli 1910.)
2 Geburten. Mathilde, T. v. Matth. Mennessaire, Rangiermeist., Zonserstr. 31.- Karl u. Joseph, Zwill. v. Leonhard Bayer, Schneiderges., Thieboldsgasse 31.- Marg., T. v. Joseph Schäfer, Postill., Blumenthalstraße 5.- Peter, S. v. Rob. Linden, Straßenb.=Schaffn., Waidmarkt 5. - Heinrich, S. v. Joh. Knievel, Maurer, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 43.- Heinrich, S. v. Heinrich Host, Kellner, Langgasse 9.- Adolf.
S. v. Jakob Richter, Dachdecker, Gr. Griechenmarkt 112.- Luise, T. p Joh. Jäges, Schreiner, Kl. Budeng.-3.- Maria, T. v. Heinr. Feindler, Kaufmann, Menzelstr. 4.
&amp Sterdefälle. Adolf Schüller, 8., Kettengasse 1.- Kath. Beenen,
10½., Münster i. W.- Anna Woratz, 2., Benediktusgasse 2. Gertrud Paugnet, 5., Burgunderstr. 42.— Friederike Völker, geb. Schadrich, 32., Luxemburgerstr. 228.- Kunibert Balg, Kaufm., 35., Pfeilstr. 51. Kath. Pick, geb. Schreck, 56., Katharinengraben 68. Viktoria Dickers, geb. Nutersee, 64., Maximinenstr. 64.- Wwe. Luise Schwalbe, geb. Roßmann, 79., Sudermanpl. 12.- Alfred Schmellenkamp, 2., Hohenzollernring 12.— Adolf Trarbach, 4., Gereonswall 120.
m Heiraten. Wilhelm Lenze, Elektrotechnik., u. Josephine Beyer, Ewaldistr. 14.- Joseph Dörner, Tapezierergeh., u. Maria Balthasar,
Elogiusplatz 12.
* Heiratsankündigungea. Joseph 2ückemeier, Zuschneid., Düsseldorf, Grupellostr 22, u. Elisab. Schürdeck, Kostgasse 2.- Joseph Pütz, Schreiner, Quettingen, Kr. Solingen, u. Anna Bretz, Brüsselerstr. 87.. Wilh Grunow, Schutzm., Steinweg 3, u. Luise Stark, Perlengrab. 22-24. Joh. Küppers, Maschinenschloss., Aachen, u. Marg. Graf. Pantaleonswall 54.- Otto Bauer, Install.=Geh., Mauritiuswall 47, u. Gertrud Weingartz, Streitzeuggasse 70. Joh. Bapt. Waldvöl, Tagel., Katharinengraben 34, u. Anna Mennel, Weißbüttengasse 23.- Max Lechel, Anstreich., Friedrichstr. 4, u. Gertr. Breuer, Weyerstr. 70.- Otto Blos, Schreiner, Meister Gerhardstr. 30, u. Theresia Merzenich, Düren.- Joh. Stahl, Kandidat d. höh. Schulamts, Georgstr. 22, u. Theresia Matena, Rolandstr. 71.- Leo Klug. Metzgerges., u. Sophia Pelzer, beide Severinstraße 18. Wilh. Wisdorf, Oberlehrer, Dr. phil., Lütticherstr. 54, u. Adelheid Urhan, Dreikönigenstr. 11.
Kölner Losal-Hnneiger. 2 Köln, 21. Juli 1910.
-ensaane
* Unterhaltendes.
c das Gewissen.
Erzählung aus dem Leben. Nacherzählt von F. Hales.
I.
Georg von Chaverny hatte das Studium der Rechte beendet. Seine Familie hatte ihm einen makellosen Namen, Traditionen von Ehre und Stolz hinterlassen, aber sein Vater, ein kleiner Beamter in der Provinz, besaß kein Vermögen, denn er hatte es vorgezogen, das Mädchen, welches er liebte, und nicht eine hohe Mitgift zu heiraten. Georgs Mutter war nun schon lange tot, und sein Vater rief, als er fühlte, daß sein letztes Stündchen gekommen war, seinen Sohn zu sich und sprach zu ihm:
„Ich hinterlasse keine Schulden: das ist mein ganzes Vermögen. Deine ersten Studien hast du vollendet. Gehe nach Paris und übergib diesen Brief dem Advokaten Lance, der mein Freund ist und dir eine Stellung auf seinem Bureau geben wird. Bei ihm kannst du dein Brot verdienen und inzwischen deine Studien fortsetzen. Vergiß niemals, daß dein Vater mit ruhigem Gemüt gestorben ist, weil er immer nur der Stimme seines Gewissens gehorcht hat.“
Er sah Georg liebevoll an und sagte mit schwacher Stimme: „Küsse mich zum letzten Male.“
Georg drückte einen Kuß auf die kalte Stirn, die der Tod schon berührt hatte. Der Greis verlor das Bewußtsein. Eine Stunde nachher schien er zu erwachen und flüsterte zweimal: „Ich gehe... ich gehe...“
Er sah seinen Sohn mit einem eigentümlichen Blick an und sagte:„Das Gewissen!" Dann starb er.
Einen Monat später war Georg Sekretär bei dem Advokaten Lance. Der Advokat war ein strenger Mann, der sein Schweigen zu Hause durch seine Beredsamkeit am Gerichte wieder gut machte. Da er gelehrt, witzig und mitunter auch scharf war, fürchtete man ihn wohl, aber kein Mensch liebte ihn.
Georg von Chaverny verdiente bei ihm monatlich dreihundert Franken, gewiß mehr, als er nötig hatte, um bescheiden zu leben und seine Bücher und Kollegiengelder zu bezahlen. Aber er war schwach und leistete den Verführungen des Pariser Lebens keinen Widerstand. Er spielte, gewann und verlor und durchlief die ganze Tonleiter der Aufregungen, die vom Spiel unzertrennlich sind.
In einem Spielklub gilt das Gold wenig; das Spiel gewöhnt an das Gold. Jeder Spieler ist leichtsinnig und gibt ebenso schnell aus, wie er gewinnt. Er wirft das Geld durch das offene Fenster auf die Straße.
Eines Morgens kommt Chaverny bleich und müde auf das Bureau des Advokaten Lance auf dem Boulevard St. Germain, nachdem er die Nacht in der Spielhölle zugebracht hatte. Seine Rockärmel sind unten grün gefärbt, so stark und lange hat er damit auf das grüne Tuch des Tisches gedrückt, auf dem er seinen ganzen Gewinn vom vorigen Tage und noch 25 000 Franken— auf Ehrenwort— verloren hatte.
Er hat bis zum folgenden Abend— so verlangt es die =Ehres— Zeit, seine Schulden zu bezahlen. Und auf dem Bureau vor seinem Schreibpult sitzend, denkt er in fieberhafter Aufregung, mit roten Augen und das Kinn auf seine Hand gestützt, darüber nach, was er tun und was aus ihm werden soll.
Die 25000 Franken gewinnen? Aber wie? Leihen? Von wem? Von seinem Prinzipal, dem strengen Advokaten, der für menschliche Schwäche unzugänglich ist und sicher nicht zögern würde, ihn zu entlassen, ihn jedenfalls nicht retten würde? Er konnte es nicht wagen.
Seine Augen richteten sich auf den Geldschrank, zu dem er den Schlüssel besaß und in dem sich ungefähr 50000 Franken befanden. Da war Rettung, aber da war auch das Verbrechen.
Der Vormittag ging in Angst und Sorgen vorbei. Advokat Lance kam aus seinem Bureau in das Zimmer Georgs. Der junge Mann war so bleich, sein Blick so sonderbar, daß der Advokat ihn zweimal fragte:„Sind Sie krank?“
„Nein, mir fehlt nichts,“ antwortete Chaverny mit zitternder Stimme.
Gegen 11 Uhr entfernte er sich, um zu frühstücken, aber es war ihm unmöglich, etwas zu essen. Nun irrte er ruhelos durch die Straßen mit brennendem Kopf und von dem hartnäckigen Gedanken an den Diebstahl verfolgt.
War es denn eigentlich ein Diebstahl? Nein,“ sagte er sich, nur eine Anleihe für kurze Zeit, von der kein Mensch etwas
wußte. Er wollte 30000 Franken nehmen, seine Schuld bezahlen und mit den übrigen 5000 Franken sein Glück versuchen. Du wirst gewinnen, du kannst alles wieder gut machen, dich selbst retten; zögere nicht länger.
Gegen 2 Uhr war er, noch immer unentschieden, wieder auf seinem Bureau; in seinem Herzen wurde ein heftiger Kampf geführt. Advokat Lance trat ein, sah hastig eine Anzahl Aktenstücke nach und sagte dann zu Chaverny:
„Ich fahre nach Chateauroux, wo ich in der Sache Delleraux auftreten muß. Ich werde drei Tage ausbleiben. Auf Wiedersehen!“
Eine halbe Stunde nachher war Georg allein; kein Zeuge war zu fürchten, und der Geldschrank lockte ihn immer mehr an.
War es denn wirklich ein Diebstahl? Nein, sagte er sich wieder; eine Anleihe, das war alles. Eine Anleihe, die er am folgenden Tage wieder in Ordnung bringen und von der der Advokat auch nicht die leiseste Ahnung haben würde.
Er schloß sorgfältig die Tür, ließ den Schlüssel im Schloß stecken, um nicht von neugierigen Blicken überrascht zu werden, und ließ die Vorhänge herab. Er ist fertig. Niemand kann es sehen; der Laufjunge ist vorsichtshalber ausgeschickt worden. Hastig schiebt er die Buchstaben des Schlosses nebeneinander, seine Hände zittern, sein Herz schlägt kaum mehr, große Schweißtropfen perlen auf seiner Stirn. Da er die schwere Tür öffnet, schreckt er zurück, denn er glaubt dahinter das gelbe, magere Gesicht des Sterbenden gesehen zu haben, der ihn mit sanftem Blick anstarrt, und er meint auch die beiden Worte zu hören, die sein Vater mit schwacher Stimme zu ihm sprach:„Das Gewissen!"
Er trocknet sich die Stirn ab und beginnt zu lachen. Seine krankhaft gekrümmten Finger halten dreißig Banknoten von je tausend Franken umklammert. Der Geldschrank ist wieder geschlossen, die Vorhänge sind wieder in die Höhe gezogen, die Sonne überströmt das Bureau mit ihren goldenen Strahlen, auf der Straße rollen die Omnibusse vorbei. Es hat sich nichts geändert; nur gibt es einen Dieb mehr auf der Welt.
Des Abends bezahlt er im Klub seine Spielschuld; gegen Mitternacht sprengt er die Bank, und da er des Morgens trunken vom Spiel und wankend weggeht, nimmt er 50 000 Franken mit, die er gewonnen hat.
Um zehn Uhr liegen die dreißig Banknoten von tausend Franken wieder in dem Geldschrank. Es ist vorbei. Er hat nichts mehr zu fürchten, nichts mehr als die Erinnerung.
Doch den ganzen Tag zittert er, denn er sagt bei sich selbst: „Wenn Advokat Lance zurückgekehrt, wenn der Diebstahl entdeckt worden wäre— es hing ja auch nur von einem Zufall ab
— dann wäre ich entehrt und verloren gewesen.“
II.
Zwanzig Jahre sind verflossen. Advokat Lance ist tot. Georg von Chaverny ist verheiratet, und wir finden ihn, durch anstrengende Arbeit schon ergraut, als Präsident eines Schwurgerichts zu Paris wieder. Er hat eine Frau, die er innig liebt, eine Tochter, die sein Augapfel, einen Sohn, der sein Stolz ist. Nichts fehlt ihm, um glücklich zu sein, und er ist es auch, denn die Erinnerung an die Sünde seiner Jugend ist allmählich geschwunden.
Die Sitzung, die nun eröffnet wird, verspricht keine interessanten Fälle. Gewöhnliche Verbrecher werden vor dem Gerichte erscheinen, feste Kunden des Gefängnisses und der Galeeren. Chaverny blättert in den Dokumenten, die man ihm überreicht hat: vier Einbrüche, eine Urkundenfälschung und ein Betrug.
Plötzlich erregt eine Sache seine Aufmerksamkeit. Die ersten Protokolle, das Verhör des Angeklagten, sein Bekenntnis, seine Lebensweise, alles zerreißt ihm das Herz. Und da er alles gelesen hat, steht er bestürzt auf und ruft aus, die Hand an seine Stirn legend:„Das Gewissen! Das Gewissen!"
Er meinte verkehrt gelesen zu haben und beginnt von neuem. Nein, er hat sich nicht geirrt, es ist so. Lavardin, der Kassierer des Hauses Janselme in der Sentinenstraße, war ein Spieler
— wie auch einmal Georg. Eines Tages verlor er, stahl 5000 Franken aus dem Geldschrank seines Prinzipals in der Hoffnung, daß er sie wieder gewinnen und, ohne Verdacht zu erregen, wieder zurückgeben könnte. Gerade so wie Georg. Aber er hatte verloren und das Loch nicht zustopfen können. Man hatte den Diebstahl entdeckt, Lavardin war ins Gefängnis geworfen worden und sollte jetzt für sein Vergehen bestraft werden.
„Und ich, ich muß ihn richten!“ flüsterte Chaverny entsetzt. „Ist es möglich! Träume ich nicht? Inwiefern ist dieser Unglücklicher schuldiger als ich, sein Richter? Sein Verbrechen ist auch das meinige... Muß ich ihn verurteilen?“
Versteht man die furchtbare Angst dieses Herzens, in dem die Erinnerung an den früheren Fehltritt zwar eingeschlummert,
aber nicht ganz ausgelöscht war? Er dachte zuerst daran, seinen Abschied zu nehmen, aber dann würde ein anderer, vielleicht ein ungewöhnlich strenger Richter seine Stelle einnehmen und Lavardin die höchste Strafe erhalten. War es nicht vielmehr seine Pflicht, zu bleiben, um gegen den Unglücklichen nachsichtig sein zu können?
Der Gerichtstag war angebrochen.
Lavardin erschien fast ruhig vor dem zitternden Präsidenten, dessen Stirn in Fieberhitze glühte. Die Sache konnte nicht lange dauern, denn Lavardin legte ein vollständiges Bekenntnis ab.
„Ich hatte nicht die Absicht zu stehlen,“ sagte er weinend. „Ich hoffte zu gewinnen und meinem Prinzipal alles zurückgeben zu können, ehe er Verdacht schöpfte. Was ich am folgenden Tage nicht tun konnte, hätte ich vielleicht an einem späteren Tage ausführen können.“
Der Präsident hörte aufmerksam zu. Er betrachtete den verzweifelten jungen Mann, der über sein vernichtetes Leben jammerte, mit solcher Aufmerksamkeit, daß es ihm schließlich vorkam, als legte er seine Persönlichkeit ab, zöge seinen roten Hermelinmantel aus, verließ die Estrade und nahm Lavardins Platz auf der Anklagebank ein.
„Herr Präsident,“ sagte Lavardin,„ich habe eine Mutter, die alt und kränklich ist. Sie wohnt auf dem Lande, und jeden Monat sandte ich ihr, damit sie leben konnte, die Hälfte meines Gehalts. Sie weiß nichts von meinem Fehltritt, meiner Verhaftung. Wenn Sie mich verurteilen, wird man es ihr nicht lange verheimlichen können. Wenn sie nicht vor Scham und Verzweiflung stirbt, wird sie vor Hunger umkommen.“
Der Verteidiger war ein beredter Mann. Mit einem mechanischen Kopfnicken drückte der Präsident des Schwurgerichts, der vergaß, daß sein Gesicht unbeweglich bleiben mußte und keine Eindrücke seiner Seele erraten lassen durfte, seine Anerkennung über dessen Beweisgründe aus und schien ihn selbst zu ermutigen. Von Zeit zu Zeit begegnete der Blick des Richters dem des Angeklagten, und es war nicht der letztere, der die Augen niederschlug. Sein Amt ganz vergessend, glaubte Chaverny den Verteidiger für seine Person sprechen zu hören, und mit forschendem Blicke betrachtete er die Geschworenen, als ob er von ihnen seine Rettung oder sein Unglück zu erwarten hätte.
Der Staatsanwalt beantragte in kurzer harter Rede die strengste Verurteilung des Angeklagten.
Der Präsident schwieg. Man sah ihn an; er mußte die ganze Sache noch einmal zusammenfassen und fürchtete, dazu nicht die Kraft zu haben. Aber endlich spricht er, und es ist fast eine Verteidigung des Angeklagten, die er ausspricht. Nachdem er die Fragen auseinandergesetzt hat, auf welche die Geschworenen antworten müssen, verläßt er wankend den Saal.
Einige Minuten gehen vorbei, da ward ein Zeichen mit der Schelle gegeben. Die Geschworenen treten wieder ein, sie erklären Lavardin für schuldig, nehmen aber mildernde Umstände an.
Der Präsident ist sehr aufgeregt. Er ist außergewöhnlich bleich und seine Augen strahlen in sonderbarem Glanze. Seine Bewegungen sind hastig und nervös und sein Auftreten hat nichts Imponierendes, selbst nichts Würdevolles mehr. Mitunter streicht er mit seinen weißen Fingern über die kalte Stirn. Er sucht seine Gedanken zu sammeln, und mit leiser stockender Stimme sagt er:
„Der Gerichtshof verurteilt Lavardin unter Annahme mildernder Umstänoe...“— seine Stimme wird immer schwächer, und kaum hörbar schließt er,—„zu zwei Jahren Gefängnis.“
„Der Präsident scheint krank zu sein,“ sagten die Richter und Advokaten, als sie das Gerichtsgebäude verließen.
Chaverny war in seine Wohnung in der Amsterdamerstraße zurückgekehrt. Er hatte auf die freundlichen Worte seiner Frau, auf die Küsse seiner Tochter nichts geantwortet. Von einem heftigen Fieber ergriffen begab er sich zu Bett.
Er hatte seine Pflicht getan, aber diese Pflicht tötete ihn.
Doch stand er am folgenden Morgen wieder auf. Er ging aus, bat um eine Audienz auf dem Elysee und hatte mit dem Präsidenten der Republik eine Unterredung, die eine Stunde dauerte. Als er den Palast verließ, hatte Herr von Chaverny rote Augen, als ob er geweint hätte.
Am folgenden Morgen erschien im Amtsblatte die Begnadigung Lavardins.
In derselben Nacht wurde der Präsident vom Schlage gerührt; in den wenigen klaren Augenblicken, die ihm blieben, wandte er sich zu seinem Sohne, wie einst sein Vater getan hatte und sagte:
„Das Gewissen!“
Das waren die letzten Worte, die er sprach.
—(OCIIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a; Donnerstag, 21. Juli 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Filialleiterin gesucht.
Zur Leitung eines erstklassigen Spezialgeschäftes(Butter, Eier, Käse) wird eine tüchtige, ältere Verkäuferin oder kinderlose Witwe gesucht. Bewerberin muss eine kleine Sicherheit stellen können.
Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden und finden auch nur Berücksichtigung.
Gewandte mädchen
zum Bügeln und Packen von Damenwäsche gesucht.
Gebrüder Braudach
Laurenzplatz 2. 2
Offerten unter B 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
Sattler
finden bei hohem Lohn daueende Beschäftigung. Schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften zu senden an Moritz Mädler, Leipzig=Lindenau. b“
Koffer- u. Lederwatenfabeik.
außer dem Hause gesucht. Nur
Kraft. Wiener Wäscherei,
Große Budengasse 13.
Besseres geb. Mädchen, im ges.
Hauswesen erfahren, im Nähen, Plätten, sowie im Einmachen u. der feinen Hotelküche gründlich ausgeb., sucht, gest. auf Zeugn., bald Stellung als Stütze oder
Köchin
in herrsch. Hause. Gefl. Offerten u. J D 12postl. Gelsenkirchen
Fräulein
mit höherer Schulbild.— ohne Fachkenntnis— find. g. Existenz als Kontoristin n. kurzer Lehre
mit garantiert gut. Anf.=Gehalt. Off. u. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. kath. Mädchen v. außerh.
für alle Hausarb. in stille Familie(3erwachsene Personen) gesucht.
Off. u. M37 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Köln=Kalk, Hauptstraße 233.
aushälterin, mit mehrj. Zeug4 nissen, die fix kocht und alle Hausarb. tut, für 2 Pers. ges. Große Wäsche auswärts, für d. kleine eine Waschfr. Hoh. Lohn.
Piusstraße 23.
Wer besucht Fabriken?
Allein=Vertretung f. konkurrenzlos., patent. Gegenstand d. Elektrotechnik an rührigen Herrn zu vergeben. Bedeut, fortlaufender Verdienst.
Gefl. Augebote unter R 164 befördert Kösters Annoncen=Expedition, Hannover. 2
89000008
Zuverlässige Person zum
5
Besucht.
Geschäftsstelle des Köluer Local-Anzeigers
Köln
Marzellenstrasse 35—45.
50090999
Für Abteilung Damen= und Kinderkonfektion suche ich per September oder Oktober eine tüchtige, gewandte e
Verkäuferin
kath., die den Artikel vollständig deherrscht und mehrjährige erfolgreiche Tätigkett in lebhaft ten größeren Geschäften aufzu weisen hat.
Offerten unter Beifügung der Photographie und Zeugnisabchriften und Angabe der Gehaltsansprüche an
Hermann Pottmeher
Bocholt i. W.
Tüchtige
steiner
mit eigenen Werhzeug für Montogen im Rheinlond gesucht.
Krankfurt s. M.
gewandt im Verkehr mit dem Publikum und branchekundig, für Spez.=Geschäft in Butter, Eier und Käse 8c
gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. mögl. Photogr. u. K 250 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anzeigers.
1. Kraft, von vornehmem Re klameunternehmen bei hoder Provision sofort gesucht. Gefl. Off. u. 1882 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein 2. Bückergehülse ges.
Köln=Bickend., Sudbelrathstr.475
gent ges. z. Zigarr.=Verk. a. A Wirte 2c. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg?.“
Zur Leitung
eines kleineren, elektrisch ein gerichteten
Konfektionsbetriebes
für Damen= und Kinderwäsche, sowie Schürzen, wird eine tüch tige, auch im Zuschneiden durch aus erfahrene
Direktrice
gesucht. d°
Offerten unten Einsendung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter S F 1364 an Haasenstein&amp Vogler,.=., Köln, erbeten.
Hrd.tücht. Mädchen f. a. Hausa.
E ohne Wäsche in g. kath. H. zu 3 Pers. b. geg. h. Lges, weg. Erkr. des jetzigen. Lindenthal, Virchowstraße 22, am Stadtw.
erhalten kosten„## los Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
f. alle Hausarb. I. Aug. oder früher ges.Brinkmann,Hansaring 107,II.
rdentl. Frau f. Freitag- oder
Samstagnachm. z. Putzen ges. Nippes, Sechzigstraße 28.
Cofort junges Mädchen gesucht
tagsüber zu 2 Kindern. Rippes, Kempenerstr. 25, II.
Tin Mädchen vom Lande für
&a Hausarbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 11.
Katholisch. Fräulein
20 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze, wo ihm Gelegenheit gedoten wird, das Kochen zu erlernen. Pfarrhaus bevorzugt.
Off. u. Z 457 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Erstwärterin
mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen ist frei für jetzt und später.
Fr.=Off. unter K 251 an die Gesch.=St. d. Kölner Loc.=Anz.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
(Iodaltongnete.)
werden schön und daueshaft angesertigt. Alte eruehert.
Se. J. Koster
Messerputzmaschinen
eder Art repariert schnell, gut. billig, Ersatzt., b. Putzschmiergel vorr. J. Auen, Kupfergasse 29.
Lüchl Schueiderin iröhe 9
Damen= u. Kinderkl., Blusen u.
Jacketts, Moselstr. 52, II. a. Südbh.
Eine erfahr. Röchin
empf. sich. Deutscher Ring 9, IV. fTäherin sucht noch Kunden
E außer dem Hause. Tag 2 Stephanstraße 4, part.
Zu vermieten
Ehrenfeld.
In neu., mod. eingericht., v. Eigentümer bewohnt.Hause 7(nahe
Simarplatz)
zu vermieten. 2 gr. Zimmer, Küche, Bad, Mädchenkamm.
Alle Räume hab. Linol.=Bel.
Küche u. Bad Wdpl. Zentr.= Heiz, elektr. Licht, Leucht= u.
Heizgas, Bleiche usw. Preis 70 M. Bescheid daselbst.'
Zimmer,
zu vermieten. Näheres:
Mariahilfstraße 4,
Laden
Vorzügl. pension
f. 1 o. 2 Herren o. Dame in dess. ruh. Fam., Klanierben. ev. bev. Ausländer. Neußerstr. 33, III., I.
= luft. Part.=Zimm.(Anb.) 3 0 luft.., 3 Et.(And.) u. sch. Mans.=Wohn. 2 mal 3 Zim. abgeschlossen, a. kl. Fam. zu verm. Bescheid Severinstraße 1.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Ritbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Unterhaus und 1. Etage, der
Neuzeit entspr. eingerichtet, mit Garten u. Bleiche ev. auch Obst, sofort zu vermieten.* =Gladbach, Laurentiusstr. 93.
99.1
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wand. platten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelöfen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts ruhig gelegen mit schöner Aus sicht auf den Brüsselerplatz. Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark. 3
Bescheid: Bureau Mollke
straße 93, Sout.
9 Eig 3 schöne., Vorderh,
. Eig., 3., Anbau, g. oder geteilt a. kinderl. Fam. z. om. Ehrenstraße 59, Ausk. i. Laden.
4. I. Elh. 39. Jueme
lichkeiten, zu vermieten. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Pension
f. 1 Student. der Handelshochschule auf Okt. gesucht v. tath. Lehrer d. Anstalt od. kath. Gymn.=Oderlehrer.
Gefl. Off. mit Preis u. S L. 1339 an Haasenstein&amp; Voller..=., Köln.
Ein Fräul. s. 1 leeres Zim.
am liebst Nippes, in anst. Hause z. August. Off. mit Preis unt. K 133 postlagernd Detmold.
Kapitalien
Hinterhaus
2 kleine u. 2 große Zimmer zu vermieten. Blindgasse 33-.
schöne Räume Hause, neu
herger., an kl. Familie billig zu vermieten. Vogteistraße 9, I
In gutem abgeschlossen. Hause,
Severinskloster 6, 1 abgeschl. Etage, 2 kleine u. 1 gr. Zimm., zu 26 M zu vermieten.
z. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.:Relles, Chrikophste. 50
Telephon 9248
zu vermieten in Sindorf Nr. 101 bei Horrem.
Zwei Zimmer-Wohnnngen
Perlengraben 22=24, an 1 oder 2 Personen zu vermieten
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%:
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokoto.“ Postscheckkonto Cöln 5947.
Wohnung an ruhige Leute zu vermieten. Hollweghstr. 14
(Jalenggenehe
alleinstehendes
Ehepaar sucht Vertrauensposten,
ev. als Hausmeister. Der Mann besitzt beste Zeugnisse als Bureauarbeiter, die Frau ist im Haushalte durchaus erfahren.
Off. u. A 130 a. d. Gesch.=St. d. Kölner Local=Anzeigers. g“
Ehrenfeld
Hell luft. Ladenlokal
Heumarkt 19
mit Lager und Wohnung, desonders für Kaffeeausschank geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Dagobertstr. 25, 1. Et. und 1. Etage daselbst.
Moltkestraße 123
Sout. vorne
2 schöne helle Räume und 1 Verschlag f. Bureau=Räume nsw. geeign., mit Zentrolbeizung. monatlich 50.K
Bescheid: Bureau Moltkeftr.93.
Engrosgeschäft der Mannfak tur=, Kurz=, Weiß= und Woll warenbranche sucht für seine Manufakturabteilung tüchtige
Lageristin
und
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter K 252 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. g*
Kath. Pfarrer in Köln sucht
für einen älteren alleinstehenden unbescholtenen Mann v. Lande aus guter Familie eine passende
Sielle als Buteandiener oder sonk. Vertratensfebe,
am. liebsten Ledensstellung.
Off. u. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
Schirmbranche.
Tüchtige
Näherinnen
auf bauerne Arben sachen
heermans Kbepge. Porit
Tüchtige
unt
füür Damen= und Herren Wäsche gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Gewandte u. brauchekundige
Verkäuferin
mit besten Empfehlungen, per 1. Oktober gesucht.
Wilh. Homborg Gold=, Silder= u. Luxuswaren Bochum, Hochstraße 8.
Fücht. Näherinnen
für Damenwäsche finden im Hause(elektr. Betrieb) bei
Gebrüder Brauback
Leurenzplatz 2
Inverläsiges Mädcher für Geschäftshousholt
gegen hohen Lohn gesucht Schweinemetzgerei Maybachstraße 157
vis--vis Lübeckerstraße.
Der 1. Aug. sind in einem nen erbaut. Hause hochherrschaftt.
Etagen von 5Zimmern, Küch
Bad, Spind, eingerichteter Krabe Stalzagen Gewiss Diele, Terrassen usw., in sehr schön. Lage gelegen, zu vermiet. Heizg., Leuchtg., elektr. Licht, Küche, Bad u. Aborte in Platten, 2 Zim. Parkett.
Zum Hochpt. gehört sehr schön angelegter Gart. In 15Min.
vom Dom mit der Schlacht hoflinie zu erreichen.
Bescheid Eichendorffstr. 25,
Baudureau. 3
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.“
Korrespondent.
Junger Antwerpener, perfekt in Englisch, Franz., Spanisch u. Ilämisch, sucht, um sich in der deutschen Sprache zu vervollk.,
Stelle als Korrespondent für ofort. Fr.=Off. unt. 0 T 4358 an
sie Gesch. d. Köln. Volkszig.
Chauffeur
im Besitze erstklassiger Zeugnisse, staatlich geprüft an der ersten deutschen Automobil=Chauffeurfachschule Mainz, sucht ab 1. August oder sofort Stellung.
.=Off. u. K 253 an die.=St. des Kölner Local=Auzeigers.
Ehrenkeld,
Turnerstr. 13, abgeschl. 3 Man mit Klosett und Wasserlettung zu 19 K zu vermieten.
Bescheid bei Genn. Turnerstr. 8 2 Mans. zu 14## zu verm. Besch. bei Schneider
zu perfn. Desch. Dei
Ladenlokal[Dragenfelsroße 41
Unterhaus 4sch. Räume,
Koch= u. Leuchtgas, Preis 50.6. Burgunderstr. 29, Besch. 1. Et.
6000 M. Stza Hppothzek
Off. u. 1877 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer=Wohnung, 1. Et.,
abgeschl. mit Klosett u. Spind an stille Leute für 25.4 zu vermieten. Burgunderstr. 29, 1. Et.
Etggo per 1. September I. Clage, 4 Räume zu verm.
Alteburgerstr. 48.
Hübsch mödliertes Zimmer mit
4 oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 41, I.
2 große Mansarden an ruhige
Leute zu vermieten.
Weberstraße 14.
Ninnes Abg..Etgr.Erkerz.,
NIpDOS. Küche u. Veranda zu 214z.v. Besch. Uerdingerstr.4,pt.
Kümpchenshof 7,
3. Etage, 5 Räume zu vermiet. Doutz Mathildenstr. 63,
Beuß, 2 Zimmer an ruhige Leute, auch einzeln, zu verm.
Dr. luft. Mansardenz. mit gr.
* Fenst. an dr. Pers. zu verm. Benesisstraße 39,., vorn.
Remise u. Stal zu verm.
Lindenthal, Dürenerstraße 85.
Zu vorkaufen fl. Existenz.
Wegen Zuruhesetz. sch. Haus, beste Lage Altstadt, seit 25 Jahr. Lebensmittelgesch., hauptsächl. Kaffee, Brot, Ball= u.
Zuckerwaren, bill. f. 43000 M. zu verk. Anzahl..— 10 000+. Einnahme über 30000 MA. Nedenmiete 1900 M Einarbeiten gern gestattet. c
Off. u. 1887 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
mit kl. Gärtchen. i. d. Nähe d. Zentral=Bahnhofes, pass. f. Arzt, Rechtsanwalt, Agenturgesch usw. günstig zu verkaufen, direkt vom Eigentümer ev. auch zu vermiet. Nichts anzulegen.
Off. u. F 252 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Vonlhein Nr. 20.
Haus mit Stallung, Obst= u. Gemüsegarten zu verkaufen od. zu vermieten.
s Baustellen
27 m tief, Bülowstraße, KölnNippes, günstig zu verkaufen. Bescheid Florastr. 28, 1. Et.
* Höbel:
210oi. sof. f. 51 M. z. verm. Friedenstraße 36.
Kolumbastrasse, erstes Haus an der Breitestr., per 1. Januar 1911
billig
zu vermieten.
Auskunft:
L. Feldheim Nachf., Minoritenstrasse 27.*0
ist Parterre, abgeschlossen, 4 Zimmer und Küche, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
Honnet a. Rh.
Sommer- u. LeiierWohnungen mit Küche zu vermieten. Esser, Bahnhofstr. 4.
Selbständiger
Bäcker
u. Feindäcker, 23 J. alt, sucht bis 1. August selbständ. Stell. Allein beschäftigt bevorzugt.
Offerten an Adam Deckert in Groß=Heubach bei Miltenberg (Unterfranken) a. M.
tundenmädchen f. vorm. von -11 Uhr ges. Kuenstr. 22, pt.
militärfrei, sucht Stellung als Lagerist od. Verkäufer in einem Kolonialw.= od. Zuckerw.=Gesch. Off. unt. W W 18 a. d. Agent. Mülheim a. Rh., Wallstr. 51.
Junger Mann vom Lande, kath., 24 Jahre alt, sucht zum 15. August oder später Stelle
als Hausknecht.
Off. u. 1878 an d. Gesch. d. Bl.
Fi Rechtsany., Herate
hocheleg. 1. Etage, besteh. aus 12 schön. groß. Räum. m. Gas, elektr. Licht u. all. Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstr. 26/28 p. 1. Okt. preisw. zu vermieten. Die Etage dient seit langen Jahren als Rechtsanwaltbur. u. Wohn. 33
Kosenbeig#
2 3. u.., abgeschl., zu 23 M. zu verm. Besch. Florastr. 84.
Domstrasse 97,
direkt am Deutschen=Ring,
II. Etage, 5 Zimmer und Rüche zu vermieten.
Bescheid: Hochparterre.
In zentraler Lage der Neustadt
2 Bureauräume
zu vermieten.
Bescheid: Mastrichterstr. 26 hp.
Mödl. Zimmer sofort zu vermieten. Elstergasse 28.
Zimmer 3. Et., straßenw., für 16 M. zu v. Huhnsgasse 29.
ch. möbl. Z. m. D. an 1 od. 2H.zu
verm. Ritterstr. 59, a. Hansar.
2 Zim. m. Spind im Hinterh
vermiet. St. Apernstraße 50.
Mrödl. Mansarden=Zimmer 41 verm. Eintrachtstr. 22.
m
öbl. Zimmer m. 2 Betten zu verm. St. Apernstr. 50.
Mansarde an eine Person zu
verm. Gereonsmühleng. 14.
Damen finden gute pension in f. Fars=Ansch.
Viktoriastraße 134, 3. Ct.
Zeutz. Toreinfahrt m. Hof u. Lag.
.Werkst..om. 2, 3 u. 4Z., Lad.= Lok..ein. Torstr..z. om., 6 gr. R. m. allem Komfort zu vermieten. Bescheid: Wahnerstraße 7 und Freiheitstraße 38, 1. Etage. ch. Part.=Zin.. an ruh. Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14.
I.
sucht in ruhig. Hause für Okt. abgeschl. 2. Et., ca. 5 Z. u. Zubehör, freie Aussicht, Rhein od Anlagen. Bevorz. nördl. Stadt teil, Preis 12—1500.4. Ausf. Ang. u. 1803 an die Gesch. d. Bl
Rippes, Unterhaus
mit 5 Räumen sucht p. Sept. o. Okt. Lehrerfamilie hier(5 erw. Pers.) Einfamilienhaus bevorz. Off. mit Preis u. M 36 a. d.
Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
gediegenster Ausführung im 0
s Räumungoverkaufs s ganz bedeut. unter Preis 8 14 Kreuzgasse 14.
, am Schauspielhaus.
Offeriere frische
Landeier
in Kisten von 1440 Stück franko gegen Nachnahme oder Sicherheit pro 100 Stück zu K 6,10.“
.rasteugerich, Emsbüren.
Ein großer Posten
1½ Liter Inhalt,
Töpfermarkt
Neußerstraße 28.
Federbetten!
Plümos, Kopfkissen, Ober- und Unterbetten kaufen Sie unter Garantie gut u. billig im Bettenhaus
Hartoch, Eigelstein 102.
115

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196* Donnerstag, 21. Juli 1910.
Neues 4. 1.
aus Köln
4 Oberpräsident v. Rheinbaben wird am Mittwoch, den 27. Juli, der Stadt Köln einen Besuch abstatten. Abends 6½ Uhr findet Empfang im Muschelsaale des Rathauses, daran anschließend Festmahl im Gürzenich statt.
§§ Der Fremdenverkehr in Köln. In der Nummer 158(vom 8. Juli) des Deutschen Reichsanzeigers findet sich unter der Ueberschrift Fremdenverteyr in deutschen Städten ein Aufsatz, der die Ergebn sse einer Erhebung des Statistischen Amtes der Stadt Straßburg wiedergibt. Dabei wird bemerkt, daß u. a. Köln in der Aufstellung fehle. Es könnte dies zu der irrigen Annahme führen, daß die Stadt Köln den Fremdenverkehr überhaupt nicht statistisch feststelle. Tatsachlich verfügt aber Köln, wie auch in der genannten Straßburger Veröffentlichung ausdrucklich anerkannt wird, über ein Material, das weit wertvoller als das der übrigen Städte ist, indem nicht die Zahl der Fremden schlechthin, sondern die Zahl der Tage, die sie in Köln zugebracht haben, ermittelt wird. Leider begnugen sich die meisten anderen Städte mit der ersteren Zahl, so daß allerdings ein genauer Vergleich mit den Kölner Zahlen nicht möglich ist. Immeryin erscheint der Schluß daraus begründet, daß Köln hinsichtlich des Fremdenverkehrs die zweite Stelle unter den deutschen Staaten einnimmt oder doch mit München auf einer Stufe steht. Es wurden nämlich im Jahre 1909 749179 Fremden= bzw. Logistage ermittelt, darunter 634 895 in Gasthöfen, 1908 784 830, darunter 645 295 in Gasthöfen, 1907 801 009, darunter 655 264 in Gasthöfen. Dabei sind die in Privatlogis übernachtenden Fremden nicht mitgezählt. Für das laufende Jahr darf dazu, soweit sich bis jetzt übersehen läßt, nach dem Rückgange in den Vorjahren wieder mit einer beträchtlichen Steigerung des Fremdenverkehrs gerechnet werden.
* Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens Mittwoch, 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Montag, 1. August. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
** Das Monster=Konzert, das am Dienstagabend im Opernhaus Garten unter Mitwirkung dreier Militärkapellen stattfand hatte einen großen Besuch aufzuweisen, und war vom Wetter leid lich begünstigt, indem der drohende Regen glücklicherweise einhielt. Immerhin blickten die Gäste der vollständig ungeschützten Veranda steis besorgt zum Himmel, und es wäre wohl an der Zeit, für einen ausreichenden Schutz der Konzertbesucher bei plötzlich eintr tendem Wettersturz Sorge zu tragen. Sonst naym das Konzert, das abwechselnd von Hrn. Musikdirettor Granzow, sowie den Hrn. Ober=Musikmeistern Lattermann und Schmidt geleitet wurde, einen schönen Verlauf. Namentlich die Bajazzo=Fantasie und die Tannhäuser=Ouvertüre wurden stürmisch applaudiert, selbstredend auch das Sarosche Schlachten=Potpourri, das viele Tausende von Zaungasten in der Nahe des Opernhauses bannte, so daß der Verkehr stellenweise ganz gehemmt war.
∆. Die Samoaner im Zoologischen Garten haben jeden Tag großen Besuch. Ihre Gewandtheit und Geschmack verratenden Spiele werden mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Die Darbietungen vermitteln recht interessante Bilder aus dem Leben dieses von der Natur reichbegünstigten Volkes. In den letzten Tagen hatten die Besucher Gelegenheit, die Zubereitung von Speise und Trant bei den Samoanern zu verfolgen. Ihr Getränk, das bei ihnen etwa die Stelle unseres Bieres einnimmt, bildet die Kawa, die aus den Wurzeln des Pfefferstrauches hergestellt wird. Gestern abend brieten die Samoaner ein ganzes Schwein auf ihre heimatliche Art. Als unisichtige Köche zeigten sich dabei die Männer, während sich die Frauen auf nebensächliche Handleistungen beschrankten. Das Schwein wurde auf glühend heiße Lawastemne gelegt, die Bauhöhle wird mit ebensolchen Steinen gefüllt; dann wird das Tier mir Blättern dicht bedeckt, daruber ein großes Leinen gedeckt, so daß Hitze und Tämpfe nicht ausweichen können. Die Zei des Wartens füllen Spiele und Tänze aus. Wenn dann der Schmans gar zu sein scheint, wird er herausgeholt. Die sambanisce Jugend hascht sich die„Haxen“ des Schweines und verzehrt sie mit Appetit. Die Männer sind unterdessen mit starken Messern an die Zerteilung des Körpers gegangen, bei der sie große Geschiklichleit zeigen. Kartoffeln sind als Zugave auf die gleiche Aeise mitgekocht worden. Das Fleisch war, wie sich viele der anwis nden Besucher überzeugten, sehr schmackhaft zubereitet und erwies sich vor allem durch den Vollsaft, der ihm infolge dieser Kochmanier erhalten blieb, recht kräftig.
. Dom Rad stürzte auf dem Leystapel gestern nachmittag ein jugendlicher Radfahrer; er zog sich einen doppelten Armbruch zu. — Einen Schlusselbeinbruch erlitt ein Radler, der am Oberländer Ufer von seinem Rad sturzte, als er mit einem Fuhrwert zusammenrannte.
. Sinnlos betrunken war ein 17jähriger Bursche, als man ihn am Leystapel gestern bewußtlos auffand. Man brachte ihn mit dem Krankenwagen ins Augustahospital, wo eine schwere Altoholvergistung sestgestellt wurde.
2 Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Seit einiger Zeit wurde der 14 Jahre alte Junge eines Schuhmachermeisters aus dem Martinsfeld vermißt. Wie man spater von Spielkameraden des Vermißten erfuhr, war der Knabe beim Spielen am Overtänder lifer in den Rhein gefallen und ertrunken. Die Leiche ist nun in der Nähe von Krefeld gelandet worden.
A<space> E i n<space> K a m i n b r a n d<space> e n t s t a n d<space> g e s t e r n<space> a v e n d<space> i n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> an der Altevurgerstraße. Die Feuerweyr beseitigte schnell jede Gefahr.
C. Allerlei Anfälle. Mit flüssigem Kalk verbrannten sich in der Kostgasse zwei Manner erheblich am ganzen Körper; dort fiel auch ein Mann ven der Treppe und zog sich einen Rippenbruch zu. An einen Bierwagen hangte sich in der Severinstraße ein Junge; er slei ab, wurde eine Zeitlang nachgeschleppt und brach ein Bein. Von der Treppe sturzte in der Thiebolosgasse ein Junge, er zog sich eine schwere kopfverletzung zu. Von einem Fuhrwerk überfahren wurde am Rhein ein Junge; eine starke Fußquetschung war die Foige. Man brachte die Verletzten ins Burgerhospital.
- Unangenehm beruhrt war ein Arbeiter, der am Waidmartt in einer Turnische zum Schlafen sich niedergelegt hatte,.s er erwachte; man hatie ihm das Portemonnate mit 100 Mart aus der Tasche gestohlen.
Aus koln-Riehl.
* 8 lbstmord. Gestern nachmittag wurde im Kranachwäldchen
ein unbekannter, anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann erhanat an einem Baum vorgefunden. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
Aus Köln-Merheim.
A Eine ganze Fuhre Klee mähte sich auf dem Felde in der vergangenen Nacht jemand ab und fuhr sie davon. Hinter dem Dieb vermutet man einen vagierenden Kesselflicker.
Aus Köln-Kalk.
Männergesangverein Kalk. Der diesjährige Schiffsausflug, den der Männergesangverein Kalk am Sonntag, den 24. Juli mit dem Dampfer Stadt Düsseldorf ausführt, wird der Unterhaltung und Anregung auf dem Schiffe gar vielerlei bringen. Die Hannemannsche Kapelle begleitet den Verein, der nach seiner Ankunft in Linz die Tillmannschen Gartenanlagen aufsucht und auch dort in dem geräumigen Saale sowie in den Gartenanlagen den Teilnehmern an der Fahrt Genüsse besonderer Art bieten wird. Die Abfahrt erfolgt Mittags Punkt 1 Uhr ab Station Schiffbrücke. Karten zur Teilnahme an der Fahrt sind im Stammlokale Brauerei Schiebler sowie bei den Mitgliedern zu haben.
Handwerk und Gewerbe.
*<space> Z w a n g s i n n u n g<space> f ü r s<space> U h r m a c h e r g e w e r b e<space> i n<space> K ö l n,<space> K a l k<space> und Mülheim. Seitens der freien Innung für das selbständige Uhrmachergewerbe zu Köln, Kalk und Mülheim am Rhein ist der Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung für das Uhrmachergewerbe für den Bezirk der Stadtkreise Köln und Mülheim am Rhein mit dem Sitz in Köln gestellt worden. Zur Ermittelung, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker der Einführung des Beitrittszwanges zustimmt, ist zum Kommissar der Beigeordnete Dr. Fuchs in Koln ernannt.
-+- Die Zwangsinnung für Polsterer, Tapezierer und Dekorateure hielt am 16. Juli ihre zweite Quartalsversammlung ab; sie war zahlreich besucht. Es gelangte ein Antrag an die städtische Behörde zur einstimmigen Annahme, die Behörde möge doch dazu übergehen, bei Vergebung von Arbeiten wechselweise die vorgemerkten Firmen zu verücksichtigen. Im weiteren beschäftigte man sich mit der Frage: Was geschieht zur Abwehr unlauterer Konkurrenz und solcher Geschäftsbräuche, die gegen die guten Sitten verstoßen? Ein umfangreiches Material zeigt zur Genüge, wie dem Handwerker oft von seiten der Tapeten=, Möbelstoff= und Rohmaterialienhändler Konkurrenz gemacht wird, indem in vielen Fällen an den Privatmann billiger verkauft werde, als der Handwerker von den betreffenden Firmen beziehen könnte. Eine Kommission soll sofort die nötigen Vorarbeiten erledigen, damit demnächst in einer außerordentlichen Versammlung dagegen Stellung genommen werden kann. Ferner ist beschlossen worden, diese Firmen in den Fachzeitungen zu publizieren. Man wird mit anderen Interessentengruppen in Verbindung treten, um diese Auswüchse zu bekämpfen. Hr. Berger(Dusseldorf) führte amerikanische Tapezierer=Werkzeuge vor. Demnächst soll ein Schneideapparat zur Probe gegeben werden.
Aus der Arbeiterwelt.
k Am Neubau des Oberzolldirektionsgebäudes stellten heute früh die Verputzer und Stukkateure die Arbeit ein, weil dort nicht nach den tariflichen Bestimmungen gearbeitet wird. Die Arbeitsmethode, welche dort zur Anwendung kommt, wird im Baugewerbe mit dem Namen„Schwitzmeistersystem“ bezeichnet. Diese Methode ist aber ausdrücklich unter den tarifschließenden Parteien, Arbeitgeber= und Arbeiterorganisationen, verboten. Die ausführende Firma ist das Baugeschäft H. Stöcker(Mülheim=Rhein). Aus gleichem Anlaß sind auch die Verputzerarbeiten an einem Neubau verselben Firma an der Boltensternstraße eingestellt und die Sperre verhangt worden.
( Hagen, 19.Juli1910. Die Wiederaufnahme der Arbeit in den hiesigen Eisenwerken hat sich gestern und heute in aller Ordnung vollzogen. Damit ist der Kampf nach siebzehnwöchiger Dauer beendet. Leider war es nicht möglich, alle Arbeiter sofort wieder einzustellen, und eine erhebliche Zahl ist vorläufig noch zum Feiern verurteilt. Die vorliegenden Aufträge sind während der Aussperrung zurückgezogen und neue mit Rücksicht auf die herrschende Ungewißheit nicht eingegangen. Groß ist der Schaden, den die beteiligten Parteien erlitten haben. Der Lohnausfall der Arbeiter beziffert sich auf einige Millionen, und noch größer ist der Verlust der Unternehmer, von denen die Besitzer der größeren Werke täglich 10000—12000 M. verloren haben. Ein hiesiges größeres Werk zahlte allein an Unterstützung für die unorganisierten Arbeiter täglich 1800 M. Am empfindlichsten sind die dauernden Schäden, die durch den Verlust der Kundschaft entstehen, ist es doch gerade in der Kleineisenindustrie ungeheuer schwer, einmal abgebrochene Beziehungen wieder anzuknüpfen. Mit den direkt Beteiligten hat denn auch die Geschäftswelt schweren Schaden erlitten. Wie tief das ganze hiesige Wirtschaftsleben erschüttert worden ist, läßt sich daraus ersehen, daß zahlreiche größere Feste hiesiger Krieger= und sonstiger Vereine, die schon seit Monaten geplant waren, aufgehoben sind. Es wird lange Zeit dauern, bis sich der hiesige Bezirk von den Wunden dieses Kampfes erholt haben wird. Die Beendigung des Kampses kam überraschend. Die Abstimmungen hatten nämlich die Ablehnung der Einigung ergeben. Da indes von den mehr als 20000 nur etwa 5000 Arbeiter zur Abstimmung erschienen waren, fahen die Arbeiterführer ein, daß eine Verlängerung des Kampfes aussichtslos war und nur die erreichten Zugeständnisse aufs Spiel setzte. Sie empfahlen deshalb den Abbruch des Kampfes, und die Arbeiter kamen dieser Aufforderung willig nach.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Dellbrück, 20.Juli1910. Eine Diebesbande, die hier in Dellbrück ihr Handwerk seit längerer Zeit mit Erfolg betreibt, hatte es in vergangener Nacht auf die Konsum=Genossenschaft Eintracht hierselbst abgesehen. Die Diebe nahmen außer Geldmitteln auch eine Menge Lebensmittel mit. Der beträchtliche Schaden läßt sich noch nicht übersehen.
Aus dem Bergischen Land.
in Hoffnungsthal, 20.Juli1910. Nach Eröffnung der neuen Staatsbahn(1. August) Köln—Kalk—Hoffnungsthal—Overath wird sich der Fremden= und Ausflugsverkehr in die hiesige waldreiche Gegend stark heben. Ein kleiner Taschenfahrplan über die betreffenden Eisenbahnverbindungen, der gleichzeitig eine Reihe Empfehlungen guter Hotels, Restaurants und Sommerfrischen enthält, ist beim Kölner Verkehrsverein und an den Bahnhöfen Köln, Deutz und Mütheim umsonst zu haben. Die neu eingelegten Sonntagszuge fahren ab Deutz nach Rösrath—Hoffnungsthal.20,.12 und .36 Uhr. Sonntagskarten ab Köln=Deutz werden zu 75 Pfg. ausgegeben.
von Nah und
Ein„Dantoffelheld".
Posen, 20.Juli1910. Im Dorfe Saxaren bei Nackel hat der Besitzer Meier im Streit seine Frau mit einem Pantoffel so lange geschlagen, bis sie nach kurzer Zeit starb.
** Schreckenstat eines wahnsinnigen Aegers. Aus Tampa wird berichtet, daß während der Predigt der methodistischen Gemeinde in der Methodistenkirche ein plötzlich irrsinnig gewordener Neger seine Schwiegermutter, den Prediger und den Organisten durch Revolverschüsse tötete und drei andere Personen verletzte. Schließlich erschoß er sich selbst.
** Dom Ohrsikumsexamen. Die Prüfung beginnt schon morgens um 8 Uhr und nimmt ihren gewöhnlichen Verlauf. Einer der Physikumskandidaten zeichnet sich durch so große und grobe Unwissenheit aus, daß der prüfende Professor iyn in erregtem Tone anfährt:„Herr Kandidat, es ist unglaublich, wie können Sie es nur wagen, mit so geringen Kenntnissen ins Physikum zu gehen?“ Worauf dieser ruhig erwidert:„Verzeihung, Herr
Professor, ich glaubte, daß das Physikum erst heute nachmittag stattfände.“
Sport.
5 Düsseldorf, 21.Juli 1910. Bei dem gestern beendeten BundesWettschießen in Düsseldorf wurde der Hauptpreis, Ehrengabe der Stadt Düsseldorf, dem Gewehrfabrikanten Fr. Hartstang(Köln) von den Vertretern der Stadt Düsseldorf und dem Vorsitzenden des Rheinischen Schützenbundes in der Tonhalle feierlich überreicht.
§'§ Olpe, 20.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Köln (Führer: Hiedemann und Oberleutnant Forsbeck, Mitfahrer:
Leutnant Catrin) landete sehr glatt um 2 Uhr bei Neuenkleusheim bei Olpe.
Theater und Konzerte.
** Koschat-Konzert. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß das für kommenden Samstag, den 23. Juli im Volksgarten angekündigte Konzert des Koschat=Quintett auf jeden Fall stattfinden wird. Bei wider Erwarten ungünstiger Witterung wird dasselbe in den geräumigen Sälen des Volksgartens abgehalten werden.
" Der Kölner Gürzenichchor in Brüssel. Am Sonntag abend, zwei Stunden nach dem zweiten Konzert des Gürzenichchores, trat in demselben Festsaal der Brüsseler Ausstellung die rühmlichst bekannte Lütticher Légia auf. Patriote wie Indépendance sind der Ansicht, das dieser Versuch mißlingen mußte; das letztere Blatt schreibt:„Die Umstände waren also wesentlich ungünstig wegen des Vergleichs, der sich naturgemäß aufdrängte.“
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 21,3., niedrigste heute+ 15,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 22. Juli: Mäßig warm und
zunächst noch veränderlich bis zu zeitweisen Regen. Wind Südwest bis West.
Wasserstand am 21. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,14—0,04 m] Köln, 8 vorm., 4,65—0,08 m
Caub, 9 vorm.,.27—0,16 m] Wesel, 9 vorm., 4,16—0,10 in
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 0<space>
Handelsteil 2—
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 21.Juli1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten. Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1720 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 52—55 (66—69), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 52-54(66—68), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-53(66-67), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 49-51 (62-65), f. Sauen und geschnittene Eber 47-50(60-63).
Ziémlich lebhaft und geräumt.
##Am 21.Juli 1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 126 Viertel Grossvieh, 98 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,56, 2. M. 1,44-1,48, 3. M. 1,34-1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.46, 2. M..36—1,40, 3. M. 1,32-1,36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..46—1,50,
2. M. 1,38-1,42, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschaffenheit M..28-1,32, 7. M..20-.,24, 3. M..10-1,18. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,36-.40, 3. M..30-1,36. Doppellender M. bis 0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe langsam, Schweinefleich lebhaft; in eingebraechtem Fleisch: Rindfleisch langsam, Kalbfleisch mittelmässig.
+ Köln, 21 Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,00f Okt. 57,50 Bl, 57,06 G.
Köln, 21.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..50 bis M..00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Kientstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neusa: 21.Juli1910. Frucht Weizen, 1. Sorte M. 20,00
„ 2.„„ 19,00
Hafer, 1.„„ 15,40
„ 2.„„ 14.40
Roggen 1.„„ 15.40
„ 2.„„ 14.40
die 100 Kilo
arkt.
Kartoffeln, M..50—.80
Heu. N. 2,00—.50
Luzeanhen.3,00-.50 die 60 Kilo Krummstreh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die 100Stück
za Ueuss, 20.Juli1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Handware, I. Beschaflenbeit M. 20.80, 2. 20,00, ausländischer I. Beschaffenheit A. 23.50, f. 22.50, Boggen, Landware, I. Besehaffenheit M. 15,70, 2. 00, auslandischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 17,00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,80, 2. 00, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16,00, Futtergerste M. 12.50, Mais. runder M. 15.50, Cinquantino M. 17,00, Weisenmehl, 900 M. 27,75, Roggenmehl M. 22,00, Weizenkleie M. 10,50-.50, WeizenGrand M. 10,50-.50, Bollmehl M. 11.50-11,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 170,00, Baumwollsaatmehl M. 158.00. Palmkuchen M. 128,00. Rübkuchen, grosse M. 90,00, kleine M. 93,00 die 1000 Kilo, Erdnusskuchen, Coromandel M. 140,00, Rufisque. M. 153.00. Büböl(ohne Yass M. 56.50. Rohes Leinöl M. 75.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Stimmung im Getreidegeschäft war heute sehr fest, besonders für nahe Sichten. Die Preise sind höher, die Umsätze blieben aber mässig. Die Futterartikel waren fester und wurden höher bezahlt.
0 Neuss, 20.Juli1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 K I.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 56.50, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel F..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 89.50 die 1000 Kil.

Köhner Local-Anzeiger Nr. 196 a Donnerstag. 21. Juli 1910.
Seite 11.
Leinenschrank, gebr., 4# billig zu verkaufen.
Deutz, Luisenstraße 8, 1. Et.
Niwan mit 2 Sess. bill. zu verk. E Weißenburgst.45,p., b. Braun.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle v. Lotal-Vaz.
*<space> M a r z e l l e n s r a ß e<space> 3 7.<space>
∆
Kaufgesuche
Gebisse
300 Meter
jedeeis. Gitter
.15 Meter hoch, ganz od. get.
bill. zu verkaufen.
Lindenthal, Därenerstr. 203.
Gr. Eichenbüfett
flämisch ren.
wie neu, wegen Umzug für 600 M. zu verkaufen.
Dagobertstraße 25, 1. Et.
Ganze oder
Teile künstl.
Zähne und
Gold, Lilber, Herressfeider“
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Gebr., gut erhalt., einflamm.
Billardreflektor
sowie Wirtschafts=Laterne zu kaufen gesucht. Neußerstr. 87.
Verein vom h. Dinzenz von Paul
Oertl. Verwaltungsrat Köln. Sonntag, den 24. Juli 1910:
Nachmittags 5 Uhr:
in ihren
Pfarrkirchen
Generalversammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Der hochw. Herr P. Cobausz wird sprechen über das Thema:
„Der Vinzenz=Verein und die geistigen Strömungen der Gegenwart.“
Zu zahlreichem Besuche wird ergebenst eingeladen. a. J..: Dr. Engen Hopmann.
Aufett für Wirtschaft zu kauf.
Dusell gesucht. Off. u. Z 310 an die Ann.=Stelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
liefert bessere, massiv Eichen Schlafzimmer zu Fabrikpreisen direkt an Private.
Musterlager Lütticherstr. 72.
neues Haus in Bonn. Zum Möbliert=Vermieten sehr geeign.
Angeb. unter B 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhalt, zwei ür. Kleider
O schrank mit Messingstangen 48.A, kompl. nußb. Schlafzimmer mit 2 Betten 250.4, Pitchpine Küche, mod., 115.4 Krefelderstraße 47, Hochvarl.
Fintür. Kleiderschränke,—3
Waschkommoden, 3 kl. Tische, einschl. Betten zu kaufen gesucht. Frau Raht, Kalk, Steprathst. 10.
Nußb. Kleiderschr., 2t., g. erh., z.
kauf. ges. Fr.=Off. u. C385g. d. Bezotr. P. Küpper, Hohepforte 6.
öbel Antiksachen werden zum
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Tor-Terrier entlaufen.
Vor Ankauf wird gewarnt. Wesseling, Kölnerstraße 66
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch
Carl Schirp
Köln a. Rh., Verge#kt
Eigene Fabrikation.*0 Anfertigung nach Mass.
Zwangsinnung
für das Vyrmacheegewerde für den Bezirk der Stadtkreise Cöln und Mülheim am Rhein.
Die freie Uhrmacher-Innung für Cöln, Kalk und Mülheim am Rhein hat die Errichtung einer Zwangsinnung für alle in den Stadtbezirken Cöln und Mülheim am Rhein ansässigen selbständigen Uhrmacher, auch diejenigen, welche der Regel nach keine Gesellen und Lehrlinge halten, beantragt.
Ich mache deshalb bekannt, daß Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer solchen Zwangsinnung mändlich in der Zeit vom 25. Juli bis 31. Juli d. J. bei mir aozugeben sind. Die Stimmabgabe kann an jedem Werktage von—12 Uhr vormittags und von 3½—6 Uhr nachmittags, Samstags von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags in dem Dienstgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 12, erfolgen.
Ich fordere hiermit alle Personen, welche im Stadtbezirk Cöln und Mülheim am Rhein das Uhrmachergewerbe selbstständig ausüben, zur Abgabe einer Aeußerung auf, ob sie der Errichtung der geplauten Innung zustimmen oder diese ablehnen.
Nach Ablauf der festgesetzten Zeit werden Aeußerungen nicht mehr entgegengenommen.
Cöln, den 20. Juli 1910.
Der Kommissar der Königlichen Regierung.
Dr. Zuchs. 99
Beigeordneter der Stadt Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Konrad Breuer
Katharina ged. Lohner
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliedenen. Köln=Ehrenfeld, Köln, Krefeld, Düsseldorf und Pfäffikon(Schweiz), den 19. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 22. Juli, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Stammstraße 95 nach dem Nordfriedhof in Köln=Merheim.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph. 09
Statt jeder besonderen Mitteilung.
entschlief sanft und gottergeben, u, gestärkt mit den Heilsmitteln
Neuer Rollwagen
ohne Federn, mit hoh. Rädern, für 390.4 zu verkaufen. .=Mannsfeld, Brühlerstraße24.
Rcompl. Schlafzimmer m. SpieEr gelschrank u. Marm. f. nur 260.4, zu verk. Küchen=Einr. u. einz. Stücke zu billig. Preisen. B. Harlaß, Schr., Weidenbach 27.
5
ochf. Plüschdiw. 26.., Herd 10, Sofa 10,2.Bett. m. Einl., fast neu, hochh., 20 u. 25.., Kleiderschr., Waschk., Trumeausp., schw.Piano, kreuzs.,.neu, b. Blaudach 77, I.
Eichen-Cor
310X157 cm m. Oberlicht billig zu verk. Bertram,
Ehrenfeld, Thielenstr. 7.
Conntagab. schw. Ledertäsch. vl.
v Herzogstr., Schilderg., Neum. W. Bel. Friesenplatz 23, part.
Vermischtes
Erhielt heute wieder einen Transport
frischmelkende und tragende Kühe
wozu Käufer freundlichst einlade.
Jos. Mar, Diehhandlung
9 Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
Schtes
Paderborner Prot
ein gutes u. billiges Bro I. schwver, 90 pfg.
Eisen-Bett
mit Bronzehnöpfen u. DatentMatratze, fast neu, raumhalber für 22.4 zu ok. Kasinostraße 6.
Kinderdetichen,
Sportwagen,
Aktordzither,
zu verkaufen.
Nippes, Sueisenaustr. 25, I.
Karl Poggenhaus,
Aysshänferstr. 59, Moselstraße 9 Fernsprecher 5565.
Einmachgläser
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 160-1b.
Harmonium
mit Orgel=Dedal sehr billig z. ok. Mauritiuswanl 94 am Rudolfpl.
kauft man am desten und billigsten
Hosengasse
Schöner grün. Amazonen-Papa2 gei, sprechend u. singend, mit Käfig billig zu verkaufen.
" Frechen, Brettestraße 31.
Prima Schuhcreme,
50 Dosen.4 franko Zustellung. Ehrenfeld, Sudbelratherstr. 276.
brot
ans Ia. Rogger. Wiederverkäufer gesuchzt. 6.
Off. u. A 127 a. d. Gesch. d. Bl.
KaffeeGrossrösterei
überträgt bestehenden Geschäften unter günstigen Bedingungen Spezialniederlagen. Event. werden auch Spezialgeschäfte einger.
Fr.=Offerten unt. 1888 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
samt Brut, sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diel. Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Mödel und Tapeten. Erst. u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsingitut Jean Olligschläger 0 Karte genügt. Moltkestr. 31
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge. u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Grmittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otto Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)•2
Forderungen.
Als Kassierer eines bedeutenden Inkassogeschäftes m. vielen eigen. Bureaus suche Aufträge.
Off. u. 1881 a. die Gesch. d. Bl.
Schirm-Fabrik
§. Mundhenk,
60 Gigelstein 60. Sonneuschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. p# Zu Namenstagen
Magdalena 22. Juli
Christine 24.„
Jakob 25.„
Anna=Maria 26.„
Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend den Straßendurchbruch
zwischen Neumarkt und Richmodstraße, Erbreiterung der Streitzeuggasse zwischen Hämergasse und Richmodstraße sowie Erbreiterung der Richmodstraße zwischen Streitzeuggasse und Breitestraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 18. Juli 1910.
Der Obesdürgermeister. p* J..: Rehorst.
Neuheit!
Heute nachmittag nach längerem Leiden, der hl. römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn und Schwager, Herr
Kunibert Balg,
im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Suskirchen, den 19. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 22. Juli, nachm. 3 Uhr, vom Sterdehaus Pfeilstr. 51 aus.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. o
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters bekundete Teilnahme n. die schönen Kranzspenden sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Frau Wwe. Otto Gedenkoven
und Familis.
Köln, Im Juli 1910.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im Ce)
Erfolg gebracht.
Ein Ttür. Kleiderschrast
u. ein 1½schl. Bett billig zu verkaufen. Sürth, Hauptstr. 44.
Kändler u. Hausierer kaufen am 1 bill. Schuhcreme, Schmirgellein, Heftpflast., Mottenpak.Putzpom.. Aufn. usw. nur Follerstraße 44.
zu verkaufen.
Nippes, Bülowstr. 28, 3. Etg.
Kroß., grün. Majolika-Rachelofen, sehr gut erhalten, bill. zu verk. Hohenzollernring 69
neue gr. Gelgemälde 25
z. verk. Nippes, Neußerstr. 217.
*
egenschirme in Gloria und Halbseide nur.50 M.
Follerstraße 44.
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide. Strickerei Streitzeuggasse 28.
besmgunsen GraUS
I. Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Johann Denne
staatl. gepr. Krankenwärter
im Besitze bester Zeugnisse empfiehlt sich in allen
Diensleißungen d. Krauker
sowie in allen derartigen dabei, I—— Sprechsd. 11—1 in Betracht kommenden Arbeit Massage urs'.—7 Uhr. Köln, Bradanterkr. 44, 2. Et., Alexandre Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42.
Möbel=Verkauf!
Möbelhaus
Neumarkt 27—-19
Jos. Grewe, Tel. 8308.
Es gelangen zum Verkauf:
Eichen, Nußb., Mahagoni,
wit 1- und 3tärigen
15 Eichen=Speisezimmer
gtoße Auswall ir
Alle einzelnen Möbel, Betten, Schränke, Büfetts, Stühle, Tische, Diwaus, Spiegel, Teppiche usw. zu bill. Preisen MöbelhausNeumarkt 27-29
Jos. Grewe.
Mittagtisch v. 50—70 Pfg. Abendtisch v. 40—60 Pfg.
Eigelstein 10. part.
Patentbüreau
wannen, Waschmaschinen
billig. Ursulastraße 3.
ompl. Küche, Diwan, Vertiko, Li zu verk. Balthasarstr. 5, I.
1teiße Mäuse zu verkaufen. 4 Stiz, Palanterstraße 51.
Kreuzs, w. neu, d..verk. Karthäuserwall 4.
Andreaskloster 6
Patentrervertung“
empfiehlt sich. Iran Ohrem, Engeldertstr. 53.
Schütze, Pantaleonstraße 3.
Massage Sswaberng.3
Schwed. Methode. Part.
Wilh. Streich
IoIA Schilderg. 1014
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Revar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr.
Teilzahl.nach Uebereink. gestattet
Leichtester korrektltzender
Kneifer
empfichlt ao. Welshelm, Opttker
Herzogstrasse 40
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Danksagung.
Für die anläßlich des Todes meines lieben Gatten, unseres herzensguten Vaters uns erwiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden sprechen wir hierdurch allen Verwandten und Bekannten, insbesondere den Beamten und Arbeitern von KölnGereon, sowie dem Kriegerverein Horrem und## Verein der Sebastianus=Bruderschaft unsern innt####en Dank aus. 2
Frau Witwe Jakob Aussem u. Kinder.
Horrem, den 20. Juli 1910.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von I. H. Kardinal Newman Fünfzehnte Auflage. Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet K2,50. In OriginalSalonband K..—
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katskomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet K 2,75. In OriginalSalonband K.—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Trauerhüte!
Größte Auswahl, billigste Preise.
B. Braun, Peterstrasse 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annostr. Bo. anzumelden.“
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten 5*
Färberei L. Schüfz
Jabrik Follerstr. 88 90.
Fabrikfernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, well Kölner Geschäft.
Opernhaus.
1. Reihe, 12. Abend f. d. nächsten Winter abzugeben.
Fr.=Offert. unt. 0 U 4359 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Junger Mann, kath., Ende 20. D mit einig. 1000#4 bar, wünscht zwecks Heirat Bekanntschaft mit einf. verm. kath. Dame. Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Diskretion Ehrensache. Ausf. Off. u. 1883 a. d. Gesch. d. Bl.
kath., Mitte dreißig, 1000., sucht d. Bekanntschaft e. kath.Herrn in ges. Lebensstellung zwecks Heirat.
Off. u. 1884 a. d. Gesch. d. Bl.
—
A

Seite 12.
(
Für die Einmachzeit!
66
„Nex
Einmachgläser und
Apparate,
das Beste zur Konservierung
##
aller Nahrungsmit el.
Fruchtpressen,
Einkochkessel,
Bollnenmühlen.
Eismaschinen.
Sämtl. Einmach-Bedarfsarlikel
billigst und in grösster Auswahl!
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Haus- und Küchengeräte,
H. P.
Bitte schicken Sie mir 2—.—
Ihrer Rino=Salde à Ml..—, ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich## gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 /2 93.
Diese Rino=Salbe ist in Dosen### Mk..15 und Mk..25 in den melsten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Sirma R. Schudert&amp; Co., Weindöhle. Salschungen weise man zurück.
Echt. Paderbornerb ol
täglich frisch, wird auf Wunsch zugestellt.
K. Thiele, Köln=Deutz
Siegburgerstraße 67.
In hiesiger Pfarrgemeinde hat sich ein folgenschwerer Todesfall ereignet. Nach kurzer Krankheit verschied eine brave und fleißige Frau im Alter von 39 Jahren,
Mutter von 13 Kindern.
Dazu kann der Vater wegen Kränklichkeit nur leichte Arbeit verrichten. Wer zur Linderung dieses schrecklichen Elendes etwas beitragen möchte, wird inständigst gebeten, seine Babe dem Unterzeichneten einzusenden. c“
Pfarrer Lenkewitz
Reisen Sie in kleinen Gesellschaften an 30. Juli nach
Grüssel, Paris und Versailes
Gesamtkosten für die siebentägige Reise nur 140.A. inkl. Rückfahrkarte ab Köln, Logis, Verpflegung, Trinkgelder, Wagenfahrten, Unfallversicherung.— Feinste Referenzen.
Anmeldung und Programm Internationale Lesehalle Hohenzollernring 7. 0“
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hamenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach. bE
Parkett
; Bohnermasse
Verlangen Sie überall
Grüne
Rabattmarken.
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
2
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken 2 bilden und der Glanz ver## loren geht.—
Sien Kein Geruch! Keine Glätte! Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dun= kelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—8
Kein Staub!. Leichte# Arbeit!. Naturhelle . Böden!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Fabrikanten: Vereinigte Farben- und## Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Fiuster&amp; Meisner, München K. 3
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh., E
#3 Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&amp; Donnerstag, 21. Juli 1910.
Sns
50jähr. Jubelfeier
S Freitag, den 22. Juli, nachmitt. 4 Uhr D 8 bis 11 Uhr abends, 8
S Doppel-Konzert 8
der ganzen Kapelle des 16. Inf.-Regts. und des 1. Westf. Pionierbataillons Nr. 7,
&a Herren Kgl. Musikdirektor W. Beez und am S Obermusikmeister Weber.
S Samstag, den 23. Juli, nachmitt. 4 Uhr D 8 bis abends 11 Uhr 8
S Garten-Konzert 2
S ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier- S'
Regiments Graf Gessler(rheinisches Nr. Herr Musikmeister F. C. Schmidt
),
Nachmittags 6 Uhr:
8
8
Tafelmusik: Ganze Kapelle des 16. Inf—Rgts.
S Herr Kgl. Musikdirektor W. Beez.
S
Zu diesem sind Aktionäre, Abonnenten und Freunde des Gartens mit ihren Damen freundlichst 2 eingeladen.
S Preis des Gedecks.— M. S
Tischkarten sind an den Eingangskassen und
in der Restauration des Zoolog. Gartens zu haben.
Nach Schluss des Festessens:
0*
S
S—
Donnerstag, 21. Juli, 81 Uhr
Letzter Tag.
Grosse Gala-Abschiedsvorstellung
— 25 Nummern 25 Letztes KONSUL PATSY Auftreten
Anfang 8¼ Uhr.— Ende 10¾ Uhr. 9
Daukgagung! Bei meinem Scheiden von Köln Daliksagung. kann ich nicht umhin, dem pt. Publikum von hier und Umgegend für die überaus freundliche Aufnahme, den jederzeit regen Besuch und das mir entgegengebrachte Wohlwollen meinen verbindlichsten Dank abaustatten. Zum speziellen Dank fühle ich mich den hochgeehrten Behörden, sowic einer hochverehrten Presse von hier für überaus freundliches Entgegenkommen und Förderung meines Unternehmens verpflichtet. Allen rufe ich noch herziichen Dank und Lebewohl zu, verbunden mit dem Wunsche auf Wiedersehen. Hochachtungsvoll Pierre Althoff. Direktor und Eigentümer des Circus Corty Althoff.— Gegr. 1853.
Abendfahrt:
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufonthalt. 9
COLOSSEUH
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Donnerstag, den 21. Juli, abends 8¼ Uhr: 5
2
PberPinz und dis Beiterin.
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz.
Der Prinz und die Bettlerin
Luftkurort Rheinbreitbacham Rhein
für Erholungsbedürftige:
Bringe hiermit mein altrenomm. Gasthaus, herrl. am Siebengebirge gelegen, mit prachtv. gross., schatt. Garten, dir. am Walue in empfehlenswerte Erinnerung.— Anerk. vorzügliche aufmerksame Verpflegung.— Pensionspreis 3,50 M 2•
Hotel zum Marienberg. Besitzer P. J. Brahm.
Kölner Männer=Gesang=Verein. Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
II. Sommerfest
findet zu wohltätigen Zwecken als
volkstümliches Konzert
am Samstag, den 30. d.., von 7 Uhr abends ab,
im Volksgarten statt.
Die Testordnung umfaßt außer Männerchören, Vorteäge der kapelle des 7. Luhartikerie-Regiments, Lachelpolonäse und Canz.
Fremdenkarten zu je 1 Mark sind jetzt schon in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle 4, zu haben. Am Festabend kosten die Karten im Volksgarten an der Kasse je K..50.
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.
Im städtischen Volksgarten=Restaurant Samétag, den 23. Juli d.., abends 8 Uhr:
Einziges Konzert des
Koschat-Quintett
aus Wien
Herren Rudolf Traxler, Walter Fournes, Clemens Fochler und Geora Haan, Mitglieder der K. K. Hofoper Wien, unter persönlicher Leitung des Komponisten
Thomas Koschat
Mitwirkung: Die Kapelle des Westf. Jnß=Art.=Reg. Nr. 7.
Leitung: Obermusikmeister Trenks.
Karten im Vorvorkauf a 60, Liederterte a 20
in der Hofmusikalienhdlg. Joh. Franz Weder, G. m. b. H.
Karten an der Abendkasse a 80 h. 5
Männer=Gesang=Verein Kalk.
Unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau
Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe. p“
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas, Köln.
Zur Teilnahme an unserm diesjährigen Schiffsausfluge nach Linz mit dem Dampfer„Stadt Düsseldorf“ der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft am Sonntag, den 24. Juli cr., laden wir hiermit unsere Mitglieder und Freunde herzlichst ein. An Bord die Hannemannsche Kapelle sowie Belustigungen und Veranstaltungen aller Art. Abfahrt 1 Uhr mittags an der Landestelle Schiffbrücke. Karten zum Preise von M..20, Kinder die Hälfte sind im Stammlokale Brauerei Schiebler, Kalk, Hauptstraße, sowie bei den Mitgliedern zu entnehmen. Der Vorstand.
(
Zu Ausflügen
von Schülern und Vereinen
eignet sich ganz besonders die
Kasselsruhe dem Denusberg b. Vonn.
Clektr. Bahnverbind. v. Staatsbahnh. u. Rheinuferb. Bonn 4000 Sitzplätze. Gute Verpflegung bei mäß. Preisen. Eigene Konditorei. Kürzere und längere Wald=Spaziera gänge zum
Kottenforf- Kreusbeig, noch Godesbeig
Kinderbelustigungen. Spielplätze. Fernruf 334.
Sonn- und Felertags, Montags. Mittwochund Freitags
nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatton."5
Lustkurott
schöne waldr. Gegend, 1 Stunde von Siegburg, fünfmal täglich Post= u. Autoverkehr. Pension 3 Mark. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Treffpunkt ge
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
für kleise Anzelgen in dem CA)
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50
Pfg.