Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
IRAX
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 7. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 8. Januar 19/0. Redarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Prinz Heinrich von Preußen ist von Petersburg, wo er an den Beisetzungsfeierlichkeiten für den Großfürsten Michael teilgenommen hat, nach Berlin zurückgekehrt.
Der polnische Reichstagsabgeordnete v. Chrzanowski, der Vertreter des Wahlkreises Posen=Stadt, hat sein Mandat endguttig niedergelegt.
Beim Schlittschuhlaufen sind auf einem Ziegeleiteich bei Beuthen drei junge Leute eingebrochen und ertrunken.
Bei Espinho(Portugal) kenterte ein Fischerboot, in dem sich 36 Personen befanden. Neun ertranken.
150 Deserteure chinesischer regulärer Truppen gingen bei Laokay in tonkinesiches(französisches) Gebiet über. Da sie sich weigerten, die Waffen zu strecken, wurden sie nach heftigem Kampfe, wobei sie zahlreiche Tote und Verwundete hatten, zerstreut. Auf französischer Seite wurden ein Hauptmann getötet.
G Der sozialdemokratische Preußentag
hat keinen sonderlich erhebenden Verlauf genommen. Von irgend welcher Begeisterung und geistiger Anteilnahme war ziemlich wenig zu merken. Eine eigentliche Diskussion entspann sich nur im Anschluß an das Referat über das Kommunalwahlprogramm, aber diese ging wenig tief, hakte sich an Einzelheiten fest und lieferte den Beweis, daß die Versammlung für die Behandlung des Kommunalwahlprogramms einfach nicht reif war. Von den drei großen Referaten, welche der Parteitag entgegennahm, war zweifellos das von dem Abg. Hirsch erstattete über das Kommunalwahlprogramm das sachlichste. Was der Abg. Dr. Liebknecht zur Frage der Verwaltungsreform in einem fünfstündigen Vortrage vorbrachte, ist zweifellos des Papieres und der Druckerschwärze nicht wert, welche die Presse an seine Wiedergabe verschwenden mußte. Das gleiche gilt von dem Referat des Abg. Ströbel über die Wahlrechtsreform. Hr. Ströbel schimpfte nur und begründete dann eine ellenlange Resolution, die natürlich von der Versammlung mit großem Beifall angenommen wurde. So sehen die„Taten“ der Sozialdemokratie für die Erlangung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts in Preußen aus.
Doch ein mehreres soll noch geschehen. Hr. Ströbel erklärte: „Massenstreik und politische Massendemonstrationen sind in der Resolution nicht ausdrücklich erwähnt, aber die Resolution ist so aufzufassen, daß wir entschlossen sind, zu allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zu greifen". Und er führte im weiteren aus: Es lasse sich nicht sagen, wann man zu diesen schärferen Mitteln greifen werde, aber man sei ernsthaft entschlossen, sie anzuwenden; wenn der Augenblick es fordere, werde man auf die Straße gehen. Wir zweifeln nicht daran, daß die Sozialdemokratie gegebenenfalls vor neuen Straßendemonstrationen nicht zurückschrecken wird. Aber wenn die Genossen glauben, damit der Sache zu dienen, so dürfte bereits die bisherige Erfahrung sie
genugsam dahin belehrt haben, daß das Gegenteil der Fall ist.
Der Widerstand der Krone, des Herrenhauses und der Rechtsparteien gegen eine gründlichere Reform des Wahlrechts kann auf keine Weise besser bestärkt werden als durch Revolutionsauf tein.
spielereien der Sozialdemokraten.
Wir sind auch gar nicht davon überzeugt, daß den roten Führern dies nicht bekannt sei; erfahrungsgemäß und eingestandenermaßen kommt es ihnen ja nicht so sehr darauf an, für das Volk bessere Zustände zu schaffen, als vielmehr auf die Hetze, auf die Aufwiegelung der Massen gegen die bestehende Staats= und Gesellschaftsordnung, und die Schürung der Unzufriedenheit gedeiht natürlich am besten, wo die Mißstände in schroffster Form vorwalten und bestehen bleiben. Der sozialdemokratische Parteitag hat alle die enttäuschen müssen, welche von der Sozialdemokratie eine sachliche Mitwirkung zur Verbesserung des preußischen Wahlrechts erhofft haben. Die wird sie nicht nur nicht unterstützen, sondern durch die notwendigen Folgewirkungen der Art und Weise ihrer Agitation hemmen und hindern.
Aus den Ausführungen des Abgeordneten Ströbel sei noch auf zwei Punkte hingewiesen. Er sagte:„Man muß mit allen Illusionen gründlich aufräumen und feststellen, daß auf rein parlamentarischem Wege nicht nur an keine Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen zu denken, sondern noch nicht einmal auf eine Reform zu hoffen ist, die diesen Namen auch nur von ferne verdienen könnte." Dieses Wort wollen wir uns merken als Antwort auf die Vorwürfe, daß das Zentrum mit seinen Forderungen betreffs der Wahlrechtsreform keinen Erfolg habe. Die Sozialdemokraten werden uns dann allerdings entgegenhalten, wir sollten gleich ihnen auf außerparlamentarischem Wege auf die Reform hinwirken, also etwa auf dem Wege von Straßendemonstrationen usw. Wir lehnen diese Art der Betätigung als unzulässig ab, um so mehr, weil wir von derselben keinen Erfolg erwarten können. Abg. Ströbel erklärte weiter: „Jede Teilreform würde nur eine Fundamentierung, eine Ver ankerung des Wahlunrechts sein, unter dem die Arbeiterklasse leidet.“ Und wollte demgemäß von irgendwelcher Teilreform nichts wissen. Abg. Ströbel jedenfalls wird also uns keinen Vorwurf daraus machen, wenn wir— wie es nicht unwahrscheinlich ist— in die Lage kommen sollten, die Reformvorlage der preußischen Regierung abzulehnen und damit notgedrungen dem gegenwärtigen Wahlsystem das Leben zu erhalten.
G Unterstützungsfonds für Lehrer und deren
In der letzten Tagung des Abgeordnetenhauses war eine Resolution beschlossen, durch welche die Staatsregierung ersucht wurde, die Unterstützungsfonds für Witwen und Waisen von Elementarlehrern sowie für ausgeschiedene Lehrer und Lehrerinnen den gesteigerten Lebensbedürfnissen entsprechend zu erhöhen. Im nächsten Etat wird die Regierung eine Erhöhung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
[39] Roman von R. M. White.
33. Kapitel.
In einem der kleineren Salons saß Jessie neben einem reizenden jungen Mädchen auf einem Eck=Sofa. Sie hörte kaum, was die andere sprach; eine schwere, bleierne Müdigkeit legte sich ihr drückend auf die Lider. Sie fuhr erschrocken zusammen, als Veras Freundin plötzlich sagte:
„Und was würdest Du Reggie unter diesen Umständen sagen, Liebste?— Ich glaube nicht, daß George so etwas gean haben sollte, es sieht ihm so gar nicht gleich.— Aber Du hörst mir ja nicht zu.“
Jessie zwang sich zu einem Lächeln. Sie wußte in der Tat nicht mehr, von wem und von welchen Dingen eigentlich gesprochen worden war, wußte weder, wer Reggie, noch wer George war. Aber sie mußte irgend etwas antwoiten.
nich., wie mude ich heute bin“ sagte sie.
hesen Sch bahe smnner.=Je wirst Du genß das nhige
Sie schwieg erschrocken. Denn in dem Rahmen der Tür, die in den Musiksaal führte, erschien Lady Merehaven mit einem seltsam ernsten Ausdruck auf dem gütigen Gesicht.
Pichente Gechlts„Dam kan se auf Jese und dre unAn die letztere wandte sie sich zuerst „Meine liebe Ada,“ sagte sie freundlich,„Ihr Vater erwartet Sie in der Empfangshalle. Er sprach davon, daß Sie
wolen, und daßi gis 2 ease Dampfschiff unternehmen
wisten.10d daß Sie deshalb an einen Aufbruch denken
##n# ada küßte Jessie auf beide Wangen und verabschiedete sich mit ehrerbietigem Knicks und Handkuß von Lady Merehaven. Die Lady wartete, bis sie den Salon verlassen, dann sagte sie:
„Ich habe seltsame Dinge gehört, Vera!— Ich glaube, die Ideen sind in Prinz Mazaroffs Kopfe entstanden. Er men.. Du seiest nicht Du selbst—, sondern jemand anders. Ich begreife nicht, was er eigentlich damit meinte; vielleicht handelt es sich, wie Doktor Varney sagte, nur um einen Scherz, und Du selbst kannst mir die Erklärung geben.— Aber was ist Dir, Liebling?— Du bist sehr blaß. Ich kann es trotz meiner Kurzsichtigkeit wohl sehen.“ "„Ich leide unter einem heftigen Kopfschmerz," flüsterte Jessie.
Tu brauchst Dich deswegen nicht zu ängstigen. Was möchte wohl Prinz Mazaroff meinen?“
„So weißt auch Du es nicht?— Es ist mir einfach unbegreiflich. M in Gatte sagt, der Prinz habe nicht gerade ausgesehen, wie wenn er scherze. Ihre Unterredung sei durch die unerwartete Dazwischenkunft der Königin unterbrochen worden. Er habe der Königin sagen wollen, was ihm Mazaroff
mitgeteilt, sei jedoch von dem Prinzen selbst daran gehindert worden
„Aber er muß doch irgend etwas— ich meine, was hat er denn eigentlich gesagt?“
„Ganz unverständliche Dinge, aus denen ich nicht klug zu werden vermag. Er sprach von einer jungen Modistin in der Bond=Street, die Dir sehr ähnlich sein soll. Es gibt allerdings eine Familie, eine adlige Familie, deren Töchter denen aus der unserigen sehr ähnlich sind— das sind die Harcourts. Sie sind, wie ich glaube, sehr heruntergekommen; seit dem Tode des Obersten Harcourt hat man in der Gesellschaft nichts mehr von ihnen gehört, und es erscheint mir keineswegs als unmöglich, daß ein junges Mädchen, das diesen Namen trägt, Modistin in der Bond=Street geworden ist. Hast Du je etwas davon gehört?“
Jessie vermochte sich kaum noch aufrechtzuerhalten; ihre Lippen waren farblos, und ihre Stimme bebte leise, als sie antwortete:— 90
der betreffenden Fonds beantragen. Durch die Novelle zum Lehrerbesoldungsgesetz vom Jahre 1907 ist die Lage der nach dem 1. April 1907 in den Ruhestand getretenen Lehrer und Lehrerinnen an öffentlichen Volksschulen verbessert worden. Um den nicht unter dieses Gesetz fallenden ausgeschiedenen Lehrpersonen im Bedarfsfalle ähnliche Verbesserungen zu gewähren, wurde im Etat für 1908 der Fonds zunächst einmalig um 50000 M. verstärkt. Im vorigen Jahre ergab sich dann die Notwendigkeit einer laufenden Erhöhung des Fonds um weitere 72000 M. auf 900000 M. Der Unterstützungsfonds für Witwen und Waisen von Elementarlehrern hatte sich schon im Jahre 1908 als unzureichend erwiesen; er wurde daher im vorigen Jahre um 50000 M. erhöht.
&a Evangelischer Bund und Politik. Ein Neujahrsartikel in der Deutsch=evang. Korr. des Evangelischen Bundes (Nr. 144) überschrieben: Neujahr 1910, wendet sich in seinem Hauptinhalt an die politischen Parteien, um sie vor dem Zusammengehen mit dem Zentrum zu warnen. Wie unverblümt dabei Politik mit Religion verquickt wird, zeigt folgende Auslassung:
Wer von der guten Ueberzeugung durchdrungen ist, daß das Erbe der Reformat ion unserm Volke erhalten bleiben und immer von neuem nutzbar gemacht werden muß, dem kann es nicht gleichgültig sein, welche Machtstellung eine politische Partei auf katholischer Grundlage, wie das Zentrum im Deutschen Reichstag einnimmt. Daß der Block, der dieser Partei ebenso wie ihren roten Wahlgenossen 1907 den Weg versperrte, gesprengt ist, so daß sie nun wieder frei weg ihren internationalen Sonderzielen und utopistischen Idealen zu marschieren können, hier zum proletarischen Zukunftsstaat, und dort zu mittelalterlicher Romyerrschaft und Verwahrlosung. Das ist kein harmloses Ereignis, das nur die engeren, parteipolitisch interessierten Kreise berührte.
Und nun bekommen die„protestantischen Parteien“ ihren Rüffel, daß sie es wagen, mit dem Zentrum zu gehen.
Nur parteipolitische Kurzsichtigkeit und öder Doktrinarismus kann sich immer wieder von dem Mummenschanz betören lassen, mit dem die klerikale Schlauheit ihre letzten Ziele bemänteln muß, um sich Mitläufer und Schleppenträger zu gewinnen.
Endlich noch eine letzte Probe, wie Religion und Politik von dem Bundesblatte vermengt wird. Es schreibt zum Schluß:
In das Erbe des alten Jahres tritt das neue ein; und wenn sich in iym noch mehr die Geister scheiden sollen, wegen der Frage: Wie stehst du zum Zentrum?— so mags drum sein. Auf die Dauer läßt sich eben das deutsche Gewissen, das der fromme Mann von Wittenberg einst im Aufblick zu dem gekreuzigten Erlöser von Rom und aller religiösen Knechtschaft frei gemacht hat, doch nicht zum Schweigen verurteilen, auch wenn die Kunst der verschiedenen Leitartikler, aus schwarz weiß zu machen, mir wachsender Virtuosität gehandhabt wird.
Man sieht, durch den ganzen Artikel zieht sich der eine Gedanke:„Kampf gegen Rom“, denn unter„römischer Priesterschaft",„schwarze Springflut",„mittelalterliche Romherrschaft", ist ja nichts anderes verstanden, als die katholische Kirche. Und diesem Kampfe soll die Politik dienen.
„Jawohl!— Der Kapitän Ronald Hope erzählte mir, daß ein Fräulein Harcourt mir so ähnlich sein sollte. Davon, daß sie Modistin geworden sei, wußte er freilich nichts.“
Lady Merehaven schüttelte nachdenklich den Kopf.
Nes in recht peinlich, daß sich der Prinz nicht klarer
ausdrückte,“ meinte sie.„So wissen wir gar nicht, woran wir eigentlich sind. So, wie ich mir die Sache denke, ist sie unangenehm genug. Du hast doch wohl von dem Einbruch gehört, der im Hause der Gräfin Saens verübt worden ist? — Die Zofe, die hier war, beschrieb das Aeußere der Täterin so, daß entweder Du selbst es gewesen sein mußtest, oder jemand, der Dir auf ein Haar gleicht. Das erste ist natürlich ausgeschlossen, das zweite aber glaube ich selber. Meiner Meinung nach kann nur jene Modistin die Diebin gewesen sein, und das kann uns Unannehmlichkeiten genug bereiten. Man wird in den Blättern von Deiner Aehnlichkeit mit der Diebin sprechen, und es gibt möglicherweise einen großen Skandal. Ich werde noch einmal mit dem Lord über die Sache reden; er muß irgend etwas tun, um Dich vor derartigem zu schützen.“
Die Tränen waren Jessie nahe; es war gut, daß Lady Merehaven sich wieder entfernte. Das junge Mädchen erhob sich, um den Salon durch eine andere, kleinere Tür, die durch eine schwere Samt=Portiere verschlossen war, zu verlassen. Sie schob den Vorhang beiseite, fuhr jedoch erschrocken wieder zurück. Sie war ohne es zu ahnen in das kleine Spielzimmer gekommen, darin sich ein Teil der Gäste auf eine nicht ganz harmlose Art vergnügte. Der König von Astorien selbst saß mit mehreren Herren, deren Brust Ordenssterne zierten, an einem der grünen Tische: hinter seinem Sessel stand ein stattlicher hochgewachsener junger Mann in der Uniform der astorischen Leibgarde. Ihm war sicherlich von der Königin der Auftrag geworden, darauf zu achten, daß der König das Haus nicht unbemerkt verließ.
Jessie wagte es nicht, dort durchzugehen, und auch in den Musiksaal wollte sie nicht. Denn sie hörte dort die hellen Stimmen junger Mädchen, und sie konnte in diesem Augenblick keinen Menschen sehen und sprechen.

A
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Gi 75a-A
AIt.-Köln. Die Nummer 5 des zweiten Joyrgangs von Alk=Köln, der Zeitschrift zur, Erhaltung Kölnischg, eigengert, un Pflege Kölnischer Geschichte, ist auf der„ishemn Schmeider=Clautz poetischen Neujahrsgrußz geziert, den„Asgrehen; Hn#reiger### dem Verein Alt=Köln zum 1. Januar 1910 reizgende Gedichtchen dürste in veso.. Inratt der Nummer
eschsce lece es e. ce
eigentümlichen Protzenfgpve..s Zweckes der Fratzenlöpse versucht.
eschseisehese ese
Mann un de steine Prau2, Vot, Gebighke“-Zie ggfut Stege ben
Johannes Minos unter der Rubrik Kölsche Alderdümmer wird
nde, Hateil die dih enschent, eie. elslsetechang
v... Zindenzick; von Franz Schmitz Platz
S Pägsglg.... zuo die Abteilungen Literarisches,
Neue Bücher, Vereinsleben geborgen. Das interessante Hesichen st
57 Goidene Hochzeit seier; ar 15. Jannar ds. 33. die Maximinenstraße 56 wohnenden Eheleute Stephan Ludwig Zauns
hoffe, iunz an seiv, Chrentage durch die Nachbarschaft eine kleine
schneider von Brühl nach Bickenbach, Krupp nach Mannheim, Mareien von Trier, Ritz nach Blatheim. Wersdörfer nach
ul Räuberischer Ueberfall am hellen Tage. Am 2 Januar Nauvertsche##angmrter Postbeamte von einem
###E
iE HEE 2
Obernhaus: Die Walküre, 6. Schauspielhaus: Der Ppschkönig hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel, 3. Der
Was der Lonntag bringt:
Nach Beendigung des geschäftlichen Teiles wird eine Kaisergeburtstagsfeier abgehalten, zu der jedermann Zutritt hat.
11ll. Der Strohwitwer, 4, Uebern grossen Teich, 8, ReichshallenPescghscan, Sheralschen sgrnteisge 4 ud 8 Uir. CostaunVerschiedenes. Volksschule(Antwerpenerstr.) Eröffnung der
Kriegsmarine Ausstellung, 11½ Uhr.
Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Nuseum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47
(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschnle(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischäfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle.
Ubi rrins 40(geöffnet von 101—-12½, Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Montag-Abend
Der Abl Mühlenwei beendet. 1 hohe Kami
Meter
Schluss meines
5 Uhr ge' aus einem Bevor die erprobten Fundamen
Käumungsverliefen g
ds. wurde ein 71 Jahre alter pensionierter Postveamte von einem eru en 12 und 1 Uhr im Bedürfnishäuschen der
ungen Dur eutschen Riung überfalen und seines Geloes(270 Mt.)
tagn ann vom Schreck wie gelähmt war, konnte die
Verfolgung nicht sofort statfinden. Der freche Räuber ist daher
Ausalge des Umbaues des Hauptpersonen-Bahnhafes ist die vorübergehende Sperrung des Treppenaufganges zum Bahnsteig 8, im Haupteingangstunnel, Bedürfnis geworden. Der
Sie sparen viel Geld,
— Malatate im Innenturverkauf von
Sie Ihre Anzüge und Palelots im Inventurverkauf von Carl
jasse, einkaufen. Sämtliche
in Preise herabgesetzt.
Zugang zum Bahnsteig 8 erfolgt bis auf weiteres nur noch über
die im Hauptausgangstunnel an der Maximinenstraße gelegene
a Selbstmord. An der Alteburgerstraße schoß sich ein unbekannter, auschelnern), en„acboederFinsezernad ins Bürgerhost
Die zeotierends: Oaren dind, um gans zu käumen, nochkannter, anscheinend dem Arbeiterstande ungehoriger
Schläfe: Er starb gleich nach der Einlieferung ins Bürgerhospital Hermittertes Gestein. Gestern Abend gegen 7 Uhr fiel
X verwittertes Gestein. Gestern Abtn##r#
vom Gürzenich an der Ecke der Kaufhausgasse ein Stück Sandstein in erheblicher Größe von einer der dort angebrachten Verzierungen vor den Füßen eines Passanten nieder; der Mann kam mit dem Schrecken davon.
mals im Preise herabgesetzt.
Aus Köln-Lindenthal.
Volksverein für das Ratholische Deutschland. Der
Volksverein Lindenthal, der in den letzten Jahren weniger in die
Helben. Veresl aus alsen eu hostel sch bereis als Der
ao den.c. i, etradk. P 1st. h. de scharele. seage
Lennarh, sen erschenen zugesagt nat. Iu, dieser,
sind auch alle willkommen, die sich für die Neubelebung des Vereins interessieren und bereit sind, die Vereinsarbeit zu unterstützen.
S. J. Salomon
Schildergasse 20•22.
*
Salzr
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9
Kölsch. Export und Malzbier.
Liter M. 0,15.
Aus Köln-Ehrenfeld.
F. Die katholischen Arbeitervereine St. Joseph und St.
Oeter veranstalteten wie alljährlich zu Weihnachten, auch in diesem Jahre eine Theatervorstellung. Zur Aufführung gelangte Die Blume von Sizilien. Die Wahl des Stückes, die Hr. Kaplan Braun getroffen hatte, war eine überaus glückliche, und der Besuch sn starker wie nie zuvor. Auch bei der Kindervorstellung war
M u. die unte Leitung des Hrn. Friz Schiefenbusch sehr geschickt
verteit waren, wurden von jedem Mitspieler vorzüglich gespielt
Aus Köln-Sülz.
* Katholischer Bürgerverein. Am Sonntag, den 9. Januar,
a# 1d8 7 Uhr findet im Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße 184, der 6. Volksbildungsabend statt, als Gedächtnisfeier Schillers.(Bergl. Anzeige.)
Gelegenheitskauf
in Tanzschuhen.
Einen Posten feine weisse bestickte Spangen, weisse Schnürstiefel, rosa, mattblau, rote Salonschuhe, ebenfalls fein bestickt und mit schönen hohen Absätzen, in allen Grössen, nur Wiener Fabrikat, offeriere 368
zum Einheitspreise von
75
Schornstein Abstand vi löcher wur baumwolle des Schort Die Spi gebracht; aber mit schwere S. gehoben barst der in sich zus
liche Form Schornstein geneigt ha fast vollstä Sobald staub sich interessante Scharen al Blitzableite sie, die so Auf der stein. Er gelegt wei wenn aus entfernt ist mit der Schaden n Bei den Absperrung kehr der Minuten:
□
* Gestellungspflichtige seie auf die Bekanntmachung des Bürgermeisters betr. Anmeldung zur Rekrutierungsstammrolle in der vorliegenden Nummer d. Bl. verwiesen.
Aus dem Vergischen Land.
44 Untereschbach,.Jan.1910. Am Sonntag, den 9. d.., findet im Saale des Hrn. Theodor Schumacher, hier, eine GeneralSesctebelaten desäläbe die ouigedseKähiten eit.
Auswahlsendungen hiervon können nicht gemacht werden.
Otto Haussels. Breitestr. 107.
Schrebergärtenbesitzer und Gartenfreunde
versäumt nicht die heutige Pflanzzeit!
Empfehle alle Sorten Obstbäume und Zwergobst, sowie Beerenobst, hoch-t. und niedrige Rosen, Schattenbäume und Ziersträucher, wilden
Wein usw.
Gärtnerei Bellen. Venloerstr. I72. Fernspr. 7509.
Die Tränen rollten ihr unaushaltsam die Wangen herab, und ein Schluchzen schüttelte ihren zarten Körper, während sie sich, dem Zusammenbrechen nahe, an die Wand lehnte. All hre Herzensangst, all die bitteren Leiden der letzten Stunden lösten sich in diesem wohltätigen Tränenstrom, dem sie nicht
es vernot, nicht den leichten Trit und das Rascheln
else 2, Setause Gand autz ihre Schulter legte, zuckte sse.
Ich darf— darf nicht hierals sich eine Hand auf ihre Schulter legte, zuckte sie zu Tode
Der Herzschlag drobte ihr zu stocken, als sie gewahrte, wer da gekommen war. Hinter ihr stand mit tiefernstem Gesicht, aus dem doch inniges Mitleid sprach, die Königin von
„Was ist Ihnen, Kind?“ fragte die hohe Frau leise.
bar nicht instande, zu
Festigkeit legte ihr Margarete den Arm um die Schultern
und leitete sie zu einem Sessel. 16
Seien Sie mutig, Liebling!" flüsterte sie ihr zu.„Und vergessen Sie einmal, wer ich bin— betrachten Sie mich als Ihre gute, Ihre beste Freundin, und schütten Sie mir Ohr Herzchen aus. Sie haben so viel für mich getan, Vera, daß ich Ihnen Gutes mit Gutem vergelten will.“
Par es nicht doch ein Unrecht, einer edlen Frau, wie diese es war, ihre Güte mit Lüge und Verstellung zu danken? — Und doch— der Abend wäre vielleicht unglücklicher verlaufen für die Königin und den astorischen Staat, hätte nicht
die arme Modistin Mut und Entschlossenheit genug gehabt, eine .- bome„„ 1.IshEe ann Nondon stundenKönigin und die vornehmste Gesellschaft von London stundenlang zu täuschen. In diesem Augenblick fühlte sich Jessie mehr denn je versucht, die Wahrheit zu sagen— der
bv., Zch lan, n sich darf nicht sprechen,; sagte sie mit einen
gewaltiamen Versuch, ihre Fassun wieder zu erlangen.„Und doch— wenn Eure Majestät mir helfen wollten, ich weiß sonst keine Hilfe mehr— eins fürchte ich, vor einem zittere ich: daß ich hier unter diesem Dache bleiben muß
während dieser ganzen Nacht.
.: alrigin tat keine Frage, und der Ausdruck ihres
Gesichts blieb unverändert gütig. Sie nahm Jessies Hand in die ihrige und streichelte sie leise und zart.
Sie fürchten sich, in der Nacht hierzubleiben?“ sagte Kind, Sie sind nervös— und ich kenne den Zustand wohl, in dem Sie sich befinden. Man vermutet dann in jedem Schatten einen Feind. Warum wollen Sie denn nicht hier...un es Ihnen ja nicht sagen!“ lautete die Er.
widerung. Jessie war in Wirtlichkeit einem Geständnis näher denn je; Verzweiflung hatte sie ergriffen.„Und doch, wären wir an irgend einem anderen Ort als gerade hier, so würde ich Ihnen die Wahrheit mitteilen. Ich muß morgen in frühester Stunde ausgehen können— und wenn Eure
so), Weun ich Ionen nicht helsel.— Sagte ich Ihnen nicht,
daß ich es wollte? Und es ist ja nichts sonderlich Großes, was Sie von mir wünschen. Eine meiner Damen ist plötzlich erkrankt; hätten Sie Lust, für diese Nacht ihre Stelle einzunehmen und mich in mein Palais zu begleiten?
Statt aller Antwort lüßte Jessie dank ar di„uno der hohen Frau. Margarete von Astorien lächelte leise.
Ich habe nicht geglaubt, daß Sie so viel Temperament haben, Liebling,“ sagte sie.„Sie sind beinahe ebenso stürmich, wie Sie furchtlos und unerschrocken sind. Augenblicklich freilich kann ich nicht von hier fort; ich muß mit dem Kapitän Alexis mich wegen des Königs besprechen. Aber befürchten Sie nichts; ich werde mit Lady Merehaven das Notwendige be„Wie soll ich Eurer Majestät dafür danken!“ murmelte Jessie.:„Ich fühlte es, daß ich nicht hierbleiben durfte; ich hätte alles verraten. Und das, nachdem ich so glücklich—— Sie vollendete nicht und errötete heiß. Der Blick, mit dem die Königin sie musterte, sagte ihr, daß sie schon zu viel verraten. Etwas Hochmütiges lag auf dem Gesicht der Majestät, ein Ausdruck von Kälte, als sie sagte:
„Es steckt offenbar mehr dahinter, als ich erkennen kann. Ich habe mein Wort gegeben, und ich bin gewillt, es nicht zu brechen. Sicherlich werden Sie mir allerlei zu sagen
„Ich will Eurer Majestät alles sagen, wenn Sie nur ein wenig freundlich gegen mich sein wollten!“ rief Jessie verzweifelt.„Wenn Eure Majestät nur wüßten, was ich um Ihretwillen durchgemacht während dieses Abends——
Es ist sehr gut, daß Sie mich daran erinnerten,“ sagte Margarete hastig und in viel freundlicherem Tone.„Ich glaube beinahe, ich hatte es vergessen. Aber ich hasse alle Geheimnisse— hasse dieses Versteckspielen! Dadurch ist mir mein Leben vergiftet worden, vergiftet und verdorben. Wenn Sie mir nur vertrauen wollten, Vera! Ich will nicht in Sie dringen, und ich will Ihnen Zeit zur Ueberlegung lassen. Warten Sie hier, bis ich mit Lady Merehaven gesprochen habe. Ich werde Ihnen den Zeitpunkt unseres Aufbruches durch einen Diener mitteilen lassen. Entfernen Sie sich moglichst nicht aus diesem Zimmer.“
Jessie murmelte Dankesworte, aber die Königin wehrte ihr ab und ging rasch hinaus. Mit einem tiefen Atemzuge der
Erkaichterung lchzute sch das junge Mäddeg i Peszeise
zurück und schloß die Augen. Sie war bereits fest, entichtossen, sich der Königin anzuvertrauen, mochte daraus entstehen,
Sie hatte nichts Schlechtes getan, und was sie um Astorien willen auf sich genommen hatte, war wahrlich schwer genug gewesen. Sicherlich hatte Vera nicht mehr für die Königin Margarete getan, als sie an diesem Abend.
Das Erscheinen eines Dieners riß sie aus ihren Träumereien. Der Mann kam von der Königin und überbrachte die Meldung, daß der Wagen vorgefahren sei und Ihre Majestät Fräulein Galloway in der Empfangshalle erwarte,———
X Gold
feierte der der Bürge der kathol perlicher u Fest began St. Martik sprache an eine Schul Schulkinde vor. Sieb tionen und die Glückn Ausdruck Rhein). der Schull ein Ehren nung für Ordens. längeren 2 wohnte au Pfarreien bewegten! Abends Gürzenich Pgierte und #sich die Pf #kollegium hatten. I und Klavi Verlauf de Beliebtheit ##keit zwisch #teiligung gute Verh Lehrerscha
§§ 2 Königl das Ri Rs neben seiner der St Fort Rokoko am M Direkte Kenner hafte, der Fl Erlebn Vortra glied hat. produk sonder
T
bei der wärter zeichen
(Fortsetzung folgt.)
Richar er ein nach.
ring g

Lecals Anzeiger Ur. T* Samstag, 8. Juniar 1910.
Neues
aus Köln
* Sprengung eines Fabrikschornsteins.
Der Abbruch der zwischen Neußer= und Niehlerstraße gelegenen Mühlenwerke der Firma Heinrich Auer ist zum größten Teile beendet. Aus dem Trümmerfeld ragten bis gestern noch zwei hohe Kamine empor. Einer dieser beiden Schornsteinriesen, ein 35 Meter hoher runder Kamin, wurde gestern nachmittag gegen 5 Uhr gesprengt und zwar durch ein Pionierkommando, das aus einem Major, einem Hauptmann und 15 Pionieren bestand. Bevor die Mineure zur Sprengung des Schornsteins schritten, erprobten sie die Wirkung der Sprengmunition erst an einigen Fundamenten des abgebrochenen Mauerwerks. Diese Versuche verliefen günstig. Um 5 Uhr wandte man sich dem großen Schornstein zu. Er war am Fundament an sieben in gleichem Abstand von einander befindlichen Stelle angebohrt; die Bohrlöcher wurden mit Dynamit, an zwei Stellen auch mit Schießbaumwolle gefüllt und mit Gips verschlossen. Die Umgebung des Schornsteins wurde darauf geräumt.
Die Sprengladung wurde auf elektrischem Wege zur Wirkung gebracht; sie explodierte mit verhältnismäßig geringem Geräusch, aber mit so ungeheurer Kraft, daß der mehrere 100 Zentner schwere Schornstein fast um einen Meter in die Höhe gehoben wurde. Als er den Erdboden wieder berührte, barst der Riese in drei Teile und fiel unter dumpfem Gepolter in sich zusammen, einen länglichen Haufen bildend. Diese längliche Form des Haufens ergab sich aus der Tatsache, daß der Schornstein beim Zusammenbruch sich etwas zur Kölner Seite geneigt hatte. Das Mauerwerk ist durch den Zusammensturz fast vollständig aufgelöst worden.
Sobald der Schornstein zusammengebrochen war und der Kalkstaub sich verzogen hatte, stürzten die hinter der Absperrung dem interessanten Schauspiel beiwohnenden Schulkinder in hellen Scharen auf den Trümmerhaufen, um— die Platinspitze des Blitzableiters unter den Steinen zu suchen. Die Stange fanden sie, die so eifrig gesuchte wertvolle Spitze nicht.
Auf dem Grundstück steht jetzt noch ein vierkantiger Schornstein. Er sollte dieser Tage ebenfalls durch die Pioniere niedergelegt werden; man wird aber erst zur Sprengung schreiten, wenn aus einem benachbarten Maschinenhaus eine Dampfmaschine entfernt ist, die sonst bei der gewaltigen Erschütterung des Bodens, mit der die Sprengung des Kamins verbunden sein wird, Schaden nehmen würde.
Bei den gestrigen Sprengungsarbeiten waren sehr umfangreiche Absperrungen vorgenommen worden, die sich auch auf den Verkehr der Elektrischen auf der Neußerstraße ausdehnten. Einige Minuten vor jeder Sprengung wurde durch Hornsignale gewarnt.
Goldenes Amtsjubiläum. Am Dienstag, den 4. Januar, feierte der in der Lehrerschaft beliebte und auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft bekannte Hr. Peter Schumacher, Lehrer an der katholischen Volksschule Brigittengasse 4(Martinschule) in körperlicher und geistiger Frische sein goldenes Amtsjubiläum. Das gest begann morgens mit einem Tankgottesdienst in der Kirche St. Martin. Hr. Pfarrer Dr. Oberdörfer hielt eine herzliche Ansprache an den greisen Jubilar. An die kirchliche Feier schloß sich eine Schulfeier in einem festlich geschmückten Schulsaale an. Die Schulkinder trugen mehrstimmige Lieder mit Harmoniumbegleitung vor. Sieben Knaben feierten ihren Lehrer in sinnigen Deklamationen und überreichten Blumensträuße. Hr. Rektor Keller brachte die Glückwünsche des Lehrkollegiums in beredten Worten zum Ausdruck und überreichte als Geschenk ein Bild(Sommernacht am Rhein). Hr. Schulrat Dr. Brandenberg gratulierte im Namen der Schulbehörde. Zugleich übergab er eine Ehrenurkunde und ein Ehrengeschenk der Stadt Köln sowie eine Allerhöchste Auszeichnung für Verdienste um Erziehung und Unterricht in Gestalt eines Ordens. Hr. Oberbürgermeister Wallraf gratulierte in einem längeren Telegramm. Der schön und würdig verlaufenen Feier wohnte auch die Geistlichkeit der drei zum Schulbezirk gehörigen Pfarreien— St. Martin, St. Alban und Dompfarrei— bei. In bewegten Worten dankte der Jubilar für die vielen Ehrungen.
Abends fand in einem Gesellschaftssälchen des Weinrestaurants Gürzenich eine von dem Kollegen des Jubilars, W. Langel, arrangierte und geleitete gemütliche Abendunterhaltung statt, zu welcher sich die Pfarrgeistlichkeit der oben genannten Pfarreien, das Lehr#kollegium der Schule und einige Freunde des Jubilars eingefunden
hatten. In gemeinschaftlichen Liedern, in Ansprachen, mit Gesangund Klaviervorträgen wurde der Jubilar gebübrend gefeiert. Der Verlauf des ganzen Festtages legte Zeugnis ab von der großen Beliebtheit des Jubilars und auch von der Einigkeit und Herzlich##keit zwischen der Lehrerschaft der dortigen Schule. Die rege Be#teiligung der hochw. Pfarrgeistlichkeit an dem Lehrerfeste läßt das gute Verhältnis, welches an der Schule zwischen Geistlichkeit und #Lehrerschaft herrscht, deutlich erkennen.
§§ Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Dr. Rud. Schnitzler, Königl. Schwedischer Konsul, ist seitens des Königs von Schweden das Ritterkreuz des Nordsternordens verliehen worden.
Rs Der Kölner Künstlerbund hat sich zur Aufgabe gestellt, neben Ausstellungen besonders durch Vorträge das Kunstinteresse * seiner Heimatstadt zu fördern, ein Paragrapy, der in der Folge der Statuten freudig zu begrüßen ist. Als erster sprach Dr. A. Fortlage über den Kölner Maler A. de Peters, den einzigen
Rokokomaler, den Köln zu verzeichnen hat. Als zweiter wird nur ,<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 1 2.<space> d.<space> M.<space> i m<space> I s a b e l l e n s a a l e<space> d e s<space> G ü r z e n i c h<space> d e r<space>
Direktor der Bremer Kunsthalle, Dr. G. Pauli, der feinsinnige Kenner der modernen Kunst, der namentlich jetzt durch seine mannhafte, fast einzig offen bekannte Gegnerschaft zu Bode in der Frage der Florabuste das Interesse auf sich zieyt, über Zweierlei Kunst,
eoniskl ist und detorative Kunst sprechen. Im Anschluß an den
1 Vortrag wird die Verlosung stattfinden, zu der jedes aktive Mit1 glied des Bundes eine oder mehrere Originalarbeiten beigesteuert hat. Daß nur Originale und nicht, wie sonst meistens, auch Reproduktionen ausgesetzt sind, verleiht der Veranstaltung einen be1 sonderen Reiz
*<space> T e<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> D e m<space> f r ü h e r e n<space> S c h r e i b e r<space> u n d<space> D r u c k e r<space>
u bei derhiesigen Fortifikation, Karl Günther, sowie dem Kasernenn wärter Hermann Beermann wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□ 2. Gefährliche Jagd auf einen Fahrraddieb. In der
Richard Wagnerstraße wurde gestern ein Bursche angetroffen, als
# er ein Fahrrad stehlen wollte. Straßenpassanten eilten dem Dieb
nach. Ein Radfahrer war ihm bald auf den Fersen; am Hansa# ring gab der Dieb die Flucht auf, warf das gestohlene Fahrrad
von sich, zog einen Revolver und feuerte zwei Schüsse auf seine Verfolger ab. Beide Schüsse gingen glücklicherweise fehl. Im Nu hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, die über den Revolverheld herfiel und ihn gehörig verprügelte. Ein Schutzmann befreite den Burschen aus den Händen der erbitterten Menge und führte ihn ab.
. Festgenommen wurden ein Maurer wegen Diebstahls, ein Hoteldiener, ein Kellner und ein Kaufmanns wegen Einbruchs, ein Viehschweizer wegen Glücksspiels, ein Kaufmann und ein Kellner wegen Betrugs, ein Zimmermann, ein Möbeltransporteur, ein Musiker, ein Arbeiter, ein Kellner, ein Schlosser und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Maler und Anstreicher wegen Erpressung, ein Schlosser wegen Taschendiebstahls, ein Gärtner wegen Zuhälterei und eine Kommis wegen Unterschlagung.
u Feuer. Gestern abend entstand in einem Hause in der Pfälzerstraße ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr hatte ihn schnell gelöscht.
Einbrüche. In einer der letzten Nächte wurde in einem Althändlergeschäft in der Mauthgasse eingebrochen und etwa 50 silberne Herren= und Damenuhren, eine ganze Anzahl Revolver sowie Kleider gestohlen.— In einem Hause an der Venloerstraße erbeuteten Einbrecher Schmucksachen sowie Kleidungsstücke und Wäsche. — Eine Menge Schmucksachen und Uhren fielen Spitzbuben in die Hände, die in einen Juwelierladen auf der Alexianerstraße eingedrungen waren.
Aus Köln-Nippes.
Der Elisabethenverein Köln=Aippes hält seine Verlosung zum Besten der Armen am 12. Januar ab. Die Gewinnliste wird im Local=Anzeiger veröffentlicht. Mit Rücksicht auf den wohltätigen Zweck wäre es wünschenswert, wenn die noch vorhandenen Lose recht bald abgesetzt würden.
2 Männergesangverein Nippes. Aus dem Ertrag seines Weihnachtskonzertes konnte der Verein auch diesmal 60 Kinder bescheren. Der Verein hält am Samstag, den 15. d. M. im Tivoli (Restauration Thiel) Neußerstraße, sein Maskenfest und am Sonntag, den 30. d.., nachmittags 5 Uhr im obengenannten Saale in Gemeinschaft mit dem Verein ehem. Hohenzollern=Füsiliere sein diesjähriges Damen=Komitee nebst Festball ab.
9 Der Kirchenchor St. Joseph begeht am Sonntagabend 6 Uhr im Viktoriasaal seine Weihnachtsfeier mit Bescherung des Knabenchors.
Theater und Konzerte.
*; Einen kiederabend veranstaltet die Gesanglehrerin Frl. Jo hanna Sire am Donnerstag, den 20. Januar im Hotel Disch mit ihren Schülerinnen unter Mitwirkung der bekannten, mit dem Mendelssohnpreis ausgezeichneten Violinkünstlerin Frl. Therese Kürmann. Die Begleitung hat Hr. Kgl. Musikdirektor A. Krögel übernommen. Der Reinertrag ist zum Besten der geplanten Krüppel=Heilanstalt für die Rheinprovinz bestimmt.
*<space> F r a u<space> A l i c e<space> G u s z a l e w i c z<space> v o n<space> u n s e r e r<space> O p e r<space> s a n g<space> a m<space> 5.<space> d s.<space> i n<space> Madrid die Brunhilde in Wagners Walküre und erzielte einen glänzenden Erfolg. Die Kritik spricht sich höchst anerkennend über die Leistung der Sängerin aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein für Dogelschutz und Kanarienveredelung Colonia(gegründet 1888) hält seine große allgemeine Prämiierungsausstellung von Kanarienhähnen am Sonntag, den 9. Januar, im oberen Saale seines Vereinshauses, Restauration Peter Höhner, Blaubach= und Hohepfortenecke ab. Die Ausstellung ist von vielen namhaften Züchtern beschickt. Das Arrangement läßt an Zweckmäßigkeit und Gediegenheit nichts zu wünschen übrig. Die Ausstellung bleibt von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet.
Behufs Gründung eines katholischen kaufmännischen Vereins für Köln=Nippes,=Riehl,=Niehl,=Merheim und=Longerich wird im Anzeigenteil dieser Nummer durch ein vorbereitendes Komitee zu einer am 10. d. M. bei Brücken in Nippes (Neußerstraße 254) stattfindenden Versammlung eingeladen.
* Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstraße 2. Am Sonntag, den 9. d.., findet ein„Kölscher Ovend" statt; eine karnevalistische Sitzung wird am Sonntag, den 16. d.., abgehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Chenhoven=Roggendorf,.Jan.1910. Am Sonntag, den 9. d.., nachmittags 5½ Uhr, findet beim Wirt Gießenkirchen in Thenhoven eine Versammlung des Katholischen Arbeiterund Handwerkervereins statt. Hr. Bezirkspräses Schüller wird ein wichtiges Thema behandeln. Männer und Frauen sind bei dieser Versammlung willkommen.
Aus dem Vergischen Land.
K.-Gladbach,.Jan.1910. Im Lokale der Witwe Wielpütz tagte gestern abend eine Versammlung des hiesigen Windthorstbundes. Gegen 8½ Uhr eröffnete Herr Lindlar die Versammlung und begrüßte die erschienenen Mitglieder des Bundes, des Wahlvereins der hiesigen Zentrumspartei, sowie den als Redner erschienenen Herrn Rektor Boden(Mülheim a. Rhein). Dieser sprach in längerem, sehr interessantem Vortrage über die gegenwärtige politische Lage und speziell, unter Hinweis auf die bevorstehende Reichstagswahl im hiesigen Wahlkreise. Im Anschluß an diesen Vortrag eröffnete Herr Kaplan Kleine=Nathland(Delldrück) die Diskussion, welche sehr anregend verlief.
□ Berg.-Gladbach,.Jan.1910. Der Automobilverkehr Weiden—Bechen—Berg.=Gladbach ist mit dem heutigen Tage eröffnet worden.
* Overath,.Jan.1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 9. Januar, ½6 Uhr abends, im Steinhof einen Unterhaltungsabend mit Lichtbildern. Die katholischen Familien der Pfarrgemeinde Overath sind recht herzlich eingeladen. Der Kirchenchor und der Musikverein haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Fruchtpreise.
Köln. 8. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 Wiesenheu, M 9,50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.80. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis.30 die 100 Kilo. 4 Kolner Getreidebörse vom 7. Jan. 1910. Weisen, inländischer, „ EL/SO Zx.50, auslandischer, M. 23.75-24.75; Roggen, inländischer,
M. 15,90-16,40, ausländischer, M. 19,25-20,25; Hafer, inländischer, M.
15,50-16,75, ausländischer M. 17,25-18.50; Futtergerste. M. 13,00-13,75; Mais, groper, M. 16.25—16.50, mittel, M. 16,25-16,50, Cinquantino M.
17.50—18.00, Weizenmehl, 000 M. 30.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23,75-—
24.50, Kleie mit Sack M. 10,50-12,25, Grand mit Sack M. 10.25-11,00, Bollmehl mit Sack. M. 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 18,20-18,60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.50, Zuckerschnitzel M. 13,70-14,00, Biertreber M. 13,20-13.50, alles die 100 Kilo. Bei sehr gutem Besuch und allgemein fester Stimmung waren an der heutigen Fruchtbörse Weizen und Roggen besonders
zu befriedigenden Umsätzen. Hafer auer..
wurde weniger genandelt. Futtermittel waren unverändert fest,
auch
Hafer aber war stark angeboten und
#stermittel waren unverändert fest, ebenso
Mehl, das im Preise höher sich stellte.
Neuse, 8. Januar 1910.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Gerste
1. Sorte
2.
1.
i.:
2
die 100 Kilo
M. 22.40 21.40
15.50
14.50 16,20 15.20 15,00
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Hen M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Kile Krummstroh„ 22,00 Breitdrusehstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 7,8., niedrigste heute+ 0,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 9. ds. Mts.: Kalt bis zu Frost und vorwiegend trocken. Wind südöstlich bis südwestlich.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 3¼ Uhr meine innigstgeliebte und unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau
geb. Wilden
nach längerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 7. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien sind am Montag den 10.
Januar, morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Neußterstraße 224 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. d1°
95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Michael Frantzen, Resauratent
nach längerer Krankheit im Alter von 51 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 7. Januar 1910. p3“
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Januar, nachm. 3½ Uhr, vom Trauerhause Niehlerstraße 80 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 11. Jan., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
R
85
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begrädnisse unseres lieben Vaters sprechen wir allen, insbesondere noch dem LandwehrVerein Köln, unseren herzlichsten Dank aus. x
Lamilie Joh. Wilhelm Mondt.
C
Meine Verlobung mit Frl. Martha Sandhagen, Tochter des verstorbenen Rittergutsbesitzers Herrn Robert Sandhagen, und seiner verstorbenen Gemahlin, Frau Minna Sandhagen geb. Strube auf Cramme beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Köln a. Rh. Neujahr 1910.
Ernst Salefsky.
E
2
•
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschlietzung(bei Unbemittelten unenigeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Nippes, Baudriplatz(Zander); Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer); Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).*
BRGGUSUGAEGTGGTGHTGGS
Clerobten
Vempfehlen
sich
# 0
10 in allen
Cp’ StiluPreislagen: Illustr. Cotalog zu Diensteos
Gachnkusa

Kölner Escal-Hnzeiger Nr
Die
Offenen Stellen
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
den Kath. Gesellenhäusern,
Rothehausstraße 2, KölnOffene Stellen
Wagen Erkrankung der jetzigen wird für möglichst baldigen Eintritt eine kathol.
Nebeneiskommen. Neutsche Sterbehasse
für
Männer u. Frauen
ohne ärztliche Untersuchung mit günstigsten, vom Kaiserl. Aufsichtsame genehmigten Beringungen ohne jegliche Aufnahmekosten sucht noch
Alitarbeiter
eventl. gegen feste Bezüge.
Zu melden:
Peter Dietermann Köln, Bismarckstraße 20. 1
Eisenbranche.
Zum 1. April 1910 suche ich für mein Geschäft einen tüchtigen, branchekundigen
Konteristen.
Derselbe muß slott und selbsttändig korrespondieren könnnen und mit der Buchführung einschließlich Abschluß vertraut ein. Angebote mit Angabe der Behaltsansprüche, Religion und Militärverhältnisse erbeten. Johann Hennes, Ruhrort Stabeisen, Eisenwaren, Werkzeuge, Baubeschläge, Haus= und Küchengeräte. h
Sohn
achtbarer Eltern
mit guter Schulbildung
In die Lehre gesucht.
Peter Knipper,
Schmiede=Schlosserei, Eisenwar.= Handlung,
Wiesdorf, Niederrhein.
Icheinmt gesucht,
welches in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist.
Meldungen abends zwischen 5 u. 7 Uhr erbeten 1
Köln, Viktoriastrasse 7, an St. Ursula.
Ein properes
Mädchen,
welches schon in Stellung war, für kleinen Haushalt gesucht.
Wesseling. Hauptstr. 76.
Suche für meinen kleinen Haushalt(2 Personen)
ein Fräulein.
Wäsche außer dem Hause.
Herzogstraße Nr. 23.
Junger Mann, kath.,
wünscht Stelle als Lehrling
auf einem Kontor, gleichviel welcher Branche.
Fr.=Off. u. L. G 67 an d. Gesch. der Köln. Volksztg.
auch zur Aushülfe. Ehrenfeld, Geisselstr. 101,
1. Et.
Tüchtiger zuverlässiger Mann
sucht Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung.
Off. u. 53 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht für Sonnt.
Beschäftig. Off. u. II B 80 a. d. Annst. Kalk, Kirchstr. 4.
Properes fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit bei fam. Behandlung ges. Eintr. 1. Febr. Ehrenfeld, Ottostraße 67, I.
In ruhigem herrschaft. lichem Hause auf dem Lande(Nähe Kölns) wird zum 1. Februar einälteres, gesetztes katholisches
Mädchen,
das alle Haus= u. Küchenarbeit versteht,
gesucht.
Fr.=Offert. u. B 10 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. p“
Suche per Februar
teres besseres Mädchen
welches die Hausarbeiten selbständig besorgen kann. Etwas Nähen und Instandhalten der Kinderga derobe Bedingung.
Hoher Lohn u. gute Behandl. Für die groben Arbeiten Person vorhanden. p
Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älteres einfaches
geb. kath. Fränlein
welches im Haush. erfahren u. Liebe zu Kindern hat, als Stütze auf ein Gut bei Jülich
zum 1. März gesucht.
Fr.=Off. unter K 14 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Füchtiges besseres sehr zuver.. braves Mädchen m. nur guten Zeugnissen für kleineren ruhig. Haushalt ohne gr. Wäsche für alle Arbeit ges. Huhnsgasse 16.
nächtiges hathel mädchen
zu zwei Kindern(7 und 10 J. .), welche auch Hausarb. übern. (k. Wäsche). Eigelstein 106.
für Hausarbeit gesucht.
Lohn 25 Mark. Kalk, Hauptstraße 191.
Diendmädchenfos=enkosten.
Frau#eorg Belden, Stellen vermittlerin. Pfeilstraße 39.
Waise
kath., 23., aus guter Familie, im Haushalt ziemlich bewandert, sucht Stelle in gelstl. Hause zur Stütze der Mutter od. Schwester. Mit geringer Vergütung zufr.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Aeltere erfahrene
Haushälterin
mit prima Zeugn., sucht Stelle bei einem Geistlichen oder desseren Herrn.
Fr.=Off. u. K 22 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
r. 66, II..,
Anbau, 3Zimmer, Küche u. Keller, Balkon. Monatl. 45 M. Besch.: Bureau Moltkestr. 93, Sout.*
Zu vermieten
Am Römerpark
Titusstraße 12,
ist die herrsch. 3. Etage, 6., Küche, Spind, kompl. Badezim. usw. sowie die Part.=Wohn. mit separatem. Eingang zu vermieten. Herrliche Aussicht und Luft.
Bescheid 1. Etg. Küster oder beim Hausmeister. 2
e Ladene
. 10 Jahr. als SchweinemetzgereiFiliale mit best. Erfolg benutzt, mit oder ohne Wohn. billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
(Fücht. Hausmädcheu v.
&a bei einz. Dame per 15. 0
L.
19. oder
z. 1. Fedr. ges. Off. u. P 30 an die Agentur Schildergasse 69-73.
Gut empf. Person
für Hausarbeit vormittags gesucht. Decker, Rubensstraße 24.
Nädchen
zum Putzen für Freitags gesucht. Ewaldistr. 21, I.
Hrd. Mädchen, im Kochen u.
Hausarb. erf., m. g. Z. z. 2 Pers. ges. Hohenzollernr. 7, i. Lad.
Fl. Nähmädchen
KODEN, sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 59, III.
Einfaches Fräulein,
kath., 39 J. alt, mehrj. Zeugn. in Haush u. Krankenpfl, sucht bei bescheid. Anspr. Stellung z. 1. Febr. zur Führ. des Haushaltes bei geistlichem Herrn.
Gefl. Off. unter K 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Etage
5 Zimmer und Küche, geeignet
für Etagengeschäft, Burean
per 1. Februar zu vermieten.
Breitestr. 132.5
Eingang St. Apernstraße.
Braves kathol. Mädchen
welches bis jetzt den elterlichen Haushalt selbständig geführt, sucht für gleich oder später Stelle bei älterer Dame oder Herrn. Auf gute Behandlung wird mehr
gesehen als auf hohen Lohn.“ Off. u. Z Z 409 postl. BonnI erb.
65, 3. 6l.
8 Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parket.böden, Balkon, straßenwärts. 1700 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterran.
Hintere Manlarden-Etage
4 Zim., Küche, 2 Spind., in herrschaftl. Hause, Cleverstr., 35 M. Daselbst 2 Mans.=Zimmer 18 M. Bescheid Cleverstraße 3.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 2. Et.
straßenw., sch. 3 Zimm.=Wohn an ruh. Leute bill. zu verm.* Bescheid das. bei Gratzfeld.
Mietgesuche
Frechen.
Geränmiges Ladenlokal
nebst kleiner Wohnung in nur bester Lage per bald oder später zu miesen gesucht.
Offerten unter A E K postlagernd Ratd=Heumar b. Kalk.
Busch oder Heide
in kaninchenreicher Gegend auf längere Jahre zu pachten
gesucht.
Off. u. 21 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne Zimmer 1. Etage
in besserem Hause nur an einz. Person zu vermieten.
Off. u. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
9<space> K 1<space> 5<space> R ä u m e,<space> i n h e r r s c h<space> Aog. v. Cl. Hause, an ruh. Beamtenfamilie bill. zu vermieten. Huhnsgasse 37, einzuseh.—11 und—5 Uhr.
Ehrenfeld, Leostraße 82
3. Et., abg. 3 Zimmer, Küche,
Spind, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas z. verm. Schlüssel 2. Et.
wralk, Vingst oder Humboldt44 Kolonie! Kl. Beamtenfamilie sucht bis 15. März od. 1. April eine abg. 3.=Wohn. i. gut. H. Off. mit Preis u. Nr. 57 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
n anständigem Hause werden 3 Zim., Unterh. od..Etg., von kinderl. L.(Schuhmacher) ges. Pünktl. Mietzahl. Off. u. R 173 a. d..=St. Rotgerberbach 41.
Kinderloses Ehepaar
sucht freie Wohnung
gegen Hausarbeit. Gefl. Off. u. 54 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
2. Etage
moderne schöne helle Wohnung, 6 Zimmer mit Erker(davon 3 an der Straße), Küche, Bad, Mansarde, freundliches Entree,
Weingroßhandlung
der Mittelmosel sucht zum sof. Eintritt perfekten, katholischen
Buchhalter und
Norrespondenten.
Kenntnis der Branche u. der englischen Sprache erwünscht Freie Wohnung. Lebensstellung Fr-Offerten mit Referenzen und Geha tsanspr. u. K 19 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. o Für unsere Filiale Tafel feldstraße suchen einen durch aus tüchtigen
Bekorateur.
Es wollen sich nur Herren mit prima Referenzen melden. Den Offerten sind Gehaltsansprüche Bild und Lackschriftproben beizufügen.
H. Tietz&amp; Co. Nachf., Nürnberg. 5
Intern. Stellenvermittlung.enntiigengnmun
füir bessere Frauenbernfe Tecstisse
sucht und empfiehlt tüchtiges!„
Lehr= und Hauspersonal.
Fran kanny
Stellenvermittlerin.
Häln Boissersestraße 9, II.
Aoln, am Königsplatz.
Für großeres Butter= und Eiergeschäft wird tüchtige
Verkäuferin
sowie kantionsfähige
Lilialleiterin gesucht.
Off. mit Ang. über Alter, Rel.,
Gebildetes Fräulein
sucht Stellung zum Servieren u.
Bedienen in Café oder besserem Massarde, freundlicher Restaurant, würde sich auch im per 1. April oder später zu verm Haushalt mit betätigen.„ Hochstadenstraße 12
Off. u. H 314 a. d. Annahmest.! Nähe Herz=Jesu=Kirche. d' wrav. zwverl MRädchen, dasalle! Seb. Güsten, Drusuisgase.— Hursigsenstraße 19.1
O Hausarb.perst., v. 8b. 2 Uhr#athol. Erartern 1 Aktinrnruntüßr I2—11 auer. ges. Händelstr. 27,.Et.] Kalhol. Fraute#n, sper 1. Februar zu vermieten:
im Schneidorn erfahren. suchtl Abgeschl. Et. p. 3 u. 4., K. m.
Deutz zuernaus?
gr.
Zimmer mit gr. Mans., Hofraum mit kleinem Schuppen zu vermieten.
Troisdorferstraße 19.
Kleineres Haus graben 36
mit Hof und Schuppen f. Handwerker passend, preisw. z. verm. Bescheid: Weberstraße 20.
1eleine Familie sucht 2 große
oder 3 kleine Zimmer in anst. Hause in Wiesdorf. Offer ten an O. Dennert, Wiesdorf.
gräusein sucht möbl. Zimmer S Off. A D 50 hauptpostlag.
(Jiellenggsncho
Chauffeur
im Schneidern erfahren, sucht Abgeschl. Et. v. 3 u. 4., K. m. Stelle zur Stütze, Gesellschaft u. Plättchen, Diele, mod. Bad u. weit. Ausbildg. im Haushalt. Zubeh. von 55 M. an, elektr. Familienanschl. u. Taschengeld. Licht, Linoleum und Balkons, Off. an L. Hillebrand, Aachen, Anbauwohn. von 1, 2 und 3 Eynattenerstraße 78. Zimmern, Küche und Zubehör
— von 23 M. an.
Für mein Tuch=, Maß=, Herren= und Knaben=Gar erobegeschäft sucht ich per bald einen küchtigen kath. jung. Mann als
Verkäufer.
Derselbe hat auch kleine Touren zu machen. Nur mit der Branche Ver raute werden berücksichtigt.
Fr.=Off. m. Bild, Zeugnissen u. Gehaltsanspr. u. K. 18 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. o“
kath., verh., gründl. ausgebildet u. sehr ges. und rüftig, sicher im Fahren, sucht Stellung. Selb bis), Tätigk. sow. Zeuanisabschr. erledigt kl. Reparat. u. über u. Nr. 32 an die Geschäftst. o. B. nimmt Nebenbeschäftigung. Gute Geistlicher sucht zum 1. Febr. 1
d. J. durchaus erfahrene und zuverlässige
Haushälterin
die alle Hausarbeit zu übernehmen hätte
Offerten unter K. 15 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Rllgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nitzt gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Eie tüchtige, katholische
I. Verkäuferin
findet bei mir dauernde Stellung gegen hohes Salär. Augun Löning, Meppen, Manufaktur= u. Modewaren, DamenKonfektion.
Zeugnisse vorhanden Offerten unter A M 100 postlagernd Dellwig. er
Ein junger
Inschneider
welcher längere Zeit ein größeres Maßgeschäft selbständig geführt hat, sucht, gestützt auf gute Referenzen zum 15. Februar oder März Stellung. Gfl. Fr.=Off. u. K 16 a. d. Geschäftsst. des Kölner.=A.
Bestempfohl. kathol.
Fräulein
seit über 10 J. in der Kranken pflege tätig, sucht sof. Stellung Fr.=Offert. u. K. 17 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Erf. Erstwärterin
ärztl. gepr. sucht vom 15. Juni ab Stelle. Gute Zeugn. u. Ref. stehen zu Diensten.
Gert. Janßen, Brühl,
unmöbl. Zimmer Anbau
&a 1. Etage, 1 unmöbliertes Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermieten. Brandenburgerstraße 13, I.
Juverl. anst. Frau oder Mädchen erhält frei möblierte Wohnung gegen Verrichtung von Hausarbeit tgl.-3 Std. Vogteistraße 33, I.
Kantallen)
Parterre
3 Zimmer und Küche, Luremburgerstraße 174, zu vermiet.
Bescheid 1. Etage.
Iunaest, belleres Mädchen, Kiamekestraße 14/uheingase 31.
Ahnges, besseres müochen, Hähe Friesenplatz, 6 Zimmer, zu vermieten. Besch
2. Et., zwei
Zimm. 19#.
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, zu vermieten. Bescheid
in Ruche u. Hausarb, erfahren, Küche und Mans. zu vermieten. Auf Rheinberg-5, Comptoir. lucht 2 1 Anril d J. Stelle in#
sucht z 1. April d J. Stelle in Besch Bismarastr. 18, Hochp.
Köln in kl. ruh. Haushalt, wol SscWaschfrau vorhanden ist.
Off. u. Nr. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
Heb. Krünleig, 9 Mezher, hleige abgeschlost. Glagen Crs sc.=iune= preies i. 96.
perf. im ganz.Hausw., I. /8191/ v. 3 Zim, mit eig Klos., Bleiche Bescheid: Gr. Witschgasse-3.
50 M. Belohnung
Köln=Lindenthal. Reumm
Suche tüchtiges anständiges Buchbinder
Nädchen
für Küche und alle Hausarbeit.
Vorstellen vormittags.
Frau Geissel, Gleuelerstr. 116.
ZungesZienbmädth.
aus guter Familie in kathol Privathaus gesucht. Große Wäsche a. d. Hause. Vorzustellen von-—5 Uhr.
Ehrenfeld, Siemensstraße 48
demjenigen, der jungem Manne, 32 Jahre alt, Buchbinder, im Registraturwesen erfahren. als Buchbinder in Versicherungs bureau, oder sonst irgendeinen Vertrauensposten verschafft. Hohe Kaution kann gest. werd Off. u. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Für unser Kurz=, Woll= und
Manufakturwarengeschäft suchen wir zum baldigen Eintritt eine tüchtige, branchekundige
Gehülfin
kath., mögl. gesetzten Alters, spez. für die Abteilung Triko tagen V“
Nodes.
Zum 1. März suche angehende kath. 1. Arbeiterin n. auswärts.
Fam.=Anschl. u. Jahresstellung. Off. u. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger
Polychromeur
welcher Glanzgold versteht und in Kirchenmalerei beschäftigt war, sucht Stellung.
Man beliebe sich gefälligst zu wenden an
Wilh. Thoneick, Dülken
(Rheinland)
süchtige Näherinnen
für weiße Damen= u. Kinderwäsche in u. außer d. Hause bei höchst. Löhnen sofort gesucht.
geie see. Pertet
Zeichner
durchaus selbständig, auf allen Gebieten erfahren, der auch in Korrespondenz gewandt ist,
sucht Stelle.
Off. u. B4 a. d. Geschst. d. Bl
ei höchst. Löhnen sofort gesucht.# gl. 10#
ar e 8. Karisaserwel lsc. 2 Söhne 19 u. 16 J.
„ v. brav. Eltern s. Beschäft. in
oeas. für, dse, Abteilung Triko.(Fin u Zi.z: zu gindern hat.
tagen und Gardinen.....—. ggzucht Köln. bereits in der Branche tätig.„
Gebr. Fulster, Siegburg.“ Dasselstraße 47, im Geschäft. Off. u. Nr. 21 a. d. Gesch. d. Bl. S#
Bismarcksr. 8
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden 2c., sofort am Kaiser Wilhelmring zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Schönmöbl. Zimmer
ruhig, luftig, mit elektr. Licht. billig zu vermiet. Drachenfelsstraße 29, 3. Et. bei Rickes.
lager oder Werhselle
zu vermitten.
Thebäerstraße 26.
Koch= u. Leuchtg., per I. April z. v. Besch. Schenkendorfstr. 3. 1. Et.
auf I. Aypothek in jeder öhe liegen unter günstigen eding. zum Austan bereit.
Ludwig Döllgen,
0 Brandenburger Str. 15.P
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Mr zu veruieten
Luxemburgerstraße 14, a. Barbarossapl. Besch, Luxemburgerst. 9.
perf. im ganz. Hausw., f. 10s6411 p. 3 Zim., mit eig Klos., B leicht., selbst. Wirkungskr. Gute, usw in neuem Hause bill. z. v. langi. Zeugn. steh. 3. Verf., Oss. Besch. Nr. 46=48 b. Meisen L W 1000 Köln, Jakordenstr. 3.
Brave Dienstmädchen
uchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
59 Zimmer
• Leute u.
ist Parterre, 4 Zimmer, Küche zu verm.
Stephanstraße 11,
Räume, 3. Etage zu vermiet.
Etg., leer, an st.
„. 1 Zimmer, möbl., Schwertnergasse 5.
Belt. dess. kath. Mädch., in der und Mansarde, Koch= u. Leucht= glankgasse 7: Unterhaus, 4 sch.
Kinderpfl.erf., s. St..kl. K. z. gas billig zu vermieten. B Räume u. Mansarde. Besch.
Tahr Off u.100 ad.Ann.=St. Auskunft 3. Etage. 1 Christophstraße 56, 2. Etg.
.Febr. Off. u. Z 100 a. d. Ann.=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
der Kölner Bürgergesellschaft mit Verlust abzugeben.
Off. u. 49 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Hypothekenkapital
für Ablösungen und Neubauten zu zeitgemäss günstigen Bedingnngen offeriert J. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
iu II. Hypothek, gutes
M. Objekt. u Sicherheit, gesucht. Agenten verdeten.
Fr.=Off. u E 250 an die Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
auf 1. Hpt. z. Ausleihen. Ag. verb. Offert. u. F. 316 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
auchen Sie Dienstmädcen.
# so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Lippes, Kempenerstr. 58, Esikgc, ap'i. Zimmer
abgeschlossene 1. Etage, Frankenpl. 8,.Dom.fest.Brücke.
2 sch Dimmar Küche mit Spind.
Praves mu.
sucht Stelle für alle leichte Hausarbeit. Godorf 92.
3 sch. Zimmer, Küche mit Spind, Heiz= u. Leuchtg., an kleine F. für 42 MA zu vermieten.
Besch. b. Eig. Flosdorf, part.
Zimmer,
#### Mans. Preis
Erftstr. 29 I, Gereon.
Abgeschl. schöne 3
Küche, Spind. Mans
Zuverlässiges Mädchen sucht für 1—
Stelle, morgens von 8 dis Monatlich 45 Mark. 12 Uhr. Mauritiuswall 10, III., Monatlich 43 Mark.
Möb, schöne Mansarde mit
Zimmer m. Pension Al oder##
I. ig. Leute.
45 Mark.
Hunnenrücken 17.
Arbeitsgesuche
Empfehle mich in allen
Schlos.= u. Iustallat.=Aeb.,
Neuanlagen sowie Reparaturen. Joh. Hildedrandt,
Köln, Duffesbach 23.
sucht Kunden
In außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Fömmeringstraße 47, Part.
Für kath. pens. Beamte!
In schön geleg. Landorte des Niederrh. ist freigew. Kapl. m. h. Zier=, Obst= u. Gemüseg. z. Pr. von 400 M. pro Jahr zu verm.
Bescheid Weberstr. 26. I. Köln.
Ladenlokal nebst Wohnung, der Neuzeit entspr. einger., sowie 2 Mans. an stille Leute z. om. Besch. Neußerstraße 579.
Ehrenfeld,
Kruppstr. 17, 1 sch. Ladenlok. s. b. z. verm. Besch. 1. Etage, Schmitt.
oder ohne Pension zu verm. Erftstraße 29 I, Gereon.
9<space> Z i m m a s<space> 3.<space> E t.,<space> 1 9<space> M a r k,<space> 1 3immer, zu vermieten.
Große Neugasse 25.
Itöbl. Zim. an 1 od. 2 Herren
M a 10A z. om. Antoniterst. 31.
Threnf. 2 0d. 3 Zim 3 Et. od. UnE terh. b. z. v. Subbelratherst. 187
Calb=Mansarde zu vermieten.
§) Johannisstr. 82. Besch. part.
Möbl. Zim, mit 2 Bett. z. ver416 mieten. St. Apernstraße
mieten. St. Apernstraße 50.
9 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Friesenstraße 72.
Hof u. Aodis““ an Dom“
Kr. mödl. Zim. a. b. Hdw. z. v. O Benesisstr. 39. Besch. vorn.
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Rücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. -<space> T e l e p h o n<space> 5 5 3 4.<space> Gründl. Ausbildung in sämtl
Handelswissenschaften.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 7&a Samstag, 8. Januar 1910.
5.
— Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
äumungs-Verkau
enthält so ausserordentlich viele sehr vorteilhafte Angebote, dass von diesen nur die untenfolgenden aufgeführt werden können.
Grosse Posten farbiger u. schwarzer Kleiderstoffe Grosse Posten gestreifter Blusenstoffe Grosse rosten Kostümstoffe im engl. Geschmack Grosse Posten glatter und gemusterter Seide
das Meter
das Meter
das Meter
das Meter
903.85 b.—Mk. 1,25.50 u.80 Mk. 90..20 b.—Mk. .25.75 b 2,50 uk.
n allen Abteilungen Reste DIS ZUF Halfte des früheren Wertes.
Cöln a. Rh.
Hohe Strasse 51.
*
Täglich grosse Eingänge von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison.
4 Schulsparkasse und Schulleiter.
Der Kölner Rektorenverein hielt am vergangenen Mittwoch bei Schoß(Am Hof) seine Monatsversammlung ab. Die Mitglieder waren fast vollzählig erschienen; desgleichen waren eine Reihe von Gästen anw esend. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheit referierte Rektor Rosenzweig über„Schulsparkasse". Die städtische Verwaltung hat nämlich die Einführung der Schulsparkasse mit dem 1. April d. J. beschlossen. Die Ausführungen des Referenten gipfelten in folgenden Sützen:
1. Bei der Größe unseres Stadtbezirks und bei dem überaus häusigen Schulwechsel bedeutet die Einführung der Schulsparkasse für die Schule eine nicht zu unterschätzende Mehrbelastung.
2. Soll die Kasse eingeführt werden, so müssen die Bedenken gegen das vorliegende System durch Vereinfachung beseitigt werden. Ein solches System ist das von Müller in Düren.
3. Man verzinse die Einlagen wie bei der städtischen Sparkasse.
4. Die Einlagen müssen beliebig erhoben werden können.
5. Seitens der Schule darf kein Druck auf die Kinder ausgeübt werden.
An den Vortrag schloß sich eine überaus lebhafte Debatte. Von einem Redner wurde es lebhaft bedauert, daß die Schule immer mehr ihrem eigentlichen Zwecke entfremdet und als „Mädchen für Alles“ in Anspruch genommen werde, während ein anderer pädagogische und soziale Gründe gegen die Einrichtung der Kasse ins Feld führte. Ausführlich wurde noch die Frage besprochen, ob auch die Kinder sparen dürfen, die freie Lernmittel erhalten? oder besser gesagt, ob die Kinder auch freie Lernmittel erhalten, welche sparen?
Einig war man in den Gedanken, daß es als eine ernste Pflicht der Schule anzusehen sei, daß die Kinder zur Sparsamkeit und zum Sparen angeleitet werden, daß aber die Einrichtung der Schulsparkasse in der projektierten Form unzweckmäßig sei.
Die einzelnen Rektoren werden demnächst die Meinung der Lehrerschaft nach Anhörung derselben in einer Systemkonferenz der Verwaltung unterbreiten.
Ie Auszeichnungen. Dem Kgl. bayerischen Oberregierungsrat Dr. Schmauser hierselbst, Reichsbevollmächtigter für Zille und Steuern, ist vom Prinzen Luitpold von Bayern der Verdienstorden vom h. Michael IV. Klasse verliehen worden; Oberbahnhofsvorsteher a.., Rechnungsrat Adam Esser erhielt den Roten Adlerorden vierter Klasse.
Tč Personalnachricht. Regierungsrat Johannes Hermann, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, wurde zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ernannt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Eyrenbreitstein, Garn sonlazarett, Heizer, 1400 bis 2000 on: Liersdorf, Kreis Julich, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1000 zn.: Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt; Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
* Schuldienstnachrichten. Die Schulamtsbewerberin Anna Boden ist zur Lehrerin an der städtischen mittleren Mädchenschule I, die Schulamtsbewerberin Agnes Möhle zur Volksschulleyrerin in dem Schulverbande Köln ernannt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. In der am letzten Mittwoch abgehalten Generalversammlung erstattete der Vorsitzende zunächst den Jahresbericht. Es ging daraus hervor, daß der Bund im verflossenen Jahre sich in jeder Hinsicht auf der Höhe gezeigt hat und daß auch das kommende Jayr ihn auf seinem Posten finden wird. Der Kassenbericht hatte diesmal das erfreuliche Ergebnis zu verzeichnen, daß der Jahresabschluß einen Ueberschuß ergab. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde Herr Färber als erster Vorsitzender einstimmig, die Herren Bergweiler, Bücken, Jean Biermann, Boschbach, Roth und Engels mit großer Mehrheit als Vorstandsmitglieder gewählt. Für das nächste Halbjahr ist eine Reihe wichtiger Vorträge in Aussicht genommen.
Aus Köln=Nippes
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein veranstaltete am Feste der hl. Dreikönige, nachmittags, eine Weihnachtsfeier, welche hauptsächlich für die Kinder der Mitglieder bestimmt war. Der große Saal des St. Josephstiftes war mit Kindern und deren Angehörigen überfüllt. Mit einem gemeinschaftlichen Weihnachtsliede wurde die Feier eröffnet, nach welchem Herr Kaplan Houben eine schöne Begrüßungsansprache hielt. Meyrere Kinder trugen passende Gedichte vor; die Theaterabteilung spielte unter der Leitung des Hrn. Peter Frank das Weihnacht=spiel: Friede den Menschen auf Erden, dem noch verschiedene lebende Bilder folgten. Zum Schlusse wurden die Kinder mit einer Tüte Süßigkeiten beschenkt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Worringen,.Jan.1910. Der Verein Kriegerkameradschaft veranstaltet eine Kaisergeburtstagsfeier auch in diesem Jahre. Am Sonntag, den 9. Januar findet im Lokale des Herrn Peier Leufen die erste diesjährige Generalversammlung, nachmittags ½6 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen u..: Abrechnung, Bilanz, Neuwahl des Vorstandes. Ueberreichung des Patentes an zwei Eyrenjungfrauen unseres Vereines, welche vom deutschen Kriegerbund als Fechtmeisterinnen ernannt worden sind.
Standesamt der Stadt Koln.(7. Januar 1910.)
Geburten. Anton, S. v. Anton Krug, Tagel., Weidengasse 67.— Sidonie. T. v. Dr. Johannes Grimberg. Oberlehrer, Weißenburgstr. 31.
- Fritz, S. v. Friedr. Rung, Tagel., Im Stavenhof 21.= Eugenie, T. v. Everhard Lang, Fabrikmstr., Lupusstr. 22.- Gerhard, S. v. Karl Schucider, Schuhm., Dagobertstr. 30.- Heinr., S. v. Pet. Friesdorf, Fabrikarb., Färberg.—9.- Anna, T. v. Wilh. Mönler, Koch, Balduinstr. 5. Kathar, T. v. Joseph Neukischen, Kellner, Auf der Aar 3. Gerhard, S. v. Herm. Lipps, Tagel., Schartgasse 6.- Anna, T. v. Jakob Kromm, Installat., Jülicherstr 23- Luise, T. v. Jak. Doovek, Elektrotechn., Waisenhausg. 52.- Gertr., T. v. Herm. Kersten, Kfm., Kalkerstr.o. Nr.-Kathar., T. v. Joh. Schäfer, Straßenb.=Schaffner, Aachenerstr. 47.- Maria, T. v. Theodor Grotzmann, Wirt, Luxemburgerstr. 68.„ Katharina, T. v. Joseph Edelkott, Anstreichergeh., Veledastr. 21.- Heinrich, S. v. Peter Verre=heim, Fuhrmann, Bonnerstr. 67.- Cäcilia, T. v. Wilh. Uellner, Straßenb.=Schaffner, Annostr. 108.- Jenny, T. v. Hubert Görgen, Konditorgeh., Triererstr. 53.- Maria, T. v. Franz Lenze, Maschinenschlosser, Landsbergstr. 27.- Jakob, S. v. Jakob mildenderg, Musiker, Achterstraße 67.- Anna, T. v. Herm. Watterfang, Schleifer, Simrockstr. 19.Johann, S. v. Karl Bungard, Hausknecht, Thürmchenswall 62.- Franz S. v. Franz Breum, Tagel., Biberstr. 31.- Wilhelmine, T. v. Heinrich Kirst, Sergeant, Signaltrompeter im Fußart.=Reg. Nr. 7, Vondelstr. 26. Maria, T. v. Georg Michael Pflug. Spinnereiarb., Severinswall 49. Kurt, S. v. Ludwig Hausmann, Restaurateur, Bayenthurm 7.
&am Stertefalle. Heinr. Holzportz, 23., Maternusstr. 6. Wendelin Gauser, 60 J. Rentn., Lindenallee 39.- Katharina Nett, 1 J. ., A. d. Bottmühle 9.- Christine Becker, geb. Kübbeln, 76., Alteburgerstr. 186.- Jakob Gersteumaier, 1 J. 2., Merovingerstr. 16.
Theodor Bater,.., 22., Marsiliusstr. 24.- Gertrud Kersten, 2 Std.,
Kalkerstr.- Viktor Langen, Fabrikaufs, 48., Kyffhäuserstr. 4.— Margareta Schmidt, 1 J.., Lübecerstr. 12.- Peter Funzbroich, Port., 27., v Linz a. Rh.= Wwr. Herm. Putheim, o.., 69., Im Ferkulum 20.
- Johanna Schleiden geb. Sebus, 33., Lochnerstr. 16.= Else asser,
!<space> J.<space> 9<space> M.,<space> K ä m m e r g a s s e<space> 1 1.<space>-<space> A w e.<space> J o s e p h i n e<space> L u t t e r,<space> g e b.<space> E s s e r,<space> 8 4<space> J.,<space> Unter Seidmacher-10.- Wilh. Kloever, Tagel., 54., Ketteng. 8A. Wwe. Wilhelmine Eckyardt, geb. Feldmann, Kauffrau, 74., Elisenstraße 27.- Joseph Sonntag, Zugführer, 57., Subbelratherstr. 111.Bernhardine Dopheide, geb. Pütz, Pflegerin, 53., Rothgerberbach 35.Wwr. Johann Klover, o.., 79., Schilderg. 59. Peter Reifferscheidt, 1., Gr. Griechenm. 118. Konrad Häußler, 84., Hohenzollernring 33.- Fritz Rung, 2., Stavenhof 21.- Julius Friederici,
59., Marzellenstr. 61.
Heiraten. Wern. Kreds, Kelln., Dollendorf, u. Maria Lamberty. Rohr,- Pet. Valtes, Eisenb.=Hülfsschaffn., Limperich, u. Margareta un heuser, Oberhammerstein.- Joh. Matzerath, Wwr., Schneidermeister, u Maria Düster, beide v. hier.- Franz Gadert, Anstr.=Ges., Danzig, u Gertr. Blessing hier.- Theod. Maus, Tagel., Schneebergerstr. 12, und Anna Norhausen, Komödienstr. 62.— Eduard Vorn, Malermeister Marzellenstr. 72, u. Marg. Hippert, Hansaring 77.- Hrch. Ecker, Kfm., Brunostr. 26, u. Anna Thelen, Neußerplatz 6.- Jakob Theunissen, Fabrikschmied, Uerdingen, u. Ramona de Ozaeta, Friesenplatz 14.— Dr. Leo Diepgen, Landrichter, Aachen, u. Elisabeth Veithen, hier.= Georg Becker, Fabrikarb., u. Kath. Pering, hier.
a Heiratsankündigungen. Eduard Lehnen, Schlosserges., Sionsthal 50. u. Johanna Spengler, Weberstr. 14.- Wern. Grohn, Geschäftskutscher, Weichserhof 47, u. Antonia Hauschild, Straßburgerg. 3. Jos. Blantenvorn, Schneiderges., Görresstr. 8, u. Franziska Edel, Arndtstraße 4. Hrch. Backers, Kfm., Blaubach 52, u. Hel. Bremm Georgsplatz 12. Fritz Sovoll, Schneiderges, u. Berta Naaszuweit, beide Mühlenbach 42.- Jos. Feuen, Bäck., Arndtstr. 11, u. Margareta Moser St. Apernstr..- Jos Bartag:,.zefeldw, Kaserne IV. u Maria Moll, Unter Käster 9. Leop. Blase, Anstr., Dagobertstr. 32, u. Anna Schneider, Klingelpütz 49.- Jak. eesser, Masch, Türnich, u. Marg. Fuyrmann, Christophstr. 26-28.- Konr. Staß, Schlosser, Arnoldsweiler, u. Elise Arnolds, Riehlerstr. 71.- Josepg Stemmler, Tagel.. Florastr. 94, u. Maria Dohm, Erftstr. 56.- Jos. Kleinen, Postb., Bismarckstr. 28. u Elisab. Crest, Käsenstr. 22.- Herm. Wagen, Wwr., Kfm., Komödienstraße 3, u. Theressa Becker, Pfälzerstr. 39.- Joh. Schlömer, Meiereibes. Gottesweg 7o. u. Kath. Möltgen, Weißbüttengasse 11.= Wilh Beyer, Eisenbahnarb., Esch, u. Anna Maria Dung geb Gladbach, Wwe., Übierring 46.- Hrch. Krudewig, Metzger, Rosenstr. 4, u. Cäcilia Hartung. Rosenstraße 18.
Braut-Anzüge
Grossartige Auswahl
Gute tiefschwarze Stoffe
Sehr billige Preise.
Kleider-Pascha Max Salomon
17 Weyerstrasse 17.
c1
—.

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 7&a Samstag, 8. Januar 1910.
" B Ih W
Verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich
SF Bouillon-Würfel„ 5
#. IS SSZZe, S.„„
denn der Name MAGGI und die Schutzmarke Kreuzstern
bieten Garantie für vorzügliche Qualität.
1d
Mo= u. Immobiliar=Verkauf.
Die Erben der verlebten Eheleute Martin Hundgeburth von Junkersdorf lassen ihre nachverzeichneten Mobilien und Immobilien öffentlich auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern und
; am Dienstag, den 11., und Mittwoch, den 12. Januar 1910. auf ihrem Gute zu Junkersdorf, mal 10 Uhr vormittags beginnend,
a) Mobiliar:
4 erstklassige Pferde, darunter eine eingetragene Stute mit einem zehn Monate alten Fohlen, Faselschweine, Hühner, 5 Karren, 2 Jauchekarren mit Fässern, 1 fast neuer Nübenwagen, 1 Jagdwagen, 1 Halbverdeck und sonstige landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, sämtliches Hausmobiliar.
Der Verkauf der landwirtschaftlichen Geräte findet statt am jj. Januar um 10 Uhr, der pferde um 11 Uhr; danach Hausmobiliar.
b. Haus, Hof und Garten, 83 Ar 41 Quadrat= meter, erst einzeln und nachher im ganzen. Das Immobiliar gelangt am 12. Januar nach des Mobiliars gegen 1 Uhr nachmittags zum Verkauf.
2. Am Dienstag, den 18. Januar 1910, nachmittags 2½ Uhr, in der Wirtschaft Düren zu Sinnersdorf die Grundstücke:
Gemarkung Sinnersdort
Flur 1, Nr. 18, am Gohrbuschpfädchen, 78 Ar 90 Quadratmeter,
Flur 2, Nr. 77, am Jndenacker, 1 Hektar 31 Ar 31 Quadratmeter, gebildet im Zusammenlegungs verfahren aus Parzellen L 122, M 564/356, N 869/17, N 875.52, N 414, P 135, Gemarkung Stommeln Flur M, Nru. 475/24 und 476/24, am Hassels, 68 Ar 64 Quadratmeter.
Köln, den 31. Dezember 1909.
5t. Avernstraße 17.
Justizrat Bleugels, Notar.
Haus= und Land-Verkauf zu Brück bei Kalk.
Frau Witwe Bernhard Hasberg zu Brück und Kinder
Mittwoch, den 10. Februar 1910,
nachmittags 3 Uhr, beim Wirlen Hru. Joseph Westel zu Brück
ihr zu Brück gelegenes
Wöhnhaus Nr. 188 mit Stallung, Scheune, Bofraum und Hausgarten, gross 8,23 Ar, sowie 4 in der Gemarkung Langenbrück gelegene Hckerparzeilen
öffentlich unter günstigen Bedingungen verkaufen.
Milhelim 9. bpeln,-=Her.Zuigi., Rotar eses.
Am Mittwoch, den 23. Februar 1910,
nachmittags 3 Uhr,
lassen dieselbe Witwe Hasberg und Kinder in dem vorbezeichneten Wohnhause:.
Hausmobilien aller Art
verkaufen.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Küraigungatrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Awertgegenständen empfehlen wir die einEbruchs- und feuersichere
„in unseremBankgehäude Unter Sachsen#hausen 4, in der wir unter Seibstverschluss auf#der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in #### verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte ### Nertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
11" 4 Die Bedingungen für die Einlage von Depositen„Tadellos Weisse Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind
E während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen
zu erfahren.
Schutz- 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Wäsche“
machen Sie bitte dieser Seife einen Versuch.
—11
—
——
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft u#
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.* Hg Fh
N
□
□
.—
KI
* 85
59 62—
822
—
2 C 80
S 00•8
6
S E CS
S•30
S
: 00
bei halbjähriger Kündigung 334%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a*
erhalten Sie einen wunderbaren Sprechanbarat neuester Konstruktion„Modell 1999“ wenn Sie eine bestimmte Anzahl echter Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.„Kein Preisaufschlag“.— Monatliche Abnahme nach Lieferung des App rates zwei Platten.—
Deutsche Cronophon-Gesellschaft m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Tel. 5083.
Ich bitte um kostenlose Vorführung Ihres Apparates
Wan
Wohnung
Besuch erwünscht##
Jean Ka
Thürmchenswall 24 Telephon 8099.
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtkeei mit Krastdetrieb.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern,
Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von
Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst. n
Grabsteine Zahntechmiker
E
Faßbinderei J. Franzen, Efferen.
tger
1801
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
1471
ediegener Ausführung zu sehr vortellbaften empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen Beton-AsphaltSimonis, G. m. b. II.
Tammaaumaam.ßn
PEISOR
entist
Aufst lien nem- I. 1. 91 1 M 1 Unsere Arinkhaft
Köln- Zelistock Bismarckstr. 24, I. Et. in empfehlende Erinnerung
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhalien bringen
# Kurbad St. A
6 Antoniterstraße 8 X Köln* Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität!##
# 6 Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz ## von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.## * Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr.
Sonntags nur bis 1 Uhr. 55
ner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen#
am Platze, liefert
(trüher Gereonstrasse 422. Porne presher nir

Engrosvertrieb: Dumont&amp; Klein, Köln, Mastrichterstr. 26.
0•
— Ziehung 5. Februar
2- Schlesische ii
;<space><space><space> 1 0 d k<space>
LUISE 4 1# Porto u. Liste 25 Pl.
3812 Gewinne. Gesamtwert Mark
per. 48 Pferde und 6 Equipagen Mark
4000
inne Mar
90
1. Bauptgewinn: Equipage mit 4 Pierden Mark
und 3800 Silbergewinne Mark
73
Se
Von heute ab
gelangen neu zum Ausschank
Pilsener Urquell Prima hell. Export-Tufelbier Hünchener
Kathol. Beamten-Verein Cöln.
Freundliche Einladung
zu dem am Dienstag, den 11.., abends 8½ Uhr im Fränkischen Hof stattfindenden Vortrag:
Braucht der Mensch Religion?
iedner ist der rühmlichst bekannte hochwürdige Herr
Pater
Franziskanerklosters in der
Redner
acundus, Gleardian des
Ulrichgasse.
Mitglieder nebst ihren Damen werden um zahlreichen Besuch gebeten. Der Vorstand. le
EE
Vorzügl. Küche. Prima Weine.
Gesellschaftssaal mit Klavier noch einige Abende frei.
Für Fremde!
Lose empfehlen u. versenden
Lrd. Müller&amp; Co.,
geschaft Berill., strasse 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.—
Manchester
Meter.10 M.
bis zu den feinst. Qualität.
velvets Garautie-HöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4,50.K.
Entzückende seidene
lusen-Sammete
Nur haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M.
Velvets und # Köp.-Sammete Streifenpressung Meter.25 bis 3 M
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
c
im(CA) immer
elbigt Große Kosten nimmer.
ntliche Generalversammlungs Katholischer Bürger=Verein Domhotel, Domplatzdes
Kölner Tierschutzvereins
findet am Mittwoch, den 12. Jannar 1910, abends 3½ Uhr, in der Glückauftalle am Laurenzplatz statt.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht 2. Kassenbericht. 3. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüser. 4. Ernennung von Ehrenmitgliedern. 5. Verteilung der Prämien an Fuhrleute(Prof. Seiß=Stiftung 6. Besprechung des neuen Vogelschutzgesetzes und der Novelle zum Strafgesetzbuch. 7. Besprechung von Vereins= und Tierschutz=Angelegenheiten.
Die Mitglieder werden freundlichst zu dieser Versammlung eingeladen.
„ Der Vorstand
des Kölner Tierschutzvereins.
Echt Nordhäuser
Kautabrke
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gohrüder
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Zur Decksteinermühle.
Sonntag, den 9. Jan., von 4 Uhr ab:
Großes Tanzvergnügen
bei gut besetztem Orchester.
Prima Viere u. Weine. Vorzügl. warce Rüche.
Am Endpunkt der Straßenbahn Lindenthal=Stadtwald halte ich gutes Fuhrwerk für meine verehrlichen Gäste zur Anfahrt ans Restaurant bereit. J..: Heinr. Fischenich.
Montag, den 10. Jannar, abends Punkt 9 Uhr, im Saale des Herrn Mich. Bremer, Kölner Hof, Dürenerstr.
City-Hotel,
Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen,
ordentl. Generalversammlun
ig
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vorsitzenden;
2. Rechnungsablage des Kassierers;
3. Wahl der Revisoren zur Prüfung der Kasse;
4. Er änzungswahl bzw. Neuwahl des Vorstandes;
5. Geschä tliche Angelegenheiten.
Die Mitglieder werden zu dieser Versammlung frdl. eingeladen und gebeten, vollzählig zu erscheinen.
p* Der Vorstand.
St. Agatha 37, gegenüber Passaue Tietz. Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cafe, am Bor 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von M 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse 1. drekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof,
Bierbrauerei,
. Im Laach—8.
Logis mit Frühstück von K. 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt so.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof,
Restaurant I. R. gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Kutwerpenerft u. 6. bivestam Priefenplaszu. Gesenzollern=n. Weinhaus Gebrüder Deis, Roffkedenkm
a Telephon 3151. U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eliera. d. Mosel.
Ring-Café,
Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. gesc
Kölns deliebteste
Vergnügungs-Gtablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
räN
geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes. Lositmit Frühstdck 22%2
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu,
Echt Kölsch.
Greße Kavalleris=Kavelle.
ac Ankang 4 Uhr.
Friesenstrasse 26—32.
Gutbürgerliche billige Küche.
S
60
S
Bester Ersatz für fehlende Muttermiloh. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch
Prospekte gratis. Rupertz&amp; Sehürmann Nachf. Köln, Hansnring 81, Tel. 6418.
Versand
nach auswärts.
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Spezialarzt f. Chirurgie u.
Frauenkrankheiten. Hohenstaufenring 11. 1. Etage. Telephon 8758.
Grosser Inventur
SiVerkauf
6
#
0
„
9= zu tatsächlich nie wiederkehrend billigen Preisen.=2
#
8
0
Heinzelmännchen Brauhaus
Fe##epforte—7. Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laub sch—6, vornehmes Restaurant.
* Salzrümnchen. Ar Nuseum und Minoriten. " Salzrumpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Kü he. Jos. Valter
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch...1908
Ich habe zurückgesetzt u. verkaufe, solange Vorrat reicht, Herren-Anzüge, Paletots,
Hosen, Loden-Joppen, Knaben-Anzüge und Paletots, welche sich im Laufe der Zeit aus dem Sortiment gelöst, ferner, welche am Lager oder im Schaufenster leicht gelitten, oder von# letzter Saison zurückgeblieben, um glatt zu räumen
teils zur Hälfte und noch unter der
des regulären Preises und des Wertes. lch offeriere:
AEEMSZ TT
n
Hälfte
gab*
&amp; Herren-Anzüge zu 8 9 10 12 14 16 18 20 K und höher Einen Posten Herren-Rock-Anzüge(lacketts)
zu 10 12 15 18 20 24 28 30 K Herren-Stoff-Westen zu 70; 90 3.00.25.50 K Herren-Pikees, Phantasie- u. Waschwesten
60 80,.50.40.80 K
Knaben-Anzüge für das All 7, von 3 bis 14 Jahren passend, ohne Rücksicht auf den Krlawen-Kilgege eigentlichen Wert unter der Hälfte des früheren Preises,
Jünalings-KRzugs ausserordentlich billig.
Herren-Loden-Joppen zu 3 K.50 4 5 und höher.
□
9
# 0
8
80
6
7
Es ist dieses, da ich, wie bekannt, nur gute und beste Qualitäten führe, eine selten günstige Gelegenheit, zu aussergewöhnlich billigem Einkauf.
Neumarkt 4?
Ecke Laach.
3
6
6
8
993
6
6
6
6
6
6
6
6
8
6
Louisensaal
* 06
09
6 0
90
Shrenotrasse 18.: Olloigen Donntag oowie jeden Gonn- u. Feiertag grosdes
Familien-Wallkränzehen
Ieugelegter ladettoser Darkettbode Gutbedetstes aSattorchester.:: Cr. 2Oeinzwang:: Drima Exporté##
pro Glao 15 Uta.
en
8171
1r
soo. Datoer.
b*
Mutzen=Mandeln
14 Pfd. 30 Pfg. Dillmann, Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.*
— Erfolgreich und bülig sind die Anzeigen Im C.—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 a Samstag, 8. Januar
1910.
40 Bismarck=Nationaldenkmal.
Im Viktoriasaal fand gestern abend eine Versammlung statt,
welche sich mit dem auf der Höhe der Rheinberge bei Bingerbrück zu errichtenden Bismarck=Denkmal befaßte.
Regierung=präsident Dr. Steinmeister leitete die von mehreren hundert Personen besuchte Versammlung. Er wies darauf hin, daß es sich um die Abtragung einer Dankesschuld an einen Mann handele, der nach seinen eigenen Worten das Deutsche Reich in den
Sattel gehoben hat, der von Jugend auf nur das eine Ziel sein Strebens kannte, die Macht und Größe seines Vaterlandes zu fördern.
Am 1. April 1915 werden 100 Jahre seit der Geburt Bismarcks vergangen sein. Der Gedanke, diesen Tag zu einem nationalen Festtag zu gestalten, ihm ein allgemeines Nationaldenkmal zu errichten, hat überall, auch in Köln, lebhaften Aiderhall gefunden. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert würdigte das nationale Wirken
Bismarcks und führte aus:... 16 Gemameen
Ueber ein Jahrzehnt ist seit dem Tode Bismarcks vergangen, und noch immer tiingt die Trauer nach über des einzigen Heimgang. wenn auch die Erkenntns allmählich reifte, daß er gar nicht von uns gegangen, daß nur seine Person geschieden, sein Lebenswert uns geblieben ist, daß es nur an uns liegt, es immer neu zu erwerben, um es dauernd zu besitzen. Immer deutlicher erhellt gerade im Hinblick auf Bismarcks Abscheiden, daß die breiteste Wirksamkeit der großen Genien der Menschheit erst nach ihrem
In der Errichtung des Deutschen Reiches, der Gründung seiner Machtstellung, der Neuschaffung des deutschen Kaisertums, wie es seit den Tagen der sächsischen und staufischen Herrscher nicht mehr gewesen, in der Einung der deutschen Stämme unter Führung der vere, rungswürdigen Person des alten Kaisers liegt der wesentliche Teil von Bismarcks Lebenswerk. Nicht als ein fertiges hat er uns das Reich hinterlassen, sondern als einen Bau, der zwar in den Fundamenten fest gesügt, in seinen großen Linien erdacht und festgelegt ist, an dessen einzelner Ausgestaltung aber noch Generationen werden immer wieder arbeiten müssen.
Diese freudige Mitarbeik am Reich, deren Notwendigkeit keiner klarer als sein Schöpfer erkannt hat, liegt nicht nur in der Ueberwindung des allzu kleinlichen Partikularismus, in der Niederkämpfung schroffer Sonderheiten, die aus künstlerisch=kulturellem Gebiet eine gewisse Berechtigung haben und nicht unerfreuliche Früchte tragen, die aber auf dem Gebiete der Politik so viel Unheilvolles im Laufe der Geschichte uns gevracht haben, sondern diese Mitarbeit wird auch positiv von uns verlangt bei all den Reichsproblemen, die entneder ihrem Aesen nach im Fluß der Entwickelung bleiben oder die im Laufe der letzten Jayrzehnte unserem
uuf zwei Gebleten scheint das, was Bismarck als Aufgabe und Ziel sich und den Seinen gestellt hat, heute klarer erkannt zu sein als bei seinem Heimgang. Die Notwendigkeit einer starken Schu wehr des Reiches zu Lande wie zur See ist heute von fast allen Teilen unseres Bürgertums tlarer ersaßt worden. Auch die volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Aufgaben, die er neben seinen eigendsten Zielen, der Führung der auswärtigen Angelegenheiten, aufgegriffen hat, sind heute weniger bestritten als in seinen Tagen. Die Probleme einer nationalen Handelspolitik, die Versuche, auf dem Wege ausgle chender Gerechtigkeit jedem den seinen Leistungen entsprechenden Anteil an der Guterwelt zu sichern, werden in breiteren Schichten gewürdigt als ehedem, mag auch im einzelnen viel Meinungsstreit bleiben. So durfen wir hoffen, daß auch auf einem anderen Gebiete, das ihm immer am Herzen gelegen auf dem ihm aber verhältnismäßig die geringsten Erfolge beschieden gewesen sind, dem Gebiete der Finanzfragen des Reichs, wir den Zielen näher kommen, die er selbst noch gezeigt hat. Er hat immer betont, für das Reich sei es unerläßlich, genügend selbständige Einnahmequellen zu erschließen. Möge gerade bei denen, die des alten Fürster Andenken ehren, die Erkenntnis, der Not wendigkeit einer Gesundung und Stärkung der deutschen Reichsfinanzen immer sicherer sich ausbilden.
Aber nicht nur in seinem Schaffen hat Bismarck für uns bleibende Bedeutung, nicht objektiv umgrenzt ist sein Wirken unter uns Nachlebenden, sondern nicht minder einzig steht Bismarck in dem da, was er jedem von uns subjektiv zu sein vermag. Carlyle, einer der stürmischsten und geistvollsten Philosophen des viktorianischen Zeitalters, hat ein Buch über Heldenvereurung geschrieben, und ein Stuck Heldenverehrer steckt in jedem von uns allen. Kein anderer der neueren deutschen Geschichte erscheint aber vor unserem geistigen Auge als eine so allseitig entwickelte, übermächtige Persönlichkeit, wie Fürst Otto v. Bismarck. Von der Parteien Haß und Gunst nicht mehr verwirrt, steht heute sein Charatterbild in der Geschichte. Mag sonst uns Deutsche Levensrichtung und Weltauffassung trennen, bei uns die Ueberzeugung, wie alles ist und der Wunsch, wie die Umwelt sich gestalte, noch so auseinandergehen, in der Hochschätzung des Altreichskanzlers finden wir uns heute schon fast alle zusammen. Und jedem von uns kann er Führer sein, jedem von uns überstrahlt er heute schon alle anderen Manner aus den Tagen der Reichsgrundung. So wie Parsival die Mannen in des Konig Artus Tafelrunde, Roland in der Sage selbst Karl den Großen überragt, so hat Bismarck im Volksbewußtsein die großte Dauertraft gewayrt und gewonnen. Mag dem einen die, dem anderen jene Eigenschaft an Bismarck besonders nachwirkend erscheinen,ein paar seiner Wesenseigenschaften erlangen für uns ausnahmslos unmittelbare Bedeutung. Bismarck erscheint uns einmal als das Symbol der deutschen Treue. Die Gefahr der Herausbildung eines übermächtigen Hausmeiertums, wie sie bei der Gestaltung der Verhälinisse nicht ganz fern gelegen, hat er glücklich vermieden. Ein Leynsmann im Sinne der mittelalterlichen Feudalzeit, ein treuer Diener seines treuen Herrn, wie er selbst sich nannte, erscheint er als die Verkörperung all dessen, was typisch deutsch im Laufe der Jahrhunderte geworden. Aber er ist zugleich die Verkorperung einer anderen Eignschaft, er ist das deutlichste Symvol mannlicher Beharrlichkeit, die ihn bei all den wechselvollen Plänen nie an dem Leitgedanken seines Lebens irre werden ließ, die ihn immer wieder gefuhrt hat zur Ueberwindung dessen, was die Durchfuhrung seiner Pläne ihm unmöglich machen wollte. Man braucht nur seine Gedanken und Erinnerungen sich zu vergegenwärtigen, um klar zu sehen, welche Willensstärte Bismarck eigen gewesen, um zu erkennen aber auch, welche Willensstarte dazu gehörte, seine Ziele zu erreichen, fur die er fast nie Verständnis gesunden, für deren Verfolgung er in langen Jayrzeznten wenig Dank geernter hat. Er ist eigentlich fas nie zur Rühe, nie zum Genuß reinen Glückes in seinem langen
Le#en getommen. Er hat sich— und das war doppelt bitter fur einen Menschen von der Tiefe seiner Gemutsempfindung— fast immer einsam und verkannt gefühlt. So ist vielleicht am großten sein Schaffen gerade in der Zeit gewesen, wo er ganz als einzelner gegen alle gestanden, in jenen Konflittsjahren 1862—1866, in benen eigentlich nur sein König auf seiner Seite geblieben. Hatte er sie nicht überwuncen, ware er in jenen Jahren nicht beharrlich gewesen, in denen niemand erkennen tonnte, wo Recht und Unrecht lan, wo alles aufs Spiel gesetzt werden mußte und nur der Erfolg echtirglich die Verhältnisse zu tlaren vermochte, so wurde er fur
sein eigentliches Lebenswerk, die Grundung des Reiches, nicht mehr
und so glaube sch, ehren wir Bismarcks Gedächtnis zuförderst
dadurch, daß wir uns zu seinem Lebenswerk, zum Deutschen Reiche, bekennen, daß wir am Einheitsgedanken, dem er sein Leben geweiht hatte, unserseits treu festhalten. Die Unterordnung der Einzelpersönlichteit bei allem inoividuellen Lebensspielraum unter den Staatsuedanken ist für jeden von uns unausweichlich. So wie Blsmarck m Kampf und Nor aler Alt die Hergzshitzuigg des Gesamtinteresses gelungen, müssen auch wir die Gefuhle der Ge meinsamkeit und das Verständnis für die nationalen Bedürfnisse
Aber nicht nur still im Herzen tragen wir die Verehrung für den großen Toten, nicht durch die Tat allein suchen wir seines Wertes uns wurdig zu erweisen. Unser Gezuglsleben wie unsere Gedankenwelt drängen noch zu einem anderen konkreteren Ausdruck unserer Erinnerung an den Heimgegangenen. Die Sitte, großen Verstorbenen Denkmäler zu setzen, entspringt diesem Wunsche. Tus
Abbild ihrer Persönlichkeit soll den Nachlebenden vorgehalten werden, soll sie im Alltagsleben beim Voruverschreiten am Standbild einen Moment zur Nachdentlichkeit stimmen. Auch die ersten Bismarckdentmaler sind aus solchem Wollen geboren. Unser Standbild am Augustinerplatz, in der Nähe der alten, große. Geschäftsstraße, die vom Dom nach dem Suden der Stadt sich zieht, hat diesen Gefühlen zunächst entsprochen. Als dann aver Jahre vergingen und Bismarcks Persönlichkeit ganz eigenartig für die Geschichte der Neuzeit in der Erinnerung der Nachlebenden schnell legendarisch ins Riesengroße gewachsen, da schien sie die altgewohnte Form zu sprengen und über sie hinauszuwachsen, daß wir uns ganz unwillkürlich einer meyr symbolischen Ausdrucks orm zugewende haben. Es wurde als lebendiges Bedurfnis empfunden, seiner gewaltigen Persönlichkeit eine neue Arl von Gedentstatten
zu errichten, und so sind die Rolandsäulen, sind die Bismarck turme entstanden, die an Mertpunkten in die Lande hinausragen, die an Festtagen als seiner Persönlichkeit leuchtende Fanale weityin durch das Abenddunkel strahlen.
Wie dann das erste Jahrhundert seit seiner Geburt zur ging, da tonnte auch die zweite Form der Ehrung nicht meyr allen Wunschen genügen, da wuchs der Trang, über die lokalen Grenzen hinaus ein gemeinsames Dentmal für Bismara zu errichten, der leitenden Idee seines Lebens in solchem Ausdruck zu geben. Persönlichteiten aller Stände und Berufsarten, jedweden religiösen und politischen Bekenninisses wollten sich zusammenfinoen, um dem gewaltigsten Verfechter deutscher Einheit ein Nationaldenkmal zu schaffen, zu dem jeder Deutsche beitragen kann, wo immer er innerhalb des Vaterlandes oder draußen seine Wohnstätte gefunden. Ein Abbild der ungebrochenen Kraft Bismarcks, eine Versinnbildlichung der neuen deutschen Einheit soll des ersten Kanzlers Geoachtnis durch Verdeutlichung seines höchsten Lebenszieles wachhalten. Wir Kölner dürfen und wollen dabei hinter den Bewohnern der anderen Landschaften nicht zurückstehen. Wir Kölner, deren Vorfahren hier am Rhein unter der Zerrissenheit des alten Reiches mehr noch als andere gelitten, wir Rheinlander, die von Preußens und des Reiches Wachsen nicht am wenigsten Vorteil hatten, wollen in erster Reihe auch dem Reichsschmied huldigen helfen. An der Grenzwacht beteiligt, vom Meereshauch noch beruhrt und durch unseren Strom mit der See verknüpft, mit unseren Interessen zugleich aber an den binnenlandischen Handel und Gewerbefleiß gebunden, ist gerade unsere Landschaft Zeuge dafür, wie wunderbar in Bismarcks Tagen es gelungen, die ganzen Kräfte des Volkes zu sammeln, widerstreitende Interessen auszugleichen und zum höchsten nationalen Ziele zu führen. Trage eder zum geplanten Werke sein Scherflein bei nach seinen Kraften. Moge auf den rheinischen Bergen durch aller einmutiges Zusammenwirken in der Nahe des alten Nationaldenkmales, in Harmonie mit dessn Kaiser= und Reichsidee ein kostliches Kunstwerk entstehen, im Werden wie in der Vollendung symbolisierend des eisernen Kanzlers person und Wirten, eine eindringliche Verkörperung der deutschen Einheit, deren Förderung steis Bismarck als höchste Lebensaufgabe erschienen.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende machte, nachdem er dem Redner herzlichen Tank ausgespiochen, Mitteilung über den Plan des Bismarckdenkmals, die zur Einleitung der Sammlungen geschaffene Organisation sowie über das, was für Köln beabsichtigt sei. Es ist bekanntlich ein groter Ausschuß gebildet worden, aber die Sammlungen wurden infolge bedauerlicher Naturereignisse, welche die Wohltätigkeit seyr in Anspruch naumen, nicht eifrig betrieben. Jetzt glaubt man die günstige Zeit für gekommen, um den Versuch zu machen, die nötigen Mittel aufzubringen. Erforderlich sind 2 Mill.., wovon 320000 M. aufgebracht sind. Die Platzfrage musse, nachdem auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück das notige Gelände angekauft sei, als endgültig gelöst angesehen werden. Ein allgemeiner Künstler=Wettbewerb ist ausgeschrieben worden. Für Köln soll ein größerer Ortsausschuß gebildet werden; gegen die vorgeschlagenen Herren wurden Einwendungen nicht erheben. Der Ortsausschuß wird einen geschäftsführenden Ausschuß wählen, der sich am 18. Januar im Kasino konstituiert und dem das Recht der Zuwahl gegeben wird. Es soll keine Sammlung von Haus zu Haus, sondern eine solche durch Rundschreiben erfolgen. Allen Vorschlägen wurde ohne Devatte zugestimmt und darauf die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Für Fremde!
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche,
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonnto, 9. Jan. Erster Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Der zwölfjährige Jeus im Tempel zu Jerusalem). Julian. Kinderkommunion in St Kolumba, St. Maria in der Fupfergag
St. Andreas, St. Agnes, St. Pantaleon, St. Maria
Daul(Mädchen).— In St. Pantaleon in der Schnurgas
ewiges Gedet..30 Hochamt, 3 Besper, 7 Komplet. Montagmorgen
Mon ag, Jan. Agathon, Papst.— In St. Mauritius ewiges Gebet. 12 Betstunde für die Verstorbenen.—3 der Schulkinder, 3 Vesper, 4 der Dionysiusbruderschaft. 5 der Bruderschaft von der schmerzh. Mutter, 6 der Jung rauenkongregation, 8 der Frauennongre= aation, 9 Komplet, 10—5 nächtliche Anbetung seitens der Männer uno Jünglinge— In St. Kolumba.30 hl Mese fix, ig=igliehez. der
Bruderschaft vom allerh. Altarssakramente.— In St. Martin jeo Montag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum Hortthrt, 4- Hthr amigge
Dienstag, 11. Jan. Salvius, Bischof.— In St. Deter ewiges Gebet. Hl. Messen 6, ¼48, 10(feierl. Hochamt), 11. 3 Vesper, 6 Komplet, Litonei, Amgang.— In der Minoritenkirche Anfang der neun Dienstage zu Ehren des hl. Antonius von Padua. Am ersten Dienslag mehrstündiges Gebet, 6 Aussetzung des Allerheiligsten, und erste bl. Messe. 7 und 8 hl. Messen,.30 Hochamt, 11 letzte hl. Messe mit Segen. Schluß des Gebetes, nachm. 6 Andacht mir Preoiat und Segen.
In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.. 2. Angsteln
Mittwoch, 12. Jan. lrkadius, Martyrer.— In St. Aposteln ewiges Gebet. Hi. Messen 6,.30,.39, 8 30,.30 Hochamk. 11 hl. Messe, 3 Vesper, 7 Komplet und lauret. Litanei. Vor 10 Prozession durch die Kirche und Segen.— In St. Johann=Baptis jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstaa. 13. Jan. Veronika.— In St. Aposteln abds.
6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.- In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In Maria in der Kupfergasse ewiges Gebet..30 Aussetzung des hochw. Gutes, 12 Betstunde für die Verstorbenen, 2. für die Schul kinder, 3 Besper, 4 Betstunde zu Ehren des hl. Herzens Jesu, 5 zu Ehren der allers. Jungfrau. 6 Komplet, dann Tedeum.— In der Laga risten=Kapelle(Stoikgasse) jeden Donnerslagabend 9 Sühneandacht
Preitag, 14 Jsan. Hilarius, Bischof.— Martenverein.— In St. Gereon ewiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes, hl. Messen 7,.45,.30,.30 Hochamt, I1 letzte hl. Messe, 12 Betstunde für die Verstorbenen, 1 Knabenasyl, 2 allgemeine Betstunde, 3 Vesper, 4 Betstunde für die Schuljugend, 5 des Mädchenasyls, 6 allgemeine Betstunde,
7 Komplet, 8 Betstunde für die Verstorbenen, 9 Betstunde mit Segen, 10 Betstunde des Aloysianischen Bündnisses, 11 des Pfarrvereins, 12—5f Männer und Jünglinge, 5 Hochamt und Schluß.— In ot. Marti .15 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.
O ebet“ B. Resen b..145. 2i) Hogzanf s1 uohi R. Jese. Naz.
3 Vesper, 7 Komplet, 10 Segen und sakram. Umzug.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Güttges), morg..30(Goering). Christus= kirche morg. 10(Beckey), nachm. 5(Viétor). Luttzerkirche morg. 10 (Wendland), nachm. 5(Grosser). Trinita iskirche morg. 10(Kliche), nachm. 6(Rahlenbeck). Kraukenhaus morg..30(Güttges). Tausen Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christusk rche(Jatho), Lutherkirche(Viétor), Trinitatiskirche(Güttges. Kindergottesdienste Antoniterüirche 11.30(Gitge=), TPrArze. 71241(lche), Verensehans) kirche 11.30(Gbering). Trinitattskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11 (Hötzel). Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10 Stühlmann). Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.30 Kindergottessienit(derselbel. Deutz, Joganniskirche morg. 10(Schnidt), nachm. 6
GKranterhane) Andatzt(ogs, der, Prach), norz, 10 Missosgotesdienst
Hemboldtkol nie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Riehl(Altes Schulhaus), morg. 10.15(Hafner), morg. 11.30 Kinder
Evang=lutherische(uicht unierte) Kirche, Nana constuall4.
onntag, 9. Jan..30 Predigt(Schubert), 3, Kinderunterricht, 4 Konfirmandenunterricht,.15 Frauenverein,.30 Männer= u. Jünglingsverein, Waisenhausgasse 75.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Servieel: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong, at 0 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochenta en: Sonntag, 9. bis Freitag, 14. Jan., morg..25, abds (Klachongasse).45. abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 15. Jan., Vorabend .45, morg..30 Minchah(Glocheng.) 3, Jugenv„ottesdünst(Roonstr.) 3, ab..40.
Gottesdlenste gdatg eg hapgggnhet, Kirchen in der
Pe Mlog Aml. 14. V. Sinz“(m. Fredietz, 3 Perper, 4 Christenl. u. And.
st. Anores- Pl llascan: 6, 7 718, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½2 Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.#### 7# m prezich
10 Hlechamt, 1112 m. Prediet.— 2u; Sakram.
St. Ursula, II Mesen: Hle, 6/t, 7, S., Pledisi, 7 hrisen,. w. 454. 3.
Seger 5 Aud. m. Predigt. An Festen, Komplet mit fredigt....
II Massan: 7 Al. m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Seger am Schlus“ Am ersten Donnerst 2 im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. K olumb: H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m.
m And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
St. weup,# egen; Himit, Predigt, E1, 7, 8, 9 Hochamt. 101. — gingm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
abwecl Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafis-And. m. Predigt.. a p Singm. m Predigt, 91,
St. Martin. II. Messen: o, 6½ m. Segen,, 8 D. Singm. m Predigt, Hochamt, 11 D. Singm. m. Preiligt.— 5 And. m. Chrstenl. u. begen,
oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags segensandacht ouer Vesper. English Contessions and instructions after Mass.
Räumungsverlauf
in soliden guten Herren0#50
6
und Damenstiefeln
50
Kinderstiefel von.50—.50
ssr e
TEECHAMSARD
„„mate und hacfo Ahführmitfal
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt. Hof-Apotheke, Wallralplatz.— Glocken Apotheke, em Matzhäcel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
Sennesbl. 4; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse.
isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Birlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien

(Farbsetung u. Seie 4.
K
Unterricht
der
Schrey einen
Anfängerunterricht.
entgegengenommen.
Honorar 8 Mark.
StenographenVereinigung„Stolze“, Einigungssystem.
Hotel Fürst Bismarck
(am Bismarck=Denkr Hohe Straße).
Anfang Jannar geschl. Abendkursus. Anmeld. bald erbeten.
Salfertige Ausbildung not vor hatueval.
Ungen. auch für ält. Dam. u. Herr.
Tanz-Institut
Tor St. Martin 4, I.
Am 10. Januar beginnt ein geschlossener Kursus. pf
Gefl. Anmeldungen erbeten.“ Einzel-Unterricht jederzeit.
Buchf., Maschinenschr., Stenogr., Wechsellehre, Korrespondenz usw.
erteilt H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr
Klavier=Unterricht
erteilt zu rg. Musiklehrer 2 Stunden wöchentlich
6 M. monatl.
Off. u. 30 an die Gesch. d. Bl.
Diolin=Unterricht
erteilt gewissenhafter Lehre gründlich nach gut. Methode Stunde 1 Mark.
Zu verkaufen
Brück
bei Kalk.
53 Ar Vonterrrain mit ka. 110 Meter Tront und2 groß. Häusern mit ein. Mietseinnähme von 960 Mark in verkaufen.
Pohl,
Brück bei Kalk.
Mittelgroßes
Geschäftshaus
in guter Lage Altstadt, mit 15 Quadratmeter großem Laden sein eingerichtet für Butter, Margarine, Fleisch usw.
zu verkaufen oder zu berm.
Offerten unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Ans Ein haus
mit Scheune, Stallung. und 2¼ Morgen Obst= und Gemüsegarten sofort unter günst. Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Besch. b. Eigent. Joh. Strang in Lülsdorf. a
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&amp; Samstag, 8. Januar 1910.
9.
JamanTee
ist ein sehr billiges Getränk
von vorzüglichem Wohlgeschmack
Schlechte Sorten Tee unbehannter Herkunft tragen die Schuld daran, dass man bei uns in Deutschland dem Tee ein so grosses Vorurteil und Misstrauen entgegenbringt.
Saman 1eewirkt infolge seines AlkaloidDerbeste im Geschmack der billigste.Gebrauch.„
Nurecht mit nebenstehender Schutzmarke. R½
gehaltes blutreinigend und verdauungsfördernd und beeinflusst dadurch die Nieren in günstigster Weise. Das im Saman Tee enthaltene ätherische Oel regt die Gehirntätig Heit u. Arbeitslust an, ohne schädl. Nebenwirkungen des Haffees zu besitzen.
Ein 1f) Pig.-Paket reicht aus
T für ca.( MFrassen
Jedem Pahet liegt Aufsehen erregendes Preisausschreiben bei.
Zu haben 1n nur 2 Qualn, pr.½ Kilo M. 3,- u. M. 4,50, in
—Paket. v. 10 Pf. an in allen einschl. Geschäften
viel billider als Kaffee
A. T. G. Berlin S. O. 30, Harzerstr. 33
Geldschränke
bill. z. verk. Ulrichgasse 18c.
hausbesitzer
asserzapfhähne a St. 1,50 J.
ompl. nußb. Schlafzimmer, Sofa, 2 Sessel, Schreibtisch Küchenmödel wegzugshalber reiswert abzugeben. Brabanterstr. 5, Bierkellerei.
zu verkaufen. Buschbell 11.
Schuhwaren
Einrichtung,
* neu, m. kl. Trans portfehl., w. u. Preis.
llig zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hth., 1. Etg.
lut erhaltene Mistbeet fenster u. eine Ponyzu Et.
#rtr.ged. 2schl.hochh. Bett28, ischl.
16,sch. 1t.Kldrschr. 13, g. Herd 14,
Tag= und Abendmäntel. Gelegenheitsk, spottb. zu verk Basseng, Agrippastraße 65.
in guterh. Kinderklappstuhlu.e
Sitzliegewagen billig zu verFörsterstr. 14, 1. Et.
srachtvoller Diwan, Ausziehtisch sofort billig zu verk.
9 mal 12
bill. z. pk.
Huhnsgasse 16.
zeue Nähmaschinen 65, 75 M.
Nippes, Siebachstr. 32,
Mahagoh.=Schlafz, neu, b. z.
ei vk. Agrippastraße 65.“
ußb. Kleiderschrank billig zu
verk. Erftstr. 19, Sout.
Schöner pol. Kleiderschrank bill. D zu verk. Jülicherstr. 9, Fris.
(Lulgnache.)
Haus
I. Beamter sucht vom Eigentümer zu kaufen, am liebsten Anfang Nippes.
Off. mit Preisangabe unt. M 20 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Metronom
zu kaufen gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 12, 1. Et.
kauft gegen Kassa
Storsberg, Follerstraße 44.
Mittwochabend
gold Kneifer verlot.
Gegen gute Belohn. abzugeben. Metzerstraße 5, 1I.
Pelz verloren
losseum
bis Krebsgasse. Gegen Belohn abzugeben Vogteistraße 25.
" Vermischtes
Offene Lehrstellen
für
junge mädchen,
welche Ostern die Schule verlassen, für
Verkauf, Lager usw.
bitten wir
baldigst
mündlich oder schriftlich der Geschäftsstelle, Klapperhof 26, mit Bedingungen anzumelden.
Kölner Verein weiblicher Angestellter. E.., Abteilung: Vermittlung für Lehrmädchen. Tel. 3519.
Offene Lehrstellen
zu Ostern für schulentlass. Mädchen bei Schneiderinnen, Modistinnen und Näherinnen sowie Stellungen im Haushalt bitten wir baldigst mündlich o. schriftlich anzumelden in der 0
Auskunftsstelle für Frauenberufe
9 lapperhof 26, geöffu. Montag und Donnerstag, nachmittags—6 Uhr.
Kölner VereinweibG. V.
Roland e Roland
3
Fahrräder
erstklassige Qualität
gegen bequeme Teilzahlung,
Roland-Masch.-Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt). P
Rolande Roland
Nervöse, Herz= und Magenleidende, Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Dreodner Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. .00 Pf.i. f. all. Apoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford. W
Flechten
und sonstige Hautleiden, als: Lupus(fress. Flechte), Bartflechte, nasse u. trockene, chron. Hautjucken, Krätze, Kopfgrind, Hämorrhoiden, Beingeschwüre Rheumatismus, Nerven= u. Magenleiden behandelt nach jahrelanger Erfahrung r H. Preißig, Köln Engelbertstraße 43, part. Sprechstunden—12 u.—6 U. Refer. u. Dankschr. zur Verfüg.
V
Schaukasten
modern, Ladeneinricht. für Feinbäckereien, Zigarren, Modes, Kololonial= Schuhwaren usw. Lief. v. allen Messing und Gaseinricht.
1 Al. Froitzheim, 3 — Lützowstr. 6,
an der Lindenstraße.
FEEEEEE
Mondorfer Beilwasser
bei Magen=, Leber=, # Nierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur! 15# frei Haus. e Fritz Thiele, ### Christophstr. 22. Tel. 3149.
licher Angestellter
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49s. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
2
Von
bis
morgens 9 Uhr
abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut„9
Fadr. Lollerstr. 88-90% 63P.
Filialen in allen Stadtteilen
und Vororten.
Zustellen im Wagen hängend Kölner Geschäft.
Inseriere in C2.
es nutzt dir!
Abbruch.
Wer übernimmt Abbruch der von mir gekauft. Militärbaracke am Oberländer Ufer(68 Mtr. lang. leicht zerlegbar), sowie Transport nach Zülpich(Station) und Wiederaufbau dort?
Offert. m. Preisangabe an H. Beiten, Zülpich.
sch Preußi slassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
1/ ¼/ ½/ Lose
a 5 10 20 Mk.
Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 509, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Plüss- Stauferfüt
klebt. leimt kittet Alles!
Zu haben in Drogerien, Pavier= n. Glas warenhandl.
Hebamme.
Habe mich in
Nippes
niedergelassen und halte mich bestens empfohlen.
Frau Mennicken, Nippes, Wilhelmstraße 35.
Zur 1. Kl. 22. Lott. abzugeben
L½ ¼ Lose
40 20 10 M.
von Weger, Kl. Pr. Lott.=Einnehmer, Frankstraße 29A, an der Mauritiuskirche.
Streng reel!
Kathol., häusl. erzog. Fräul., 26., Geschäftstocht., mit sch. Wäsche=Ausst., 1000 f. bar u. sp. Verm., wünscht, da wenig Gelegenheit, d. Bek. eines kathol. strebs. solid. Herrn zwecks Heirat. Geschäftsm. o. selbst.Handw., bev. n. unt. 30. J. Ang. u VS 12 an d. Ann.=Stelle Zülpicherstraße 4.
Kaufmann, kath., Anfang 30er Jahre, wünscht zwecks späterer
Heirat
Bekanntschaft mit tugendh. kath. Fräul., am liebst, mit dem ihm Selbstständigkeit möglich ist.
Ang. u. N 95 bes. Jak. Vowinckel, Elberfeld.

1910.
Seite 10.
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> N o c h m a l s<space> K i r c h e n b a u t e n<space> u n d<space> K i r c h e n b e i t e l e i.<space>
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Es ist der Rheinischen Zeitung und deren Freunden zur Lebensgewohnheit geworden, daß sie, falls sie in der Patsche sitzen, durch
eine mächtige Schimpfkanonade glauven, sich aus der Egangegethigen
Situation herauswinden zu können. Ja, wenn im Schimpfen De weiskraft läge, dann hätten die Helden der Rheinischen Zeitung
Wir können es der Rheinischen Zeitung nachfühlen, daß es ab und zu für sie unangenehm wird, die Konsequenzen ihres Religionshasses zu verspüren. Das soll uns aber nicht abhalten, immer wieder die Dinge mit dem richtigen Namen zu nennen. Da. dieses den Volksbeglückern von der Severinstraße und vom Ursulaplatz recht schlecht paßt, kann für uns nur eine Aufmunterung sein, die Herrschaften noch kräftiger auf die Finger zu klopfen. Je mehr von der Seite geschimpft wird, um so klarer ist der Veweis, daß wir auf
Wir Tellen gegenüber der wüsten Schimpferei der Rheinischen Zeitung in Nr. 3 vom 5. Januar nochmals ausdrücklich fest, daß von der Rheinischen Zeitung bisher auch nicht ein
Schatten von Beweis dafür erbracht worden ist, daß
die von uns geschilderten Zustände an Rircen. bauten nicht zutreffend waren und sind. Wir halten alles aufrecht, was in den diesbezüglichen Artikeln im Kölner Local=Anzeiger gesagt worden ist. Des weiteren sind wir der Ansicht, daß es das gute Recht der christlichen Bauarbeiter Kölns ist, sich kräftig zu wehren gegen den Druck der Sozialdemokratie. Dazu gehört auch, daß wir in der Oeffentlichkeint fordern, daß an Kirchenbauten nicht nur sozialdemokratisch orgarnisierte Arbeiter
Wir weisen aber auch ganz energisch jene Unterstellung zurück, als ob die christliche Bauarbeiterschaft durch Zuzug fremder Arbeiter die Arben gelegenheit für die ansässigen Arbeiter verlingere Er gibt im Landkreise Köln zaylreiche Bauarbeiter, die nicht fur
die Sozialdemokratie zu haben sind, und die gerne in der Stadt arbeiten wenn Arbeitsgelegenheit vorhanden ist. Für diese ein heimischen, Arbeiter treten wir ein. Die Bauarbeiter aus dem Westerwald und dem Nassauischen sind von jeher an den Rhein auf Arbeitsverdienst gegangen. Diese gehen nach Beindigung Saison, also beim Beginn des Winters, wieder in ihre Heimat zurück. Tagegen kommen selbst um die Weihnachtszeit hunderte norddeutscher sozialdemokratischer Arbeiter an den Rhein u machen dann die ohneyin so knappe Arbeitsgelegenheit den ein heimischen Arbeitern streitig. Also umgekehrt wird ein Schuh
draus, verezrte Rheinische Worauf es den Herren von der
Severinstraße hierbei ankommt, haben wir in Nr. 36 des Local=Anzeigers bereits gesagt, indem wir schrieben:„systematisch wiro der Zuzug aus roten Domänen betrieben, um neben dem gewertschaftlichen auch dem politischen Einfluß zugunsten sozialdemotratischen Partei zu vergroßern.“ Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß die sozialdemokratischen Arbeiter aus Norddeutschland, Sachsen usw. dazu benutzt und verpflanzt werden, um dem katholischen Arbeiter am Rhein plausibel zu machen, daß das. was des Sonntags ihm der„Pfaffe“ in der Kirche sagt, Humbug sei und daß allein die Sozialdemokratie die„allein seligmachende“ für ihn bedeute. Mit einem Wort, die katholischen Arbeiter sollen zu guten Sozialdemokraten erzogen werden. Wo ware aber auch die Genossenherrlichkeit heute im
Rheinland, wenn sie nicht tausende ihrer Anhänger aus allen Gauen Deutschlands
hierher verpflanzt hätte?
Die christliche Arbeiterschaft wird wie bisher mit aller Kraft da nach trachten, daß den Genossen ihr„Parteisüppchen" recht versalzen wird. Da geht es aber nicht an, daß den christlichen Arbeitern durch Entzieyung der Arbeitsgelegenheit der Boden genommen wird. Das möge die christlich denkende Bürgerschaft und besonders die katholischen Kreise, die kirchliche Arbeiten zu vergeben haben, doch berucksichtigen! Bahn frei! muß hier die Losung
Geradezu lächerlich ist es, wenn die Rheinische Zeitung sagt, daß die Kirchen auf Kosten der Allgemeinheit gebaut wurden und behauptet, auch die Sozialdemokraten trugen zu den Kirchenbauten bei. Gewiß trägt die allgemeinheit die Lasten, aber doch nur, soweit sie gläubig ist. Die Sozialdemokratie aber setzt alles daran, um ihre Anhänger vom Veisteuern abzuhalten und ein großer Teil derselben, namentlich der Fuhrer, ist aus der Kirche ausgetreten und agitiert standig im Verein mit den Freidenkern für den Austritt aus der Kirche. In der gleichen Nummer, in der die Rheinische Zeitung uns begeifert, warnt sie ihre Leser wiederum, nur nichts zu Kirchenbauten zu geben. Sie schreibt:
St. Vith. Ein Leser sendet uns ein Exemplar eines der sattsam bekannten Bettelbriefe, dem ein Bild und eine adressierte Postanweisung beilag, und mit denen kurz vor Weihnachten die ganze Eisel überschwemmt worden ist. Allem Anschein nach muß die Massenfabrikation der Bettelbriefe gute Einnahmen bringen, denn bereits jede Woche werde: die Eifelbewohner mit solchen Briefen erfreut. In diesem Falle hatte der bettelnde Geistliche den Gedanken, seinen Brief als von den Erstkommunitanten Nurnbergs ausgehend auszustatten, in der Hoffnung, durch diese neue Klagemelddie das Herz der Eiselbewohner zu erweichen. Es ist ja allgemein bekannt, daß die reichen Leute auf solche Bettelbriefe leinen Pfennig einschicken und die Annahme der Briese einfach verweiger Zum Zahlen ist dann nur noch
der arme Mann da. Leider gibt es noch immer Dumme genug, die darauf hereinfallen.
Deutlicher braucht das Blatt nicht zu werden.
* 3 der Rheinischen Zeitung nur ums Verleumden zu tun ist, beweist der Satz, als hätte die Verwaltungsstelle Köln des christ lichen Bauarbeiterverbandes nur 600 Mitglieder. Wir haben dieses bereits wiederholt den Genossen gegenüber richtiggestellt, trotzdem wird die„olle Kamelle“ immer wieder verbreitet. Unwahr ist des ferneren, daß am Neubau der Konsumgenossenschaft Eintracht der Unternehmer laut Kontrakt verpflichtet war, nur„christlich organisierte“ Arbeiter zu beschäftigen. Wie hätte
sonst der Kassierer der Zahlstelle Kalk vom sozialdemokratischen Zimmererverband und noch ein anderer Zimmerer, der schon acht Jahre rotorganisiert war, dortselbst beschäftigt werden können?
Tief= Art der Rheinischen Zeitung, den Spieß umzudrehen und anderen die eigenen Sünden anzuhängen, hat also auch hier wieder kläglich Fiasko gemacht. Trotzdem wagen wir nicht zu hoffen, daß sie sich bessern wird.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□A
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
D
vom Kölner Karneval.
4 Große Karnevalsgesellschaft. Am erfolgreichsten waren in der Sitzung am Dreikönigentage die Herren Lenzen und Giesen; sie haben durch ihre drei Gesangskrätzchen der Narrenschar den schlagenden Beweis geliefert, daß eine echte reine Karnevalsfreude nur dann möglich ist, wenn der Spruch beherzigt wird:„Von Zoten frei die Narretei". Die beiden Herren kamen als Schuhmacher und sangen ihre harmlosen Liedchen so nett, daß der Beifau gar
Ende nehmen wollte. Beifall errangen auch so ziemlich alle übrigen Redner: in den Reden der Herren Fries, Ehnle und Breit befinden sich einige Stellen, die der Retusche bedürfen. Ein Redner stieg stolz als militärischer Luftschiffer in die Bütt, wurde aber zu vorzetiger Landung gezwungen. Hr. Chorus gab das politische Protokoll des letzten Jahres. Außerordentlich gefeierte wurde Hr. Hubert Mertens, der als Passist einige Lieder mit Bravour sang.
Der junge Kunstler berechtigt zu den schönsten Hoffnungen. Als Dorfpolizist vor pr. Anton Ebeler Treffliches. Hr. Pannenbecker kam als Frauenrechtlerin, als Chauffeur stellte Den Schluß machten Dick und Dünn unter dem üblichen Beisall.
Aus den Liedspenden stach besonders hervor das Lied Sonniger Herbsttag am Rhein von Fritz Tholfus; das fröhliche Poem hat Hr.
Dr. Czaplewski vertont. Dichtung und Komposition erscheinen uns geeignet, dem Lied starke Verbreitung und Lebensdauer weit über den Karneval hinaus zu sichern. Auch die Lieder der Herren Linz, Chorus, Fürth, Gerh. Ebeler und Fendel vermochten zur Hebung der fröhlichen Stimmung, die in dieser Sitzung Präsident Becker zu verbreiten gewußt hatte, beizutragen.
* Der Kölner Karnevals-Ulk erscheint wieder und vermittelt der Mit= und Nachwelt die Leistungen der Büttredner, der Liederdichter usw. Es sind die besten Arbeiten ausgewählt. Wer die betreffenden Arbeiten etwa bereits in der Sitzung gehört, für den weckt der Ulk die Erinnerung, und der Fernstehende findet jedenfalls viele gute Proben des Kölner Humors.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*0 Kathorischer Volksverein Köln, gegründet 1867. In der am 3. Januar 1910 stattgefundenen Jahreshauptversammlung wurde, außer Hrn. Privatlehrer Sülzen, Hr. Fabritbesitzer Heinrich Maus einhellig und unter großem Beifall als Vorstandsmitglied des Vereins gewählt; große Freude herrschte über die Annahme der Wayl. Bei dieser Gelegenheit wurden die Erfahrungen, welche Hr. Maus bei den Stadtverordnetenwahlen als Kandidat zweiter Klasse gemacht, einer berechtigten und scharfen Kritit unterzogen.
* Der Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten(Ortsverein Köln) veranstaltet heute Samstag, den 8. Januar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große tarnevalistische Sitzung mit anschließendem Vall. Tuch4t Im Katholischen Leamten=Verein spricht am
den 11. ds. Mts. der durch seine Predigten in der Minoritentirche in der ½12 Uhr=Messe bekannte Pater Facundus über das Thema: Braucht der Mensch Religion? Schon der Name des bedeutenden Kanzeiredners durste dem Verein ein volles Haus sichern.
Anzeige.) Am 1. Februar begeht der Verein in seinem Vereinlokal im Fränkischen Hof sein diesjähriges Kaisergeburtstagsfest, wozu
oe beion geterrngreiu#it. Frlichael veranstaltet seine Weihnachtsfeier am Dienstag, den 11. d.., abends 8½ Uhr im Edengarten mit Verlosung, Gäste sind willkommen.
* Kölner Tierschutzverein. Am Mittwoch, den 12. Januar, abends.30 Uhr, findet in der Glückauf=Halle am Laurenzplatz die ordentliche Generalversammlung statt.(Vgl. Anzeige.)
X Kirchenchor St. Pantaleon. Das zweite Stiftungsfest, das der Kirchenchor der Pfarrei St. Pantaleon in der Schnurgasse am Sonntag, den 2. Januar, in der Wolkenburg feierte, nahm einen prächtigen Verlauf. Den Vorträgen der Mannerchöre unter der bewährten Leitung des Dirigenten Hrn. Rud. Simon gebührt alle Anerkennung. Wenn in der Festrede hervorgehoben wurde, daß der Cyor im Laufe der zwei Jahre seines Bestehens große Fortschritte gemacht habe, so war dies aus den Herzen aller hörer gesprochen. Hr. Gesangleyrer und Organist W. Paffendorf erntete durch seine künstlerisch vorgetragenen Lieder reichen, wohlverdienten Beifall. Auch das Pistonsolo des Hrn. M. Käding, der überhaupt mit seiner Kapelle viel zur Verschönerung des Abends beitrug, wurde von den Gästen donkbar entgegengenommen. Für den Humor sorgten in unübertrefflicher Weise die Herren Kleefisch, Lennartz und Scharmitzel, wie auch der flott gespielte Schwank Die beiden Deserteure. Daß das Fest so vortrefflich gelang, verdankt der Chor endlich noch der unermüdlichen Tätigkeit seines Vorsitzenden, des Hrn. Architekten Klee und dem unverdrossenen Eifer seines Mitgliedes, des Hrn. cand. phil. Käding, der als Redner, Dichter und Regisseur des Schwankes sich rühmlichst auszeichnete.
9) Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln,
veranstaltete am Sonntag für die schulentlassene weibliche Jugen eine sinnige Weihnachtsfeier. Um 4 Uhr hatte sich die jugendliche Schar vollzählig in der Turnhalle der Schule am Elogiusplatz versammelt. Auch zahlreiche Mitglieder waren gekommen. Die hübsche Feier, die durch die Anwesenheit des Hrn. Weihbischofs Dr. Müller ausgezeichnet war, wurde durch ein Begrüßungsgedicht an den Oberhirten eingeleitet. Es folgte ein Prolog, der gleuch in die rechte Weihnachtsstimmung versetzte. Hierauf gelangten zwei Weih nachtsspiele zur Aufführung, die von den Kindern des Vereins recht schön dargestellt wurden. Auch das Singspiel Des fremden Kindes heil'ger Cyrist, aufgeführt von Mitgliedern des Jugend bundes, und einige von Frl. M. Boisserée vorgetragene Lieder fanden allgemeinen Beifall. Hr. Weiybischof Müller dankte dem Vorstand des Zweigvereins für die seltene Freude, an dieser Weihnachtsfeier teilnehmen zu können. Mit warmen, herzlichen Worten richtete er sich an die Damen des Frauen=Jugendbundes, die all sonntäglich die Jugend versammeln, um sie dem Treiben der Großstadt fernzuhalten, und ermunterte sie, die oft großen Mühen und Opfer nicht zu scheuen im Hinblick auf das erhabene Werk, dem sie ihre Mitarbeit widmeten. Die Kinder forderte er auf, rech regemäßig das ganze Jahr hindurch zu den Sonntagsunterhaltungen zu kommen und jene mitzubringen, die zwar auch in den Verein gehören, aber noch draußen stehen. Sodann empfing die ganze Versammlung den bischöflichen Segen. Am Schluß sprach sorsitzende Frau Jean Hospelt allen, die zur Verherrlichung der Feier beigetragen, inren herzlichsten Dank aus und verteite den in froher Erwartung harrenden Kindern die nützlichen Geschenke. Mit einem gemeinsamen Weihnachtsliede schloß die stims Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt jüngst im Restaurant Maaßen seine ordentliche Generalversammlung ab. weiche der Vorstzende, Hr. Rittmeister d, 3. Menzen, mie herzichen Neujahrsgruß und einem Hoch auf den Kaiser und sein Haus eröffnete. Der Tod entriß dem Verein das älteste Mitglied, das
ein Alter von 84 Jahren erreicht hatte. Nachdem vier neue Mitglieder ausgenommen, gab der Vorsitzende Kenntnis von zahlreichen eujahrsglückwünschen und liebenswurdigen Grüßen, welche hohe Protettor des Vereins, der deutsche Kronprinz, und die Ehren mitglieder: Großherzog von Baden, Erbprinz von SchaumburgLippe, Generalleutnant Gallritz, die Generale Böhm und Nau, Overst Grüner, Hauptmann a. D. Ebscheit, Oberregierungsrat Fink usw. an den Verein gerichtet hatten. Zahnarzt Noak erstattete den Jahrewbericht. Der Besuch der Monaisversammlungen war ein recht guter. An den Festen hiesiger und auswärtiger Vereine nahmen die Mitglieder regen Anteil. Durch Tod und Verzug schieden 9 Mitglieder aus, wäyrend 19, darunter 13 Ossiziere, neu eintraten. Die Mitgliederzahl betrug 360. Für Wohlfahrtszwecke, Unterstützungen an dürftige Kameraden, Kriegerwaisenhäuser wurden 770 M. verausgabt. Der Bundessterbetasse gehoren 26 Mitglieder an. Bisher wurden an Angehörige verstorbener Mitglieder 3700 M. Sterbegeld ausgezahlt. Der Haushaltsetat für 1910 wurde in Einnahme auf 2750., in Ausgabe auf 2480 M. festgesetzt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Berkenhagen, Busse, Otto und Jerusalem einstimmig wiedergewählt. Zu Kassenprufern wurden die Herren Hüsten, Braix und Dickopf gewählt. Letzterer berichtete über die Ergebnisse des Kriegerfechtverbandes, der jetzt vier Jayre besteht und bisher 11 000 M. zum Besten der vier Kriegerwaisenhäuser abliefern konnte. Hr. Braix dankte dem Vorstand in aller Namen, worauf der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf die gute Kameradschaft schloß.
Handwerk und Gewerbe.
2 Wahl zur Bandwerkskammer. Das Verzeichnis derleak bis zum 15 Janne. J. auf Zimmer 12, Unter Goldschmied 38, zur Einsicht der Beteiligten offen und können etwaige Beschwerden beim Oberbürgermeisteramt angebracht werden.
00 Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben 4. Januar d. J. folgende Schlosser die Meisterprüfung bestanden: Heinrich Bohnyorst, Johannes Blum, Hermann Belzer, Leopold Kring und Max Machner aus Köln; Julius Becksmann und Albert Faltenhahn aus Köln=Ehrenfeld; Berngard Vertram aus Meckenheim; Joseph Reusch aus Rhöndorf
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
us. So. 9. 120. D2.(101.) Gastspiel Gulbranson
99: dos Nihelungen, erster Taa. 6 U. Die Wal
u. A.
des Nibelungen, erster Tag. 6 U. Die Walküre. Tiestand.- Di. 11. 122. B.(103.) GastOperndau
van Rooy. Der Ring
Zar und Zimmermann.- So. 16. 127. C2.(108.) 7 U. Alda. Schau spielbaus. So. 9. 142. Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf: Ein
U. 143. Der dunkle Punkt.- Mo. 10. u. 145. 7½ U. Heimat.- Mi. 12. 146.
20 voltstuml. Vorsteuung. 4½ U. Minna von Barnhelm.- Do. 13. 147.
Nachm.=Vorst. 3 U. Gastspiel d. wissenschaftlichen Theaters Urania. Abends I. 148. Der Dieb.- Fr. 14. 149. Nachm. 3 U. Gastspiel d. wissen schaftlichen Theaters Urania. Abends 8 U. 150, Der dungse Punkt;,
.' Schauspielhaus. Das Misenschaftliche, Theater, urans(Perlin) wird am Donnerstag den 13. und Freiteg Digramen und
Die erse Vorselung sührt, Voen der Zigdoihe zum Vetzergzlse
stellungen finden zu ermaßiaten Preisen statt.
# Rillowitsch-Theater(Colosseum). Das seit einigen Abenden den Spielplan beherrschende Lebensstück mit Gesang und Tanz: Ueber'n großen Teich soll, wie uns die Direktion mitteilt, Sonntagabend zur Aufführung gelangen.(Vergl. Anzeige.)
nur schristlich organisierter Arbeiter zu
3
E
5
2
3
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73—77 Koln neben Café Bauer
Unser Inventur-Räumungs-Verkauf bietet
grösste Oorteile.
— neben Café Bauer
Bedeutende Preisermässigung
in allen Abteilungen.
Günstigste Kaufgelegenheit für Brautausstattungen, Hotels, Pensionen und den täglichen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7&a Samstag, 8. Januar 1910.
Seite 11.
Teppich-Tage.
Während meines Inventur=Räumungsverkaufes verkaufe ich ca. 300 Teppiche, nur gute, haltdare Qualitäten, zu außergewöhnlich billigen
Extra-Preisen.
Größe ca. 135X200 cm Größe ca. 170,X240 cm
Wert bis 20.A, jetzt 12,75, 3,75, 7,50,.50 Wert bis 29.75, jetzt 19,75, 14,50,.75
Größe ca. 200 X 300cm Wert bis 45,00.4, jetzt 31.50, 22.00, 18,75, 12.75 Größe ca. 250X350cm Wert bis 75,00 fl, jetzt 52,00, 43,50, 38,75, 21,75 1 Posten 300X400 cm
jetzt 55 M.
zurückgesetzten Gardinen und Stores findet
Der Verkauf weiterhin statt.
Muster
Stück
der
Stores.
Wert 11.50, jetzt.75 Wert 17.50, jetzt.75 Wert 23.00, jetzt 11.50 Wert 27.75, jetzt 13.75
GardinenMuster
jedes Stück:
50
#c
Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 8. Januar, abends 6 Uhr.
Zum 4. Male.
" Die Geisha.
Mimosa— Mia Werber als Gast.
∆ Sonntag, den 9. Jannar,
nachm. 3½ Uhr: 1, abends 8 Uhr:
ermäßigte Preise 11 Sonntagspreise
Di
Die
IIl.
Geisha
Mia Werber als Gast.
Issssosohsusscog
COLOSSEUH
Läufersoffe, Reste, Portieren, Dechken billigs.
Teppich-Bursch da:
Köln, Hohestrasse 81, I. Etage, vis--vis Pariser Kinema.
8 Sonntag von 11—2 Uhr.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 8. Januar 1910.
abends 8¼ Uhr, zum 5. Male:
* Neu für Köln! Neu für Köln!
Ueber'n grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
DamenschneiderInnung.
Die Zwangsinnung für Damenschneider und Damenschneiderinnen in Cöln hat den Antrag gestellt, die Innung auf die Personen, die der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, auszudehnen. Es muß festgestellt werden, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker diesem Antrage zustimmt. Ich mache deshalb hierdurch bekannt, daß Aeußerungen für oder gegen die Ausdehnung der Innung auf die Personen, die der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, mündlich in der Zeit vom 10. bis 20. Januar 1910 bei mir abzugeben sind. Die Stimmabgabe kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich(außer Samstagsnachmittags) von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags in den Diensträumen Unter Goldschmied 38, Zimmer Nr. 12, erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Damenschneider und Damenschneiderinnen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln, die in der Regel weder Gesellen noch Lehrlinge halten, zur Abgabe einer Aeußerung auf. Nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Ausdehnung der Innung zustimmt oder nicht, sind gültig. Aeußerungen, die nach Ablauf des angegebenen Zeitpunktes abgegeben werden, bleiben unberücksichtigt.
Cöln, den 8. Januar 1910. d* Der Kommissar:
Dr. Fuchs
Beigeordneter der Stadt Cöln.
Anmeldung zut Reheutierungs-Stammrolle
Unter Bezugnahme auf die Vorschriften in§ 25 der Wehrordnung werden hiermit alle gegenwärtig in Kalk sich aufhaltenden männlichen Personen, welche
l. im Jahre 1890 geboren sind, oder
2. früher geboren sind, sich aber noch nicht vor der Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, oder
3. sich zwar gestellt, aber über ihre Militärverhältnisse noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben,
ausgefordert, sich bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen in der Zeit vom 15 bis einschließlich 31. Jannar 1910 nachmittags von—6 Uhr im Rathause Zimmer Nr. 7 zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrölle zu melden, oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder oder dergleichen anmelden zu lassen.
Bei der Anmeldung haben die nicht in Kalk geborenen Mannschaften aus dem Jahrgange 1890 ihren Geburtsschein, die Mannschaften älterer Jahrgänge den Losungsschein vorzulegen.
Kalk, den 28. Dez. 1909. Der Bürgermeister Albermann. 9*
Flor durch eine Anzeige stei im(lA) etwas
findet
Zwangsversteigerung.
Am 10. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Thurmstrasse Nr. 3
(Hinterhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 1,15 Ar, mit jährlich 180 M. Nutzungswert, Eigentümerin: die Witwe Heinrich Cöln, Anna Maria geb. Delord, ohne Geschäft, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden. c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Wahl zur Handwerkskammer.
Nach§ 6 der Wahlordnung für die Handwerkskammer zu Cöln vom 14. August 1899 (Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Cöln 1899 Seite 403) liegt das Verzeichnis derjenigen Wahlkörper, welche im Stadtbezirk Cöln ihren Sitz haben, in der Zeit vom 8. bis 15. Januar 1910 einschließlich im Zimmer 12 des städtischen Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied Nr. 38 zur Einsicht der Beteiligten aus.
Etwaige Beschwerden können während dieser Zeit bei mir angebracht werden. v
Cöln, den 4. Januar 1910.
Der Oderbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Verdingung.
Für den Neubau des Lagerhauses am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die schmiedeeisernen Fensterflügel für rund 800 Fenster in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 10—12 Uhr vormittags auf dem städtischen Baubüreau ebendaselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag 13.Januar 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Dezember 1909. *c Hochbauamt: Verbeer.
Bekanntmachung.
Eine Belohnung bis zu 50 sichere ich demjenigen zu, der bei böswilligen Alarmierungen der Feuerwehr den Täter ermittelt. Für den Fall der Mitwirkung mehrerer bei der Ermittelung behalte ich mir die Verteilung der Belohnung nach dem Anteil des Einzelnen an dem Erfolg unter Ausschluß des Rechtsweges vor.
Die Auslobung vom 14. März 1887 wird hiermit widerrufen. Cöln, den 3. Januar 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 5
Vom 1. Januar 1910 ab
Sprechstunde nur nachmitt.
2½-41 Uhr.
Dr. Geuer
Oberarst
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Dienstag, den 11. Jan.1910, abends 6½2 Uhr.
Tagesordnung.
1. Einführung der neuen Mitglieder der Handelskammer.
2. Wahl des Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden d Handelskammer.
3. Vereidigung eines Sachverständigen.
4. Bestellung der Ausschüsse der Handelskammer.
5. Aenderung der Geschäftsordnung der Handelskammer.
6. Bericht über die laufenden Angelegenheiten der Handelskammer.
7. Bericht über die Entwicklung des Verkehrs an der Kölner Börse sowie über die Tätigkeit der Zulassungsstelle für Wertpapiere im Jahre 1909.
8. Bericht über die Postkonferenz in Berlin am 7. und 8. Januar 1910.
9. Stellungnahme zu dem Verbot des Branntwein=Ausschanks vor 8 Uhr morgens.
10. Frage der Abänderung der Eisenbahnverbind. AachenBrüssel.
11. Eisenbahntarifangelegenheiten. 93
12. Beschwerden über die Verzögerungen im PostpaketVerkehr.
13. Kleinere Angelegenheiten.
Verkauf von
Kleinkoks
Am Dienstag, den 11. Januer, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. d“
Kgl. Eisenb.=Masch.=Inspekt.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Sonntag, den 9. Januar 1910, vorm. 111, Uhr
Matinee-Vorstellung.
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
" Der Strohwitwer
## Posse mit Gesang in 3 Akten von Horst u. Viovini.
Ahands 8¼ Uhr, zum 6. Male
(gewöhnliche Preise):
Ueber'n grossen Teich.
3
3
Sn
3
3
#
#
Volksgarten.
Sonntag, den 9. Januar nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Militär-Konuert.
Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
2. grosses
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. einschl. Liederheft. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gülligkeit. r*
KriegsmarineAusstellung
in der Turnhalie der Volksschule Antwerpenerstraße, Eröffnung Sonntag, 9. d. Mts., 11½ Uhr vorm Maschinengewehr wird im Schnellfener vorgeführt. 1•
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags v' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Viel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach erprobte und sehr gelobte Geflügelfutter„Ragut“. Zu haben bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., H. Hoffmann, Neußerwall 126, Jakob Witsch, Luxemburgerstr. 24, Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstr.203, Fr. R. Bliersdach, Samenhdlg., Deutz, Fritz Döninghaus, Merheim, Neußerstraße 481, Wilh. Odenthal, Samenhdl., Mülheim a. Rhein. p
Gerichtl. begl. Gutachten.
Major Meyer, Varenshaf bei Frankfurt a. d.., schreibt am 11. Februar 1909: Senden Sie mir wieder usw. Die Wirkung des Futters ist ganz vorzüglich. Trotz sehr kalten Stalles haben meine 13 Hühner im Januar, nachdem ich Anfang des Monats mit der Fütterung des Nagut begonnen hatte, 82 Eier gelegtusw.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Schel
Heute und
morgen nachmittag 5 Uhr:
Cr. Karneval. Konnert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Suche gebrauchte Hobelbank zu kaufen. Offert. u. C. S. 50 Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Kohlen=Handlung
von
Emil Schumacher
Köln=Sülz Köln=Altstadt
Nikolausstr.64. Bürgerstr. 15. Dicke Rüsse f. irische Oefen 1,50 Nüsse„ Füll=„.65
Kaiserkohlen„„„.35
Anthrazit=Nüßchen.10
Bries.50
Hausbrand s. zu empfehlen 0,95 Deckgries mit Lehm gemengt.70 la. Zechen=Roks.30
„„„ Perl 0,95
Steinkohlen-Briketts
große 3 Stück.25 Eier= u. belgische Briketts 1,05 Union=Briketts. Brennholz. Fuhren billiger..h
Opernhaus.
Sonntag, den 9. Januar 1910. 120. Ab.=Vorst. Serie D2. (101. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Ellen Gulbranson und Kammersänger K. van Rooy Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Sieglinde), Gulbranson a. G.(Brünnhilde), Müller(Fricka), Dux(Gerhilde), Gaebler (Ortlinde), Böhmer(Waltraute), Saleska(Schwertleite), Felser(Helmwige), Hermann(Siegrune), Rohr(Grimgerde), Welden(Roßweiße); die Herren: Remond(Siegmund), Giesen(Hunding), van Rooy a. G.(Wotan).
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 10½2 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 10. Januar 1910. 121. Ab.=Vorst. Serie A. (102. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 9. Januar 1910. 142. Vorst.
Anfang 3 Uhr
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet u. komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven.
Inszeniert von Fritz Odemar. Musik. Leitung: Joseph Snaga.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelheid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun), Schlegel (Isolde); die Herren: Eckert(König), Salomon(Froschkönig) Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Inszeniert von Georg Kiesau.- Musik. Leitung: Joseph Snaga.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers(Engel der Verkündigung), Böhmer(Engel bei den Hirten), Landen (Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König), Nitzgen(Pitter), Portz(Der alte Hirt), Senden(König Herodes), Salomon(Der Ausrufer), Kiesau(Das Gewissen), Spennrath(I. Teufel), Doser (Der Sprecher).
Anfang 3 Uhr. Ende vor 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 143. Vorst.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen (Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Reimers(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Hans), Dysing(Gebhard), Felden(Emmerich), Odemar(Brinkmeyer), Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomon(Anton).
Anfang 7½ Uhr. Gnde vor 9¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 10. Januar 1910. 144. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Dienstag, den 11. Januar 1910, abends 9 Uhr in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
Großer
Veranstaltet von sämtlichen Kölner Bühnen.
Ein Abend in der Künstlerkneipe.
Eintrittskarten(im Vorverkauf u. 6,—) sind an den Kassen des Opern= und Schauspielhauses, des Metropol= und Residenztheaters, sowie in den Buchhandlungen Lengfeld und Neudner, in der Musikalienhandlung Könemann(Mittelstraße) und im Zigarrengeschäft Otto Dappermann(Breitestraße) zu haben.
Seltenes Angebot für Brautleute
wegen Ueberlüllung des Lagers.
Kompl. mod. dopp. Schlafzimmer mit sämtl. Matr. K 240, nußb. Fremdenzimmer, ged., R. 170, prachtv. große moderne Kücheneinrichtung mit Verglasung von 80 K. an, eich. u. nußb. Diplomaten=Schreibtische 70 K. Vertiko, eleg., von 33 K. an. Diwan, 2 Sessel, auf Roßhaare gewebte Ware, 120 K. 2tür. nutzb. Kleiderschrank, innen ganz eichen, mit Messingst. 60 M, gebr. 40.; auch alle einzelnen Möbel, Federbetten m Daunen, wenig gelagert, 18 M. Steppdecken, Satin, 6 J. Bilder, Gard., zu jedem annehmbaren Preise abzug. Bequeme Zahlungsbeding. Krefelderstraße 47. Besch. Hochpart.
Eigene Schreinerei und Polsterwerkstätte. x
10000 Reklamezettel 17 Mark.
1000 Rechnungen 5 K. 1000 Geschäftskarten 5
Für Vereine: Lieder, Programme, Eintrittskarten billigst. Passepartouts von 5 N per 1000. Papierservietten 5 K p. 1000
Buchdruckerei D. Johs, Wwe.,
St. Agatha 27, Schildergasse.
Telephon 9614. 1 Gegründet 1888.
Im Wege stehende Aöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
E2
—
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Ur. 7&a Samstag, 8. Januar 1910.
C
Fhefa
Präsident: Josef Wingender.
Sonntag, den 9. Januar,
nachmittags 4 Uhr, im Festsaale der Lesegesellschaft:
Herrensitzung.
Fremde haben Zutritt.
Jeder Teilnehmer ist verpflichtet, eine Karnevalsmütze gleich welcher Gesellschaft, zu tragen. Mützen zu 1 Mark, sind im Festlokal zu haben.
Nachsitzung im Monopolhotel.
5* Der Kleine Rat.
1881 1910
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Eintracht
Präsident:
Jos. Hilberoth.
I. Grosses Damen-Kränzchen
Sonntag, 9. Jan., abds. 8½ Uhr: im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarren- Geschäften zu haben. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
0
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass) Rhein-, Mosel- und Ahrweine.e
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Vereinskalender der hatholischer Arbeitervereine.
für Sonntag, den 9. Jannar.
Köln=Nord. Abds. 7½ Kasse, 8 Bslg. m. Vortrag.
Köln=Süd.—8 Kasse u. Bidl. 8 Elternabd.: Hr. Dr. Savels, Nährwert der Speisen, Donnerstag Unterrichtskurs., Zentral= krankengeldzuschußkasse 11 i. Bürgers. d. Annoh. Qu.=Vslg., Nichterschein. 25 Pfg. Strafe.
Köln=Mitte. Bslg. m. Vortr. Abds. 7½ Generalvslg. d. 3K3K. b. Bendheuer, Mühleng., Ersatzw. eines Revisors. Nichtersch. 25 Pfg. Str. 12. Jan. UR.
Köln=West. Elternabend. Verk. d. Kart. f. d. Kölschen Ovend. Mittw., d. 12. Jan. Ew. Geb. i. St. Ap., abds. 10 Betst.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter) morgs. 11½—1 Uhr Zahlg. i. d. Leok. Abds. 7½ Weihnachtsf. m. Verlos. i. gr. Saal. 12. J. abds. 9 UK.-(St. Joseph) abds. 6 Vorst.= u. Bez.=Vorst.= Sitzg. 7½ Bslg. m. Vortrag.
Köln=Nippes. Vorm. 10½ Generalvslg. d. 3K3K. i. St. Josephstift. Abds. 7 Generalvslg.; Neuaufn., Jahres= u. Kassenber. sowie Vorstandsw. Am 10. d.., abds 8½ UK.
Köln. Lindenthal. Freit., d. 13. Jan., 8½ Uhr Unterrichtskursus vom Arbeiterverein.
Köln=Deutz. 8 gemeinsch. h. Komm., abds. 8 Verslg. m. Frauen. Kassengesch. Bibl. geschl. Bücher sind zurückzubringen.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Generalvslg. b. Huth. Jahresu. Kassenber., Vorstandsw., Versch.
Köln=Bickendorf. Abds. 6 i. Vereinsl. Vslg. m. Vortrag u. Vorstandswahl.
Kalk. 3K3K. 16. Jan. abds. 5 b. Pinner Generalvslg. Protok., Abrechn, Versch. Vslg. fällt aus.
Siegburg. 5¾ Festoslg. Eröffn. d. neuen Vereinssaales.
Hasseleweiler(Zweigver. Inlich). Mittw., d. 12. Jan., nachm. 2 Vslg i. Hotel Hetzer(Jülich).
Grosse
KarnevalsGesellschaft
1844
Köln
1910
in der
455
Bürsergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 9. Januar 1910
Verband kaufm. Gehülfnnen und Leamtinnen, Georgstraße 7.
Einladung zu dem am Sonntag, den 9. stattfindenden Abend für
Heimatkunde:„Kölschen Ovend“
sowie zu der am Sonntag den 16. ebendaselbst stattfindenden*#
Karnevalistischen Sitzung.
Nur Mitgliedkarten 1910 berechtigen zum Eintritt.
nachmittags 3½ Uhr
3. Sitzung
Am Sonntag, den 9. Januar 1910, abends 7 Uhr,
findet im Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstr. 184, unser
6. Volksbildungs=Abend
statt zur Gedächtnisfeier
Karten a 2 M. sind zu haben in unserer Ge-I Friedrich von Schillers
R——
schäftsstelle Weinrest. Gürzenich, vorm. 11—1 Uhr, Restaurant d. Bürgergesellschaft u. in den bekannten Debitstellen. Der Kleine Rat.
Mittwoch, den I2. Januar abends 8 Uhr:
Reden, Lieder, Theater und Tanz.
Zur Aufführung gelangt: Der geschicdene Mann von Christ. Witt. b'
Damenkränzchen
Vereinshalender für katholische Zärglingsvereine.
für Sonntag, den 9. Jannar.
Natd. Jängliugsverein von St. Ursula. Bslg. b. Vogel m. Vortr. Mont. Vslg. b. Kaiser f. d. Theaterspieler. Dienst. Turnen. Mittw. 9 Bez.=Vorst.=Stzg. Donnerst Vorstandsstzg. Freit. ält. Abt. m. Vortr. eines Arztes um 9 bei Kaiser.
St. Pruno=Verein. Abds. 6½ Versammlung. Marianische Kongeegation für Daufmanns=Lehrlinge.
2½ Abds. And. i. d. Stolkg., 5½ Vslg. i. Vereinslokal. Marien. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 6 Verslg nur f. d. jüngern Mitgl. Mont., abds. 8½ Concordia mVortr. Mittw., 8½ Turnen.
Kathol. Jünglingsverein Humboldt=Kolonie. Dienstag, 8½ Bez.=Vorst.=Stzg., Mittw., 8 Trommelabt. II, 8½ Unter richtskursus, Sonntag, den 16. 7 Gemeinschaftl. Vslg.
Präsident: Peter Schmitz.
2.
Montag. 10. Jannar 1910, abends Punkt 8½
Grosses Damen- Komitee
mit nachfolgendem Ball u. Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters Rob. Fensch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrdrän, Augus Neumeyer, Hohestraße 33, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in Empfang genommen werden können. 2cv
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen Anton Reuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestraße, Wilh. Nir, Hohe Pforte 4, Breitestraße 73, Schildergasse86, A. Breidenbenden, Chlodwigplatz 3, Der Kleine Rat.
von
Otto Pappermann, Brr....
L. Dursch, Severinstraße 94, und im Gürzenich=Restaurant.
Täglich frische
Fastenbretzel
Golfabik Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28 2, Tel. 3443
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Telephon 5933. Verkaufsstellen: Neue Markthalle, ars Weyerstrasse 82.
Wer liebt?
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pig.
der rauche
Fiametto
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezialgeschäften.
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter:“
Geors Wingenfeld, Pelephon 9271.
Unerkannt
destes Kinderungsmittel
bei Husten
und S
*
garantiert echt! I empf.
J. Hennes,
□ Köln,
O Blaubach 34=
o. i. d. Niederlagen.
(1759—1805)
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Jacoba Rösing=Köln (Alt), Hrn Musiklehrer Abeck(Klavier), Hrn. Schnitter (Geige), Hrn. A. G. Eichhorn(Rezitationen),(Mitglieder der Vereinigten Stadttheater, Köln), der Musikvereinigung „Salon=Orchester“ Köln=Klettenberg, des Hrn. Lehrers Weeger=Köln=Sülz(Redner).
Programme a 20 Pfg. abends an der Kasse. 9 5
lnneute und Ro
von Köln=Rippes, Riehl, Niehl, Merheim und Longerich
werden zwecks Besprechung über die eventuelle Gründung eines
kath. kaufm. Vereins
zu der am Montag, den 1c. d.., abends ½9 Uhr, im Saale des Herrn Brücken, kippes, Neusserstr. 254, stattfindenden
Versammlung
in welcher Herr Dr. Tewes, Geschäftsführer des Verbandrn K. K. Vg. Deutschlands, Essen(Ruhr)
einen Vortrag halten wird, freundlichst eingeladen.
Im Interesse der eigenen Sache bitten wir um recht zahlreiches Erscheinen und Gesinnungsgenossen mitzubringen.
3r* Das vorbereitende Komitee.
Volksversammlung
wegen eines
Volksbades in Nippes.
Montag, den 19. Jannar 1910, abends 8¾ Uhr, im großen Saale des Civoli, Neußerstraße 216.
Tagesordnung:
Bericht der Kommission über ihre bisherige Tätigkeit und den augenblicklichen Stand der Angelegenheit, sowie Beratung über
die weiteren Scheitte zur Erlangung eines Volksbades in Nippes.
Die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten sind zu dieser Versammlung eingeladen worden und wird ebenfalls die Denkschrift zur Verteilung gelangen.
In Anbetracht der für unseren Vorort so überaus wichtigen Sache erwarten wir starken Besuch, auch die Frauen sind freundlichst eingeladen. ap
Der Bürgerausschuß für das Volksbad Köln-Lippes.
Rlssse
AAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagstliz zum Schalldämpfen, Filsdich tungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Jullus Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Friesenwall 6r Fepr. 6350.
Vrr
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgi. von 12 K an.
Verein für Vogelschutz und Kanarienveredlung „Colonia“ gegr. 1880.
Große
allgem.Prämiierungsausstellung
von Kanarienhähnen Sonntag, den 9. Januar, im oberen Saale der Restaur, Peter Höhner, Blaubach= und Hohepforte=Ecke.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Entree 50 Pfg. Katalog frei. 2
0
Schnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(). Maximinenstr.52,i. Zigarrengesch
hehr s. u. f. möbl.., a. vorübg. 2 u. möbl. Mans.,., k. anst H. b.
5 Konditorei u. Wiener Feinbäckerei amp
&m Café e 3
3 Carl Dillmann 3
0 Tel. 1I59 Herzogstrasse 24 Tel. 1139 0
# Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4 mal täglich frische Brötchen, 6 Uhr, 11 Uhr ## vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags.
Knel