Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon) m..—(2 Mon.), m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Allinbezug 50 ptg, vierteljährlich,
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und letzte Seite 18 Ofs.), Aölner Stellen= und Arbeits=rt wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis in 10 Keilen he:
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 pfg, zweite Seiste 40.0 für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 354. 24. Jahrgang. Bestastsnteue: gernspr. 42.
„ 2c. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. heute 10 Seiten.
ASA1 teilnahmes d n„„
Das Neueste vom Tage.
Weihnachten im Kaiserschloß
Potsdam, 25.-.1910. Der Kaiser machte gestern, wie alljährlich an Tage vor Weihnachten, einen längeren Spaziergang. dur
hshgrische Mühle einen Besuch abstatete. Dann wohnte er der
Rele e er
gun dos Weidgnachsestuge der s6 u. 5 u. die Beischerung ur ve Söhne, die Schwlegertöchter und de Tochler des Kaiser
voernitag befuchten de Kaiser und die Kaise, in der Garnisontirche zu Polsdar Mitas wan d
Hamiutentase, an der de Mitzteder des könglichen Hauses teitSscschce seschcecece
So ist namentlich die Wahl der shm zugeseibrie Haonen du gestalten.
trofen worden, daß der Iranariu: zugeteiten Herren derart geveriunt für auls.%t Kronprinz in jedem Augenblick ohne Zeite e Soitr. 93 83= hisce Zubernatontguelen zur Hand der.
Sasie Kanie ald sechnsige cie Saemenictn in Seite
dus den Biches Vor Hoduer ecdahaltener Goitasense 841e01
Zum Tode des Grafen Ballestrem.
Hech asten datecl dbrche ic Ihere Pau. Maler, Zauenr usb
asl eie ie. eigete lechgnste ai de Gaeie.
honschar gehdenien.stt gern und
Grs###. 24.98191o. Der Präsident des Reichstages
## S#### elegraphierte an die Gräfin v. Ballestrem:
Lief erschüttert durch die erhaltene Nachricht vom Heimgang
Ihres von mir hochverehrten Gemahls, sende ich Eurer Erzellenz e nan.„ d Reichstages den Ausdruck allerherzlichster
esce kensciecerelheseien eund bechegdienegn Keishanten
Ein furchtbares Eisenbahnunglück.
scsesesce sc ce e chee
es els ece ece scel e ee
##— und vollstandig zertrümmert wurden. Die beiden Maschinen des Expreßzuges entgleisten und stürzten um. Der Zug
war sehr ang und mit etwa 500 Passagieren besetzt. Es wird be echtet, vaß alle Wagen, einschließlich des Schlafwagens und mit Ausnahme des hinteren Bremswagens, in Brand geraten seien Mehrere verkohlte Körper wurden unter den Trümmern hervorgezogen. Ein Mitreisender erzählt, er habe ein Kind vor den Augen seil er Eltern verbrennen gesehen. Amtlich wird die Zahl
der Setöteten auf enn angegeben. Da die Nacht sehr dunkel war und der Ort der Katastrophe sehr vereinsamt liegt, konnte nur geringe Hülfe geleistet werden.
Ein Fuhrwerk vom Zuge überfahren.
bisetes Fahrwerk wurde heute vormitag, beim Passeren eines
Eisenbahnüberganges zwei Kilometer von Chateaubun von einem wobei von den Insassen sechs getötet und d anderen drei mehr oder minder schwer verletzt wurden.
Schiff gesunken.
„ untwerpen, 25.Dez.1910.(Drahtber.) In der vergangenen und die Dampfer Finnland und Baltique in der ScheldeDie Baltique ist gesunken, sechs
Aan der Besatzung sind ertrunken.
Die Neise des Kronprinzen.
23.Dez.1910. Der deutsche Kronprinz ist heute hier eingeborenen uo.##. Paharadscha, den englischen Behörden und eingearenen Würdenträgern, die goldgestickte, mit Edelsteinen besetzte Festgwander und goldene Turbane trugen, empfangen worden. Mit Schwert und Schild bewaffnete Krieger in blauen und grünen Magangsrc t# sten dem Wagen, in dem der Kronprinz mit dem umsannter dig i e dt uvegaus malerischer Abwechllung tesisuunt u. die Einzugstraße eingeborene Krieger in ihren phanausichiernta aege.300 Pferde des Marstalles in Galasogenanun 9 Staatselefanten mit goldenen Zeltsitzen, den
Kam“#. Howous, auf goldenen und silbernen Satieltuchen, hangen Sugtn und Ochsenkarren, mit kostbaren Stoffen beorientaliscg ate sich zu einem überraschenden Bilde echt u Tischen Gepränges. Hinter dem Spalier drängte sich die Zausenden zählende Bevölkerung in ihren bunten Trachten. genumman###s hat beim englischen Ministerresidenten Wohnung
mitag veranso. Trahtbericht.) Gestern nachseien 3 eranstaltete der englische Resident eine Weihnachtsursa### der der Kronprinz, der Maharadscha die ein
Abg. Graf Praschma über die konfessionelle Hetze.
Worms dielt der Mau:— gpgehgltenen Zentrumsparteitag in
szorme hielt der Reichstagsabgeordnete Graf Praschma eine vortreffliche Rede über die auswärtige und innere Politik. ins besondere über die parteipolitische liberale Hetze gegen die Reichsauf das konsesionef Gebiet übertre das die beße vornehmlich mit digen und Verleumdungen vor Der 8. PPar etzt dabei
scschc
Was er poltisch tut, hat seder Einzelne
angelsche kirche insch schlod, Durch de Tätatei, ei dr. ui. d1
asls echichseitstäte tien
ins liberale Lager hinüberzutteiben icen zu machen und
tive imi dem Zentrum müßten d. 3usammengehen der Konserdaleiden. Wir haben keinen Block mit den grungen Iuteressen not
ligaung de Neche einen Lack iau Poige de; Volische Geichberch,
Konterpoakv.“ zulan ehgir“ ie de ucg. Jeuram und
esen aufspielen? Verliner Tageblatt un geanselichen InterBassermann! Da wird oie Vorromaus=Enaplika. von Modernismus geredet Die Zeiten dau Kau verangesogen und
mann, sind em schlechter Moment füur die en
lichen Elemente. Mil welchem Recht spielt sich
getische Dolt wird se
Lechlel.- Dietideel“u. Maslse iuss aud den Verinet
nur mit Geld, sondern auch mit der Aufstachelung d Zeidenschaften gemacht. Liberalen si2“
Pesten att edem zen#n##e Eure Abaeordneten
##r kat holisch werden.(Große Heiterkeit)
das solche Verhgaltusse bei uns nicht möglich ind.(Sedr richtig,
ae secs las Kheail list. 2. e. eiche. echele
Giesiandon an den Mlund iunmt, oder den Haoit anen Balch
macht, oder mit einem katholischen Ordensbruder spricht d: Leute, die es einem katholischen Prinzen verwehren au.diee. katholisches Glaubensbekenntnis zu betätigen.. sehen, was diese liberalen Leute sagen würden, wenn er Bekenntnis zum Unglauben ablegen würde Gaut
vier, an der dan.; engtische Resident eine Weihnachts. brenen Mürhent der 8r. p 1nz; der Maharadscha, die einge. rdenträger und die gesamte hiesige europäische Kolonie
Bekenntnis zum Unglauben ablegen würde. Dann naturisch großer Jubel auf der ganzen liberalen Linie. Aber ein Bekenntnis zum Christenglauben oder gar ein katholisches Roswill man nicht dulden. Die Liberalen jagen, der Kaiser setze sich mit seinen religiösen Aeutzerungen in Widerspruch mit der O nein, das Volk ist froh und glücklich, wenn solch hoher Stätte kommen.(Lebhafte Zustimmung.) Mie. das Volt sich das Verhalten der Preborgane noch gesalen die jeden Skandal und jeden Priesterroman ausgreifen, aber sehr schweigsam sind, wenn die Dinge aus ihren eigenen Reiven##
men oder diese dann beschöuigen: genen Reiten komReichskanzler und Sozialdemokratie.
r Rede des Reichskanzlers vom 10. Dezember, die eine scharf, Kanpfansage an die Sozaldemokratie bedeutete, macht die Soziale Praxis folgende bemerkenswerte Ausführungen:
Der Reichskanzler stellt den Kampf gegen revolutionäre Anesese ecie. esen eus etcen se eletene
esen die Zichz und freag sehandzebt Perdest, Mo Ergdingzuge
Seschsceschcscch
scsischäicece sheschhe
zielt nicht die Arbeiterbemag“ S staldemokrati.
eac cesce e cec esie escescece
Die Sozialdemokratte beltennt sie as Saa uu u den kaut
Sstead Leasde eaice bilck aund engens chesie e es
Leutsche Reich hat keinen wertvolleren Besitz als seine Arbeiterwäire die Erledgug des, Aeheisanmnergesehzes ziu betachen,
G Zur Reichswertzuwachssteuer.
. Vur gusszugnge Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, die
eshse sse. ese. ese esceie e
Ermitelung des Stegersatzes bei Veräaßerungen..
Sese es aie shalsche al sis besie alche letechce
ansässigen Haus= und Grundbesitzer Kölns und zwerfollgs di. Pioniere unserer Vorortsentwckelu= und dweisellos die gesamten
Aufwendungen für Bauten usw. dürfen eben nicht
ses e e e sce ciec hece eice
Sse ease. echce ate se ece
Wertzuwachs solltsa pesebentwurf ganz; unverdienter jedoch ist hervon in der Vorlage wi den Geseth getrosen werden,
Ein Zwischenfall in der türkischen Kammer
die Nachtragskedite zur Vekänpfung der Cholerg au e regten Zwischenfall zwischen dem Minister dos a. du ct“
den Rasen Underschämthelt, Schust erwiderte d—
lich entand ein so Feiger Lärmn, loh die Sitangen.
erstand, doz, Gericht von RücSschite,
Lesen Sieishscheng Kenach und Saihe sopte ader
3 8 Um. Ahein 3,78—
Wesel, 9 vorm, Rhein 4, 84--.37 vorn., Rhein.78--.4

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag. 27. Dezember 1910.
# Der Stadthaushaltsplan für das Jahr 1911.
Die
Armen=, Invaliden= und Waisenpflege
erfordert bei 3373940 M. Ausgabe und 905 000 Einnahme einen Zuschuß von 2 468 940., das sind 108 395 M. mehr wie 1910. Die städtischen
Krankenanstalten
und die sonstigen im Interesse der Kranken= und Säuglingsfürsorge sowie der Gesundheitspflege geschaffenen Einrichtungen beanspruchen bei 3082 130 M. Ausgabe und 1 852 220 M. Einnahme einen Zuschuß von 1229 910., 327 257 M. mehr wie 1910. Für die vorgenannten Zwecke ist somit insgesamt aus städtischen Mitteln ein Zuschuß von 3698 850.,
224712 M. mehr wie in 1910, aufzubringen.
Offene Armenpflege. Die Einnahme in Höhe von 299 650 Mark setzt sich wie folgt zusammen: aus dem Vermögen 193300 Mark. Gewinnanteil aus dem Leihhause 5000., nicht abgehobenen Ueberschüssen aus Verkäufen des städtischen und der PrivatLeihanstalten 11000., an Geschenken 15000 M.(3940 M. mehr), von Armenverbänden, Krankenkassen usw. 73 600 M. Die Ausgaben belaufen sich auf 1 221200., darunter 32200 M. für Armenärzte, 4000 M. für ambulante Behandlung und Röntgenaufnahme in den städtischen Krankenanstalten und dem Kinderhospital, welcher Posten zum ersten Mal im Etat erscheint; Entbindungskosten armer Schwangerer beanspruchen 25 500 M.(7600 Marl mehr); Milch 19 500 M.(4000 M. mehr); Badekuren und Landaufenthalt armer Kinder 20000 M.(5500 M. mehr); für Arzneien aus der Armenapotheke in Köln müssen 17 500., für solche in den Vororten 15 500 M.(3100 M. mehr) und 55000 M. (8000 M. mehr) als Erstattungen an fremde Ortsarmenverbände gezahlt werden. Für die Konvente sind 30 881., für die Obdachlosenasyle 14 120 M. nötig. Der Zuschuß beträgt 921 550 Mark(1545 M. mehr).
Geschlossene Armenpflege. Den Einnahmen mit 415 050 Mark fließen aus dem Vermögen zu: 132 863 M. für die Krankenanstalten, 28 300 M. für die Irrenabteilung, 4361 M. für die Augenheilanstalt und 10 220 M. für das Hospital Köln=Deutz. Für Kur= und Pflegekosten werden zurückerstattet: vom Landarmenverbande 31 000., von Ortsarmenverbänden 25000., von Krankenkassen und Versicherungsanstalten 39000., von den Verpflegten und anderen Verpflichteten 56000 M. Für die Pflege von Kranken in nichtstädtischen Anstalten werden 88100 M. erstattet, darunter 53200 M. für Irre usw., welche vom Landarmenverbande übernommen worden sind. Die Ausgaben betragen 1 572 860 M.(86 865 M. mehr), davon sind erforderlich für: Kur= und Pflegekosten für Erwachsene im Bürger= und Augustahospital, sowie in der Lindenburg 598000., für Kinder 209 000 Mark., für Krankentransporte 10050., für die in nichtstädischen Krankenanstalten Untergebrachten 181 315 M.(32000 M. mehr), für Stechenpflege 40 500 M.(7000 M. mehr), für Kruppelfürsorge 9000 M.(3000 M. mehr), fur Unterbringung von Trinkern 4500 M.(2000 M. mehr), für Pflege von Irren usw. 417 800 Mark(77 800 M. mehr). Der Zuschuß beläuft sich auf 1 157 810 Mark(83490 M. mehr).
Invalidenhaus. Die Einnahmen belaufen sich auf 41 380M., darunter aus dem Vermögen 18 800 M. und 21 800 M. für Pflegekosten. An Ausgaven sind erforderlich 116 680., hiervon 19 924 M. für allgemeine Verwaltungskosten, 11 270 M. für Hausbedurfnisse, 57·000 M. für Speisungskosten und 12213 M. für Verzinsung und Tilgung der Bauschuld. Zuschuß 75300 M. (1930 M. mehr).
Oflegehaus Köln-Dinast. Einnahmen 3720 M. Ausgaben 26 400., darunter 13000 M. für Speisungskosten 6780 M. für Verzinsung und Tilgung der Bauschuld. Zuschuß 26 530 M. (2580 M. mehr).
Waisenpflege. An Einnahmen sind 145 200 M. verzeichnet, darunter aus dem Vermögen 75400., Pflegekosten 51 600., aus Stiftungen für die berufliche Ausbildung der Waisen 15307.; die Ausgaben betragen 432950 M.(27000 M. mehr), davon sind erforderlich für Verwaltungskosten 46 000., für Speisungskosten 50000., für Bekleidungskosten 20 600., für Pflege der außerhalb des Waisenhauses untergebrachten Kinder 223600 M. (20 000 M. mehr). Zuschuß 287 750 M.(19 920 M. mehr).
Bürgerhospital. Einnahme 435 700., darunter 417 140 M. für Kur= und Pflegekosten. Die Ausgaben betragen 550370., darunter 142583 M. für die Verwaltung, 51 330 M. für Hausbedürfnisse, 228700 M. für Speisung, 62 800 M für Heilmittel, Chemikalien und ärztliche Instrumente. Zuschuß 114 670 M. (70 M. weniger).
Augustahospital. Die Einnahmen belaufen sich auf 334 200., hierin sind einbegriffen: 19 000 M.(12000 M. weniger) von Selbstzahlern für Kur= und Pflegekosten, 70000 M. von Krankenkassen und Versicherungsanstalten, 10000 M.(5600 M. mehr) aus Dienstbotenabounements; von der Kasse der geschlossenen Armenpflege für Kranke über 14 Jahre 190000., für Kranke unter 14 Jahren 32000 M. Ausgaben 564 660.; darunter für die Verwaltung 108 124., für Hausbedürfnisse 57 835., für Speisung 190858., für Heilmittel, Chemikalien und ärztliche Instrumente 48 500., für Verzinsung und Tilgung von Schulden 94573 M. Zuschuß 230460 M.(9760 M. mehr).
Krankenanstalt Tindenburg. Einnaymen 853500 M. (26 500 M. weniger); für Kur= und Pflegekosten werden von Selbstzahlern 200000 M.(1000 M. mehr), von Krankenkassen und Versicherungsanstalten 170000 M.(14000 M. meyr), aus Dienstbotenabonnements 13500., von der Kasse der geschlossenen Armenpflege für arme Kranke über 14 Jahre 231000 M.(44000 M. weniger), für Kranke unter 14 Jahren 104000 M.(19000 M. weniger), für Heilung Prostituierter 100000 M. erstattet. Unter den Ausgaben in Höhe von 756080 M. 86000 M. mehr) befinden sich folgende Posten: fur Verwaltung 334226 M.(7000 M. mehr), für Hausbedürfnisse 186 100 M.(22000 M. mehr), für Wäsche und Mobiliar 39000., für Speisung 492000 M.(98000 M. mehr), fur Heilmittel, Chemikalien und ärztliche Instrumente 88600 M.(8000 M. mehr), für Verzinsung und Tilgung von Schulden 364074., für Unterhaltung 55200 M. Zuschuß 756080 M.(85 180 M. mehr).
v. Oppenheimsches Kinderhospital. Aus dem Vermögen gehen 29545., aus Kur= und Pflegekosten 3650., von der Stadtkasse 5700 M. und von der Armenverwaltung 7610 M. ein. Insgesamt belaufen die Einnaymen sich auf 46610 M. Die Ausgaben beziffern sich ebenso hoch. Davon sind für die Verwaltung 13410., für Speisung 15000 M. erforderlich.
Hospital Köln-Deutz. Unter den Einnahmen mit 32 450 M. befinden sich 25 400., die von der Armenverwaltung als Erstattung der Kur= und Pflegekosten für Kranke und Invalide gezahlt werden. Die Ausgaben belaufen sich auf 49940., der Zuschuß auf 17490 M.(1735 M. weniger).
Augenheilanstalt. Die Einnaumen betragen 25 800 M. (4000 M. mehr). Davon zahlt die Armenverwaltung 19500 M. Ausgaben 30540., davon 12 100 für Speisung.
Jahnklinik. Einnahmen 1150 M. Ausgaben 15 920 M. Zuschuß 14770 M.(590 M. weniger).
Säuglingsmilchanstalt Köln. Einnahmen 73700., darunter 72444 M. aus dem Erlös für Säuglingsmilch. Von den Ausgaben in Höhe von 88670 M. beansprucht die Verwaltung 13195., der Betrieb 67023.; der Zuschuß mit 14970 M. ist um 10760 M. geringer.
Säuglingsmischanstalt Kalk. Die Einnahmen betragen 10.050 M.(1500 M. mehr), darunter 9080 M. für Säuglingsmilch. Die Ausgaben betragen 13090., darunter 2180 für Verwaltung und 9410 M. für den Betrieb.
Desinfektionsanstalt, Bakteriologisches Laboratorium und Krankentransportwesen. Für Desinfektion werden von Privaten 11 200., von der Polizeiverwaltung 27 800., für Krankentransporte von Selbstzahlern 17450 M. gezahlt. Den Einnahmen von 69 400 M stehen an Ausaaben 135 210 M. gegenüber. Darunter sind für die Desinfektionsanstalt 53300., für das bakteriologische Laboratorium 26 845 M. und für Krankentransporte 55 005 M.(11000 M. mehr) erforderlich. Als Zuschuß werden 65810 M.(5668 M. weniger) verlangt.
Walderholungsstätte. Einnahmen 16270., darunter von der Landesversicherungsanstalt 14300., von Krankenkassen 1710 M. Die Ausgaben belaufen sich auf 24150., darunter 16 630 M. für Speisungskosten. Der Zuschuß 7880 M. ist um 460 M. geringer.
Armenvermögen. Der Etat verzeichnet als Einnahmen 593 500 M.(12 950 M. mehr). Aus Mieten 30000., von Pächtern 397·000., von Jag pächtern 11 600., aus Zinsen der Barbestände der Kapitalienkasse 29000 M.(9000 M. weniger infolge Verringerung der Barbestände durch Ankauf von Grundstucken. Die Erträgnisse aus Pachten haben sich um dieselbe Summe erhöht). Die Ausgaben betragen gleichfalls 593500., davon fließen an die Krankenanstalten 155600., an die Irrenabteilung 28300., an das Invalidenhaus 18 800., 75 400 M. werden für die Waisenpflege und 193300 M. für die offene Armenpflege verwandt.
(4) Auf 1000 Einnol ner ein Arz
Die Zahl der Aerzte in Deutschland beträgt nach einer Statistik des Sanitätsrats Dr. Prinzing(Ulm) 32449. Man hat die Einwohnerzahl Deutschlands in der Mitte dieses Jahres auf 64 775 000 angenommen; danach kämen also auf 10 000 Einwohner 5,01 Aerzte. Künftig ist von Jahr zu Jahr wieder ein Ansteigen der Verhältnisziffern der Aerzte zu erwarten, da die Zahl der Medizin Studierenden sich überaus rasch gesteigert hat. Die Rheinprovinz zählt 3369 Aerzte; ihre Zahl hat zugenommen. Die Zunahme der Aerzte entfällt fast allein auf die Großstädte, im Vergleich mit früheren Jahren haben diese aber doch an Anziehungskraft eingebüßt. Von den 480 Aerzten, um welche die Aerztezahl in Deutschland zugenommen hat, kamen 329 auf die Städte, die am 1. Dezember 1905 mehr als 100000 Einwohner hatten, und 151 auf das übrige Deutschland. Im Verhältnis zur Einwohnerzahl ist die Zahl der Aerzte in den Großstädten etwas zurückgegangen, im übrigen Deutschland dagegen unverändert geblieben.
In Köln kamen vor der Eingemeindung von Kalk und Vingst auf 10 000 Einwohner 9,8 Aerzte; man kann also, wenn man diese letztere Zahl nach oben abrundet, sagen, daß in Köln ein Arzt auf tausend Einwohner kommt. Nach der von uns angezogenen Statistik kommen in unserer Nachbarstadt Düsseldorf 7,7 Aerzte auf 10 000 Einwohner. Diese Zahl ist noch geringer in den Industriestädten des Königreichs Sachsen, des Rheinlands und Westfalens. Es wird dadurch die Erfahrung bestätigt, daß da, wo die Aerzteschaft auf Krankenkassenbevölkerung allein angewiesen ist, nur wenige Aerzte ihr Auskommen finden können. Keine der Großstädte, die in den letzten Jahren durch eine regelmäßige Zunahme der Aerzte sich auszeichneten(Groß=Berlin, Wiesbaden, Dresden und Essen), hat in diesem Jahre eine Zunahme zu verzeichnen. Eine geringe Zunahme zeigen Posen, Halle, Erfurt, Braunschweig, Bremen, die drei westlichen Fabrikstädte Dortmund, Barmen und Elberfeld, ferner Nürnberg. In vielen Großstädten ist die Prozentzahl der Aerzte zurückgegangen, und zwar ziemlich erheblich in Stettin, Kiel, Leipzig, Dresden, Köln, Essen, Frankfurt a. M, Karlsruhe und Straßburg, weniger in Magdeburg, Kassel, Wiesbaden, Krefeld, Aachen und Hamburg.
Der Prozentsatz der Spezialärzte unter der Gesamtzahl der Aerzte beträgt in Köln 35,7; den höchsten Prozentsatz— 44,2— zeigt hier Dresden.
* Justizpersonalien. Den Rechtsanwälten Dr. Hiedemann und Oppenheim ist der Charakter als Justizrat verliehen worden.
* Personalnachrichten. Den Oberpostsekretären Hannibal,
Offermann und Rüth ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
* Aus dem Justizdienste. Den Rechtsanwälten Dr. Hiedemann und Oppenheim wurde der Charakter als Justizrat verliehen; die Referendare Lücker, Lehmann und Kohn sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt worden.
*<space> S t r a ß e n b a h n k a r t e n.<space> D i e<space> N e t z=<space> u n d<space> S t r e c k e n k a r t e n<space> s i n d<space> z u<space> erneuern; da der Andrang des Publikums an der Kasse am letzten und ersten Tage des Monats besonders groß ist, empfiehlt es sich, die Karten schon in den ersten Ausgabetagen ausstellen zu lassen.(Vgl. Anzeige.)
Führer durch den Königsforst. Soeben erschien im Verlag von C. Roemke u. Co. in Köln, Kreuzgasse 13, in zweiter Auflage: Der Königsforst und seine Umgebung mit 3 Karten und
1 Skizze, herausgegeben im Auftrage des Kölner Eifelvereins(1888). Hinzugekommen sind zwei Nebenkarten(Dhün= und Eifgental sowie das Rheingebiet von der Kölner Südbrucke bis Hersei). Die Hauptkarte im Maßstabe 1: 50 000 ist vergrößert und reich nördlich bis Optaden=Kürten, östlich über Immeleppel und üdlich über Wielpütz hinaus. Die Karte ist sehr sorgfältig gezeichnet; alle Wegebezeichnungen sind farbig eingetragen. Der Preis des Werkchens ist auf 50 Pfg. festgesetzt.
X Dacht- und Mietstempel. Spätestens bis zum 31. Januar 1911 hat die Stempelung der im verflossenen Kalenderjahre in Geltung gewesenen Mietverträge zu erfolgen. Vom 1. Juli 1909 ab sind nicht nur schriftliche, sondern auch mündliche Vertrage stempelpflichtig, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins mhr als 560 M. beirägt. Ein Stempel kommt jeooch nicht in
Ansatz, wenn der für die Gesamtdauer des Vertragsverhältuig.
zu entrichtende Mietzins den Betrag von 150 M. nicht ur.]“ Betrifft das Mietverhältnis Räume, die für gewerblicheigt.
rufliche Amocre bestimmt sind, so hleihen 50 Brasaut.#der beber- wenn
Es sei besonders darauf hingeni, daß gemäß des§ 12c des Stempelsteuergesetzes der Mieten pflichtet ist, die Hälfte der Stempelkosten zu tragen. Die g. verzeichnisse sind fünf Jahre lang aufzubewahren. Jede wa Auskunft über etwaige Zweifelsfragen erteilt bereitwilligst die### schäftsstelle des Kölner Haus= und Grundbesitzervereinz ap; an (Helenenstraße 12. 8
1 Bei der Verhaftung vom Schlage gerührt. uls Sonntag ein Polizeibeamter in Zivilkleidung einen 64 Jahre alt Drahtzieher von auswärts in seinem Wohnwagen auf der heimerheide festgenommen hatte, wurde der Verhaftete auf der Riehlerstraße vom Schlage gerührt; er sank bewußtlos zusammDer Beamte brachte den Mann sofort in ein nahegelegenes Haus und rief einen Arzt herbei, der indes nur nach den Tod des Mann; feststellen konnte. Der Verstorbene war mit seinem Wohnwagerst vor kurzem von auswärts hier eingetroffen.
Abgestürzt. Am Samstag stürzte in einem Neubau an Reichenspergerplatz ein Bauhandwerker von der Treppe und erin einen Unterschenkelbruch. Man brachte den Verunglückten inz Alexianerkloster.
□ Erwischt. In der vergangenen Nacht überraschte auf dem Salierring ein Schutzmann drei junge, der Polizei bekannte, teis vorbestrafte Burschen, als diese in einem Zigarrengeschäst ein, gebrochen hatten. Mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es, die Einbrecher festzunehmen.3
Aus Köln-Sülz.
( Eine Einbrecherbande macht seit einiger Zeit wieder Sülunsicher. In der Nacht vor Weihnachten haben die Kerle in zue Geschäftshäusern im Weyerthal Einbrüche verübt. In einer Mezgerei haben die Einbrecher ein großes Stück aus dem Schaufenster geschnitten und Schinken, Würste usw. geraubt. In der Nacht haben sie einige Häuser weiter bei einem Schuhmacher ete# falls das Schaufenster durchschnitten und 20 Paar gesohlte entwendet. Die Art der Ausführung der Untaten läßt daa## schließen, daß es sich um dieselbe Bande handelt, die auch##r früher in Sülz ihr Unwesen getrieben hat.
von Nah und Fern.
+□ Zum Frauenmord in Berlin.
Am zweiten Feiertag wurde der des Mordes an der Frau Hoffmann in der Blumenthalstraße verdächtige Sattler Fritz Mielke von der Kriminalpolzei dem Untersuchungsrichter u. geführt. Sein Alibibeweis ist nicht schlüssig. Dazu kommn#g verschiedenes, was Mielke belastet.
Vor etwa drei Jahren und vor Jahresfrist führte er Gespräche mit einer Arbeiterin über eine 65 Jahre alte Frau in soinen Hause. Hiernach mußte er wiederholt bei Frau Hoffmann gewesen sein und bei ihr leicht Zutritt gehabt haben. Mielke bestritt diese Unterhaltung, viele Einzelheiten jedoch, die das Mädchen angab, legten ihn auf die Gespräche so fest, daß er endlich nicht mehr ausweichen konnte. Er gab dann auch schließlich die Gespräche zu.
Belastendes ergab sich auch beiNachprufung des bekannten Telepyongespräches. Als der Mörder damals die Schlachtersfrau anrie, frug er nach einer Frau Misker, obwohl die Pförtnersfrau in Hause Blumenthalstratze 1 Miska heißt. Gestern machte un di Polizei eine Probe mit Mielke auf diese telephonische Unterhaltung. Dabei ergab sich merkwürdigerweise, daß Mielke, als die Schlachtersfrau am Apparat war, wiederum nach Frau Misker frug statt nach Frau Miska. Es scheint also ein gewisser Zusammenhang zu bestehen zwischen dem damaligen und dem neuerlichen lapsus linguss, Bezüglich der Waffe konnte nichts Positives festgestellt werden.
Heute wird der Revolver sowie der Hanoschuy und der Strick, den man im Hause der Ermordeten fand, im Lichthofe des Polizeipräsidiums für das Publikum ausgestellt, vielleicht ergibt sich auf diese Weise etwas, was zur Aufklärung des mysieriösen Falles beitragen könute.
Aachen, 23.Dez.1910. Vor der Strafkammer hatte sich heute der 52jährige Volksschullehrer Engelbert Lennards aus Roerkempen im Kreise Heinsberg wegen Ueberschreitung en des Zuchtigungsrechts zu verantworten. Der Angeklagte bestritt in wesentlichen die Mißhandlungen und gab nur in einigen Fällen Faustschläge zu. Er sei von den Schülern gereizt worden. Di Verhandlung gestaltete sich günstig für ihn. Er wurde unter An nahme mildernder Umstände wegen Vergehens nach§ 340 0 Strafgesetzbuchs in fünf Fällen zu 300 M. Geldstrafe verurtell, ferner zu 100 M. Buße an einen Nebenkläger. Lennard# disziplinarisch wegen Ueberschreitung des Zuchtigungsrechts scht verwarnt und vorbestraft worden.
** Mord.(Drahtber.) München, 24.Dez.1910. In der vergangenen Nacht wurden in der Elvirastraße die Kellnerin hudr und der Monteur Feigengruber von einem ehemaligen Geliebten der Kellnerin überfallen. Die Huber wurde durch Revolverschast getötet und Feigengruber schwer verletzt. Der Täter, der das Verbrechen aus Eifersucht beging, wurde durch einen Polizeihund* mittelt.
** Explosion.(Drahtber.) Aus Philippeville(Algerten) wird gemeldet, daß acht Kisten' mit Feuerwerkskörpern beim i laden auf dem Hafentai exptodierten. Zwei Personen wurden“ tötet und elf, darunter neun Arader, schwer verletzt. Weiter gemeldet, daß der Absender die Ware als Kinderspielzeug deie riert habe, und daß infolge dessen beim Abladen keine Vorsch maßregeln beobachtet wurden.
** Zaubmord.(Draytber.) Bern, 26.Dez.1910. Am Wei nachtsabend wurde ein in bescheidenen Verhältnissen lebend älteres Ehepaar Hirschi in der Mansardenwohnung ermordet an gefunden. Der Mörder hatte das Zimmer in Brand gestecktzi die Spuren zu verwischen. Beide Leichen weisen zahlreiche“ und Stichwunden auf. Ohne Zweifel liegt Raubmord vor. 2 Täter ist verhaftet.
um
a
* Wieder ein Flieger verunglückt.(Drahtber.)### der
27.Dez1910. Aus Sao Paolo in Brasilien wird gemeldet,#ue italienische Flieger Picollo auf dem dortigen Flugfelde aus„
Höhe von 100 Meter mit seinem Eindecker gesturzt und Minuten darauf gestorben ist.
a Dom verschollenen Luftschiffer Grace.
(Drahtvericht
Wie aus Ostende gemeldet wird, hat ein dort gelandete berichtet, er sei in der Nordsee auf eine Masse verwickell:##### und schwimmender Holzbarren gestoßen. Man glaubt, daß Ueberbleibsel von Graces Zweidecker waren.

Weihnachtsfeiern.
*: Kölner Bürgergesellschaft. Die diesjährige Weihnachtseier hatte die Mitglieder mit ihren Familien im Prunksaal des schönen Vereinshauses so zahlreich wie wohl nie zuvor versammelt Für die Feier war ein reichhaltiges und sorgsam ausgewähltes Programm zusammengestellt, das sich glatt abwickelte. Herzlichen Willkommgruß entbot den Gästen und Mitgliedern Hr. Pilar In mehreren Violinvorträgen entfaltete Frl. Therese Kurmann alle jene Vorzüge, die wir an dem Spiel der Dame des öfteren zu loben Gelegenheit hatten: sichere, jede Schwierigkeit meisternde Fechnik, einen vollen, auch im diskretesten Piano noch scharf umrissenen Ton. Die Geigerin steigt deutlich wahrnehmbar zu bedeutender künstlerischer Höhe auf. Bei ihren Vorträgen wurde ausgezeichnet durch ihren Bruder Fredy Kürmann begleitet, der mit Recht einen nicht kleinen Teil des Beifalls beanspruchen darf der dem Geschwisterpaar in reichem Maße zuteil wurde.
Aus den vielen Vorträgen greifen wir heraus das Gounodsche Ave Moria; die Gesangspartie hatte Frl. Charlotte Dahmen(Alt übernommen. Die wunderbare Melodik, die in diese Tonschöpfung gelegt ist, kam zur trefflichen Geltung. Klavier= und Violinbealeiung hatten die Geschwister Kürmann, die Harmoniumbegleitung hatte Hr. Karl Sattler in Händen. Frl. Dahmen sang dann noch einige Lieder mit gutem Erfolge; Hr. Jos. Grab begleitete die Kunstlerin vorzüglich. Die Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53(Leitung
Mar Granzow) führte den orchestralen Tel
durch; im Vorspiel zu Hänsel und Gretel wetteiferten sie förmlich mi Hrn. Karl Satler, der auf dem Harmonium spielte, in Wärme der Tongebung und Hervorbringung aller Schönheiten, die in dem humperdinckschen Werke so reich verborgen ruhen.
Ein gemeinschaftliches Lied leitete über zu dem Weinachtsspiel don Unton Platiner, Herbergesichen und Helige Nachkt Das Spiel purde fast ausschließlich von Damen und Herren der Gesellschaft gegeben und zwar vortrefflich in allen seinen Teilen. In schlichter, gleichwohl aber formschöner Sprache werden die Gescheynisse in Vernlehem und im Stalle des Hirten Jakob uns vorgeführt; auf den Geyalt des Stückes bereitete der Prolog mit den Worten vor „Drum soll dies Spiel ein soziales heißen, indes im Gegensatz zu jener Welt, die will dem Christentum die Türe weisen, die fromme Hirten euch vor Augen stellt.“ Um die Einstudianun:
Spicgz, bete, sch Hr. Gesanglehrer,„M. Bädorf auserorderntich
verdient gemacht; ein dreistimmiger Frauenchor, von Karl Sattler komponiert, erhöhte die mächtige Wirkung der letzten beiden Bilder namentlich des Schlußbildes Anbetung der Engel und Hirten. Im Ver je der Abends wurde eine Sammlung für die Ausschmückung Burgergesellschaft gestifteten Dreikönigenkapelle der Marienkirche auf dem Sion veranstaltet; sie ergab 530 M.
Im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße am Freitagnachmittag statt. Zur Feier waren u. a. auch der Inspektor der Anstalt, Hr. Valthasar
Auer, Hr. Brauereibesitzer Johann Balchem als Mitglied des
Zuxateriums und Hr, pfurrer Wollersheim erschienen. Zwei
dklamierten sinnige Gedichte. Der Mädchen=Gesangchor städtischen Waisenhause unter Leitung des Hru, Karl Sattler trug durch seinen herrlichen Gesang zur Verschonerung der Feier bei. Hr. Auer hielt an die Versammelten eine berzbei der Bescherung erhielten alle Insassen des
Sachen und eine große Tute mit Süßiakeiten a pie Kameradschaftliche, Vereinigung der koniglichen Schutzmannschaft beging im Kaisersaal in der Hahnenstraße ihre Weihnachtsfeier. Gemeinschaftliche Weihnachtslieder sovie Gesangsvorträge der Gesangsabteilung der Vereinigung
pechsellen mit, flott gespietten Musitstücken der Schutzmannskapelle
Shasertelser Poage. 2. gesteihnachtshüc Gheistindtein in gut gespielt. Eimne Beicgerung een mehrerer Vereinsmitgliedern
Zeigeoroneter Dr. Krautwig, Stadtverordneter Bank, Professor Dr. Marrhes, die Aerzte der Anstalt, die Hausgeistlichen, die Be
hatten sich etma err“ us eingefunden. Um die Christbaume
hatten sich etwa 250 Kinder versammelt. Herr Rektor
hielt eine zu Herzen gehende Ansprache, an die sich Deklamationen lebende Bilder und Weihnachtsfestspiele anschlossen zum Schluß der Feier fand die Bescherung statt, bei der die
Geschenke erhielten, um dere Beschaffung sich d
General=Oberin, Schwester Cleopha besonders verdien, gemacht
„28. Feiste,„Gerhard=Gilde, Vereinigung stud. Kunstgeselschaft das diesjährige Meiznachtsfest statt. Der meister Hr. Klein, begrüßte zunächst die Erschienenen und dankte
Se echesien Gasc.
gab pr. Opernsanger Castello in mehreren prächtigen Liedern Proben seines Könnens. Hr. Prof. Thormählen sprach anerkennende und ermunternde Worte zur Gilde. Hr. Räderscheidt bot vorzug liche Rezitationen, worauf Hr. Schmidt die Damen
sestun PPnett F(ano., vorzuglighen Cellovorträgen unter VeAg von frer. Schneider, Hr. Baumann und Frl. Scheidt mit ratztig. Liedern begesterte unerkennung. Hierauf überreichte
ersten Amtsmeister einen kunstvoll handgeschmiedeten chleuchter zur Verschönerung der Kneipe der M. G. G. Nach Eöfnung der Fidelitas brachten Damen und Herren der Ver eingung einen Schwank wohlgelungen zur Aufführung. Tombola hu ge#rritantsche Versteigerung brachten allen Teilnehmern Geeestern fand hier im Saale des katholischen Gesellen6o0 bis noc gruu Weihnachtskinderfeier statt. Neben den Gaster..90 Kindern konnte nur eine beschränkte Anzahl von lied gust## sen werden: Nachdem ein gemeinsames Weihnachtsm#unge. Torden, eröffnete Herr Oberpfarrer Hahn die Feier wurog.### herg Begrußungsworten an die Kinder. Dann
Meihnachus##### der drei untersten Jahrgänge ein hübsches
Speser und spiel flott gespiel., die Zwergenpost benannt. Alle elien uns m Spielerinnen, Zwerge und Zwergpferdchen, Schneekommen a beyerrschten ihre zum Teil langen Rollen vollBurgermeisten ein geineinschaftlichen Liedern sagte Herr
lingen des tegnezie gein in Namen der Kinder allen, die zum Geinnen verzsscht# gerr ae, namentlich den Lehrern und Lehrernann, Apieluinen und.a die Bescherung: mit Printeni veller Freude den Sag. e..“ verlieben alle
seien#####tischer Arbeiter-Verein Köln=Nord. Die Weihnachtsder gemeinschaitlich 9 g zweiten Weihnachtslage morgens mit anden sich die suzitaliod.. St.-s1la. Am Abend lichen Feier ehensar.“ Vereinslokal zu einer kleinen gemütund von gindern. gro*er Zahl zusammen. Weihnachtslieder n voraetragene Gedichte verlieben der einfachen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag, 27. Dezember 1910.
eine große Reibe von We hnachtstimimung. Zur Verlosung war Freunden des gteren. zum Teil sehr schöne Geschenke von manch heiteren Amitz##geelt, die nachher viel Freude und
seier findet gemain: er egten. Die Weihnachts=Familien8. Januar im Pleigen ait dem Katholischen Zünglingsverein am a. Frau Emil sssetFaate dr Bürgergesellschaft statt.
1 Oelbermann bereitete in ihrem Hause auf dem Hescherung Jede, Sou an scen Familien eine Weihnachtsvei. Pland Kassebohnen, eine große Schasel mit Gedäck Wäsche
sdlich. Peihrechseitern sat. Hierzc haten sch die Frauen und
sunden. Be entspreckeurn au den einzelnen Wachen einge.
die Feiern in schönster Weiseuprachen, Diedern usp.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm Höchste Temperatur gestern+ 6,/0., niedrigste heute+ 03 C
Seite 3.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Marktverwaltung, Wedrigster und höchster ieh der vtidtischen Kindfeisch, von der Keule f..84-.gpguster Pris im Kleinhandel: Rleisch von der Kenle.96-.04.- Wammalk-n Bauch.70-.79, KalbFesahzihge 900, Prsanenhühner 0/69 380, Kogg, hr6, gb.“.40
77585-266, Jung, 0o0. Pohealizue., Gagichages“
.35-045, Junge 0,60-.75, Truthahn.75-.00 gesehlachtet des
Stück, Sprotten, Kieler.00, Eib..60 dax Hoou 10sen 020-.30 da: Rolmops.08 das Stück, Sardellan 1 ah dsa Pfund,„Heringe, Sal-.07,
e7366 9.10 dis Pute, Stoeklsch, goplaterr.30 dat Pland, Krobse 0/00
a. Panci, landele, Kacbe, 3.75 do 2e Jlse 8. buter.30-.38 .30, Holländor.)-.20, Tilsiter.90-1 0o— Schweiterkäse..20Limburger.55-.60 das Pfand, Kainzer 6/05, Camembart.40-.45 das
hie. be 0/18-.30 Phie“ Koch. 10-.19%,000 Koon- 9410-.15 Koch-.12-.18, Preiselbeeren, hies O0d“ iur. 4%#egr 920-.40
oad ggsr cte 040-060. Pf. 040-.080, Valtell iu Koriscg r
Endiviensals“ inl. 6/04.- Or franz..00, Kopfal“na08 gis Piun, .12-013 das Stück, Feldsalat.15-.18 des par; smand..00, franf.
.00, ausi..20-.35, Grünkoll.04-0 ,S.a-S8-akk-#. Plumenkohl, inl.
.20 das Plund, Rotkobl, inl..08-.15, ausl. O. 98-/0 ga- ohl. in. 0/18.10-.15, ausländ..20-.30, Wirsingkohl. ir 9 0% K06-500 in. Spinat.10-0,12 das Pfund, Stielcher.00, Breitlauch O. 10-0. 30 d.(1e Kohlrabi, Erd-.00, Ober.00 gas Stück““wat# 9so das Gebund.
6 84-685
eungemachte, Sals.50-300, Essig..00-.80 die 100 Stüick.
#### Praunpf P1332G, Wigens dr, Kom Holfuste) Kaffee 95-140 Costa Rica-, grün 92-100. Hlanlich gr 2. 93.97, blädlich bis keinblan grün 98-105, bläulich bis feinblau 100-128 gesinien, 100- 130, Cnatomala
Fols 58-60 gelb 57.— braug. 86-59
a4Gc-3 Jag. ezspelg. 30-33,
40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. ggmge. 10.45, Vara-TalelLampong-, M. 148-158, weisn ge. 11: Gewurze. Pfolfer, schwar:
230-240, Sansibar. 175-185: Muskalnüses.92 3203. Velken, Amboins.
195-325, Muskatblüte. Ia. Bande 430-530-7. he nach Grösse) #S1,„230-3/5, emnezischor(Cassia lignea in Bündeln 175-185, allos die
80.00-125 OO g. 0 32,00 Kosine
ie 8-.,.-eiseber 19800-2865.66.
am Oivenl-ksus. Mohnöl
185.00-220.00, desgl. Bari- 160.00-200 G..gg Spoiscen, Niata.
85.00-87.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69.00-71.00ooh mit Pass,
zmerikanisches, mit Fass, 114.00-116.00, Alias dig 149% Texpenting!. Amerikan., mit Fass, 26.00-27.00 die 100.. P, Kir. Petroleum, die 100 Liter.— 40sb0 21.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17/5
hosftfändisch.-Voll., A. 42c-44.00 die Ponn bis 115.00 der Anker. Stockfische, Tittus Pardellen N. 93.00 bis 85.00, Hollander 82.00-88.00, alles die 100 R. Pen N. 80.00
amerikan, in Kübel von 25 Kil.= Nl. 124.00=127.00 au... cma
50 Kil. 123.00-12600, allos die 1oo ki..“.“ 4“ iu Pissern von
Pas- P 33.30 Pg. 1 Hlaust res elbos Sp 00, Ohlorsant Us 00 Gecl.
sauresrotes 64.00. Kupfervitriol. 1. Sorte 40 g. Sures 59.00, chromM. 54,00. Pottasche, raft, weisse. 80-84 K 35 00 90. 38½ COnsaures, 42.50, Küinstscaauliert 42.00. Zalgeter, roher Gtlt-.18. 88 32 00, 9 6. 568
ache.,-75, Marke 30.75,
M. 8. P svesenk-- zl..6- bis M..80, Richtstroh(Flaggsaz““.00 bis
bis M. 4,40, Krumm- und Pressstron M.50 bis M..10 die 100 Kfl•30
M.#% 2 4 5 9 10: Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr. 60.00B
Neuss 27.Dezember1910. Fruc Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,70
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
18.70 14.80 13.80
15,60
14.60
14,60
13.60
htmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30—3,70
Heu, M..70—7 0
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilo P M..50 die 50 Kilo
Ller„ 13,— die100Stück
P Seusiot Pt Ereisestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Ztr. aber M 58.00, mit Fass M..50 die 100 K. 9“%. beim Kauf von
, 300 feurer. Kübkuchten, bei Abnahme von 19050
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolf’'s Torbereitungsaustalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primauer. u. Ablturienten-Prüfung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren
sorerältiget geltes Pensionat mit
sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähr„„Gymna. und Realgymnasial- bzw. Oberrealmnoi mr Quzgia bis Oberprima. 19lObestanden,
lian: at gross Zeitersparun, 91 Prüflinge, näm11 Abkurjenten, 3 nach Ol, 17 nach Uj, 5 # er die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9nach O1fl,
####g#####1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch zenkurse zur Vorbereitung für die Primaner: und Abiturientenprüfung.
Prospekt.
Das zur Litaa J. Müller& Co. in CölnEhrenfeld gehörige Warenlager, bestehend aus Herren= und Knabenkonfektion, soll zweier Lombardscheine en bloc verkauft werden; ferner gelangen zum Verhauf eine komplette Ladeneinzichtung—=1—
elektrischen Bogenlaspen.
von 11—1 Uhr
im Geschäftelohale, Venloerstraße 29.“
lagr und Ze Eigrschlang, sind am glichen Tage ds nach
murrggz. 5 Uhr zu richten an den unterzeichneten KonkursDer Verhauf findet am seldes Lage, nachmittags
5 Uhr, auf dem Bureal des Konkursverwatters Klalt.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. Diedrich,
Cöln, Langgasse 31.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, 28. Dez. 1910, vormttags 10 Uhr,
versteigere ich im Auftrage des Herrn Konkursverwalters, Rechtsanwalts Wirtz, die zur Konkursmasse Rheinland gehorigen Gegenstände,
Brabanterstraße 29 u. Aachenerstraße 49,
anfangend Brabanterstraße 29 als:
Geldschrank. Schreib(Diplomat), Pult, SchreibmaOfen, die sämtlichen Kohlensparapparate, Metallteile, mehrere 1000 Stück, große Partie Roste usw., Gewinde=Schneid= maschine, Bohrmaschinen, Transmission, Feldschmiede, Rohre
usw.
Besichtigung der Sachen kann am Versteigerungstage, vormittags zwischen 9 und 10 Uhr erfolgen.4
vooren Gerichtsvollzieher in Cöla.“)
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 28. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen, im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden:
2 kleine Schweine: nachmittags 3 Uhr zu CölnLindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155:
2 Bilder, Oelgemälde. Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
1. große Partie bessere Möbel, darunter 1 Speisezimmer= und Schlafzimmer=Einrichtung, 2 geschnitzts Truhen, 1 Bücherschrank, Tür= und Fensterportieren etc., ferner: 1 Pianino, diverse Bücher,
1 Partie Wein, Gilka Steinhäger.
Im Anschluß hieran an Ort. und Stelle: 16 leere Regale,
und Schränke, Packtische, 1 Kessel mit Feuerung etc.
„erau nnöet voraussichtlich statt.
Buchholz,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch, den 23. Dezemder 1910. vormittags 1012 Uhr, sollen in der Pfand
kammer Glocengasse 6 in Cöln
versteigert werden: 4½ Rollen Linoleum. Cafpor.
Gerichtsvollgieher in Cöla. v.
Am Mittwoch, d. 28. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine und Schreibpult.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöla.*5
Verlegte Wohnung von Venloerstraße 308 nach
straßse 1,
der Post gegenüber.
Jr. Fritz N
prakt. Arzt.
Ehrenfeld, den 27. Dez. 1910.
Am Mittwoch, den 23. Dezemnder 1910, vormitlags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigort werden:
1 Geige mit Bogen und Kasten.
Druse,
v' Gevichtsvollzieher in Goln,
Gladbachersraße 13. I.
Verreist
bis 3. Januar.
Dr. Lossen.
Verlag u. Druck von J. OBachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Ver antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Deter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz Gutberlet.
Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag, 27. Dezember 1910.
(A) Ein offenes Wort!
Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben:
Unsere Stadt wird überschwemmt von der liberalen Presse. Aausende und aber Tausende suchen dort in politischen und kirchlichen Fragen Aufklärung und Schulung. Es wird auf unserer Seite endlich Zeit, sich einmal energisch aufzuraffen und diesen Tausenden und aber Tausenden die ganze Zentrums= und auch Kirchenfeindlichkeit dieser Presse einmal klar vor Augen zu führen. Es gibt ja der Fälle auch aus der jüngsten Zeit genug, wo sie gezeigt hat, weß Geistes Kind sie ist. Aber mit Reden und Lamentieren über die hiesigen Preßverhältnisse ist es nicht genug. Nur durch persönliche Agitation von Haus zu Haus, von Stockwerk zu Stockwerk kann eine Besserung der augenblicklichen Verhältnisse erhofft werden. Jeder ernst denkende christliche Mann sollte heute ein Werber und Agitator für die Zentrumspresse sein; bei dieser hat jeder auch die Gewähr, daß er in seinen religiösen Ueberzeugungen nicht bitter gekränkt wird.
Unaufhaltsam rollen die Wogen des Hasses von allen Seiten gerade gegen uns gläubige Katholiken heran. Die Freidenkerbewegung, der Ferrer=Rummel, die Bewegung gegen die Borromäusenzyklika, die Umsturzbewegung gegen Thron und Altar und so viele andere Erscheinungen aus letzter Zeit zeigen es deutlich.
Mögen die Leiter und Vertrauensmänner und Mitglieder der Volks=, Arbeiter=, Gesellen= und Bürgervereine und der Windthorstbunde jetzt ernstlich in die persönliche Agitation für die Zentrumspresse eintreten. Wie aufklärend können sie da wirken! Wie manche Vorurteile zerstreuen! Und wenn auch bei drei oder vier Besuchen die Bemühungen scheitern an der Kurzsichtigkeit der Leute, beim fünften finden sie Beachtung und Verständnis und Erfolg und gehen weg mit dem frohen Bewußtsein, einer Familie, Vater, Mutter, Söhne und Töchter gute gediegene Tageslektüre verschafft zu haben.
Schreiber dieser Zeilen hat einmal den Versuch gemacht und in den letzten acht Tagen seine freien Mittags= und Abendstunden zu dieser Agitation verwandt und es gelang ihm, 53 neue Bezieher für den Kölner Local=Anzeiger zu gewinnen. Also nur frisch ans Werk und etwas Ausdauer und mit den Presseverhältnissen hier wirds schon anders werden!
CA) Das Straßenbild ist namentlich in der Altstadt jetzt vielen Veränderungen unterworfen. Neubauten wachsen an verschiedenen Stellen des Stadtinnern aus dem Boden, alte Gebäude werden niedergebrochen. Besonders durch den Abbruch von Gebäuden entstehen plötzlich neue Bilder. Dies ist namentlich der Fall in der Gegend der Sandbahn, wo das neue Verwaltungsgebäude der Stadt in der Entstehung begriffen ist. Dort ist der Blick über die weite Fläche des Baugrundstücks hinweg zur Kirche St. Maria im Kapitol interessant, auch der Blick nach Südosten offenbart
eigenartige Bilder. Diese werden verschwinden, wenn das Verwaltungsgebäude aufragt; über dem Erdgeschoß erheben sich jetzt teilweise die Bogen, die über dem Fußsteig wölben. Im Erdgeschoß sollen bekanntlich eine Anzahl Läden mit den erforderlichen Nebenräumen geschaffen werden. Die durch die Bodenverhältnisse gebotene tiefere Fundierung hat die Anordnung geräumiger Keller ermöglicht. U. a. wird ein Weinkeller von 1000 Quadratmeter Lagerfläche geschaffen. Die Bauausführung wird voraussichtlich zweieinhalb Jahre in Anspruch nehmen.— Der Umbau des Schaebenschen Hauses am Domkloster ist in der Hauptsache vollendet; bekanntlich ist der häßliche, dem Domplatz zugewandte Brandgiebel gefallen und die Besitzer des Hauses haben eine neue Schauseite in den Formen aufrichten lassen, wie sie das Haus auf der dem Domkloster zugewandten Front zeigt. Gegen die neue Front stechen die Fronten an Unter Fettenhennen und am Domkloster in der Färbung des Steins stark ab. Wie verlautet, werden die beiden alten Schauseiten abgerieben, damit sie in der Färbung mit der neuen Front besser harmonieren. Der innere Umbau des Hauses wird sich noch einige Zeit hinziehen.— Am Dielhaus sind die Arbeiten für den sog. zweiten Bauabschnitt in rüstigem Fortgang begriffen.
∆ Die Erphuserkrankungen von Bewohnern der Spitzengasse, die, wie in Nr. 351 gemeldet, wieder ein Opfer gefordert haben, geben, wie wir versichern können, zu Befürchtungen keine Veranlassung. Dank dem energischen Eingreifen der maßgebenden städtischen Behörden hat sich in den letzten 14 Tagen ein weiterer Krankheitsfall nicht ereignet. Alle erkrankten oder irgendwie verdächtigen Personen sind dem Hospital überwiesen worden, und die sämtlichen Warenvorräte eines in dem infizierten Hause befindlichen Viktualiengeschäfts wurden vernichtet, wofür dem Eigentümer Ersatz aus städtischen Mitteln geleistet wurde. Die Krantheit wurde durch eine am Severinswall wohnende Frau, die mit ihrem Kinde an Typhus erkrankte, in eine ihr verwandte Familie mit zahlreichen Kindern, die an der Spitzengasse woynte, übertragen. Die Frau war von einem Arzt der Ortskrankenkasse beyandelt worden; derselbe hatte nach amtlicher Feststellung die Erkrantung nicht zur Anzeige der Gesundheitsbeyörde gebracht, da er den Charakter der Krankheit nicht erkannt hatte.
# Die Kolner Ackerbürger versammelten sich am Mittwoch, den 21. Dezember, im Frantischen Hof zwecks Beratung der Stellungnahme zur Reichswertzuwachssteuer. Die Besitzer der im Kölner Festungsrayon gelegenen Grundstücke haben über 80 Jahre lang die Rayonlasten ohne jede Entschädigung getragen, wayrend bei neueren Festungen das Reich auf Grund des Gesetzes vom 21. Dezember 1871 zur Entschädigung des Minderwertes verpflichtet ist. Dieser Minderwert, welcher durch das Reich verursacht ist, soll nun bei Fortfall der Rayonveschränkungen durch die Reichswertzuwachssteuer zum großen Teile für das Reich „eingezogen“ werden. Hiergegen soll Front gemacht werden und wurde zu diesem Zwecke einstimmig eine Immediateingabe an den Kaiser und eine Petition an den Deutschen Reichstag beschlossen. Die Versammlung stimmte sodann einmütig dem Antrage zu, sich zu einem Verein Kölner Ackerbürger zusammenzuschließen behufs Wahrung ihrer gemeinschaflichen Interessen bzw. behufs Vorgehens gegen die Besteuerung unbebauteer Landereien nach dem gemeinen Wert für den Fall, daß die Wertzuwachssteuer Gesetz werden sollte, und besonders zu gemeinschaftlichem Vorgehen bei Aufstellung des Bebauungsplanes im Bezirke des Festungsrayons. In einer neuen Versammlung soll die Gründung des Vereins erfolgen.
* Kölner Berufsbüchlein. In vierter Auflage sind die Berufsbüchlein für Knaben und für Mädchen erschienen; sie sind im
Auftrage der städtischen Schulverwaltung von Volksschullehre, Pappers trefflich bearbeitet. In beiden Büchlein ist neu ent halten ein besonderer Hinweis auf die Wichtigkeit eines gute Farbenunterscheidungsvermögens und die Folgen einer eventuelle Farbenblindheit. In dem Büchlein für Mädchen ist das Kapitel über den Beruf der Kleidermacherin durch die wichtige Bemerkun erweitert worden, daß von 1913 ab nur solche Kleidermacherinnen Leyrmädchen ausbilden dürfen, die ihre Prüfung als Meisterin standen haben. Das Berufsbüchlein zieht aus dieser neuen Bestimmung für die Eltern der Ostern zur Entlassung kommenden Mädchen die praktischen Konsequenzen. Wesentlich umgearbeitet wurde das Kapitel über Beamtinnen an der Post. Die Mädchen welche sich dem Berufe der Handarbeitslehrerin widmen wollen wird der gute Rat gegeben, auch noch die Prüfung für Turnon oder Zeichnen abzulegen, um so als technische Lehrerin eher An, stellung(auch staatliche) finden zu können. In das Büchlein fur Knaben sind neu aufgenommen worden die Berufe der Buchbinder, Kellner und Köche. Neu sind auch die besonderen Hinweise auf die Fachschule der Friseure und auf den Stellennachweis sur kauf männische Angestellte. Das Kapitel über den Lehrvertrag in um einige Zusätze, die seitens der hiesigen Handelskammer gewünscht wurden, erweitert worden.
( Kölner studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Dieser Tage wurde der letzte vor Weihnachten stattfindende Unterricht er, teilt. Der Anfang der Unterrichtsstunden ist auf den 10. Januar n. I. festgesetzt. Ein fröhliches Fest soll auch in diesem Winterkursus die Teilnehmer und Studenten einander näher bringen. Das mit Sorgfalt und Verständnis aufgestellte Programm, das ein Theaterstuck von Hans Sachs, ein Musikdrama; Das Hexenlied von Wildenbruch und vieles andere vorsieht, verspricht den Teilnehmern der Kurse recht angenehme Stunden. Die Festlichkeit findet am 18. Januar n. J. um 9 Uhr abends in einem noch nahe zu bezeichnenden Saale statt.
* Ein Geschäftshausneubau an der Breitestraße. Unte Bezugnahme auf den Artikel in Nr. 350 über den Geschäftshaus. neubau Ecke Langgasse und Breitestraße ist noch mitzuteilen, dag an dem Neubau besonders die Schaufensteranlagen nach Fertigstellung des Baues großes Interesse erwecken werden. Die Fenster werden ganz abweichend vom Hergebrachten ausgeführt; sie werden eine vorzügliche Ausnutzung der Front zu Ausstellungszwecken gestatten. Entwurf und Leitung des Neubaues liegen in Händen des Architekten H. Müller(Erkelenz); der ursprüngliche Entwurf (der Firma Helbig u. Klöckner) ist nicht zur Ausführung gelangt.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brundsma
der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
Kolner Local-Anzeiger. Köln, 27. Dez. 1910.
c Soldatentreue.
Eine Weihnachtsgeschichte von Ludwig Blümcke.
„Wenn Ihr mir das Vieh ins Korn laufen laßt und Euch nur noch an Krücken vorwärts stümpern könnt, dann kann ich Euch als Kuhhirt nicht länger brauchen, Peter Schmidt.— Tut mir leid, aber geht hin, wo Ihr heimatsberechtigt seid und laßt Euch ins Krankenhaus stecken. Zu Johanni habe ich einen neuen Hirten angenommen.“
Der alte Mann mit dem silbergrauen Haar und dem Gesicht, das einem zerknitterten Stück Pergament glich mit all seinen Falten und Fältchen, stand mit seiner Krücke da und konnte zu seiner Entschuldigung nichts anderes vorbingen als:„Ich konnt's halt nit verhindern, die Gicht steckt mir in'n Knochen, Herr. 's tut mir leid, Herr. Habt Erbarmen, Herr.“
Aber der Pächter, der es ohnehin für eine große Guade ansah, daß er diesen„hergelaufenen.Vagabunden" verflossenes Jahr bei der großen Leutenot in seinen Dienst genommen, kannte kein Mitleid.
Traurig humpelte Peter Schmidt in seinen armseligen Bretterverschlag im Kuhstall und packte seine paar Sächelchen in den schadhaften Rucksack, der schon seit vielen Jahren sein treuer Begleiter gewesen. Und dann schleppte er sich zum Dorf hinaus, und die Leute steckten die Köpfe zusammen und tuschelten sich etwas in die Ohren:„Da zieht der alte Herumtreiber nun wieder in die Welt! Gut, daß er geht!“—„Mir hat's die Katharine erzählt, die für ihn wusch, daß er in seiner Lade eine goldene Uhr und einen goldenen Ring gehabt. Wer weiß, wo er das stahl!“
Es war diesem Aermsten einmal nicht an der Wiege gesungen worden, daß er auf seine alten Tage heimatlos im Lande würde umherstreifen müssen. Er hatte als strammer Grenadier seinem Könige in drei Kriegen treu gedient— die drei Denkmünzen zeugten davon— und sich in den Jahren des Friedens dann ein kleines Kapital erspart. Aber dann war sein Aeltester, ein unternehmungslustiger Bursch, der in der neuen Welt sein Gluck versucht hatte, mit seinem jungen Weibe zum Besuch nach Deutschland gekommen und hatte den Vater zu überreden gewußt, ihm nach Amerika zu folgen. Schweren Herzens, als ob er all das kommende Unglück vorausgeahnt hätte, schied der Veteran von seiner deutschen Heimat. Und aber immer dann, wenn ihn der Hunger so recht quälte, früher schon drüben in Amerika, wie später oft noch hier in Deutschland, trat der Versucher so wie heute an ihn heran und sprach:„Du Narr, so verkaufe doch endlich die Uhr und den Ring! Dann hast du auf lange Zeit zu leben.— Beides ist dein Eigentum, denn du trägst's nun doch schier vierzig Jahre mit dir!“
Ja vierzig Jahre wareu nun fast ins Land gegangen, seitdem
Unteroffizier Peter Schmidt jene Uhr und jener Ring anvertraut wurden. Am Tage von Orléans war es gewesen. Verwundet lag unser Kriegsmann damals unter Tausenden von Toten auf dem Schlachtfelde. Und nicht weit von ihm an einem Steinhaufen, in den die Chassepotkugeln nur so prasseln, ein schwerverwundeter Leutnant: der Freiherr v. Falke, der aus Peter Schmidts Heimatdorf stammt und sich letzte Ostern erst verheiratete. Trotzdem unserem Peter beide Beine durch einen Granatsplitter verletzt sind, daß das Blut in Strömen durch die Stiefelschäfte dringt, quält er sich bis zu dem Steinhaufen, nimmt den Leutnant auf seine Arme und trägt ihn an einen gesicherten Platz, wo er ihm einen Verband anlegt, so gut es geht. Bald darauf werden sie beide von Krankenträgern ins Lazarett geschafft und am anderen Morgen führen den Unteroffizier Schmidt zwei Lazarettgehülfen an Leutnannt von Falkes Sterbebett. Da reicht ihm der noch einmal die Hand und spricht, auf einen Brief und ein Päckchen weisend, das auf dem Stuhl liegt: „Schmidt, den Brief, meine Uhr und meinen Ring übergeben Sie meiner Frau, die in unserem Heimatdorf bei meinen Eltern weilt. Bestellen Sie allen meinen Angehörigen herzliche Grüße. Wollen Sie mir diese meine letzte Bitte getreulich erfüllen, wenn Sie wieder zu Hause sind?“
„Zu Befehl, Herr Leutnannt, von Herzen gern!“ antwortete der wackere Unteroffizier.
„Ich danke Ihnen, Landsmann,“ haucht v. Falke darauf, und ein zufriedenes Lächeln gleitet über sein wächsernes Gesicht...
Wochen und Monate vergingen, bis Unteroffizier Schmidt entlassen wurde und in die Heimat zurückkehren durfte. Aber des Leutnants letzte Bitte war nicht zu erfüllen. Die junge Gattin, die bald nach Weihnachten einem Knäblein das Leben geschenkt hatte, war ins Ausland verzogen; die Eltern des Leutnants waren aus Gram um ihren einzigen Sohn kurz hintereinander verstorben. Und nachdem alle Nachforschungen nach der verwitweten Frau Leutnant vergebens und selbst ein Aufruf in den gelesensten Zeitungen keinen Erfolg hatte, behielt Unteroffizier Schmidt Brief, Uhr und Ring bis auf den heutigen Tag in Verwahrung. Und der Gemeindevorsteher hatte ihm damals— bei Schmidts Abreise nach Amerika— noch eigens die Versicherung geben müssen, ihn sofort zu benachrichtigen, wenn er über die Witwe v. Falke etwas in Erfahrung bringen sollte.
Winter.
Vor dem Stadttor versagt einem greisen Alten die letzte Kraft. Erschöpft bricht er zusammen. Ein Schutzmann läßt ihn ins Krankenhaus schaffen, und bald liegt er fiebernd und besinnungslos in einem sauberen Bett.
Da der Arzt aus seinen wirren Reden nicht klug wird, so sucht man in seinen Taschen und in seinem Rucksack nach Papieren. Da findet sich ein Kästchen mit Kriegsdenkmünzen, einem Brief, einer Uhr und einem Ring.„Sicherlich gestohlenes Gut“ spricht der noch jugendliche Assistenzarzt vor sich hin, den vergilbten Brief nayer an die elektrische Lampe haltend, um die Aufschrift zu entziffern.
Der Name einer Freifrau v. Falke und der eines Dorfes de Rheinprovinz... in der Uhr dasselbe Wäppen wie auf de Siegel des Briefumschlags... Sobald Peter Schmidt zur Besinnung kommt, forscht man ihn aus. Anfänglich ist der alKrieger schwer beleidigt, daß man ihm an seine Sachen gegangen, dann faßt er Vertrauen zu dem jungen Arzt und schließt mit der Bitte:„Sollte ich hier sterben, mein Herr, dann haben Sie die Güte, die Sachen an sich zu nehmen und die Forschungen nach der Besitzerin fortzusetzen.“
Der Assistenzarzt teilte dem Chefarzt, einem alten Sanitäts rat, noch am selben Abend die merkwürdige Geschichte mit un zeigte ihm die Sachen des ehemaligen Unteroffiziers. Der all Herr strich nachdenklich seinen weißen Bart und sagte dam „Freiherr v. Falke auf Seeberg? Seeberg liegt eine Stun von hier entfernt. Eine alte Dame von Seeberg war unläng in meiner Sprechstunde—“
Der 24. Dezember.
Ein fürchterliches Schneetreiben draußen. Peter Schmidt, sich leidlich gut erholt hat, denkt mit Entsetzen an das, was die nächsten Tage bringen sollen. Draußen im Flur hört er paar Kinder„Stille Nacht, heilige Nacht“ singen; da wird so weh und so bange ums Herz, daß Träne um Träne in sei weißen Schnurrbart rinnt.
Aber noch während des Gesanges erscheint in Begleitung Assistenzarztes ein elegant gekleideter Herr: Ob er der Un offizier Peter Schmidt sei.
„Jawohl, mein Herr!“
„Und trotz Ihrer Not machten Sie die Wertsachen nicht Geld?“
„Ein deutscher Soldat bricht seinem Offizier nicht das Wo Ich tat, was meine Pflicht war,“ antwortete Peter Schmidt seh ernst.
Da schüttelt der Herr ihm die Hand und ruft mit bewegte Stimme aus:„Heute sollen Sie Ihren Auftrag ausrichten. 30 bin der Sohn des bei Orléans gefallenen Freiherrn v. Fall. Meine Mutter lebt bei mir auf einem Gut hier in der Näh. Bis vor fünf Jahren weilten wir im Auslande, darum gelau es Ihnen nicht, unsere Adresse zu ermitteln. Aber nun komm Sie, meine Kutsche steht bereit. Ihre Treue soll nicht unbelchll bleiben.“
+
Zitternde Matronenhände hielten Uhr und Ring und erbrachen eines Verstorbenen letzten Brief von vor vierzig Jahren:„Leo wohl, geliebtes Weib! Gott hat es so gewollt. Er tröste und die lieben Eltern. Ich sterbe ja fürs Vaterland. Lohm es dem treuen Soldaten, der Euch meine letzten Grüße überbringt. Er hat es verdient.“
Die Matrone konnte das Seltsame lange nicht fassen, sie, kuh den Ring, sie schluchzte, als wären nicht vierzig lange Janie seit jenen Stunden des Jammers verstrichen, sondern als halt; sie alles erst eben durchlitten. Aber des Gatten letzte Billt; Lohnt es dem treuen Soldaten, die wurde erfüllt. Peter sah heute einen strahlenden Christbaum und geyorte von Stultt an zu den Bewohnern des Schlosses.

Qualität.
Inschlägigen
es Dorfes wie auf dem hmidt zur Bech ist der alten chen gegangen, d schließt mit inn haben e Forschungen
lten Sanitäts sichte mit un rs. Der al# sagte dan# eine Stun war unlän
Schmidt, das, wasi ir hört er da wird rane in seil
segleitung er der Un
chen nicht
ht das WotSchmidt se#
mit bewegtn tsrichten. rrn v. Falk. in der Nähe. darum gelang nun kommen cht unbelchnt
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19.
Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
0
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag, 27. Dezember 1910.
Seite 5.
OTAAnerkannt beste
Kölnisches
Fabrikat
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Aüsss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
LANPE
Metallfadenlampe
Brüssel 1910
Grand Prix
Höchste Auszeichnung
Regina- Elektrizitäts- Gesellschaft
Ce
Oldenkott’s neuester Tabak
Ein Sortiment in Grob und Feinschnitt 20—75 Pfg. das
¼ Pfund. Garantie für rein überseeische Tabake. Begehrt von jedem Pfeifenraucher, weil leicht u. sehr bekömmlich.- Käuflich in allen Tabak-Handlungen.
Generalvertreiung fur die Rheinprovinz: d“
Ludwig Münter, Köln, Hansaring 26, Fernruf 6495.
Desmüker
Köln-Klettenberg
m. b. H.
Tel. 1081 u. 4047.
2
2/8.
LADEN:
FRONTEN
Sese
ee
□
#
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch aus weissem Leinen und buntem Zephir in grosser Auswahl. g*
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105a. Hohestrasse 48.
s Rheinische Rochschule##
Auf dem Berlich 18.#
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche, a# unter besonderer Berücksichtigung der 90
# Wild=, Fisch= und Geflügelplatten#
— sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
# Prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
#2 Schumacher-Bandau.
##
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. b
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
für alle Branchen. Prima- Referenzen Gusterbücher stehen # zu Diensten:
TELEFON
1201
„Während des ganzen Winters von andauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäck.
Magenleiden
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhorster Mark=Speudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) kurmäßig getrunken. Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen meine rückhaltlose Ueberzeugung von der Güte dieses Heizwassers, meine Befriedigung über die Wirkung der Trinkkur u. restlosen Beseitigung meiner Besch erden durch sie zu bestätigen. Ihr Mark=Sprudel ist Tausende wert. C..“ Aerztl. warm etopf. Ltrfl. 95) in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternavoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 84, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, O. Bleere, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasry, Habsd. Ring 28, Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34. J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Hohenzoll. Ring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr., Drog. Pilger. Ecke Neumarkt, H. Ollendorff, Lindenstr. 52, W. Custor Raf., Obenmarspforten 20, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kanmanns, Blaubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Fr. Biermanns Ref., Breitestr. 20; in Kalt: Gedr. Krenter; in Nippes: W. Rued; in.=Gladdach: H. Sieger; in Deutz: Pariendoogerie.
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
Xa Eiform- a8 * Briketts
bester und billigster Ersatz für
Anthrazit=Nuß II bei Fuhre zu 1,10 A per Zentner frei ans Haus
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3.
Fernspr. 944.
Kohlen
Inseriere
im CO) 4
es nutzt dir!
Koks Briketts
empfiehlt waggon- und fuhrenweise c
X8 Julius Heyer 28
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
— Marke„JODELLA“—
Durch seinen Jod-Eison-Zusatz be——— deutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..80 und .60. Weisen Sie Nachahmungen surück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b“
Wir bitten herzlichst und dringend um Arbeit für unsere Blinden, Aufträge für Stuhlflechten, Korbflechten, Bürstenmachen, Klavierstimmen nimmt stets entgegen unsere neu eingerichtete Geschäftsstelle im Mauritiuskloster, Jahnstraße 9. Telephon 9446. 13
Der Vorstand des Kölner Blindenfürsorgevereins(.).
Prof. M ar. Cohen Dr. Stutzer Wieruszoweki Domkapitular. Augenarzt. Oberlandesgerichtsrat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1910.
6 Die Töchter der Frau Konsul.
[27] Roman von Fritz Gantzer.
Allerdings: in der Burgstraße dachten die meisten noch nicht an den Heimweg. Die älteren Herren saßen politisierend oder von ihren Geschäften sprechend im Rauchsalon. Im nebenanliegenden Spielzimmer huldigte man an verschiedenen Tischen einem harmlosen Jeu. Und vom Speisesaal her, der nach beendeter Tafel ausgeräumt worden war, klangen die lockenden Weisen des Straußschen Walzers:„Geschichten aus dem Wienerwald.“
Man tanzte mit Hingabe. Und die zuschauenden älteren Damen freuten sich, waren auch wohl einem kleinen Klatsch nicht abgeneigt.
Eben tanzten Doris und Hans von Buschberg an einer solchen Gruppe vorüber.
„Sehen Sie nur die kleine Garding," tuschelte die Medizinalrärin Enckhausen ihrer Nachbarin, der Frau Professor Bindewald, zu.„Das Kind glüht förmlich.“
„Sie wird sich zuviel tun,“ flüsterte die Professorin zurück.„Jetzt tanzt sie schon die dritte Tour mit dem Offizier. Ich habe ganz genau gezählt.“
„Er zeichnet sie auffällig aus. Ich wurde auch längst auf das Paar aufmerksam.“
„Man muß ja. Bei solchem lebhaft bezeigten Interesse auf beiden Seiten.“
Die Medizinalrätin lächelte.„Ja, ja, Liebste! Die Jugend ist doch schön. Wenn die erste Liebe keimt!... Ach jal...“
Man war übrigens allseitig darauf aufmerksam geworden, daß der junge Offizier Doris auszeichnete. Er widmete sich fast ausschließlich ihr und wich selbst während oer Tanzpausen nicht von ihrer Seite.
Und Doris dachte sich immer tiefer in einen Glücksrausch hinein. Das Leben lachte sie mit blanken Augen an, die Stunde wand ihr leuchtende Rosenkränze und hing bunte
Bänder für sie aus. es war alles wie eine große Freude ringsum. Und wenn der schlanke Mann sie in seinen Armen hielt und seine strahlenden Augen auf sie richtete, dann war in ihrer Seele ein einziges tönendes Jauchzen
Auch der junge Offizier koste mit der Lust dieses Beieinanderseins. Seine ehrlichen Augen suchten mit heißem Leuchten immer häufiger den warmen Glanz in denen des schönen Mädchens, das ihm von Minute zu Minute begehrenswerter erschien, und sein Herz kam zur Blust.
Der endlichen Stunde des Scheidens waren beide gram. Es schien ihnen, als sei mit ihr eine düstere Wolke gekommen, die alles Sonnendaseins Tod war. Sie mochten unter ihrem Schatten nicht auseinandergehen. Und da redeten sie von einem Wiedersehen. Er erbat die Erlaubnis, morgen seinen Besuch machen zu dürfen.
Sie sah lächelnd zu ihm auf und versicherte, daß sie sich freuen würde. Und nun war die graue Wolke rosenrot umsäumt und schien nur noch wie ein Vorhang der die geöffnete Pforte zu einem Rosengarten verhüllte.—
Es war schon weit nach Mitternacht, als Doris daheim ankam. Die Hilfe der Kipfmüllern beim Auskleiden wies sie dankend zurück. Sie solle sich nicht bemühen sondern ruhig schlafen gehen. Die gute Alte hätte gern noch eine kleine Ausfragerei angestellt und war daher nicht gerade angenehm berührt, daß man sie nicht wollte. Ziemlich übelgelaunt zog sie sich zurück.
Doris war froh, allein sein zu können, und schlüpfte in ihr Schlafzimmer. Als sie das elektrische Licht angedreht hatte, stand sie noch eine Weile mit verträumten Augen und lose ineinanderverschlungenen Händen gegen den Toilettenschrank gelehnt. Es war ihr, als müsse sie an etwas denken, das seit gestern abend nicht in ihrem Sinn gewesen, wonach sie auf die Suche gehen und das sie wiederfinden müsse. Ihr Grübeln lief viele Wege. Aber wenn es am Ende war, stand immer wieder das Gesicht des Mannes vor ihr, dei an ihrer Seite gesessen und dessen Augen so oft in den ihren geruh..... Nein, sie fand nicht, was sie glaubte finden zu müssen...“ Und es war
töricht, noch länger zu suchen.
Teise seufzend, immer noch den verträumten Ausdruck in
den Augen, nestelte sie die Perlenkette von ihrem Halse und öffnete ein Schmuckkästchen, um das Kollier an seine Stelle zu legen. Aber sie kam nicht dazu. Sie blickte, etwas wie jähes Erschrecken verspürend, in das Kästchen und fühlte, daß ihr eine heiße Blutwelle in das Gesicht schoß. Das versonnene Schimmern aus ihren Augen schwand Mit einem starren Ausdruck waren sie auf einen Ria gerichtet, dessen funkelnder Rubin wie ein zorniges Auge leuchtete und durch, dessen Oeffnung ein seidenes Band gezogen war. Achtlos warf sie die Verleikette auf den Toilettentisch und griff in Hast nach dem Ringe, den sie gestern abend von ihrem Halse genommen und in das Kästchen geschlossen hatte.
Und nun wußte sie plö lich, was seit Stunden nicht in ihrem Sinn gewesen: kein Gedanke an den, der ihr diesen Ring geschenkt. Sie hatte im Banne zweier Augen gestanden und nichts getan, sich ihrem Einflusse zu entziehen. Ihres Herzens Regungen waren Irrwege gegangen
und hatten sich einen Glücksrausch eingebildet. Ja, sie mußte wie in einem Rausch, in einem wirren, wüsten Taumel gewesen sein, daß alles Wahre in ihr hatte hintenanstehen müssen, verdeckt und begraben gewesen war
Eine tiefe Schum erfaßte sie. Sie erkannte sich als grundlos schlecht, als ein oberflächlicher, leichtsinniger Mensch. Korett schalt sie sich, verlogen in ihren ganzen Stimmungen und Gefühlen. Zu allem alten Unrecht an Moritz war eine Unsumme von neuem gehäuft. Damals, als sie ihm hätte ein ehrliches Wort sagen müssen, ein aufklärendes, seinen nicht unberechtigten Verdacht zerstreuendes Wort, waren ihre Lippen von einem falschen Trotz geschlossen geblieben. uno nun hatte sie, obwohl ihr heimliches Sehnen immer bei ihm gewesen war, das Sehnen nach seinem Wiedergutsein vor allem, leise von einem anderen Glück geträumt das doch gar kein Glück war. Nur ein wesenloser Schemen. Ja, sie war grundlos schlecht. Und diesen Ring auf ihrer Brust zu tragen, die ein Herz voller Verstellung und

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&u Dienstag, 27. Dezember 1910.
ses Was der Mittwoch bringt: 82:
„ SK
Theater. Opernhaus: Die Abreise, hierauf Der Bajazzo, 7½. Schausplelhaus: Die Nibelungen, 7½. Deutsches Theater: Sneéwittchen und die sieben Zwerge, 3½. Kasernenluft, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 4 u. 8½ Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
r Groß-Königsdorf. 22.Dez.1910. Heute morgen ist im hiesigen Tunnel der jugendliche Arbeiter Brücken aus Buschbell von einem Güterzuge überfahren und so schwer verletzt worden, daß er auf dem Transport zum Krankenhause nach Düren starb. Das Unglück geschah dadurch, daß das Herannahen des Güterzuges zu spät gemerkt wurde und die sofort erfolgten Notsignale der Bahnaufseher, deren drei im Tunnel auspostiert waren, unter den Arbeitern Verwirrung anrichteten. Zwei andere Arbeiter, darunter der Vater des Verunglückten, sprangen im letzten Augenblicke nach der Seite des gesperrten Geleises hin und entgingen dadurch mit knapper Not großem Unglück.
# Bergheim(Erft), 23.Dez.1910. Im Kloster zu Paffendorf starb gestern nach längerer Krankheit die Oberin Schwester Valeria. Die Verstorbene wurde in Scherfede(Kreis Warburg) in Westfalen geboren, trat alsbald nach der Gründung der Genossenschaft der Armen Dienstmägde Christi in Dernbach in den genannien Orden am 11. Jannar 1857 ein und legte am 22. April 1858 die Gelübde ab. In Frankfurt a. M. wirkte die Verewigte 28 Jahre lang im Hospital. Im Feldzuge 1870/71 war sie auf dem Schlachtfelde und in Feldlazaretten tätig. Seit mehreren Jahren war sie Oberin im hiesigen Kloster. Am 22. April 1908 feierte die Verblichene unter allgemeiner Teilnahme der Einwohnerschaft Paffendorfs ihr goldenes Ordensjubiläum.
( Dellbrück, 24.Dez.1910. Der Stenographenverein Stolze=Schrey hat unterm 5. Dezember 1910 seinen ersten kostenlosen Anfängerkursus begonnen. Die Unterrichtsstunden werden jeden Mittwochabend, Punkt 8 Uhr, abgehalten(im Lotale des Hin. Henneberger). Anmeldungen werden daselbst wie auch beim Vereinswirte zu jeder Zeit entgegengenommen.
∆ Holweide, 23.Dez.1910. Der Volksschullehrer Ernst Kremer zu Oberhausen, Kreis Sieg, ist vom 1. April 1911 an zum Lehrer an der katholischen Volksschule I hierselbst(früher Wichheim), der Volksschullehrer Toni Becer, von der katholischen Schule I vom 1. Januar 1911 an zum Lehrer im Schulverbande Mütheim Rhein) ernannt worden.
* Wesseling, 22.Dez.1910. Am Dienstagnachmittag gegen 4 Uhr kam ein gutgekleideter Herr in ein Geschäft und kaufte eine Anzahl Spielwaren. Er gab bei der Inhaberin des Geschäftes an, er wohne in Godorf, habe aber kein Geld bei sich; die Frau möchte eine quittierte Rechnung ausstellen und ihm die Sachen nebst Rechnung durch das Dienstmädchen nach seiner Wohnung bringen, wo seine Frau die Rechnung begleichen würde. Er ließ sich sodann auch noch verschiedene Pelze vorlegen und kaufte davon einen mit der Bitte, ihm darüber eine Extra=Rechnung auszustellen. Als der Käufer mit dem Mädchen das die Sachen trug, außerhalb des Ortes war, nahm er dem Mädchen den Pelz ab und suchte das Weite.
Siegburg, 23.Dez.1910. Der Kreistag wählte an Stelle des verstorbenen Bürgermeisters Dick den Hrn. Burgermeister Eich (Bödingen) zum Abgeordneten für den Provinziallandtag und den Hrn. Burgermeister a. D. Clostermann(Niederkassel) zum Kreisdeputierten.— Bei der städtischen Sparkasse, die am 1. September d. J. eröffnet wurde, sind bis jetzt 550000 M. Spargelder hinterlegt worden.— Hr. Hauptmann Reimer von der Königlichen Geschoßfabrik wurde unter Beförderung zum Verwaltungsdirektor an das Feuerwerks=Laboratorium in Spandau versetzt.
6 Bonn, 25.Dez.1910. Am Mittwoch den 28. d.., abends 8¾ Uhr, wird hier in der Beethovenhalle in einer Zentrumsversammlung sprechen Abg. Oberlandesgerichtsrat Dr. Spahn Ueber unsere Lage und Abg. Justizrat Karl Trimborn über Innerpolitische Fragen.
Falsch barg, nicht mehr wert. Nicht eher wieder wert, als bis sie seines Gebers Verzeihung erbeten, ihm unverhüllt alles gestanden hatte, was sie an ihm und ihrer Liebe gesündigt. Es würde ihr möglich sein, von Schölerkamps Moritzens Adresse zu erfahren, ohne daß ihre Erkundigungen unnütze Aufmerksamseit erregten, und dann wollte sie ihm schreiben, ihm alles gestehen, nichts verschweigen und ihn bitten, wieder ihr alter, lieber Moritz zu sein. Sie wußte, sie hoffte wenigstens, daß er sie nicht umsonst bitten lassen würde. Und dann war alles gut, und sie konnte wieder froh sein und dem hellen Tag offen in die klaren Augen sehen.
Ihre Hände bebten leise, als sie den Ring in das Kästchen zurücklegte und es schloß. Die Perlenkette blieb unbeachtet liegen.
... Und morgen? Die Aufwartung?
Diese Fragen zuckten in ihr auf, als sie das Licht ausgedreht hatte und sich im Dunkeln in Hast entkleidete.
Ach, sie würde sich einfach entschuldigen lassen. Sie konnte und wollte Buschberg nicht wiedersehen. Mit diesem festen Vorsatz schlief sie erst gegen Morgen ein.
Der Tag war trübe und grau, als sie weit nach zehn aus einem bleiernen Schlaf erschrocken hochfuhr. Wirre Träume hatten sie gepeinigt. Ihre Augen brannten, und der Koof schmerzte. Lässig sank sie in die Kissen zurück. Es war wohl am besten, wenn sie gar nicht aufstand, wenigstens bis zum Nachmittag im Bett blieb. Dann würde ihre Weigerung, Buschberg zu begrüßen, weiter nicht auffallen. Sie klingelte nach dem Mädchen und ließ ihre Mutter zu sich bitten.
Die Konsulin schalt.„Das kommt davon, wenn man sich nicht in acht nimmt. Beim Tanzen erhitzt und nachher im Zug gesessen! Und wahrscheinlich etwas Magenverstimmung obendrein. Nachher werde ich dir den Medizinalrat raufschicken.“
Doris wollte ihn nicht. Es sei nicht nötig.
„Nein, nein, er kommt. Und... Wie sagst du?
Besuch:
Aus dem Bergischen Land.
00 Berg. Gladbach, 24.Dez.1910. Bei der Geburt des siebenten Sohnes des Bergmannes Michael Berens hat der Kaiser die
atenstelle übernommen und das übliche Patengeschenk verliehen. Ebenso hat der Kaiser die Patenstelle bei der Geburt des siebenten Soynes des Eisenbahnschaffners Friedrich Wilhelm Timmer hier übernommen.— Bürgermeister Schroter wurde vom Männergesangverein Liederkranz zum Ehrenmitgliede ernannt.
X Bensberg, 23.Dez.1910. In der heutigen Sitzung des Gemeinderats gedachte der Vorsitzende, Bürgermeister Klee, zu Beginn der Verhandlungen des Beschlusses der Kölner Stadtverordneten betreffend Weiterbau der Bahn von Brück nach Bensberg. Er schloß u. a. mit den Worten: Gerne nehme ich auch heute die Gelegenheit, den Herren der Kleinbahnkommission und auch speziell Hrn. Dr. Haag, welcher noch in letzter Stunde durch persönliche Beziehungen mit Kölner Stadtverordneten für die Beschleunigung der Kölner Entschließung beigetragen hat, den Dank der Bürgerschaft und meinen personlichen Tank auszusprechen. Es erübrigt sich noch vor dem 1. Januar die der Gemeindevertretung anneymbar erscheinenden Verkaufsanträge nun auch vor der eigens ernannten Urkundsperson formell anzunehmen und deshalb bitte ich Sie, das Gutachten der Kleinbazukommission, welche sich in ausführlicher und stundenlanger Sitzung vor einigen Tagen hiermit beschäftigt hat, jetzt entgegenzunehmen und mich zu bevollmächtigen, die von der Kommission für annehmbar erklärten Anträge in rechtsgültiger Form anzunehmen. Hierauf wurden vom Gemeinderat einstimmig 41 Verkaufsanträge angenommen und drei Offerten wegen zu hoher Forderungen abgeleynt. Unentschieden sollen zunächst weitere acht Offerten bleiben und sollen bezuglich dieser zwecks Erreichung mäßiger Preise und Erfüllung der erforderlichen Formalitaten weitere Verhandlungen getätigt werden. Bei der nochmaligen Besprechung der Gewinnung einer Kraft für die Bearbeitung der Gemeindebauangelegenheiten machte der Bürgermeister die Mitteilung, daß der in Aussicht genommene Architekt Lautenbach aus Berg.=Gladbach sich bedingungslos bereit erklärt habe, die sämtlichen Bauangelegenheiten der Gemeinde während eines am 1. Januar 1911 beginnenden Probejahres gegen die von der Gemeindevertretung bereit; in voriger Sitzung festgesetzte Remuneration zu übernehmen.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Dezember 1910.)
* Geburten. Gertrud, T. v. Rudolf Fritz, Hdlgsgeh., Triererstr. 4.
Johann, S. v. Johann Klinker, Fuhrmann, Weißbüttengasse 26.Joseph. S. v. Heinrich Bales, Rangierer. Gr. Brinkgasse 2B.- Maria, T. v. Jakob Schwan, Oberpostschaffner, Beuelsweg 16.- Friedrich S. v. Wilhelm Toebrock. Packer, Burgunderstr. 4.- Anna. T. v. Johann Müller, Bauhülfsarb., Paulstr. 38.- Margareta, T. v. Jakob Kellershoff. Tagel., Alteburgerstr. 48.- Johann, S. v. Theodor Kertz, Verputzer, Severinskloster.— Elisabeth, T. v. Anton Pesch, Kim., Weißenburgstr. 19. Gertrud. T. v. Franz Dittgen, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 58.
&a Sterbefälle. Walter Becker, 10 M. 21., Mechtildisstr. 15.Johann Zaun, Rentner, 70., Glockenring 7.- Franz Esser, Kaufm., 53., Mariengartengasse 29.— Gudula Vogel geb. Ockenfels, 79., Waisenhausgasse 48.- Johann Hamacher, Schreiner, 78., Sternengasse 26.
a Heiraten. Wilhelm Balsen, Schlosser, u. Maria Heller, Peterstraße 8.- Heinrich Hambach, Tagel., u. Marg. Steinhausen, Spulmannsgasse 42.- Matthias Schillings, Elektromonteur, u. Anna Pürling, Rheingasse 62.- Johann Hünseler, Fabrikarb., u. Elisab. Klein, Achterstr. 28.— Wilhelm Becker, Eisendreher, u. Anna Brendgen, Drachenfelsstr. 35.- Karl Thrams, Uhrmacher, u. Ottilie Kornfeld, Weyerstr. 39.- Friedr. Wellershaus, Buchhalter, u. Anna Speth, Nippes, Steinbergerstr. 10.- Severin Dürwerdt, Klempner, u. Karolina Denter, Thürmchenswall 59.— Willi Löwer, Bildhauer, u. Maria Schwartz, Geislingen i. Württemberg.
Standesamt Köln-Lindenthal.(19. bis 24. Dez. 1910.)
∆ Geburten. Christina, T. v. Karl Bianden, Kutscher, Herthastraße 52.- Anton, S. v. Franz Klein, Pflasterer, Brabanterstr..Hildegard. T. v. Friedr. Benninghoff, Buchhalter, Türnich, Kr. Bergheim.- Johann, S. v. Ferd. Leber, Anstreicher, Schleidenerstr. 7.- Johann, 5. v. Barthol. Frehn, Tagel, Sülzburgstr. 216.- Maria, T. v. Joh. Schwerbel, Maurer, Weyerthal 10.- Kaspar, S. v. Joh. Schog Bauarb., Schlegelstr. 17.- Wilhelm, S. v. Paul Wallenborn, Kausm., Breibergstr. 16.= Ernst, S. v. Wilh. Roeben, Schneider, Aachenerstr. 537.
- Jakob, S. v. Gotthard Hellendahl, Eisenb.=Hülfssch., Luxemburgerstraße 242.- Johann, S. v. Thomas Biela, Vizeseldwebel, Dürenerstr. 221.- Anna, T. v. Karl Gymnich, Koch, Gabelsbergerstr. 21.= Eva, T. v. Herm. Vogelfänger, Krankenpfl., Langenfeld, Kr. Solingen. Maria, T. v. Theodor Horn, Fabrikarb., Merovingerstr. 16.- Margareta, T. v. Theodor Horn, Fuhrm., Palanterstr. 6D.= Karoline. T. v. Heinr.
„Ja, Mama, Herr von Buschberg wollte sich erlauben, um zwölf seine Aufwartung zu machen.“
„Und du liegst im Bett. Niedlich““
„Es tut mir ja sehr leid,“ log sie herzhaft.„Aber ich kann mir doch auch nicht helfen. Du entschuldigst mich wohl, Mama?“
„Es wird mir weiter nichts übrigbleiben. Und der Medizinalrat kommt.“
Doris war froh, eines Wiedersehens mit Buschberg enthoben zu sein. Und doch auch verstimmt, daß sie neue Unehrlichleiten begangen hatte. Aber von jetzt ab sollte 'es anders werden. Sie wollte wieder die alte Doris mit der alten Offenheit werden. Dieser Vorsatz und der Gedanke an die Aussöhnung mit Moritz gaben ihr eine zufriedene, beinahe glückliche Stimmung. Als Enckhausen kam, ging sie auf seine Scherze mit einem fröhlichen Lachen ein. Er meinte schließlich, daß die kleine Indisposition im Laufe des Tages vorübergehen würde, und verschrieb eine seiner gewohnten Allerweltsmitturen, die weder halfen noch schadeten.
Am Nachmittag kam die Konsulin noch einmal herauf. Sie war erstaunt, Doris schon angesleidet auf der Chaiselonque liegend zu finden, und schalt abermals.
„Der Medizinalrat hat dir doch Bettruhe bis morgen verordnet! Es ist leichtsinnig von dir, aufzustehen!“
„Ich fühle mich wieder ganz wohl, Mama.“
„Schadet nichts. Den Anordnungen seines Arztes muß man unbedingt Folge leisten... Uebrigens läßt sich dir Herr von Buschberg empfehlen. Er hat sehr bedauert, dich nicht begrüßen zu dürfen, und schien stark enttäuscht. Ich soll dir seine Wünsche für baldige Besserung übermitteln.“
„Danke, Mama“
„Er hat einen ausnehmend guten Eindruck auf mia, gemacht. Ein Mann von ausgezeichneten Allüren. Ich bin entückt.“
„Ich fand ihn auch ganz nett und unterhaltend,“ erwiderte Doris matt und sah nach der Zimmerdecke.
"<space>„ F ü r<space> S o n n a b e n d<space> b a t<space> i c h<space> i h n<space> z u m<space> T e e.“<space>
Schomann, Lagerarb., Pantaleonswall
Weining, Hoteldiener, Mariengartenstr. 17.- Paul, S.
der. Verwalter, Subbelratherstr. 277.— Eva, T. v. Johe Schlosser, Thonstr. 5.- Alfred, S. v. Serafin Redivo,
Aegidiusstr. 71,- Christina, T. v. David Steinritz, Schneider, Palar de#
Georg. S. v. Heinr. Erdmann, Kassendiener, Euskirchenerstr. 6
S. v. Hub. Oebels, Fabrikarb., Kierderg(Landkreis Köln)
I. v. Rud. Nadrag, Schloss., Höningerweg 129. Helene, T. n%,7 Loos, Fabrikarb., Aegidiusstr. 71.- Jos., S. v. Klemens Kaufm., Zülpicherstr. 271.- Walter, S. v. Walter Matthagi#“.? Luxemburgerstraße 210.- Erich, S. v. Georg Reller, Jng.s. Schmidtstr. 14.- Adam, S. v. Jol. Damen, Bankbeamter, Lindentz gürtel 27.- Klara, T. v. Gottfr. Schmitz, Modellschr., Cäsarstr
91
M
Greiner, Schlosser, Bachemerstraße 251.— Barbara, T. Boßem, Dachd. Schlegelstr. 28.- Rud., S. v. Wilh. Hoch, Straß, bahnwagenführer, Schallstr. 12.- Josephine, T. v. Jos. Schalk
warenhändler, Höningerweg 4.- Anna, T. v. Joh. Joisten, Berrenratherstr. 217.- Katharina Wilhelmine. T. v. Heinr. LingenLehrer, Dürenerstr. 84.= Heinr., S. v. Kasp. Frisch, Straßenbahn führer, Redwitzstr..- Elisab., T. v. Fritz Runkel, Rentn., Herdust. 54
* Sterbefälle. Anna Kleinmann, ged. Klinz, Wwe. 58 Herderstr. 32—34.— Luise Behrens, 2., Jahnstr. 36.. Juh Stenzel, Eisenbahnbauassistent, 48., Krefeld.- Ludwig Seiten spinner, 10., Alpenerstr. 9.- Sophie Krischer, 3., Sülzburgt Karl Schultze, Fabrikarb., 24., Redwitzstr. 13. Georg Thei Tagel., 43., Schemmergasse 5.- Joseph Oebels, ½ St., Ldhrs. Köln.- Franz Degraeff. 4., Braunstr. 22.- Jakob Conzei
Göbel, Näherin, 19., Luxemburgerwall 22. Karl Töller, 13# Severinswall 49.— Matthias Kaußen, Metzger, 34., Berrenrather straße 204.- Magdalena Ruland, Fabrikarbeiterin, 22., Berrenrater
straße 139.- Johanna Dederichs, geb. Klein, Wwe., 61., Nachener 380.. Hans Bömerich, 6., Kl. Spitzengasse 16A.„ Lin
Schenk, 6 J, Gereonswall 103.- Ursula Oebels, ged. Krechel, Kierberg. Ldkr. Köln.- Joh. Stammel, Schlosser, 47., Kyffhäuser straße 57.— Emil Blumberg, Photograph, 64., Bachemerstr 33. Dora Steimer, 7., Maternusstr.—10.
&a Heiraten. Heinrich Schwartz, Fabrikarb., u. Elisabeth Breuer Palanterstr. 58.- Ludwig Nievelstein, Fuhrm., u. Anna Rennertz. Kitschburgerstr. 237. Peter Kippels, Packer, u. Franziska Waffenschmidt, Gustavstr. 87.„ Christian Schieffer, Bäcker, u. Elisabeth Kaltwasser, Rückertstr. 35.- Johann Steinberger, Chauffeur, z. Maria Blum, Aachenerstr. 221.- Matthias Granrath, Bauarbeiter, u. Eva Gilson, Marstliusstr. 12. Ant. Paternotte, Handelskorrese, u. Kath. Kux, Almelo, Prov. Overyssel in Holland.
m Heiratsankündigungen. Ednard Dragenscheck, Geschäftsführer, Düsseldorf, u. Irmgard Brockmann, Theresienstr. 49.- Johann Duchateau, Gärtner, Mülheim a. Rh., u. Marg. Schilson, Bachemerstraße 101.— Rudolf Harperscheidt, Architekt. Gottesweg ½½ u. Katd. Becker, Köln=Zollstock.- Alfred Heinrich, Packer, Thieboldsg. 4, u. Ursula Keller, Berrenratherstr. 217.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 16. Dez. bis 22. Dez.
Geburten. Kornelius, S. v. Joseph Müller, Fabrikard., Eser straße 41.— Margareta, T. v. Joseph Nonn, Fabrikarb., Köln=Pel Schulpfad 30.- Wilhelm, S. v. Johann Schröder, Fabrikarb., Run tusstraße 11.- Christine, T. v. Peter Ceelen, Bäcker, Esserstr. Ze.Wilhelm, S. v. Wilhelm Grünewald, Schlosser, Taunusstr. 12.-Gusao S. v. Gustav Berg, Maschinist, Benjaminstr. 12.- Joseph, S. v. Josepl Bühl, Fuhrm., Rupertusstr. 4.-— Elisabeth, T. v. Peter Rosenbauer Straßenbahnschaffner, Taunusstr. 7.- Nikolaus. S. v. Karl Balduin gen Wilhelm Rück, Metzgermstr., Tempelstr. 47- Peter, S. v. Peter Jongen Tagel., Grabeng. 1.= Franz, S. v. Adolf Herkenrath, Dreher, Grenbergerstraße 84.
∆ Sterbefälle. Luise Frieda Schönrock, 18., Lorenzstr. 10. Mwe. Helena Hahn, geb. Wagner, 66., Köln=Doll, Müllerg. 31. Heinrich Schmidt, 3., Tempelstr. 77.= Heinrich Schmidt, Milltär Invalide, 26., Esserstraße 2.— Wwe. Gertrud Kunig. Moers, geb. Fritzen, 54., Köln=Poll, A. d. Sandberg 8.-Jobann Höhrholz, Fabrikarbeiter. 55., Usingerstr. 29.
m Heiraten. Wilhelm Palm, Maler u. Anstr., u. Marg. Engel An der Erk.- Friedrich Bolte, Gastwirt, u. Helene Justen, Haued
Se
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführun
Heinr. Dommes, Warenhaus
Severinstr. 135
Für Damen: Frauen
Tel. 84
Bedienung.
Doris zuckte zusammen. Sagte dann aber doch ganz kühl und gelassen:„So?“
„Du scheinst nicht sehr erfreut, Kind:r„
„O, mir ist es schon recht oder besser ganz gleichgültig. „Du solltest aber anders darüber denken, Dorts, tadelte die Konsulin.„Mit deiner ewigen Gleichgültigkeit erreichst du nichts."
Doris lächelte.„Das will ich ja auch nicht, Mama. Sie war wieder ganz die alte, feste und entschlossene. Die Schwan ungen in ihren Stimmungen waren dahin. der ganze gestrige Abend lag hinter ihr wie etwas Ueberwundenes und Abgetanes, dem nicht das leiseste zittern mehr galt. Unverrückbar stand ihr als zu er strebendes Ziel die Aussöhnung mit Moritz vor der###e Während der beiden nächsten Tage hatte sie keine legenheit, sich nach der erwünschten Adresse zu er undigen Am Sonnabendnachmittag beschloß sie, einfach iSchölerkamps herumzugehen. Im Laufe des Gesttach würde sich wohl eine harmlose Frage einflechten lasstet Als sie vor die Tür trat, kam Brucks gerade von Post zurück. Er winkte ihr zu und deutete auf die „Ein Brief für Sie, Fräulein Doris, ist auch dad sagte er, als er bei ihr anlangte.
„Vielleicht von Regine," durchzuckte es sie freube Brucks reichte ihr ein in einem grauen Geschäftsklee steckendes Schreiben.
„Nein, von Regine nicht,“ dachte sie, die lesend.„Aber ist das nian..... Moritzens Handstt Freilich, natürlich!“ Nun brauchte sie keine Nachttrmehr.„Der gute, liebe Moritz!“ flog es ihr durch den als sie schon nach ihrem Zimmer unterwegs inum nahm sich nicht Zeit, den Brief ordnungsmäßig zu 9 (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* In der Verlegenheit. Onkel:„... Aber in suchst du mich anzupumpen!“— Neffe:„Ja, Onkel, man auch wirklich manchmal nicht was 21### schreibener

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag, 27. Dezember 1910.
Seite 7.
Offenen Stellen
cähuch schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Merzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
keitenraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
( Offene Stellen)
Lehrling
für das Büreau eines großen Fabrikgeschäftes in Köln=Sülz
gesucht.
Nur junge Leute aus guter Familie mit entsprechenderSchulbildung können berücksichtigt werden.
Offerten u. A 208 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 1
Tüchtige Vertreter
für den Vertrieb meines unvergleichlichen„Vorom“ 259= Artikels gesucht. Verblüfsendes Mittel gegen Schnupfen, Kopfweh, Influenza usw. Unbegrenzte Verkaufsmöglichkeit. Größter gegenwärtig. Schlager. Erfolg überrasch. Mitteil.gratis. Originaldtzd. u. Handmust. geg.e. Devot von 2 4 Friedrich Uhlig, Dresden 16. a"
20 lüchtige Erd= und Geleisarbeiter
gesucht für Arbeiten auf der Strecke Kalscheuren=Kierberg. Zu melden an der Ueberführung der Vorgebirgsbahn am 27. Dez.
Lauff.
Für die Bedienung einer Schnellpresse suchen wir gegen hohen Lohn einen zuverlässigen selbständigen
Steindrucker.
Offerten unter B 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsjunge,
der möglichs schon in Schleiferei gearbeitet hat, für sof. gesucht.
Fleißig. Hausknecht
17 bis 18 Jahre, katholisch,
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Landmannstr. 21.
Licht Bauschreiselsanspso.
gesucht von Jakob Langen, Paffrath bei.=Gladbach.
Ordentlicher Geselle f. SchweineU metzgerei sofort gesucht.
Adam Metzen, Mülheim a. Rh., Regentenstraße.
Wegen Heirat der jetzigen suche sofort eine
tüchtige Köchin
oder einfaches Kränlein,
perfekt und selbständig in der Küche, für dauernde Stellung.
Nur solche mit mehrjährigen guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden
Krau kommerzieneat Kaiser
Viersen.
Fräulein
welches flott stenographieren u. Maschinenschreiben kann sowie möglichst in Chemikalien=Branche bewandert, gesucht. Anmeld. Nippes, Neußerstraße 171. III.
Füchtiges hath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. oder zum 1. Januar gesucht. Off. u. E 96 a. d. Ann. Übierring 2.
Venstmädchlen Frau Georg
Bilden, gewerbsmäßige Stellenvernittlerin, Pfeilstraße 39.
Linges Mädchen Hausarb.
gesucht. Achterstraße 1.
(Joliangenache)
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfranen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens dis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Manritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 503, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p
Starker gewandt. Mann sucht Stellung auf Lager, Magazin usw. Suchender hat längere Jahre einen gewerblichen Betrieb selbständig geleitet und scheut nicht, selbst mit Hand anzulegen.
O. u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kath. Bäckergeselle
24 J. alt, sucht zw. weit. Ausbild. zum 1. März 1911 Stellung in einer Grob= u. Feinbäckerei gegen geringe Vergütung. Köln bevorz. Off. erb. an die Geschst. d. Niederrh. N. Nachr., Wesel.“
12rave Dienstmädchen suchen ** Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
(Iptastousgsnuche) Messerputzmaschin.
jeder Art rep. schnell, gut u. billig, Ersatzteile, best. Putzschmirg. vorr. Jak. Auen, Kupferg. 29. F. 10344.
möbelwagen-8 M.
Nippes. Ossendorferstr. 21.
Schirme epaier
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
In vermieten.)
Schöne helle
Bureauu. Tagerräume
mit tageshellem a
Ausstellungsraum
(210 gm) in allernächster Nähe des Bahnhofes z. verm.
32
Ladenlokal
nebst Wohnung
Kolumbastr., erst. haus an der Breite Str.,
per 1. Januar 1911 zu vermieten.
I. Teldheim Nachfolger
Minoritenstraße 27. g“
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.
Herrsch. Wohnung
feinste Lage, 4 Zim., Kachelofen, Küche m. Platt., Spind, Badez, Diele, Mans., elektr.Licht,sofort zu vermieten. Eifelstraße 32.
Zweite Etage
Bismarchstr. 30, 7., Küche, 2 Mans., sofort zu vermieten. Besch. Bismarckstraße 18, hp.
Mariahilfstraße 10
in dess. Hause, abg. Unterh., 48., Küche, Sp., Koch= u. Leuchtgas, Kell., Ms., Flur.Licht w. v. Hausmstr bedient, sof.a. st Fam. zu om.
Hübsch möbl. Mansarde frei für 9 1 o. 2 Pers., Woche 2,50.4 zu vermiet. Karthäuserwall 10, III.
2 große Zimmer
nebst Mansarde an ord. Leute bill. z. v. Besch. Paulstr. 2 II.
Eifishtr, 6 am Hansaring, 2. Et., *“ 3 durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Krefelderstraße 31
Abg. mod. 3 Zim., 2. Et. zu vm.
Mobl. Zimmet zu vermieten. St. Apernstraße 68.
3 Zimmer, 1. Gl., 27 Mark,
zu verm. Elsaßstraße 32.
Schöne 3. Etg., bestehend aus
3 Zimmern nebst Mans., zu vermieten. Gereonstraße 63.
Ujnnee Eichstraße 6, 1. Etg., Alppes, 4 schöne, luft. Räume mit Bequemlichkeit, zu vermiet.
Räume, I. Etage, abgeschl. zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Plankgasse9
Keller zu vermieten.
5 1. Etg. 3 Zimm., Mansarde und
3. Etage 3 Zimmer
an ruh. L. z. vm. Ehrenstraße 55.
großes Mans.=Zimmer billig zu vermieten. Follerstr. 13.
Anbauz. 2. Et. a. ruh., kinderl, L. z. v. Ursulagartenstr. 28, I
Kzb. mbl. Zim. z. verm. Woche.50 Blaubach 35, II.
möbl
Zimmer zu vermieten. Burgunderstr. 6, Hh ll.
Mietgesuche
Solider herr sucht
zum 1. Januar in gutem, ruh. Hause(Nähe Oberlandesgericht)
elegast möbl. Zumer
ev. mit Pension. Fr.=Angebote u. R S 7507 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
7g. Dame s. Wohn. v. 3 Räum.
mit all. Bequeml., Balkon o. Veranda, in zuh. bess. Hause sof. o. 1. Fedr. Off. mit Preisangabe unter V S 50 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Aesucht ein möbliertes Zim"““ mer in besserem Hause. Ehrenfeld=Neustadt. Off. u. J 517 a. d..=Vertret. Ehrenfeld.
Kapitalien)
0
0
Zinsen zahlt die mündelsichere Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000)
für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei 1jähriger Kündigung,
3 31 OI 1·
4 10
bei Halbjahrskündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Strengste
Verschwiegenheit.
Unterricht
VorbereitungNach hüllfe
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Examina v. behördl. konz. Lehrer in Köln. Streng individ. Unterricht b. gering. Schülerzahl. Ia. Res. Preis mäß. Auch Pension.
Fr.-Off. unter P R 7482 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Höhere
Schule zu Porz
am Rhein.
Gymnasialklassen— kleine— mit Ersatzunterricht f. d. Griech. Für Schüler der VI., V. und IV. Unterkunft bei Lehrern und Bürgern. Der Rektor.*h
Hauptschul. Schllderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
80 Lehrer.
Berecht. höhere Lehranstolt Rees 1.
(Progymnasium),
In den hiesigen kath. Schülerheimen, die unter der Anssicht des Direktors stehen, sind noch einige Plätze frei.
Meldungen an den Direktor L. Heuken.
Achtung! Wirte!
Größere und kleinere Restbestände neuer Muster in
Nenjahrs-Zigartenspitzen
billig abzugeben p
Fabriklager Rheinaustrasse 6.
Vogelkäfige D. R. P
Prakt.Neuh. i. Mess.pol. u. matt Verzinnte Blechrohrkäfige. Staunend billige Preise. Patent=Sitzkangen, abfolnt mildensicher an jedem Käfig anzubringen.
Ritters Vogelhaus
Köln, Ehrenstraße 43. 0“
Zumoerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
Veell. Gelegenheitskauf. Grundged. erstkl., echte Schlafzim.= Einr. mit 180cm dr. Spiegelschr., ersckl. Marm., f. mod. erstkl.
Speisez. u. mod.echte Ditchp.=Küche zus.krankheitsh.z. d. alleräußerst. Fadrikpr. v. 975.4z. ok., a. einz. bes.
p...Brautl. Friesenw..Priv.=H.
Brikents
9
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in katholischer Anstalt ur geistlicher Leitung.
Offerten mit Angabe der Klasse unter B 561 an die Gesch. d. Bl.
1000 St. K..50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Schön gestellte Wild= u Bachecroupons von K 185 an. la. eichenloh geg. Kuhcroupous unter von M..20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
* Severinstraße 116.
Piolin- und MondoligenUnterricht ert. schnellför.(St.753) H. Schneider, Köln,..Linde 21.
Zu verkaufen
Eckhaus, Jahren“ eine bessere Restauration
mit gutem Erfolge betrieben worden ist und hübsche Etagewohnungen, alles in tadellosem, renoviertem Zustande, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen evt. auch zu vermieten.
Anfragen unter B562 an die Expedition dieser Zeitung erbeten. 1•
Mhends L. B. Canaster
leichte b) hollandsche Mischung
*" nOlnar
Ludwigs-Breuer
Tabak-Fabrik gegr. 1779
Cöln
Schlaszim.=Einichtung
Eichen, sof. billig abzugeben. Eigelstein 102, z. erfr. i. Lad.
bei Taq u. Nacht singend, billig z.
verkaufen.
Sülz, Nikolausstraße 104.
r. Schrank, 2,75mbr., 4T., Schubl
Kleid., Wäsche. Ursulapl. 8
chf. Kanar.=Hähne, 6Stck.,.vk. 4 Blindgasse 4, Part. i. Hof.
gut erh., bin. zu ok. Ehrenstr. 102.
Bett, Schrk., Of..K. Bachemst 19.
(ustpsnuche
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den chsten Tagespreisen Peter Kteuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Koralle, Perlmutter, Silber, Schildpatt kauft Gallone, Unt. Taschenmacher 20, 1. Et.*
Wirtstische,
Stammtische, Marmortische, Saaltische, Bänke
mit geschweiftem Sitz,
Stühle,
große Auswahl in Wiener Haushaltungsstühlen, Klavier= u. Kontorstühlen.
Partie für Säle und gebrauchte Stühle billig zu verkaufen.
Jos. Ludwig,
Hohepforte 12.
2 Kanarienh., fl.., umständeh. sehr bill. zu verk Apostelnkloster 16, II, Obermair,
Rl. Herdchen sof. zu Kauf. ges.
Off. u. 3202 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verloren-Gefunden
Verloren.
Auf Fahrt Anrath—Neersen— Kanal entlang—Neußerfurth— Neuß—Dormagen 2 gef. Luftflaschen für Autoschläuche.
Gegen Belohnung abzugeben Tillmann, Rittergut Haus Broich bei Anrath.
Manschettenknopf.
Gold mit kl. Brillaut. Sonntagabend verl. Geg. g. Belohn. abzugeben Riehlerstraße 77, I
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Januar 1911, vormittags 10 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Nr. 47, das in Cöln,
Weidenbach Nr. 28
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,71 Ar, Nutzungswert 9000 Mark,
Eigentümer: Ernst Brüggemann, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abi. 39.
Am 16. Februar 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Nr. 47, das in Cöln,
Appellhoiplatz Nr. 7
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
d. Waschküche, groß 94 Quadratmeter, Nutzungswert 2430 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Fabrikanten Robert Bündgen, Antonie Bardara Maria geb. Kniffler, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Chürmchenswall Nr. 13
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 3900 Mark, Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Karl Hubert Backhaus und Margarethe geb. Schürgers zu Cöln— in Gütergemeinschaft lebend—
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. Februar 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Trutzenberg 55,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,18 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
— Eigentümer: Georg Welsch, Polsterer in Cöln— zwangsweise versteigert werden. 55
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Fortemonnate m. Jnh. ges., Venloerstr., Ecke Kamekestraße,
Samstagnachm. 3 Uhr. Abzuh. Ehrenfeld, Klarastr. 53,I. ab.-8U,
2 weiße eis. Kinderbetten a 8 u. 10., 1½schl. Eisenbett 8., Nähmasch. 12 M. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 179, II.
lte Geige mit gutem Ton billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 113.
9 prachtv. Salon=Dauerbrandöf. #spottbillig zu verkaufen. Wollküche 12, Toreingang.
Vermischtes
Ezistenz!
Kaufleute, Händler, Hausierer, Stellenlose! Verkaufet„Dürr's Patent= Kragenknopf“, womit man jeden Kragen, jedes Hemd nach Belieben enger und weiter stellen kann. Täglich über 15 J Verdienst. Jeder kauft gerne.
Muster mit Material nur gegen Einsendung von 50 Pfg.
Bayer. Knopf=Industrie Pasing=München. 1*
„Bonussin“
kühlend, beruh., schmerzstillend. Best. Extr. thymi..Menth. à 1,75 Sternapotheke, Waidmarkt 26.„
Prille verloren. Donnerstagmorgen zwischen 10—11 Uhr von Körnerstr. 51 bis Stamm str. 63 geg. Belohn. abzugeben.
Großes Landgut
Nähe Dürens sucht in der Stadt Köln und Vororte bess.
Privatkundschaft
für frische Butter u. Eier
wöchentlich einmal frei Haus (zeitweise auch Wabenhonig direkt aus den Bienenstöcken.) Off. u. 3201 an die Gesch. d. Bl.a
im Mittelpunkt der Altstadt, 80—90 Personen sassend, Mittwochs und Samstags frei.
Alter Markt 54.
Streitzeuggasse 62 Tel. 6013
vertilgt Natten, Mäuse, Kakerlaken, Wanzen geruchfrei unter Garantie.
Husten
und Heiserkeit werden erleichtert mit Thür. Brustsaft, Sir. Rib. nigr. 50 u..00 HalbmondDrogerie, Altermarkt 58. Deutz: Freiheit=Drogerie, Freiheitstr. 27.
Kalb. Mittagtisch v. 35-703
Abendtisch von 40-60 8
Hauptstr. 212, fr. Stadtschenke.
Haarschneiden 20,
eetieboldsgasse 11.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.'a
□ Leggo Heumarkt 18.
V. VeSSC, Fernspr. 766.
Nippes,
Wilwe Joh. Wirz
verl. Fuhrgesch. u. Wohn. vom Nippes, Wilhelmstraße 55 nach Neußerstr. 210. Empf. mich bei Umzügen, Hochz. Taufen u. Begrädnissen.— Kinderle zenwag. Telephon 11494
Pfand-Annahme Weidenfeld.
Agrippast.26
Rechts=Büro
Bayardsgasse 28.
Heirat.
Lolider Mann in sicherer Position, 39 Jahre alt, kath., mittl. Figur, angen. Aeußere, wünscht, da des Alleinseins müde, mit äußerst dr. zurück. gez. Mädchen entsprechenden Alters, am liebsten Waise, zwecks Heirat in Verbind. zu treten. Solche, die sich auch nach ruhigem gemütl. Heim sehnen, wollen vertrauensvoll ausführl. Angebote(mögl. mit Bild, das sicher retourniert wird) senden unter A 207 an die Geschäftsselle d. Bl.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 m Dienstag, 27. Dezember 1910.
Neues
aus Köln
* Ueber die Entwickelung der Kölner Bevölkerung seit 1885
ergibt die jüngste Volkszählung ein bemerkenswertes Bild.
Nach den Mitteilungen unseres Statistischen Amtes hat sich seit 1885 die Seelenzahl in dem alten Stadtgebiet gerade verdoppelt, in dem erweiterten um 116 Proz. vermehrt.(In dem Bezirk KalksVingst allein erhöhte sie sich um 152 Proz. oder rund das Anderthalbfache.) Die verhältnismäßig stärkste Steigerung trat dabei mit 17,64 bzw. 17,74 Proz. je in dem ersten Jahrfünft, die schwächste in dem eben verflossenen ein. Die jetzige Minderzunahme wurde hauptsächlich durch den geringeren Wanderungsüberschuß verursacht; für Köln bisherigen Umfanges— für das erweiterte Gebiet fehlen die entsprechenden Zahlen von früher— betrug dieser von 1905 bis 1910 nur 3,55 Proz. der Anfangsbevölkerung gegen 6,11, 7,27 und 6,55 Proz. rückwärts in den vorangegangenen Jahrfünften bis 1890. Die Erklärung hierfür dürfte vornehmlich in dem Darniederliegen des Erwerbslebens seit dem Jahre 1907 zu suchen sein.
Neben dem Gewinn ans den Wanderungen blieb aber auch der Geburtenüberschuß in der letzten Zählperiode zurück; er erhöhte diesmal die Seelenzahl nur um 8,28 Proz., während bisher seit 1890 die natürliche Bevölkerungsbewegung in steigendem Maße mit 7,60, 8,59 und 8,97 Proz., zur Entwickelung beigetragen hatte. Es erscheint dies besonders um deswillen bemerkenswert, weil der Umschlag in einer beträchtlichen Abnahme der Geburtenhäufigkeit begründet ist; auf je 100 der Anfangsbevölkerung sind in den vier letzten Jahrfünften 20,78, 20,79, 19,90 und 17,70 Kinder lebend geboren worden, dagegen 13,18, 12,20, 10,93 und 9,42 Personen gestorben. Während also bisher der stärkere Rückgang der letzteren je eine Erhöhung des Geburtenüberschusses zur Folge hatte, ist diesmal die Sterbefallzahl nur um 1,51, die Geburtenzahl aber um.20 und demgemäß der Geburtenüberschuß um 0,69 gesunken.— In dem erweiterten Stadtgebiet stieg die Seelenzahl während des letzten Jahrfünftes, aus dem allein die entsprechenden Aufzeichnungen über die Geburten usw. zur Verfügung stehen, durch den Wanderungsüberschuß um 3,50 Proz., durch den Geburtenüberschuß um 8,37 Proz., im ganzen also um 11,87 Proz.
Von den einzelnen Stadtteilen weisen gegen 1905 die verhältnismäßig stärkste Entwicklung Köln=Sülz mit 110,7 Proz. und Köln=Zollstock mit 109,3 Proz. auf. Es schließen sich der Größe nach an: Köln=Riehl mit 82,6 Proz., Köln=Humboldtkolonie mit 77,3 Proz., Köln=Marienburg mit 64,8 Proz. usw. Eine Abnahme der Bevölkerung war zu verzeichnen in der Altstadt mit— 3,4 Prozent und in Köln=Deutz innerhalb der Umwallung mit— 5,1 Proz. Erwähnt sei ferner das abermals abgeschwächte Anwachsen der Neustadt(1890/95: 62,6, 1895/1900: 44,5, 1900/1905: 30,9, 1905/1910: 14,1 Proz.); sie wird kaum noch 20000 Bewohner aufzunehmen vermögen. Von der Gesamtbevölkerung kommen zurzeit auf die Altstalt rund 30 Proz., auf die Neustadt rund 23 Proz., auf die Vororte rund 47 Proz., auf die rechtsrheinischen Vororte insbesondere rund 12 Proz.
Die Unterscheidung der Polizeireviere läßt vor allem wiederum die fortschreitende Entvölkerung der inneren Altstadt erkennen. Sie hat sich diesmal auch auf das 4. und 12. Polizeirevier ausgedehnt. In der Neustadt erfuhren entsprechend ihrem weiteren Ausbau besonders das 30., 29. und 25. Polizeirevier einen starken Zuwachs.
( Die Weihnachtstage
liegen nun auch hinter uns; vom Wetter waren sie nicht sonderlich begünstigt. Es stürmte und regnete am Heiligen Abend und an den beiden Feiertagen. Am zweiten Feiertag sank die Temperatur, wodurch die Nässe von der Straße etwas weggezogen wurde, doch heute morgen hatte der Schneefall wieder das gleiche Bild bewirkt, das unsere Straßen nun seit etwa zehn Tagen zeigen: Nässe und Schmutz. Die Ungunst des Wetters vermochte natürlich nicht die Weihnachtsfreude zu trüben; Heiligen Abend und ersten Weihnachtsfeiertag pflegt man im Kreise der Familie zu begehen, das Wetter spielt nicht die wichtige Rolle wie an andern hohen Festtagen, wie etwa an Ostern und Pfingsten.
Da am zweiten Festtage einige Stunden ohne Regen waren, so war Gelegenheit zu einem Spaziergang durch die Stadt geboten, deren Straßen namentlich in den Vormittagsstunden von einer festlich gekleideten und froh gesinnten Menge durchzogen wurden. Aus dem bunten Gewimmel stach ntaürlich zweierlei Tuch stark ab; alle Waffengattungea und Uniformen des Heeres waren vertreten; die Flotte hatte zahlreiche Vertreter entsandt.
Auf den Bahnhöfen war der Verkehr auch in diesem Jahre sehr stark. Für die Bewältigung des mächtigen Andranges waren seitens der Eisenbahnverwaltung umfassende Maßnahmen getroffen; für den Hauptbahnhof waren allein schon 189 Sonderzüge vorgesehen. Alle Züge waren stark besetzt. Der Andrang der Reisenden wurde glatt bewältigt; dank der Umsicht des Personals konnten die zu dieser Zeit üblichen Zugverspätungen auf ein Geringes beschränkt bleiben.
Das Fest ist vorbei; die Gäste rüsten sich zur Abreise und der Geschäftsmann zieht sein Fazit über das Weihnachtsgeschäft, dessen Ertrag ihm über manche unfreiwillige Pause im Erwerbsleben hinweghelfen soll. Alle Hoffnungen sind natürlich nicht in Erfüllung gegangen, aber im allgemeinen dürfte der Umsatz nicht unbefriedigend gewesen sein. Möge das schöne Fest allen frischer Mut und neue Kraft für die kommenden Tage gegeben haben und die Erinnerung an diese schöne Zeit sich im Herzen festsetzen auf lange Zeit hinaus.
* Alte Postpaketadresse. Die amtlichen Formulare zu Postpaketadressen werden seit mehr als acht Jayren in der Größe von 10,7: 15,7 Zentimeter hergestellt. Gleichwohl sind vom Publikum mitunter noch Postpaketadressen in der Größe der früheren Postpaketadressenforn ulare(11.1: 18.8 Zentimeter) verwandt worden; es handelt sich dabei fast durchweg um Formulare, die von der Privatindustrie hergestellt sind. Es ist jetzt angeordnet worden.
daß vom 1. Januar 1911 ab die großen Postpaketadressenformulare
nicht mehr zuzulassen sind.
Auszeichnungen. Es wurden verliehen und durch den Herrn Polizei=Präsidenten überreicht: Dem Werkmeister Peter Hilger hierselbst das Allgemeine Ehrenzeichen aus Anlaß seiner langjährigen Beschäftigung beim Domkapitel und dem Tischlergesellen Gustav Pankoke hierselbst die Rettungsmedaille am Bande aus Anlaß der in seinem 16. Lebensjahre mit Mut und Entschlossenheit und eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Bahnarbeiters vom Tode des Ertrinkens beim Bade in einem Teiche in Visselhovede, Provinz Hannover.
Um 400 M. betrogen wurde ein Geldbriefträger dadurch, daß in einem Hause der Krefelderstraße ein fremder Mensch sich als Adressat, der das Geld zu bekommen hatte, ausgab. Der richtige Adressat meldete sich später.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
∆ Ausschreitung. Gestern nachmittag wurde am Barbarossaplatz ein Schutzmann von angetrunkenen Burschen mißhandekt, als er sie zur Ruhe aufforderte. Sie mißhandelten den Beamten und nahmen ihm den Säbel ab. Die Burschen konnten festgenommen werden.
9. Mit dem Hammer schlug in der Thieboldsgasse eine Frau ihren Mann im Streit auf den Kopf. Schwer verletzt wurde der Mann ins Bürgerhospital gebracht. Die Frau sollte verhaftet werden; sie flüchtete.
L. Das Messer. In die Hand wurde bei einer Schlägerei in der Poststraße ein Mann gestochen. Vier Stiche in den Kopf erhielt in der Schildergasse ein Mann; man brachte den stark Blutenden ins Bürgerhospital; dort wurde auch ein Mann verbunden, der am Rhein bei einer Schlägerei übel zugerichtet worden war.
Aus Köln-Sülz.
0 In großer Lebensgefahr befand sich in der Christnacht ein hiesiges Ehepaar; die Leute hatten sich zur Ruhe begeben und die Lampe brennen lassen. Diese war aber zu hoch geschraubt und rauchte. Die im Nebenzimmer schlafende 16jährige Tochter erwachte gegen.30 Uhr und wollte die Eltern wecken, aber das Schlafzimmer war mit dichtem Rauch angefüllt. Erst als der Mann gerüttelt wurde, erwachte er, und die Frau hatte das Bewußtsein ganz verloren. Man öffnete Fenster und Türen und erst nach geraumer Zeit gelang es die Frau wieder ins Bewußtsein zurückzurufen. Das Bett und die übrigen Möbel waren mit einer dicken Schicht Rußes überzogen. Es war ein Glück, daß das Mädchen so früh erwachte und daß Kinder nicht in dem Zimmer schliefen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Auszeichnung. Dem Mitglied des Vorstandes der Krankenkasse für Gärtner, Obergärtner Jakob Bach, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Kalk.
Auszeichnung. Dem Krankenkassenkontrolleur Johann Hammerst ein ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Mittwochabend im Restaurant Comp seine Dezembersitzung ab, die recht gut besucht war. Der Vorsitzende, Herr Paul Herzog, brachte bei seinen geschäftlichen Mitteilungen das Antwortschreiben des Vorsitzenden der städtischen Schuldeputation auf die Eingabe betr. die Beurlaubung bei Trauerfällen zur Verlesung. Daran schloß sich eine Erörterung der Ferienfrage. Nach wie vor erstrebt der Klassenlehrerverein für die Volksschulen gleiche Ferien mit den höheren Schulen. Der Vorstand wird beauftragt, die Stadtschulräte zu bitten, die demnächstige Verteilung der Ferien für das Jahr 1911/12 in der Weise zu regeln, daß der 2. Januar schulfrei bleibt. Es werde sehr unangenehm empfunden, daß die in der Ferne weilenden Lehrkräfte und Schüler bereits am Neujahrstage zurückreisen müßten.
Hierauf erfolgte dann eine eingehende Besprechung der für die am 29. d. Mts. in Düsseldorf stattfindenden Vertreterversammlung des Deutschen Klassenleyrervereins vorgesehenen Tagesordnung, sie betraf Propaganda, Jahresbeitrag, Neuwahlen, Beitrag zum Bismarckdenkmal, Zeitungswesen u. a. Bezüglich des Verbandorgans Der Klassenlehrer vertritt die Versammlung einmutig die Ansicht, daß die Zeitung redaktionell auf der Höhe stehe und allgemeine Verbreitung veroiene, sie trage wesentlich zur Förderung der Klassenlehrerbewegung bei. Der Kölner Ortsverein entsendet zu der Vertreterversammlung in Düsseldorf 17 Herren.
Herr P. Schäfer berichtete dann über die Behanolung der Schulfrage auf der am 13. ds. Mts. in der Lese stattgesundenen großen Versammlung, insbesondere über die Vorschulfrage. Der Kölner Klassenleyrerverein habe bereits am 5. Ottober in einer großen allgemeinen Lehrerversammlung, zu der sämtliche Stadtverordnete eingeladen waren, die Schulreform erörtert. Die Reformvorschläge seien in einer Denkschrift, die man allen maßgebenden Kreisen übermittelte, niedergelegt und begründet worden. Die Notwendigkeit der Vorschulen sei aus pädagogischen, sozialen und anderen Gründen durchaus zu verneinen. Von verschiedenen Seiten wurde Herrn P. Schäfer Dank und Anerkennung dafur gezollt, daß er entschieden und mit großem Geschick die Stellung des Klassenlehrervereins zur Schulresorm vertreten habe. In der Januarsitzung wird Herr Statz einen Vortrag über Reform der Schulzeit halten. Für den Monat Februar ist eine allgemeine Lehrer= und Lehrerinnenversammlung vorgesehen, in der Herr Prof. Dr. Geffcken über staatsbürgerliche Erzieyung sprechen will.
—t Deutscher Verein vom Heiligen Lande. In den neuen Satzungen dieses Vereins ist bekanntlich die Bildung von Diözesanverbänden und Ortsgruppen vorgesehen. Diese organisatorische Neuerung, die im Interesse der Förderung des Vereins und seiner bedeutsamen Zwecke nur begrußt werden tann, soll nunmehr auch in der Erzdiozese Köln zur Durchführung gelangen. Im Beisein des Präsidenten des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, des Hrn. Kardinals Fischer, Erzbischofs von Köln, und des Vizepräsidenten Fürsten Alfred Salm=Reifferscheidt=Dyck findet am Montag den 23. Januar n.., nachmittags 5 Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch in Köln eine Versammlung zwecks Gründung eines Diözesanverbandes des vorbesagten Vereins für unsere Erzdiözese statt. Im Anschluß an die Veranstaltung ist ein zwangloses Abendessen in den Räumen des Hotel Disch vorgesehen. Besondere Einladungen werden noch ergehen. Wir möchten aber heute schon auf die Versammlung, der ein reger Besuch aus allen Teilen der Bevölkerung der Erzd özese zu wünschen ist, hinweisen.
( Der Windthorstbund Koln-Mitte hielt am Donnerstagabend im Saale der Brauerei Esser, Unter Goldschmied, eine gut besuchte Bundessitzung ab, in der Hr. cand. phil. Ed. Hemmerle über das Thema: Die Katholiken auf der Frankfurter Nationalversammlung sprach. Redner erläuterte die Strömungen, die sich
in damaliger Zeit bemerkbar
„Katholischen Vereins“ zur
gemachr
Folge hatten.
uno die
####., Gründung de#
Trefflich wußte deReferent das Eintreten jener bedeutenden katholischen Männer: die Rechte der katholischen Kirche zu beleuchten und legte dar diese Männer trotz mangelnder Organisation, doch auf der e furter Nationalversammlung vieles erreicht hätten. Die Kath: auf der Frankfurter Generalversammlung seien gleichsam d: Vorkämpfer der großen deutschen Zentrumspartei gewesen.. Vortrag fand allseitigen Beifall und gab zu einer längeren, sol regen Diskussion Anlaß. 7
* Die Marianische Kongregation für junge Kaunen
hält am Mittwoch, den 28. Dezemver, abends 8 Uhr, im#. Saale der Bürgergesellschaft ihre Weihnachtsfeier mit Verlosunab.(Bergleiche Anzeige.) 96ng
* Der Kölner Geschichtsverein hält am Mittwoch, den 28 Dezember, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale, seine Monats, versammlung ab; zwei interessante Vorträge sind vorgesehen
* Der Katholische Beamten-Verein, Köln, ladet seine Mit, glieder nebst deren Angehörigen und Kinder zu einer Weihnachts, feier ein, welche morgen nachmittag abgehalten werden soll.(Nor. gleiche Anzeige in heutiger Nummer.
* Weihnachten im Dom. In dem von Kardinal Dr. Fischer um 9¼ Uhr im hohen Dome zelebrierten Pontifikalamte wurde die Missa Festiva in hon. S. Ludovici Regis von Ludwig Ebner zum ersten Male gesungen. Der bayerische Komponist hat dier eine richtige Festmesse geschrieben. Das ist sie in ihrer ganzen Anlage, den gehäuften Schwierigkeiten, in ihrem vornehmem Charakter, den vielen Schönheiten und in ihrer ganzen Wirkung. Komponist liebt häufige Modulationen und frappante Wendungen. verlangt einen Stimmumfang wie nur ein Preischor; es muß schon ein tüchtiger Dirigent mit ausgezeichneten Sängern sein, der sich in diese Messe wagt. Die Leistung des Orchesters unter seinem noch jungen Dirigenten J. Schulte, verdient alles Lob. Die 21 hörer waren einig in der Ansicht, daß sie seit langer Zeit keine so schöne Messe mehr gehört hatten. Hoffentlich wird sie am Dreikönigenfest wiederholt. Zum Graduale und Offertorium wurden die Motetten Viderunt von P. Ortwein, Hallers Tui sunt coeli gesungen.
In der Elfuhrmesse haben wir uns auch über den Volksgesang gefreut. Das Volk singt hier seine Weihnachtslieder mit grozer Wärme, und Domorganist Rodenkirchen, bekanntlich ein Meister auf der Königin der Instrumente, könnte zur völligen Beherrschung des Raumes und Leitung der Messen noch einige Dutzend Register mehr gebrauchen. Ein Werk wie die Orgel im Benediktenstift Einsiedeln wäre auch hier am Platze. Der zweite Weignachtsfeiertag war Könen und Haller gewidmet— zwei gute Namen in der Kirchenmusik. Von ersterem wurde die Messe Introibo ad altare Dei, vierstimmig ohne Begleitung, aufgeführt. Einige wolln dieses Opus noch über seine Dreitönigenmesse stellen, jedenfalls es nicht weniger schön, fromm, Herz und Gemüt ansprechend. Credo und Agnus haben besonders hinreißende Stellen. Chöre, welche sich mit diesem Werke beschäftigen, mussen sehr fleißig studieren. Zum Offertorium wurde die Motette Elegerunt des Altmeisters Haller gesungen, der hier eines der vielen Muster kirchlicher Schreibweise auf dem Boden der alten Meister geschaffen hat. Was nun die Choralsätze beider Tage nach der neuen vatikanischen Ausgabe betrefft, so hört man deutlich die Bemüyung des Chores, den Vorschriften der neuen Singweise geregt zu werden, aber man hat das Empfinden, als liege den Herren du neue Art musikalischer Deklamation einstweilen noch nicht. Auch ist unser Ohr nicht so rasch an diese Musik gewöhnt. Es wird großer Mütze und vielleicht auch langer Zeit beourfen, ehe use Ohr davon befriedigt wird. Hoffentlich bringen die heute(.2e zeuber) beginnenden Vorlesungen mit praktischen Uebungen über den Choral schon etwas Auftlärung.— Nach den uns gewordener Mitteilungen ist in diesem Jahre in den meisten hiesigen Pfarr und Klostertirchen viel Schönes geleistet worden. Es herrschteen edler Wetteifer, das Beste zu bieten.
und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Die Vorstellung von Hänsel und Gretel, die schon um 5 Uhr begann, gehörte den Kindern. Humperdinck, der in seinen zur Oper umgearbeiteten Königskindern(die demnächst in Berlin zur ersten Aufführung gelangen sollen) uns eine neue Märchenoper schenken will, ist in Hänsel und Gretel Sieger geblieben über die mancherlei Vorwürfe, die man gegen das Werk erhoben bat. Die kunstvolle Partitur, in der die Märchensymbolik eine so köstliche musikalische Ausdeutung gefunden und in den eingestreuten Liedchen den kindlichen Ton so schlicht und feinsinnig getroffen hat, bewährt ihre Lebenskraft immer aufs neue. Wird der instrumentale Teil so zart und schmiegsam behandelt wie heute von Kapellmeister Gaertner, so muß auch der Vorwurf gegen die pathetische Polyphonie verstummen— das geistreiche Motivenspiel des Orchesters war aufs feinste herausgearbeitet Mizzi Fink trifft als Gretel den kindlichen Ton in Spiel und Eesang ganz allerliebst: das Liedchen vom Männlein im Walde klingt wie aus einer Kinderkehle. Ganz vortrefflich ist auch der lebhafte Hänsel von Katharina Rohr, deren Mezzosopran hier von besonders guter Wirkung ist. Der Knusperhexe von Katharina Gaebler mag wohl das Kinderauditorium darum nicht freundlicher gestimmt worden sein, weil sie so undeutlich aussprach und ihren Ton lyrisch färbte, statt ihm eine groteske Schärfe zu geben. Ganz prächtig gab Julius vom Scheidt den Besenbinder: markig in Gesang und nicht ohne Humor im Spiel. Auch die Gertrud vai Anna Welden war von guter Wirkung, im Spiel sogar zu ein Bedeutung gehoben, die man sonst an der Gestalt vermißt. Seyr hübsch wurden Sand= und Taumännchen von L. Odenthal und Henny Schlegel gesungen. Die Inszenierung war sehr a propos, Traumszene und Knusperhäuschen verfehlten als Schaustücke ihre Wirkung auf das nach seiner Art kritisch veranlagte Kinderparten nicht.
In der Tannhauser=Aufführung sang zum erstenmal T. Liszewski den Wolfram. Gleich seinem Telramund und Hans Sachs war auch sein Eschenbacher eine durch und durch lebenswahre Gestalt. Mit Recht betonte er vorwiegend das im Gesange sich ausgebende Lyrische der Partie; mit dem Lied in den Abendstern sang er sich in die Herzen aller Hörer ein— schadt daß die Pariser Bearbeitung ihn im zweiten Akte so knapp hall. Die Besetzung der übrigen Rollen war dieselbe wie bei der ersten Aufführung.
Aus der Arbeiterwelt.
** Beendeter Bergarbeiterausstand.(Drahtber.) Haus ham. 24.Dez.1910. Die von der Oberbayerischen Aktiengesellschaft für Kohlenbergbau neuerlich angebotenen Einigungsbedingung wurden mittags von den ausständigen Bergarbeitern mit über wältigender Mehrheit angenommen. Die Hülfsarbeiter erhalten vom 1. Februar ab eine Lohnerhöhung, die übrigen Arbeiter“ kategorien, sobald die Konjunktur sich bessert. Maßregelungen unterbleiben vollständig. Die Arbeit wird am kommenden Diensl# allgemein wieder ausgenommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag. 27. Dezember 1910
Seite
Für den eigenen Bedarf oder zu Geschenk-Zwecken.
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei I. P. Bachem. mit eingedrucktem Namen.
Hochfeine Ausführung, nach Orig.-Entwürfen hergestellt und C2
nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Bitte, sofort zu bestellen,
Karten
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann!
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei,
KÖLN
Marzellenstr. 41.
8 Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute morgen gegen 5 Uhr meinen unvergesslichen, heissgeliebten Gatten, unseren herzensguten Bruder, Schwager, Grossonkel und Onkel
Herrn
August Brakhage
Königl. Eisenbahn-Werkmeister
im Alter von 57 Jahren plötzlich und unerwartet durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Hamen der Hinterbliebenen:
Therese Brakhage
geb. Heck.
Köln-Nippes, Köln, Aachen, Poppelsdorf, den 25. Dezember 1910.
Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
8 ¼ ½/ 1/1 Lose
a5 10 20 40 Mk. 15 Pfg. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer Köln, Ehrenstraße 19. p“
Der auf unserem Lager Aachenerstraße Nr. 145(Westbahnhof) lagernde Stampfasphalt ca. 100000 kg soll meistbietend verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen sind bei der unterzeichneten Direktion, Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 19, gegen eine Vergütung von.50 Mk. zu entnehmen. Die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum 5. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen. Cöln, den 24. Dezember 1910.
Die Direktion:
Wattmann. p“
Die Beerdigung flndet Mittwoch, den 28. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siebachstrasse 87 aus statt. Vorher Trauerfeier im Hause.
Sollte jemand aus Versehen keine Mitteilung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. d
Schmerzerfüllt zeigen wir an, daß Herr
Joh. Hamacher
am 24. Dezember im Alter von 78 Jahren, versehen mit den h. Sterbefakramenten, verstorden ist.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 28. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Marienhospital (Kunibertskloster) aus statt. 9
Kol Preuss. Lotteris-Einnahme
Leuthaus
Köln, Neumarkt
zwischen Laach u. Thieboldsgasse, —12 und—6 Uhr ¼ ½/ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M p
außerdem Porto u. Bestellgeld.
Städtische
Straßenbahnen.
Die Wagen der Linie 5 Ehrenfeld—Chlodwigplatz und die der Linie 5a Ehrenfeld— Neumarkt fahren von Mittwoch, den 28. d. M. eine Minute früher als bisher von Ehrenfeld ab und treffen dementsprechend auch eine Minute früher am Neumarkt bzw. Chlodwigplatz ein. a Die Direktion: Wattmann.
Königl. Preuss. Kl.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ½/ ¼ 1/8 Lose
40MK. 20.K 10M### Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße.0
Auch kleine Anzeigen sind
dem CO willkommen
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stots grosces Lager
In fertigen Trauerhüten und-Sebleiern.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 0
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind
1. die Anstreicherarbeiten in 2 Losen;
2. die innere Einrichtung (Möbel) in 4 Losen;
3. die Banklieferung in 11 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens—12 Uhr auf dem Baubureau Wormserplatz 21 erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen aufliegen. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis Freitag, den 30 Dezember 1910, vormitt. 11 Uhr. an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 15. Dez. 1910. r
Hochbauamt: Verbeek
Eine grosse Unklugheit
ist es Immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gure Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdan in reichster Zuawahl,
moderne Desaina
zu Mark 8,60, 3,90, 4,50.00 usw.
Kragen, Manschetten k. ids Fass
Taschentücher, Nachthemden, Chemisette, Trikotagen.
BoLr Näschegeschäft
Ponism Laach b.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
0
0
Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöff et-12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
M. ½ Monat, 1000—2000 M. 1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate.*r
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Kallee sehr teuer!
Durch die spekulative Zurückhaltung von 8 Millionen Sack Kaffee hat die brasilianische Regierung ihren Zweck, die Kaffeepreise hochzuschrauben, nach jahrelangem Bemühen erreicht: Kaffee ist seit 1908 einschließlich Zoll um 60% gestiegen. Dagegen ist seit jener Zeit die Spekulation in Rohkakao gebrochen, sodaß schon rein zahlenmäßig heute
Kakao 30% billiger
ist als Kaffee, nämlich 30—40§ das Pfund Es ist also, zumal in Hinsicht auf die herrschenden hohen Fleischpreise, durchaus verständlich, wenn sich das deutsche Volk endlich zu dem aus gesundheitlichen Gründen schon oft geforderten Entschlusse aufrafft, nun umsomehr dem Kakao den Vorzug zu geben. Dieser Entschluß ist besonders dort notwendig, wo das Einkommen keine Ausgaben für Genußmittel gestattet, welche, wie Kaffee, den
Hunger nicht Stillen,
sondern ihn hervorrufen helfen. Wirtschaftlich Gesinnte werden auch ohnehin Kakao dem Kaffee vorziehen, seit der stark entölte Reichardt=Kakao in seinem hohen Nährstoffgehalt besonders viel Eiweiß aufweist; er kann demzufolge einen Teil des Fleischbedarfs ersetzen, während Kaffee zum Fleischgenusse anreizt. Die Ersparnis von 30—40§ an einem Pfund dieses besonders ergiebigen Kakaos gegenüber Kaffee hat somit wegen des Einflusses beider Getränke auf die Gesamternährung eine noch viel größere Bedeutung, zumal, wenn man die zum Kaffee übliche Milch auch zum Kakao hinzunimmt. Einst nur Genußmittel der Wohlhabenden und Feinschmecker ist heute
Kakao den Sparsamen
besonders zweckdienlich. Um Wohlgeschmack, Bekömmlichkeit und Ergiebigkeit der Reichardt=Kakaos zu erprüfen, die bekanntlich unter die neuzeitlichen Kakaos vollendetster Fabrikationsart die vornehmste Klasse bilden. verlange man unentgeltlich Kostproben von der Kakao=Compagnie Theodor Reichardt, Deutschlands größter Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek, oder mache einen Probekauf in der Reichardt=Filiale:
Köln am Rhein, Breitestraße 37/39, sprecher 6778, verbunden mit Kakao=Probierstube.
FernReduktor-Lampen
sind niedervoltige Metallfadenlampen, brennen im Anschluss an Reduktoren(Kleintransformatoren) und sind die sparsamsten, haltbarsten und billigsten Metailfadenlampen der
Gegenwart
Preise der Lampen
exkl. Steuer:
5 Kerzen„-— v—.——-.20
8"—„„„.20 K
16"———„„.20M
25""—„„„„.20M
32""„„„„„„„„ I. 40M
50""————„„„.70M.
64„ 1. 90
5„„„„„„.70
Rh. Westt. Elektro-Sparicht-Gesellschaft m. b.., Cöln.
Niederlage: Gereonshaus, Zim. 203 (früher Albertusstr. 20). — Fernruf 15130.—
uar. bernaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
*0
taschen— koffer,— sämtliche Lederwaren u. Reiseartikal
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
— Reparaturen prompt.— H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Reise
Rundschnitt, Holzrauch
Versand das 3 zu.15 gegen spesenfreie Nachnahme
B. Timpe,
Rietberg i. W.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354# Dienstag. 27. Vezember 1910.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln /: COLOSSEUH:
Serie B2
#. Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphilinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. 9ck
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Dienstag, den 27. Dezember, abends 8¼ Uhr.
* Das Nachtjacken-Viertel.
Morgen, Mittwoch, den 28. Dezember, abends 8¼ Uhr.
:<space> K ö l n<space> n a c h<space> E l f.<space><space>
Wohltätigkeitslotterie
zu Gunsten des Vereins
Handwerker-Erholungsheim
Zleh. in Coblenz am 24. u. 25. Jan. 1911 5000 Gewinne im Gesamtwerte v. M.
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk
Porto und Liste 30 Pfg. versende General-Debit, Bankgeschäft
Ferd. Schäfer
Düsseldort 24, Königsallee 52
Auch zu haben in allen kenntlich ##machten Verkaufsstellen.
Kini l. Prenß. Lotterie.
11
40
½
20
Lose
5 M.
Hohenktaufenring 3
" v. Klitzing.
Nur von auserlei. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstal F. Plly, Hohenzollernring 50.
Freundliche Einladung
zu der morgen
Mittwoch, den 28. o.
nachmittags 5 Uhr,
stattfindenden
Weihnachtsfeier
mit Lichtbildern
im Fränkischen Hof,
welche namentlich für uns. Jugend veranstaltet wird. Wir bitten die Eltern mit ihren Kinder zahlreich erscheinen zu wollen.
Der nächste Vortrag, wahrscheinlich Ben Hur, wird am 12. Januar gehalten. Der Vorstand. p'
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 2. Januar 1911, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz),
nachmittags 5 Uhr:
Jahres-Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Ende 7 Uhr.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur jegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Narienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbatraße 2, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Lennarde, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Michels, Köln=Nippes, Christinastraße 74.
Die Lokal=Abteilung Köln.
Uainreller Cades stets frisch, Stück 30 Pfennig.
Nulutrurt Cukrs Diumann, Herzogstraße 24.* Teleph. 4159
Verstärktes Orchester
Dienstag, den 27. Dezember 1910.
Vornehmste Abend-Unterhaltung.
Bei Gliederreißen, Gicht, Rhenma
vorz. Einreibung, das echte Eucalyptusöl„Bonuswerk“, grüne Packung, à.00 u. 2,00, nur Sternapotheke, Waidmarkt 26. g“
Opernhaus.
Mittwoch, den 28. Dezember 1910. 110. Ab.=Vorß (94. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Eugen'#banMusikal. Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Iuszeniert von Alexander’Arnals. Mitwirkende:(Luise) Frl. Dux, die Herren:(Gilfen) vom Scheidt,(Trott) Vanoni.7) von
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog.
Dichtung u. Musik von R. Leoncavallo.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnase Mitwirkende:(Nedda) Frl. Felser; die Herren:
Menziusky,(Tonio) vom Scheidt,(Beppo) Vanoni.(Silpia Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ We.
Große Preise.
Donnerstag, den 29. Dezember 1910. 111. Ab.=Vorst. Serie C2
(95. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart,
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 28. Dezember 1910.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Heöbel Inszeniert von Max Martersteig.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt
2. Abteilung:
Siegfrieds Tod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhild) Bajor,(Brmhild) Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herren:(Gunther Becker,(Hagen) Dr. Krüger, Doser,(Volker) Senden,(Siez fried) Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Ekert, Nitzgen Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitag- Konzert.
Neu eröffnet!
Königl. Preuß. LotterieEinnahme 2
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose 40 6 20.4 10.K..6
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands,
Tägl. Militär-Doppel-Konzert.
Hente: d*
53er, 20 Musiker in Uniform,
Kgl. Musikdirektor.Granzow.
Nachmittags und nachts: Wiener Orchester Aloys Stang. Morgen: 7. Artillerie.Trenks.
Donnerstag, den 29. Dezember 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel
3. Abteilung:
Kriembilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Große Preise.
Deutsches Theatt.
Bismarckstraße 7.
Ale.
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35.
Pr miert mit 40 Goldenen, Staats- usw. Medailln
F. W. Manegold, Hoflieferant des Königs von Spanien Berlin, Gegründet 1863. c*
Unterzeuge u. Strumpfwaren bidig.
d.& Rosa Vernardi, 1 Shreustr., Ecke Albertuskr.
Telephon 3112
Dienstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr:
Im Klubsessel.
Mittwochnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge. Abends 8 Uhr: Kasernenlutt.
Donnerstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr:
0 diese Leutnants.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Rhein-, Mosel.
Bordeaux= und Südweine.
Präsent=Kistchen gep.
J. J. Runkel, Pesitzer: Ritterstraße 2.
Besonders billiger Möbel-Verkauf
Durch die bisherige Fabrikation von Wohnungs-Einrichtungen sind wir von seiten unserer werten Kundschaft so sehr in Anspruch genommen, dass wir mit den jetzigen Räu keiten nicht mehr ausreichen. Wir haben uns deshalb entschlossan, dass ganze Haus Brilsseler
für die Erweiterung unserer Läger hinzuzunehmen, um Cal. 250) AussteilungsZIMmer dem w. Publikum für die kommende Saison zu repräsentieren. Wegen dieser vorzunehmenden baulichen Veränderung verkaufen wir unser jetziges Lager zu ganz enorm billigen Preisen:
Schlafzimmer echt Eiche, mit Spiegelschrank.. von 350 M bis 1050 M
Speisezimmer„„„ 340 K„ 1800 M
Herrenzimmer„„„„ 245N
Salons„ 450 MA
Wohnzimmer„ 150 M
1500.
1175.4
□OO K
Blum& Schloss, Möbelfabrik
Brüsseler Strasse 25 Ausstellungsräume Aachener Strasse 54.
NB. Jetzt gekaufte Einrichtungen werden bis Ende Juni in unsern Reservelägern Gratis gelagert.