Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits-Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig. —
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 120. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 11. Mai 1910.
AXAAAA
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Roosevelt beim Kaiser.
* Wildpark(bei Potsdam), 10.Mai1910.(Drahtb.) Roose ###t nebst Gattin und Kindern trafen heute mittag 12.52 Uhr mittels Sonderzuges auf der Station Wildpark ein und begaben sich ins Neue Palais. Mit dem Sonderzuge Roosevelts trafen der Reichskanzler und andere zum Frühstück geladene Gäste ein. Die fahrt von der Station nach dem Neuen Palais erfolgte in königlichen Wagen. Im ersten saß Roosevelt mit seiner Frau und Geueral v. Loewenfeld, der vom Kaiser mit der Begleitung Rooses beauftragt worden war. Der Kaiser, der den Ueberrock und den Helm des Regiments Garde du Corps trug, erwartete die Gäste im Vestibul vor dem Muschelsaale und trat bei der Ankunft der Wagen auf die Freitreppe heraus. Er begrüßte Roosevelt und dessen Gattin aufs herzlichste und geleitete sie durch den Muschelsaal nach dem Tressenzimmer. Im Tressenzimmer wurden Roosevelt und Frau von der Kaiserin und den Prinzen und Prinzessinnen des königlichen Hauses empfangen. In der Jaspisgalerie fand ein Frühstück an einzelnen Tischen statt. An einem der mittleren saßen der Kaiser zwischen Mrs. Roosevelt und der Kronprinzessin, links Mrs. Roosevelt, der Reichskanzler, Generaloberst v. Plessen, Kermit Roosevelt, Graf Eulenburg, der amerikanische sorvettenkapitäu Belknap, General v. Loewenfeld und der amerikanische Botschafter Hill. Am zweiten Tisch saßen die Kaiserin zwischen dem Kronprinzen und Roosevelt, links Roosevelt, die PrinNittoria Luise, der amerikanische Hauptmann Shartle, Ethel Roosevelt, Frhr. v. Schoen, die Hofstaatsdame Gräfin v. Keller, Furst zu Solms=Baruth und Mrs. Hill.
Nach der Frühstückstafel hielt das Kaiserpaar im Muschelsaale Cercle. Hierbei hatte der Kaiser eine lange Unterredung mit Roosevelt allein. Um 3 Uhr fuhren die meisten Gäste mittels Sonderzuges nach Berlin. Roosevelt mit Familie blieb noch im Neuen Palais. Nachdem die Kaiserin sich um 3 Uhr zurückgezegen hatte, verweilte der Kaiser mit Roosevelt und den Herren der Umgebungen im Billardzimmer bei einer Zigarre. Mrs.
Roosevelt nahm den Tee mit der Hofstaatsdame Fräulein Gersdorff. Prinzessin Viktoria Luise besuchte mit Fräulein Roosevelt den kaiserlichen Marstall. Nach 4 Uhr machte der Kaiser mit seinen Gästen eine Fahrt durch die königlichen Gärten nach dem Schloß Eanssouci. Im ersten Automobil nahmen der Kaiser mit Roosevelt Platz. Nach der Besichtigung des Schlosses Sanssouci kehrte der Kaiser zum Neuen Palais zurück, während Roosevelt mit Familie im kaiserlichen Automobil nach Berlin fuhren.
Das Blatt des Reichskanzlers, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, widmet Roosevelt— dem früheren Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika— zu seiner Ankunft einen sehr inthusiastisch gehaltenen Begrüßungsartikel, dessen Einleitungsworte wie folgt lauten: Als willkommener Gast weilt der vormalige Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika in der deutschen Reichshauptstadt. Keinerlei amtliche Mission hat Herrn Roosevelt nach Europa geführt; er reist, wie er selbst feststellte, als Privatmann. Gleichwohl ist er in allen Hauptstädten unseres Weltteils, die er aufsuchte, mit größter Auszeichnung und mit herzlichster Sympathie ausgenommen worden. Wenn die Tage, die hr. Noosevelt in Berlin verbringen wird, wegen des Ablebens König Eduards äußerlich stiller verlaufen werden, so wird die Warme der Empfindungen, die ihm bei uns entgegengebracht werden, darum doch nicht geringer sein. Da der Reise des Herrn Roosevelt das politische Gepräge durchaus fehlt und somit politische Absichten auf seiten des Gastes wie der Gastgeber vollkommen ausgeschlossen sind, so darf mit umso größerer Unbefangenheit ausgesprochen werden, worin das Geheimnis seiner Volkstümlichkeit auch in Europa zu suchen ist: in nichts anderem als in dem allgemein verbreiteten Bewußtsein, in Theodore Roosevelt eine bebeutende, klar durchbildete, mannhafte Persönlichkeit begrüßen zu konnen, die sich mit starkem Willen für ihre hochgesteckten Ziele einsetzt.
der Moltkebüste in der
St Regensburg, 10.Mai1910.(Eig. Drahtber.)
Unter festlichem Gepränge fand heute mittag, am Jahrestage des Frankfurter Friedens, die feierliche Enthüllung der Moltkebuste in der Walhalla statt. Die zahlreichen blitzenden Paradeuniformen der Lffiziere und Zivilbeamten und die Anwesenheit vieler hunderter kriegsveteranen verliehen dem Feste den Charakter einer besonderen militarischen Feier. Der bayerische Kriegsminister v. Horn als Vertreter des Prinzregenten, der Inspekteur der 4. Armeeinspektion Leneralfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern, der kommandierende deneral des bayerischen 1. Armeekorps, Prinz Rupprecht mit den sommandeuren der anderen Armeekorps, sodann aus Berlin Kriegsminister v. Heeringen, Generalstabschef v. Moltke, sowie mehrere Vertreter der Familie v. Moltke, ferner der sächsische und der wurktembergische Kriegsminister als Vertreter ihrer Monarchen und die Vertreter der deutschen Bundesstaaten in München, der dweite Vizepräsident des Reichstages, Erbprinz zu HohenloheLangenburg, der preußische Minister v. Moltke, Staatssekretär Telbruck, der bayerische Ministerpräsident Frhr. v. Podewils, der Prasident der Kammer der Reichsräte, Fürst zu Löwenstein, mehrere Mitglieder der beiden Kammern des Landtages und noch mndere hervorragende Persönlichkeiten hatten sich zu der Feier einLesünden, die kurz nach 11 Uhr mit dem Einzuge der geladenen Personen in die Walhalla begann.
Machtig ertönte von der Galerie die Schlachtenhymne Theodor korners„Vater ich rufe dich," die der Regensburger Liederkranz ehrtrug. Nach Beendigung des Gesanges gab der bayerische Kriegsmmmister Frhr. v. Horn im Auftrage des Prinzregenten den Befehl Enthullung der Buste. Die Hulle fiel und vor uns stand das eindrucksvolle Bild des großen Feldmarschalls. Die vor der Walhalla aufgestellten Truppen präsentierten bei der Enthüllung der Büste und eine Batterie auf dem rechten Donauufer feuerte Salut.
Darauf ergriff der bayerische Kriegsminister v. Horn das Wort zu einer Ansprache, in welcher er ausführte:
Walhallas eherne Tore haben sich heute wieder erschlossen: Moltke, der Deutschen größter Feldmarschall, dessen Wirken die politische Auferstehung eines großen Volkes so machtvoll und entscheidend beeinflußt hat, zieht ein zur Schar der Walhallagenossen, um den Platz zur Seite des großen Kaisers einzunehmen. Wohl ziemt es sich, im Lichtglanze der Gegenwart sich vergangener Zeiten zu erinnern, in denen Zersplitterung und damit Ohnmacht unser herrliches, großes Vaterland zum Kampfplatz und zum Siegespreis für die Händel der Nachbarn gemacht, Zeiten, deren die Ruinen am Rhein und bis tief in deutsche Land hinein mahnende Denkmale sind. Heute ist Deutschland ein einiges, starkes, Friede gebietendes Reich im Herzen Europas, das neben Förderung der nationalen Wohlfahrt im Innern seine Macht und sein Ansehen nach außen zur Geltung bringt, nicht um seine Nachbarn zu bedrängen, sondern um Frieden mit ihnen zu halten und den Frieden der Nachbarn untereinander zu vermitteln. Das deutsche Heer war das Fundament, auf dem die erhabenen Ziele deutscher Politik aufgebaut und weiter entwickelt werden konnten; das Heer war es auch, das durch den gemeinsamen Kampf der deutschen Stämme und ihre ruhmvollen Siege das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit mächtig erstarken und die Einigung des gesamten Vaterlandes vorbereiten ließ. Dieses Bewußtsein gibt der heutigen Feier hehre Weihe. Es ist nicht allein das Heer, das der Ehrung Moltkes mit Begeisterung folgt, es ist vielmehr das ganze Volk, das in Moltke eine Nationalgestalt im vollsten Sinne des Wortes erblickt. Ohne den Namen Moltke zu nennen kann der Erstehung des Deutschen Reiches nicht gedacht werden. Die Kenntnis des Lebensganges und die Bedeutung Moltkes ist Gemeingut der deutschen Nation. Wahrlich ein großer, ein ganzer Mann steht in diesem Marmorbilde vor uns. Als eine edelste Idealgestalt hebt er sich von dem Hintergrund einer großen Zeit ab! Mit Zuversicht blickt das deutsche Volk, blickt das deutsche Heer, in dem Moltkes Geist fortlebt, in die Zukunft! Möge die hohe Bedeutung des heutigen Tages, möge der Blick auf alle die großen Deutschen, die dieser Eyrentempel vereint, mächtig den nationalen Gedanken fördern helfen!„Deutschland, Deutschland über alles— mit Gott für Kaiser und Reich“ bleibe aller Deutschen Wahlspruch für ewige Zeit! Im Auftrag des Prinzregenten Luitpold von Bayern lege ich den Lorbeer der Unsterblichkeit an der Büste des großen Deutschen nieder.
Dann hielt der Chef des Generalstabes der königlich=preußischen Armee, v. Moltke, eine Ansprache, in der er ausführte: Mit dem Generalstab feiert das gesamte deutsche Heer und in ihm das deutsche Volk das Andenken seines unsterblichen Führers und Lehrers, des Feldmarschalls Grafen Moltke. Mit vollem Recht hat ihn der Herr Kriegsminister eine Nationalgestalt berührt von der Parteien Haß und Gunst, steht sein Bild in reiner Größe vor den Augen der Nation, das Bild eines Mannes, gleich bewundernswert als Feldherr wie als Mensch, ein Vorbild jedem Strebenden und Kämpfenden, sei er Soldat oder Bürger. Dieser Mann, der still und bescheiden den Ruhm trug, den die bewundernde Welt seinen Taten zollte, blieb sich selber treu bis zum letzten Atemzug. Die Pflicht war die Richtschnur seines langen Lebens, seine Begleiterin die Arbeit, sein Wesenskern die Treue. Dem Andenken unseres großen Chefs weihen wer diesen Kranz, den ich namens des Generalstabs zu Füßen seiner Büste niederlege.
Hierauf legten Prinz Rupprecht von Bayern im Namen der bayerischen Armee, Ministerpräsident v. Pobewils im Namen der bayerischen Staatsregierung und Exzellenz General v. Xylander im Namen des bayerischen Generalstabes unter ehrenden Worten Kränze nieder, denen noch viele andere folgten. Während dessen wurde von Regensburger Oberrealschülern ein Knabenchor zum Vortrag gebracht.
Im unmittelbaren Anschluß an die Enthüllungsfeier veranstalteten die Stadt Regensburg, der bayerische Krieger= und Veteranenbund einen Festakt vor der Walhalla, wobei das Präsidialmitglied des bayerischen Krieger= und Veteranenbundes, Bezirksamtmann von Regensburg, Regierungsrat Nolze, eine patriotische Ansprache hielt. Die nach Tausenden zählende Menge stimmte darauf begeistert die Wacht am Rhein an. Damit hatten die offiziellen Feierlichkeiten ihren Abschluß gefunden und es erfolgte die Rückfahrt nach Regens vurg.
Zum Tode Königs Eduard VII.
D Die Proklamation des Königs.
Die feierliche Proklamation des neuen Königs fand Montag früh um 9 Uhr unter strenger Beobachtung des eigenartigen, mittelalterlichen Zeremoniells statt. Ueber 30 000 Truppen waren abkommandiert worden, um die Ordnung in London aufrecht zu erhalten und bildeten auf den Straßen vom St. James=Palast bis zum Herz der City, dem Mansion House und der Royal Exchange Spalier.
Der erste Akt des glänzenden Schauspiels spielte sich im Hosraum des St. James=Palastes ab. Die wenigen Feuster des Palastes, die nach dem Hofe hinaussehen, waren dicht i
schauern besetzt und über die gegenüberliegende Mauer des###
borough Hauses, der bisherigen Residenz des neuen Kongs, sahen seine vier Kinder: Prinz Eduard, Prinzessin Mary,;
Albert und Prinz David den Vorgängen zu.
Kurz vor 9 Uhr galoppierte eine glänzende Kavalkade vo Stabsoffizieren in den Hof hinein, und gleich darauf ers, Ge##g dem rot ausgeschlagenen Balkon der, Sott= Angtriggtg,### Pezäg
von Vorfott,„dgeven.„Egrisen, und dann erscgienen der King glänzenden goldenen Uniformen, und
at Arms, der Abgeordnete des Hosenbandordens, und eine Anzahl Herolde. Sobald die neunte Stunde von den Türmen geschlagen hatte, bliesen die vier Stabstrompeter drei Faufaren und dann trat der King at Arms vor, den Federhut auf dem Kopfe, zu seiner Seite der Earl=Marschall, und las mit lauter Stimme die Proklamatiol.
Nach Verlesung der Proklamation machte der King at Arms eine kurze Pause, rief dann laut: Gott erhalte den König, die Trompeter bliesen wiederum ihre mittelalterliche Faufare, die Militärmusik intonierte die Nationalhymne, und das Volk begann mitzusingen.
Kurz darauf setzte sich der Zug nach der City in Bewegung, an deren Grenze eine Kette von Schutzleuten eine Purpurschnur hielt. Hinter dieser Schnur saß der City=Marschall hoch zu Pferde und rief laut ein„Halt! Wer da?“ herüber.„Gesandte des Königs, die Eintritt in die City verlangen, um Seine Königliche Majestät, König Georg V. zu proklamieren," lautete die Antwort. Der City=Marschall teilte die Antwort dem LordMayor mit, der darauf die Erlaubnis zum Betreten der City erteilte. Die Polizisten ließen die Schnur fallen und dann betrat der ganze Zug die City, wo an der Chancery Lane sowohl als auf den Treppenstufen der Börse das Ceremoniell der Proklamation wiederholt wurde.
Am selben Tage und fast zur selben Stunde wurde König Georg in allen Teilen des englischen Weltreiches ausgerufen, und zwar in allen möglichen Sprachen; in Singapore allein in vier, und zwar in englisch, malaiisch, chinesisch und in der Tamilsprache.
* Die Königin-Witwe Alexandra hat einen Brief an das englische Volk gerichtet, in dem es heißt: Aus der Tiefe meines armen gebrochenen Herzens will ich dem Volke, das ich so sehr liebe, meinen tiefgefuhlten Dank aussprechen für den rührenden Ausdruck des Mitgefühls in meinem unaussprechlichen Kummer, der mir aus allen Klassen der Bevölkerung, von hoch und niedrig, arm und reich, zuteil geworden ist. Auch das Volk hat durch die plötzliche Abberufung seines besten Freundes, Vaters und Herrschers einen unwiederbringlichen Verlust erlitten. Ich vertraue meinen lieben Sohn eurer Sorge an! In dem Bewußtsein, daß er des Vaters Fußstapfen folgen wird, und indem ich euch bitte, ihm dieselbe Treue und Ergebenheit zu ermeisen, die ihr dem Vater erwiesen habt, weiß ich, daß mein lieber Sohn und meine Schwiegertochter ihr Aeußerstes tun werden, sie zu verdienen.
0 Aus dem Reichstage
Zum Beginn der gestrigen Sitzung unterbreitete die Regierung dem Hause einen Antrag, wonach der Reichstag bis zum 8. November vertagt werden soll. Der Antrag wird in einmaliger Beratung debattelos angenommen. Bevor das Haus aber in die langen Vertagungsferien gehen kann, hat es noch ein schweres Stück Arbeit zu bewältigen. Das vielumstrittene Kaligesetz
soll und muß noch, und zwar gleich in zweiter und dritter Lesung, verabschiedet werden. Die gesetzliche Regelung der Kalifrage ist brennend geworden, weil das vor nicht allzu langer Zeit abgelaufene Kalisyndikat nicht wieder zustande gekommen war, und nun die dringende Gefahr bestand, daß dieses wertvolle Naturprodukt, das bekanntlich nur in Deutschland gefunden wird, zu billigen Preisen und auf Kosten der inländischen Verbraucher nach dem Ausland verschleudert werden würde. 2
Millionenverkäufe, die das Kaliwerk Aschersleben=Sollste sagen fünf Minuten nach Ablauf des Syndikats ng. betätigt hatte, redeten in dieser Beziehung eme beredte Stzeagse, Zur Abwendung dieser künftigen Gefahr und zur Beseitigung der auch jetzt schon zutage getretenen Mißstände
worfes; ein zweiter Vorschlag verlangt die Einsührung eines
brzalls: ein dritter— und auf diesem Boden bewegte Kaliausfuhrsous) Starlage— wollte die gesamten Kalibergwerke
9) Lig, zwangsbetricbigeneinschaft zusammenschließen. Die
hat auch diesen Weg
##t ene„äslig neuen Gesetzentwurf
auf der Grundlage einer Zwangskontingentierung ausgearbeitet, der gleichzeitig Minimalpreise für das Ausland und Maximalpreise für das Inland vorsieht und die Interessen der in der Kaliindustrie beschäftigten
Arbeiter
dadurch wahrnimmt, daß sie diese Arbeiter gegen Herabsetzung der Löhne und Verlängerung ihrer Arbeitszeit schützt. Trotz mancher Bedenken im einzelnen haben sich sämtliche Parteien auf diesem Boden zusammengefunden; nur die
freisinnigen Manchesterleute stehen auf dem Boden der grundätzlichen Ablehnung der vorgeschlagenen Regelung. Namens des Zeutrums spricht sich der Abg. Dr. Heim für die Kommissionsbeschlüsse aus; als einen besonderen Fortschritt hebt er hervor,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126* Mittwoch, 11. Mai 1910.
55 Was der Donnerstag bringt: s55
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6½, Sehauspielhaus: Ein Volksfeind, 7, Metropol-Theater: Der Skandat, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Eine lustige Doßpelehe, 8¼, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: lbachsaal(Neumarkt): Orgelkonzert, 5, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter: British Colonies, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstückerecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, #ele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7. Prof. Dr. Sehröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6 Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
daß der deutschen Landwirtschaft als der Hauptverbraucherin von Kali aus der neuen Regelung
eine Ersparnis von etwa vier Millionen jährlich erwachsen wird. Die Einzelberatung ergibt im wesentlichen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse. Um 10 Uhr abends war die zweite und dritte Lesung beendet und das Gesetz demnach im Reichstage erledigt. Dann ging das Haus bis zum 8. November in die„Großen“ Ferien.
0 Die
Am Dienstag nahm das rollende Material schon um 10 Uhr früh seine Fahrten wieder auf, und zwar fuhren sämtliche Züge und Zügle mit Schnellzugsgeschwindigkeit, denn es waren ihrer noch über 50, die die Station„Abgeordnetenhaus“ passieren mußten. Das Rheintal und der Westerwald, der Harz und die Brandenburgische Sandwüste, die Weser und die westfälischen Riesenschlote ziehen eilig vorüber, und mancher alte Bekannte aus früheren Jahren steigt wieder auf. Ja, es werden Wünsche vorgebracht, die vor Alter schon grau geworden sind. Ein Abgeordneter meldet, daß er seinen Wunsch um eine Nebenbahn nach Dingsda heute zum fünfundzwanzigsten Male vorbringe. Der konservative Abg. Dietrich Hahn langweilt das Haus dreiviertel Stunden mit gelehrten Auslassungen über den Bau von Eisenbahnen, dann setzten die Wünsche wieder ein. Im Hause sind eigentlich nur noch die Mitglieder anwesend, die dem Vertreter des Ministers noch allerhand zu sagen haben; sind sie ihre Wünsche los, dann verschwinden auch sie, rennen zum Hotel, packen ihre Siebensachen und verlassen, die noch
ganz neue Freifahrtkarte in der Tasche, mit dem nächsten Zuge die Reichshauptstadt. Es wird leerer und leerer, und als der letzte nach 5 Uhr die Tribüne verließ, erhob sich Unterstaatssekretär Fleck, um die übliche„wohlwollende Prüfung" zuzusagen. Eine Reihe von Petitionen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen, werden in einer halben Minute erledigt und diejenigen, die eine Debatte verursachen, von der Tagesordnung abgesetzt. Auf der Tribüne sitzen noch ganze zwei Zuschauer,
von denen der eine eingeschlafen ist, während der andere eine Zeitung liest. Dann schlägt der Präsident den wenigen Abgeordneten Vertagung bis zum 24. Mai vor und eine Minute später liegt das Abgeordnetenhaus einsam und verödet da. Für die Sitzung des 24. Mai stehen zur Beratung das Arbeiterund Beamtenwohnungsgesetz und eine Reihe sozialdemokratischer Anträge.
Eine amtliche Darstellung des Schiffbruchs des
Z. II.
+ Berlin, 10.Mai1910.(Trahtbericht.) Die offiziöse Berliner Korrespondenz bringt über den Unglücksfall des Z II Mitteitungen, in denen es heißt: In dem Programm der Kölner Uebung war eine Fernfahrt mit Zwischenlandung vorgesehen. Der Wetterdienst während der Uebung war sorgfältig eingerichtet. Das Gutachten der meteorologischen Sachverständigen am 22. April vor der Fahrt nach Homburg bezeichnete das Wetter für die Hinfahrt gunstig; für die Rückfahrt müsse das in Aussicht stehende Drehen des Windes über Westen nach Sudwesten abgewartet werden. Für die Rückkeyr der Schiffe war am Nachmittag des 23. April das sachverständige Urteil dahin abgegeben worden, daß die vorausgejagte Trehung des Windes auf West und Südwest bereits erfolgt sei.
Die baldige Abfahrt wurde vorgeschlagen. P II fuhr deshalb gegen abend ab und traf um 1 Uhr nachts in Köln ein, nachdem er in der Höhe von Koblenz und Vonn durch heftigen Wind einen Aufenthalt von einer Stunde gehabt hatte. Der Führer des =Schiffes trug Bedenken, eine Nachtfahrt zu machen. Die schwere Heimfayrt des=Schiffes ist ein Beweis, daß die Bedenken berechtigt waren. Das bezüglich des Zurückbleibens des Z II eingeholte metevrologische Gutachten lautete, daß auch der Vormittag des 24. April nicht ungünstigere Wetterbedingungen bieten werde als der Abend des 23. April. Es sei jedoch geraten, bei Tagesgrauen abzufahren. Die Arbeiten zur Fahrtbereitmachung hatten um 4 Uhr morgens begonnen. Da aber bei zwei Gassäcken die Ventile undicht geworden waren, wurde die Abjahrt bis kurz vor 8 Uhr verzögert. Wäre sie um 6 Uhr morgens angetreten worden, so würde der Verlauf voraussichtlich glatt gewesen sein.
Die Fahrt verlief zunächst ohne Störung. Im Rheingau steigerte sich aber der Wind unter allmählicher Drehung nach West derart, daß das Schiff bei Hellgarten nicht mehr vorwärts kam. Der Führer entschloß sich, in nördlicher Richtung abzubiegen. Es gelang jedoch kaum, in nördlicher Richtung die Fahrt zu halten. Der Führer entschloß sich zur Landung, die zwei Kilometer füdlich vom Bahnhof Limburg um.05 Uhr nachmittags sich glatt vollzog.
Der Landungsort war richtig gewahlt. Die Verankerung erfolgte in einer Weise, wie sie auch vom Grafen Zeppelin angewendet wird. Die getroffenen Anordnungen wurden von dem am nachsten
Tage eingetrossenen Kommandeur des Luftschifferbataillons als sachgemäß besunden. Eine plötzlich auftretende starke Boe faßte um 1 Uhr, also 23 Stunden nach der Landung, das Schiff von der Seite und schleuderte es herum. Hierbei löste sich die Befestigung des Bügels am Laufsteg und die innere Ankertrosse scherte die vorderen Stäbe des Laufsteges ab, wahrscheinlich trat das Ankerseil dadurch ruckweise in Spannung:— es riß. Ein Halten des Schiffes durch die Mannschaften war ausgeschlossen, und es mußte, um Menschenleben nicht zu gefährden, der Befehl zum Loslassen der Leinen gegeben werden.
Gegenüber der Behauptung, zwischen dem Führer des Schiffes und dem Ingenieur, der die eigentliche Führung des Schiffes gehabt habe, hätten Differenzen beskanden, wird aufklärend bemerkt, daß es nach der Dienstordnung nur einen Führer gibt, dem der Ingenieur unterstellt ist. Die angestellte Untersuchung hat ergeben, daß die behaupteten Differenzen nicht bestanden haben.
Gegenüber der Ansicht, daß durch den Unglücksfall ein Nachteil des starren Systems bewiesen worden sei, wird bemerkt, sämtliche bei der Armee eingeführten Luftschiffsysteme haben ihre Schwächen und Vorzüge. Ein vollkommenes System gibt es nicht und wird es auch in absehbarer Zeit nicht geben, jedoch ist zu hoffen, daß bei der Gewinnung weiterer Erfahrungen eine größere Sicherheit der Luftschiffbetriebe eintreten wird. Da wir aber stets abhängig bleiben von Wind und Wetter, so werden wie auf dem Meere Unglücksfälle sich nicht immer vermeiden lassen.
Te Der Ballon Overstolz vom Kölner Klub für Luftschifffahrt, der bekanntlich am Sonntag an einer vom Westfälisch=Lippischen Verein für Luftschiffahrt veranstalteten Ballon=Fuchsjagd teilgenommen hat, erhielt hierbei den zweiten Preis, gestiftet von dem veranstaltenden Verein und dem Westfälischen Automobilklub.
+ Internationale Flugwoche.(Drahtber) Johannistal, 10.Mai1910. Der Frühpreis wurde von drei Konkurrenten geflogen. Kapitän Engelhardt hat drei Runden, das sind 7500 Meter, in sieben Minuten 31 Sekunden gemacht, Jeannin nur eine Runde. Keidel stürzte nach dreiviertel Runden, blieb aber unverletzt. Sein Apparat ist nicht sehr schwer beschädigt.
+ Linz(Oberösterreich), 10.Mai1910.(Drahtber.) Der Oberösterreichische Verein für Luftschiffahrt ersuchte den Grafen Zeppelin, bei seiner Fahrt nach Wien eine Zwischenlandung in Linz vorzunehmen. Graf Zeppelin antwortete telegraphisch, er bedauere, dem Wunsch nicht entsprechen zu können, da eine Zwischenlandung aus flugtechnischen Gründen vermieden werden müsse.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Seit einigen Monaten nimmt bereits die von seiten der Regierung als„Wahlreform“ bezeichnete Vorlage das öffentliche Interesse in Anspruch, ohne daß heute jemand imstande wäre, das Schicksal des Gesetzentwurfes mit einiger Sicherheit vorauszusagen. Der letztere hat zudem in dem Verhandlungen des Landtages bereits eine solche Menge von Aenderungen erfahren, daß nur derjenige, der aufmerksam die Parlamentsberichte verfolgt hat, über den derzeitigen Stand unterrichtet sein dürfte. Um daher seinen Mitgliedern und Freunden ein knappes Bild der Verhandlungen zu bieten, ist auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Bundes ein Referat über die Wahlreform gesetzt, auf welches alle Interessenten hiermit aufmerksam gemacht seien. Parteifreunde(Damen und Herren) sind willkommen.(Vergl. Anz.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5252) Neubau eines Restaurationsgebäudes am Oberländer Ufer. Dient der Neubau dem Verkehr? Nach meiner Ansicht ist auf Frequenz nur in den Sommermonaten zu rechnen und dann meistens auf Sonntage. Eine Kapitalanlage dürfte bei den städtischen Finanzverhältnissen erst dann ins Auge gefaßt werden, wenn überflüssiges Geld vorhanden wäre. Die Bauzeit dauert doch mindestens ein Jahr, die Verzinsung tritt erst im zweiten bzw. dritten Jahre ein. Zudem schneidet ein solches Vorgehen seitens der Stadt zu tief in das gewerbliche Leben ein; genug kapitalkräftige Privatleute würden, wenn ihnen die Konzession sicher wäre, hier ein schönes Gebäude errichten. Die Stadt könnte sich dann am eventuellen Gewinn beteiligen.
Ein Steuerzahler.
Theater und Konzerte.
X Metropoltheater. Die Direktion bittet uns, das folgende mitteilen zu wollen: Infolge anderer kontraktlicher Verpflichtungen tönnen die Vorstellungen des Schauspiels Der Skandal nur noch bis Freitag, den 13. d. M. stattfinden. Samstag, den 14. d. M. geht Penelope, Lustspiel in drei Akten von W. Somerset Maugham, deutsch von B. Pogson, als Uraufführung in Szene.
X Flora. Am Donnerstagnachmittag veranstaltet das FloraOrchester wiederum ein Sinfoniekonzert im Konzertsaale der Flora. Diesmal hat Musikdirektor Trenkler ein durchweg modernes Programim aufgestellt. Die erste Hälfte desselben füllt die interessante selten gehörte Sinfonie Lenore(nach Bürgers gleichnamiger Ballade) von Joachim Raff aus. Ferner bringt das Konzert die Ouvertüre zu dem altindischen Drama Sakuntala von Karl Goldmark. Der Solo=Cellist des Flora=Orchesters, Hr. Gottfried Arbeiter, spielt das Cello=Konzert op. 33 von Saint=Saens. Den glänzenden Abschluß des Konzertes bildet Wagners Meistersinger=Vorspiel.
Aus dem Vergischen Land.
44 Immekeppel,.Mai1910. Ein etwa 27jähriger Italiener, der auf dem benachbarten Welzen am Bahnbau beschäftigt ist, befaßte sich am Montagmittag mit Steinsprengungen. Wie zu vermuten ist, war er eben dabei, ein Sprengloch mit Pulver zu füllen. Wahrscheinlich ist er beim Stopfen des Bohrlochs mit einem harten Gegenstand der Kapsel zu nahe gekommen, wodurch ein Funken entstanden ist; denn plotzlich explodierte die ganze Ladung und ging dem Bedauernswerten in den Körper. Der Mann wurde in hohem Bogen über die benachbarten Bäume in die Sülze geschleudert, aus der er als gräßlich verstümmelte Leiche gezogen wurde. Der Vater sowie ein Bruder des so jäh aus dem Leben Geschiedenen waren in dessen Nähe und Augenzeugen des schrecklichen Vorganges.— Am Sonntag fand die Monatsversammlung des Radfahrervereins Sülzenia statt. Unter anderem wurde beschlossen, zum Stiftungsfeste am Pfingstmontag mittags 1 Uhr anzutreten.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 8,2 mm,
Höchste Temperatur gestern+ 11.9., niedrigste heute+ 6,5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 12. Mai.: Noch immer kühl für die Jahreszeit und veränderlich wie bisher.
Standesamt der Stadt Köln.(10. Mai 1916.)
Geburten. Wihelm, S. von Julius Prieß, Straßenbahnwagen, führer, Josephstr. 6.- Maria, T. von Wilhelm Eiegberg, Fabrikarbeiter Gabelsbergerstr. 25. Oskar, S. von Michael Witzig, Handelsmann Perlengraben 83.— Maria. T. von Emanuel Mader, Wagenbauergeh. Siebenburgen 43.- Johann, S. von Joseph Eschweiler, Tagelöhner Spulmannsgasse 31.- Wilh., S. von Paul. Mader Artist, Brüderstr. 18
Elisabeth, T. von Kaspar Hover, Hausknecht, Gr. Griechenmarkt 111.
= Kaspar, S. von Nikolaus Merkens, Anstreicher, Buttermarkt 39 Karl, S. v. Karl Temburg, Rennfahrer, Rinkenpfuhl 32.— Agnes. J von Ernst Türner, Tagelöhner, Thieboldsgasse 98.- Magdalena, T. von Michel Bardye, Hufschmied, Alteburgerstr. 250.- Herta Margarete. T von Rudolf Lutz, Ingenieur, Mariahilfstr. 19.- Otto, S. von Philipp Odenthal, Fabrikarbeiter, Alteburgerstr. 299.- Johann, S. von Johann Kennerknecht, Milchhändler, Teutoburgerstr. 42.- Johann, S. v. Joseph Quester, städt. Hafenarbeiter, Zugasse 3.- August, S. von Joseph Rosen, dahl, Feuerwehrmann, Severinswall 45.„ Gertrud, T. von Heinrich Klein, Fabrikarbeiter, Annostr. 104.- Alfred, S. von Kaspar Kaspari, Kellner, Severinstr. 156.- Hans, S. v. Martin Spörlein, Schutzmann Annostraße 43.- Ludwig, S. von Johann Becker, Lokomotivführer, Weidengasse 20.— Emilie, T. von Benno Rosin, Kanzleigeh., Balthasarstraße 7.— Berta, T. v. Ignaz Bregenzer, Krimina=Polizeikommissar Altenbergerstr. 5.
Sterbefälle. Gertrud Gilles, geb. Schnabel, 68., Köln=Nippez, Florastr. 24.- Wwe. Gertrud Hoffmann, geb. Adeneuer, 53., Dagobertstr. 25.— Kath. Heltorff, 46., Kupfergasse 15.— Peter Grief, Rentner, 61., Schillingstr. 4.- Johann Maubach. 8., Golteinstr. 58.
- Otto Odeuthal, 2., Alteburgerstr. 299.- Johann Bresgen, o. Ber. 57., Sionsthal 5.„ Wwe. Maria Vogel, geb. Wiesen, 79., Buschgasse 1.- Dr. Max Corsepins, Ingenieur u. Oberlehr., 44., Bonnerstraße 39. Karoline Friederika Luise Strömer, 77., Neumarkt 1I.„ Peter Mohr, Schlosser, 42., Niehlerstr. 129. Moses Goldschmidt, Lehrer, 54., Moltkestr. 48.„ Helene Vostell, 13., Josephstr. 29.Herm. Jos. Heyes, Schneider, 45., Josephstr. 18.- Andreas Trimborn, 20 M. o. Wohn.
Heiraten. Joseph Prengel, Schneider, u. Wilhelmine Mielke, Glockengasse 2.— Alfred Honsell, Kaufm., u. Katharina Pütz, Werderstraße 37.- Georg Schönenberg, Anstreicher, u. Auguste Heiß, Gereonswall 5c.- Peter Knüttgen, Buchbinder, u. Christine Cmonts, Ritterstraße 52.- Wladislaus Baudurski, Schmied, u. Odilia Halfen, KölnDeutz, Tempelstr. 97.- Paul Schmitz, Hülfsweichensteller, u. Anna Schiefer, Blessem. Heinrich Arenz, Polierer, u. Maria Cuskirchen, Klarenbachstraße 92. Kaspar Iltgen, Gas= u. Wasserleitungsanl., und Anna Linden, Sülzburgstr. 162.- Wilh. Hartung, Maurer, u. Christina Sebazian. Gereonswall 120.- Friedrich Schallenberg, Anstreicher, und Margareta Renfsteck, Luisenstr. 14.- Adolf Werter, Tagel., u. Adelheid Heeren geb. Horschel, gesch., Kl. Spitzengasse 10—12.- Peter Stropyff. Eisendreher, u. Gertrud Dursch, Alteburgerstr. 113. Karl Bilstein. Maler= u. Anstreichergeh., u. Christina Kraus, Severinstr. 121.- Wwr. Wilh. Erbstößer, Tagel., u. Kathar. Lauer, Spulmannsgasse 31.Joseph Stemper, Schneiderges., u. Hermine Wirtz, Matthiasstr. 12. Johann Kalker, Schlossergeselle, u. Christina Schmitz, Fleischmengergasse—.
&* Zeiratsankündigungen. Wilh. Hansonis, Geschäftsreisender, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 54, u. Elisab. Jäger, Eintrachtstr. 38.Joseph Lambertz, Handl.=Geh., Boiseréestr. 6, u. Anna Forsch, Marzellenstr. 34.- Konrad Voigt, Lagerarb., Gabelsbergerstr. 49, u. Helena Hoitz, Aachenerstr. 555-557.- Dr. Bernard Hohenkirch. Arzt, Schildergasse 48, u. Dorothea Sträsfer, Salierriag 28.— Adolf Hader, Fabrikarbeiter, Merovingerstr. 61, u. Agnes Müller, Richard Wagnerstr. 43.Joh. Kerthoff. Archit., Köln=Müngersdorf, Militärringstr. 72, u. Anna Dünn, Mittelstr. 33.
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
FRANZ SAUER
STOLLWERCKHAUS.
zu Herren= u. Knaben=Anzügen, Hosen, Paletots,
Reste weit unter Pieis.
Aachener Tuchfabrik-Lager, Tel. 8086.
Auf Wunsch eleg. Massanfertigung.
nur Komödienstr. 69. u
SARG
Beriln. ö. 40 Aitterstr. 11
BESTE
ZAEN-CREME
Sn
2
2
B. Mengelkamp
Schneidermeister.
Telephon 8277. Christophstr. 29. I. Etg.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
Prima Arbeit. Zivile Preise.
#
GOREETEGE
3
2
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&m Mittwoch, 11. Mai 1910.
Seite 3
Aus der Arbeiterwelt.
0 Eine nette„Brüderlichkeit“, so schreibt man uns, legen die Genossen in einem Mühlenwerke in Sürth einem christlich organisierten Mitarbeiter gegenüber an den Tag. Verschiedentlich verlangten die Genossen schon die Entlassung des christlichen Arund drohten mit der Niederlegung der Arbeit, wenn das nicht geschehe. Aber damit hatte man dank der Einsicht des Arheitgebers bisher keinen Erfolg. Jetzt werden andere, stärkere Saiten ausgezogen. Dem Betreffenden sucht man die Arbeit durch die widerlichsten Beschimpfungen zu verekeln. Darin rut sich besonders an Vertrauensmann hervor. Sehr toll wurde es in der vorigen moche getrieben. Wegen der Bittprozessionen wurde gehöhnt: Morgen wird für den Judas der Himmel geöffnet, dann geht der verein:“„Noch ein Vaterunser für den Judas.“
Wenn Arbeitgeber oder Vorgesetzte gegen Arbeiter sich solche quälereien und Drangsalierungen zu Schulden kommen ließen, würde auf sozialdemokratischer Seite gewiß ein Sturm der Entrustung sich erheben. Und mit Recht! Denn eine abscheulichere hendlungsweise läßt sich doch kaum denken. Aber wenn die eigenen Anhänger das gleiche tun, scheint man das ganz in der erdnung zu finden. So vertritt man den Grundsatz:„Gleiches Recht für Alle.“ Ein widerliches Gebaren.
M Das katholische Arbeitersekretariat Köln, Annohaus, neiches vorübergehend wegen Erkrankung des Setretärs für Ausinftsuchende geschlossen war, nimmt mit dem 12. Mai die volle zuigkeit der Auskunftserteilung wieder auf.
* Arbeitervorstellung im Schauspielhaus. Die von seiten der katholischen Arbeitervereine für den 29. Mai r
ner larhorischen Ereeitererten...
Nachmittagsvorstellung fällt wegen technischer der Theaterleitung aus.
.<space> v o r g e s e h e n e<space>
Schwierigkeiten bei
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Quadrath, 10.Mail910. Die seit dem 18. Juli vorigen Jahres verschwundene Witwe Martin Haas geborene Maria Spohr, ist immer noch nicht aufgefunden worden. Der Regierungspräsident in Köln hat für die Ermittelung der Leiche oder für die Beibringung von erheblichen Beweisen zur Ueberführung dessen, der vielleicht den Tod der Witwe Haas verschuldet hat, eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt. Zweckdienliche Mitteilungen sind an die Polizeibehörde oder den Untersuchungsrichter III beim Kgl. Landgericht mitzuteilen.
B Wesseling, im Mai 1910. Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung bringt, so schreibt man uns, in ihrer Nr. 92 vom 21. April die schmerzliche Klage, daß die Agitation in Wesseling völlig brach liege und die Genossen dahin streben müssen, sich den anderen Orten wieder würdig an die Seite stellen zu können. Das Einsehen des Blattes bestätigt wiederum, daß die Sozialdemokratie hier abgewirtschaftet hat. Was die Arbeiterschaft von der versagenden Politik der Sozialdemokraten hält, ergab sich bei den letzten Gemeinderatswahlen, wo sie es auf ganze vier Stimmen in der dritten Klasse brachten. Für die Zentrumspartei in unserer Gemeinde, insbesondere für den Zentrumsverein, der eine stets steigende Mitgliederzahl aufweist— zurzeit 143— kann dieses
nur ein neuer Ansporn sein, für unsere wahre Volkspartei weiter zu kämpfen. Ein jedes Mitglied des Vereins muß ein Vertrauensmann sein und in Freundes= und Bekanntenkreisen neue Anhänger für den Verein zu gewinnen suchen.
0 Bonn, 10.Mail910.(Eig. Drahtber.) Die Strafkammer verhandelte heute gegen die beiden Borussen, Studenten der Rechte Konrad Graf Fink von Finkenstein und Hans Werner von Quistorp wegen des Falles Feith. Die beiden Angeklagten waren am 9. April 1910 vomn hiesigen Schöffengericht wegen gemeinschaftlichen
Hausfriedensbruches zu je 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden und hatten dagegen Berufung eingelegt. In der heutigen Verhandlung beantragte der Staatsanwalt gegen jeden der beiden Angeklagten eine Gefängnisstrafe von einer Woche. Das Gericht hielt den Tatbestand des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs ebenso wie das erste Gericht für erwiesen und erkannte auf die beantragte Strafe von je einer Woche Gefängnis.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln),.Mail910. Die Kasinogesellschaft hielr am Samstag ihr diesjähriges Stiftungsfest ab. Abends war im Bergischen Hof(Inhaber Hugo Fischer) Festessen und gemütliche Unterhaltung.„„
§§ Rösrath,.Mai1910. Der Maispiel=Verein hält sein auf den 8. d. Mts. festgesetztes 27. Stiftungsfest am Pfingstmontag ab. Nachmittags## Uhr ist Festzug zur Abholung des Maikönigs und der Maikönigin in Hasbach. Um 5 Uhr findet Festball im Lokale des Gastwirts Hru. Robert Nohr statt.
Aus dem sozialen Leben.
5. Die Betriebs-Krankenkasse im Bezirk der Königlichen Eisenbahndirektion hatte am Schlusse des Jahres 1909 ein Gesamtvermögen von 1313096,66 M. Die Einnahmen betrugen einschließlich Kassenbestandes von 39 348,14 M. im ganzen 941 283,84., denen eine Gesamtausgabe von 886 075,68 M. gegenüberstand. Der Ueberschuß betrug 55 208,16 M. An Mitgliedern waren am 1. Januar d. Is. 19 412 männliche und 386 weibliche vorhanden. Der versicherungspflichtige Beitrag beitrug 2,2 pro Mille.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern 3 Uhr meine liebe Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Großmutter,
Frau Friedr. Custodis
geb. Östermann
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch echt christlichen Lebenswandel und vorherigen andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Friedrich Custodis.
Köln, den 10. Mai 1910.
Die feierlichen Exequien finden am Donnerstag, den 12. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Raderthal statt; daran anschließend das Begräbnis un 10 Uhr vom Trauerhause SchultzeDelitzschstraße 55.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu
Kölner Klassenlehrer-Verein.
Unser liebes Mitglied
herr moses Goldschmict
ist gestorben. Seine Beerdigung findet Donnerstag, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 48 aus statt, wozu hiermit freundlichst einladet
c der Vorstand.
Danksagung.
wangsversteigerung.
Am 1. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer 47, das in Cöln=Deutz,
Im Hasenthal
belegene Grundstück:
Flur 114, Nr. 35, Acker, groß 15 Ar 73 Quadrat= meter mit 3 39/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Firma Schwieger&amp; Co. in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt 40.
Allen denen, die uns bei dem Verluste#### unserer innigstgeliebten Tochter und Schwester Maria ihre Teilnahme bewiesen haben, sprechen wir hiermit unseren herzlichen Dank aus.##
Gustav Ziesenhenne und Frau
h Maria geb. Elsen.
* Das Jahrgedächtnis
für den
Herrn Architekten
Versteigerung.
Am Dounerstag, den 12. Mai, nachmittags 3 eventl. Freitag, den 13. Mai, vormittags 10 Uhr, versteigere ich wegen Aufgabe der Privatpension
Helenenstraße 14,
am Berlich
die noch vorhandenen besseren gebrauchten Möbel, wie: Betten, Waschkommoden, Kleiderschränke, Tische, Stühle, Sofas, Vertikos, Oefen, Gardinen, Teppiche, Lampen u. a. m. p
öffentlich meistbietend gegen bar.
Oskar Kraus, Taxator und Auktionator,
Humboldtstraße 6.
Weee
Heinrich Müller 1 Zmangg-Versteigerung
Gestern abend 11¾ Uhr verschied sanft nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakra menten der kath. Kirche, meine liebe, unvergeßlich Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Polizeisekretär
Adolf Hoffmann,
geb. Adeneuer,
im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten,
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. Mai 1910.
findet Freitag, den 13. Mai, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
LagergutDas Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Otto Schmitz
geb. Sophia Bolder
findet am Freitag, den 13. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. a
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 12. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dagobertstraße 25, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert. 2
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Franz Sauer
u. Elisabeth Sauer
geb. Martion
sowie deren Sohn
Georg Sauer
findet Freitag, den 13. Mai, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Grabstei
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Permt##l: Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
Nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben werde ich am Donnerstag, den 12. Mal, vormitt. 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr beginnend. im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36(Kaiserhalle)
1 Kirschb.=Sekretär, Kopierpresse mit Schrank, 2tür. Kleiderschrank, Wanduhren, Spiegel, Polstersessel, Rohrsessel, Nippsachen, Marmorkreuz und Tabakdose, 3 Kistchen Reste=Zigarren, Heiligen=Figuren, silbernes Eßbesteck, goldene Herren=Uhr, Uhrkette, silberne Ohrringe, Herren=Kleider, Wäsche, Schreibutensilien, Bilder usw.
Daran anschließend im freiwilligen Auftrag:
Palisander Salon=Einrichtung, Sofa, 2 Sessel, Tisch, 6 Stühle, Spiegel, Vertiko, 1 Nußb.=Salonschrank, Sofa, 6 Sessal, achteckiger Tisch, Trum.=Spiegel, Hocker, 1 rote Plüsch=Causeuse, 2 Sessel, Mahag.=Ausziehtisch, Sal.= Petroleumlampe mit Kerzenleuchter, 1 Füllofen m. Marm.,
1 Geige, 1 Mandol., 1 Photographie=Apparat, 2 Zithern, 100 Dosen Bohnerwachs, 40 Gartenstühle usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arne Kaufmann
Auktionator und gerichtlich beeidigter Taxator„
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095. 3
Am 12. d.., vormittags .10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, auf deren Lager, Perlengraben 66—70, folgende Güter öffentlich meistbietend versteigern lassen:
1 komplette Ladeneinricht. für Kolonialwarengeschäft.
10 Kinten Kolonialwaren,
1 Tafelklavier,
1 Geldschrank,
3 Ballen Bettfedern, 1 Regulierofen,
20 Kisten Käse,
1 Kiste Schokolade,
1 niste Metallwaren, 1 Kord Bürstenwaren, diverse Möbelstücke,
diverse Koffer und Körbe Kleider usw.
Peter Stupp,
Auktionator, Weidengasse 11.
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 12. Mai 1910, vormittags 11 Uhr,
werden zu Frechen auf dem Lager des Joh. Cremer
11 500 kg franz. Luzernehen für Rechnung dessen, den es angeht, gegen Barzahlung verstei"<space> R i c k e l,<space> 1<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lin= denthal, Schallstraße 4
Um Donnerstag, 12. Mai 1910, nachmlttags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln verkeigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Schlassofa, Ständer mit Figur,
b. 2 Bücherschränke,
c. 1 Sofa, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch.
d. 1 Pianino,
e. 2 Ballen Futterstoff, 2 Bal len Ueberzieherstoff.
Otto,
Gerichtsvollzieher ia Cbln.“
Unsere la. erstklassigen deutschen
Nähmaschinen
verkaufen wir bis auf Weiteres infolge besonders grosser Abschlüsse
st 25%
ab Lager Köln, Mühlenbach 24. Uhn Deutsche
Nähmaschinen-Industrie.
Reste u. Coupons für
Knaben-Anzüge
farbige 5
Westen
weit unter Preis.
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. Mai 1910, vormittags 11 lihe,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Garderobeständer, 1 Spiegel,
b. 1 Spiegel, 1 Waschkommode, Strickmaschine, 1 Schaufenster kasten,
c. 1 Pianino, 1 Sofa, 2 Sessel, antik.
Der Verkauf zu c findet bestimmt statt.
Walbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der(A)
Zwangs-Versteigernng
Am Donnerstaa, d. 12. Mai 1910. vormittag 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: Verschiedene Mobilien.
*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigernte
#im Donnerstag d. 12 Mai 1910, vormtttags 1015 Uyr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
3 Klaviere, 1 Pfeilerspiegel, Geldschrank, 1 Schreibtisch, Portieren von rotem Plüsch, Paar Gardinen, 2 Paar Rouleaus.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs-Versieigerung
Am Donnerstag, d. 12. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Partie Bureaumöbel, sodann an Ort und Stelle:
1 Gasmotor und 1 Dynamo Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Epilepsie!
KE
Auf Veranlassung dankbarer, von Epilepsie geheilter Patienten,
die ihren Leidensgefährten zu helfen wünschen, bin ich bereit, kostenlos Mitteilung von einer in zahireichen Fällen bewährten einfachen, mit keinerlei Berufestörung verbundenen Behandlung zu machen. Frau Ella Beyer, staatlich geprüfte Pflegerin, Berlin W. Bamberger Straße 23.
——
Am Freitag, den 13. Mai 1910, vormttlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine große Partie besserer u. einsacher Möbel, als Sofas, Schränke, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Schreibtische, Sessel, Uhren, Badewanne, Bett, Tische, Stühle, Teppiche, Staffelei, Bilder, Kronleuchter. Pianinos und dergl.,
sowie eine Partie Schuhriemen und Meyers Konversations=Lexikon.
Lichtenderg
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Schillingstraße 39A.
4<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Mittwoch, 11. Mai 1910.
Offene Stellen
Großes indusrielles Etablissement in Köln sucht zum ofortigen Eintritt ein.
FabrikOfferten unter A 87 mit Angabe des Gehaltsanspruches, der bisherigen Tätigkeit und Einsendung der Zeugnisabschriften an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Es kommen nur Bewerder in Frage, welche sich als Fabrikaufseher bereits bewährt haben. 9
Größere westfäl. Eisengießerei sucht zum baldigen Eintritt für die Leitung ihres Formmaschinenbetriebes durchaus tüchtigen
Vorarbeiter
resp.
2. Rteister
der speziell in der Herstellung von Niemscheiben reiche Erfahrungen besitzt.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins befördert unter K. K. 6196 Rudolf Mosse, Köln. 29
energisch und umsichtig, für die Fabrikation von Achsen, Rädern, Bandagen und Schmiedestücken von einem großen, westfälischen Werke zum sofortigen Eintritt gesucht. 22
Ausführliche Meldung., ebenalls von befähigten Hammerschmieden und Vorarbeitern, u. B 206 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für einen großen Konsumar. tikel wird ein tüchtiger
Provisionsreisender
oder Vertreter für den hiesigen Platz gesucht, der bei Kolonial= waren= und Drogengeschäften bestens eingeführt ist. Angebote unter Angade von Refer. sind zu richten unter B 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.%
Geübte
Näherinnen
fiuden in hause(elektr. Betrieb) douerade Beschöftiguag bei
üder un. Laurenzplatz 2.
Für mein
Leitzen-. Weißwaren- und
suche zum baldigen Eintritt eine
tüchtige Verkäuferin
Bewerberinnen, welche längere Jahre in feinsten Geschäften tätig gewesen, belieben sich unter Angabe der Gehaltsansprüche sowie Ref. zu melden.
Rob. Dennemann vorm. Geschw. Achterfeldt,
Aachen, Theaterstraße 13. b
Junger tüchtiger
Konditorgehälse
der in Mürbesachen gut bewandert ist, sofort gesucht. Zu melden vormitt. v.—12 Uhr.
Brotfabrik o. hch. Hherrmans
Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 282.
Lehrling
braver, kräftiger Junge für Gasu. Wasser=Installation sof. ges. Nippes, Neußerstraße 335.
e Jungee
im Alt. v. 14-16 J. z. Austr. von Waren gesucht. Breitestr. 6.
zu sofortig. Eintritt
Schlosserlehtling
gesucht. Maria Abl.=Platz
Sg. proy. SchweinemehgerGosollo gesucht. Jos. Seffen, Bonnerstraße 32.
zungs„für Mittwochs= und Jungt Samstagsnachm.gesucht.
Komödienstr. 43.
Iaverläsiger Lächzergehälfe
gesucht. Nippes, Hartwichstr. 99.
Anstal
lehrling sofort gesucht.
Maybachstraße 138.
7g. Mann z. Brotfahren(HandD wagen) ges. Kost u. Logis i Hause. Neußerstraße 6.
Zwei durchaus tächtige
Verkäuferinnen
zum Eintritt Anfang Juli, eine sofort gesucht.
Zeugnisse mit Photographie erdeten an
Albert Gissinger, Damenkonfektion, Kleiderstoffe, Manufaktur= und Kurzwaren, Cuskirchen. h“
Sucho zum 1. Juni tüchtiges Süche katholisches Müdchen für Küche und Hausarbeit.
Flora=Avotheke, Köln=Nippes, Neußerstraße 192.
Tüchtiges, fleißiges
per
mit nur guten Zeugnissen sofort gesucht.
Kian Lechiten tAoerfer
Antwerpenerstraße 16, 1. Et.
Büfettfräulein
Vertrouensposten
Gewandtes, erfahrenes, kathol. Büfettfräulein für größeres Brauhaus gesucht.
Gefl. Angeb. m. Ang. bisheriger Tätigkeit, Gehaltsanspr. usw. u. 1312 a. d. Gesch. d. Blattes.
Damen oder Herren
zum baldigen Eintritt als Abonnentensammler gesucht, gegen
Firum u. hohe Provis. Leicht. Arb., hoh. Berd.
Melden: Hohestr. 120-122, I.
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
für flottes Detailgeschäft, Spezialität Bureaubedarf, per 1. oder 15. Juni oder 1. Juli gesuct.
Bewerberin muß absolut selbständig, im Schaufensterdekorieren schick u. im Umgang mit besserer Kundschaft bewandert sein.
Ausführliche Offerten erbitte unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Bild und Angabe der Gehaitsansprüche.
Aunn Meitzner,
Adwigebafen an Rhein. Prop j. Mädch.#l Hausarb. ges. feld. Subbelratherstr. 187
Tüchtige, zuverlässige
Verkäuferin
für Kurzwaren u. Schneidereiartikel in dauernde Stellung für gleich oder später gesucht. Station im Hause. Heinr. Hotes Courd. Sohn, Krefeld.
Gesuent
schulentlass. Mädchen(14—16 Jahre) für den Vormittag, für leichte Hausarbeit in klein. Familie. Meldungen von 11 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachm. Ober=Postassistent Sauer, Köln, Rosenstraße 10, II.
Braves sleißiges
M
für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 94.*
Für die Leitung unserer Spezial=Abteilung für Tapisserie suchen wir eine erfahrene, selbständige
erste Gebültin.
Gebrüder Einn, Nahen
Junge Verkäuferin
für Lebensmittelgeschäft gesucht per sofort. Offert. unter F K 185 a. d. Hauptverkr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Rhegen Verheirat. d. jetz. suche 40 sof. e. bess. Küchenmädchen, welch. selbst. koch. k. u. Hausarbeit übernimmt. Waschfrau u. Zweitmälchen vorhanden. Frau Wilh. Antoni, Breitestraße 167.
Prop. Mädchen
für besseren Haushalt bei gutem Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 42.
Gesetztes, gut empfohlenes
Fräulein,
in Stenographie und Schreibmaschine vollst, ausgebildet, sucht Arbeit für nachm. bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. A 89 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht in ur
Friseurin
noch einige Kunden für und außer dem Hause.
Dützgasse 1.
Capezieren à Noue 29 pig.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Ard., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Frau sucht Wäsche Pleiche 1.
Lufttrocknen am Hause. Bescheid Subbelratherstraße 430, I. Et.
Putzfrau
für tägl. Geschästsputz per sofort
gesucht. Zu melden Ehrenfeld, Venloerstraße 298.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
mit Gärtchen, sechs geräumige Zimmer, Wasserleitung, ca. 20 Minuten v. Südpark, billig zu vermieten. Bescheid Rondorf 144 oder Blaubach 37/I.
Nippes
Holbeinstr. 10, 4 gr. h. Zim. u. Küche, abgeschl., Leucht= u. Heizgas, Waschküche, zu vermieten.
Holbeinstr. 12, 4 gr. Mansardenzimm. u. Waschk., 3. Ct., zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Ehrenseld.
Subbelratherstr. 305, abg. 1. Et. 3 sch. luft. Zim. m. fr. Gartena., u. 1 Küche, fern. 1. u. 3. Et. Hth., 1 Zim. u. 1 Küche m. Sp., pass. für jg. Brautl., sofort zu verm.
welche onne Chemikalien bleicht und in der Luft trocknet, übernimmt noch Kunden.
Beste Reserenzen zu Diensten.
Michael Helder Sülz, Scherfginstraße 23.
vermieten
R. S..MMEFEPSEER
Am Königsplatz!
Hochherrschaftliche 3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Bad, kompl. Mans. usw., elektr. Licht, Kachelöfen, gr. Balkon, komfortabel eingerichtet, per 1. Juli zu 1800 M. zu vermieten. d Ebenda herrschaftl. Kochpart., 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. usw., nach Wunsch vollst. renoviert, per sofort zu verm, Bescheid Roonstraße 28, part. Bureau tagsüber dauernd geöffe.
hochpakterte,
5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 1
46.
Pfälzerstraße 47
am Verdarossaplatz
Ladenlokal
# mit Wohnung zu vermieten.
Zame
findet Salon(Klavier) u. Schlafzimmer event. mit Pension bei Schwesterpaar in feinem Hause Mittelpunkt der Stadt.
Off. u. 1307 an die Gesch. d. Bl.
Heumarkt 19
Laden, Lager, Dr. n. Uebereink. abg. 1. Et. 6 Räume 840 4, 3. Et, gleiche Räume 600 MA., beid. ganz o. teilw. gl..vorm. Besch., Heumarkt 170..Et. Eigentümer Riehlerst. 51.
Schöne 2, 3 u. 4 Zimmerwohn. in ruh. Hause, 3 Minuten vom Personenbahnhof. Elektrische u. Post bill. z. om. Rolshoverstr.75.
J. Elage 2 Eimmer
und Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
Einzusehen nachmittags Rothgerberbach Nr. 8.
an d. Agneskirche, in ruhiger, vornehm. Gegend, hochherrsch. 1. Et., 5 Zim., Küche in Plättch. mit Spind, kpl. einger. Badez. u. Mans., Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr, Leuchtu. Heizgas, Hausmeister.Hause, z. 1560.A. pro Jahr per sofort zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstraße 11, part. a
Schlebusch.
3 Zimmer mit Garten billic zu vermieten, passend für pen sionierten Beamten.
Off. u. 1311 a. d. Gesch. d. Bl.—
Abg. 2. Et., 3 Z. u. K. an ruh. * Familie z. v. Eintrachtstr. 22.
o1
Haus#
I. u. 2. Etage, je4 Räume Küche u. Badezim., elektr. Licht usw. zu vermieten.
Bescheid im Hause b. Hausmstr.
Stiererste. 4, Hochpattette
4 Zimm., Küche, Mansarde und Keller z. 1. Juni zu vermieren.
Koch= u. Leuchtgas.
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne 2
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz., in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1292 a. d. Gesch. d. Bl.
Urterhang mit Vorgarten, gr. Altrthaus Balkon, Bleiche, abgeschl. 3 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, per 1. Juli zu vermieten. Otlostr. 70, Ehrenf. Preis 44 M. Bescheid 66.
öbl. Zimmer m. 2 Betten zu verm. Kleine Neugasse 1.
Abg. 1. Etg., 3., alle Beg., 21 30.4, z. v. Thürmchenswall 7.
Jo u. Logie 36,„rcasse..
Röbl. Zimmer zu vermieten.
M St. Apernstraße 50.
schöne Mans.=Zim. a. ält. Pers. 10.A z. verm. Hahnenstr. 30.
C
Mietgesuche
Ehrenfeld
Platenstraße 45, in neuem modernen Hause,
kl. abg. evon Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Troch.= Vorricht., Leucht= u. Heizgas f. 24—27 K. zu verm. Bescheid: gegenüder Nr. 48/16 b. Meisen. 0
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191 gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., Ruch helle gr. Werbstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
Schöne j. Etage,
Bayenstr. 81, Rheinaussicht, 6 Räume, auch als Bureau gegeeignet, preiswert, p. 1. Juni oder später zu vermieten.
Gr. Witschgasse 25
Unterhaus u. 1. Etage, 8 schöne helle Räume mit hübschem Gärtchen zu vermieten.
Bescheid Malzbüchel 2, 2. Et.
Haus zu vermieten
4 Räume,
Katzengasse 30, Köln=Niehl.
Bescheid Niehlerdamm 171.
9
Schönes, großes
Petten-Zimmer
per sofort, sowie
per 22. Mai zu vermieten. Blaubach 31, 2. Etage.
2. Etage,
in besser. Hause, 5 schöne Räum., Küche, Mansarde, Koch=.Lg. an kleine Fam. billig zu vermiet. An den Siebenburgen 64.
Humboldtkolonie.
Abg. Mans.=Etg., 4 Z. u. Küche, 2 Anbauzimmer billig zu verm. Taunusstraße 6, Roth.
Luremburgerstr. 321 u. 325
3 Zimmer u. Küche 1. Et. 36 M. 2„„„ 3.„ 24M
2„„„ 1.„ 27#4
Schöne 1. Et., 5., Heiz= und Leuchtg., Nähe Post u. kath.., sof. zu verm. Auguststraße 56.
Duffesbuch 29, 1. Eig.
9 herrschaftl. Häuser in Wahn
4 mit je 9 schönen Räumen!.
u. schönem Hausgarten, Gas=15 Zimmer. Zuche u. Mans. mit u. Wasserleitung, 5 Min. vom allen Bequemlichk., ev. mit Sout.= Bahnhof, zu vermieten oder zu Raum zu vern. Besch. Hochpt. zu verkaufen. Bescheid
Außerdem Villen=Grund=14 Zimm. u. nuche zu vermieten.
stück mit 70 Stück tragenden] Dagobertstraße 20, Part. Obstbäumen zu verkaufen. M„.—
Aippes, Trarzishast. 36,
".1 5 0—
zu verm.
für 8 Mark a alleinst. Person Besch. Severinstr. 200.
Abgeschl. 3. Etg., 3 Zimmer und
Kammer sofort zu vermieten.
Mheinsehende ältere Kra#
sucht in Köln—3 ZimmerWohnung, Parterre, bis zu 30 0. z. 15. Mai oder 1. Juni.
Osk. u. M 86 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ruhige Familie
3 Pers., sucht zum 1. Juli abgeschl. Wohn. von 4 Zim. u. Küche im Preise von 60M. Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Ehepaar sucht per 1. Juni 2 Zim. u. Küche(straßenw.) am liebst. 1. Etg. u. Lager m. Toreinfahrt f. ruh. Betrieb zu mieten. Off. m. Preisang. u. M K 14 a. d. Ann.=St. St. Agatha 41.
Kalk.
Zum 1. Juni abgeschl. Etage von 4 Zim. und Küche, sowie Speicherzim. zu mieten gesucht.
Angebote: Josephskirchstr. 5, I.
Sparkasse
mündelsicher
0
0
ei jährlicher, 8¾% bei albjährlicher, 3½% iglicher Kündigung Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto.
Nr. Ehepaar m. 2 Kind. sucht 3 Zimmer ev. m. Mansarde. Nähe Martinsf.— Barbarossapl. im Preise v. 30—35.4.
Off. u. 300 Martinsfeld 5.
Kleiue Beamtenfamilie sucht 3 Zimmer zu mieten. Ang. u. 1314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
Stadt Cöln.
Hypotheken
ovisionsfrei zu mäßigen asfuß. Auskunft Portalssse 1(Sparrkasse) u. Portals. sse 2, 1, Zimmer 8.
20—25000 M.
auf I. Hypothek in jeder Höhe lisgen unter günst.
Beding. z. Austun bereit.
Ludwig Döllgen
Brandenburger Str. 10.
zistlicher sucht 0000 Mark
Hypotheken
Köln, Alteburgerstr. 107.
15000 M.
f sehr gutes Objekt a. zweiter Stelle v. pünktl. Zahler gegen gute Zinsen gesucht. Mehrfache Sicherheit vorhanden. Bitte Off. u. 1302 an die Gesch. d. Bl.
neu und umdeleihen zu 41.
M. Schasser, Xleoh. 1053.
20000 Mark
auf sehr gutes Objekt als 1. Hypothek v. Selbstda.rleiher gesucht. Off. u. 1305 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Institut Lenoir
Breitestr. 80. Französisch u. Englisch:
Konversation. Grammatik.
Handelskorresponden
Nachhillfe
für alle Klassen aller Schulen.
Zu verkaufen
Verkauf.
Der Unterzeichnete beabsichtigt
sein zu Kleinhohn, Post..
Station Unter=Eschbau, aelegenes
Gütchen, besteh. a. geräumigem
Wohnhaus, Nebengebäuden
und 58 Ar Umlage(großObsthof und Garten) zu verkaufen. Dasselbe eignel sich wegen seiner schönen Lage
zum Sommeraufenthalt. bei dem Eigentümer Hermann Dörper, Kleinhoh#. 2schl., Vertiko, Diwas,
Sofarisch, Chaiselongne 1.
Kleiderschrank zu verkaufer, Ehrenfeld, Keplerstraße

Ein eleganter u. sollder Stiefel
in braun und schwarz Chevreau und Boxcalf
für Herren u. Damen.
in der Preislage
Neueste moderne Formen und Farben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 g mittwoch. 11. Mai 1910.
Seite 5.
ce! 2en 12
ee en
H. Commes, Kölng
Breitestrasse 6 Telephon 7559
Spezialhaus für
Porzellan-,Glas- u. Kristallwaren
empfiehlt in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Tafel- u. Kaffee-Service Waschgarnituren
Wein-,Bier- und Likör-Gläser
Moderne Römer
in farbig und Kristall
Bowlen
mit und ohne Gläser
MARKE
RINGIA
Versand nach auswärts unter Garantie. c' Eas
9On SSMT TA-OTM
Sa
S
Ohne Geld
liefert das 1°
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen,
Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb
voll angerechnet wird.
Götzersc., Eing. Hohensokernting 37
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121.
AlleinVerkauf
AlleinVerkauf
Den feinste
Süssrahmbutter
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolkereien zur Berliner Höchstnotiz u. Tagespreis feinste frische Süßrahmbutter. Tonnen zu 124 und Kübel zu 125 Pfg. pro Pfd. ab hier. Kisten 5 Dfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Proben per Nachn. G. gr. Darrelmann, Molk.=Gen., Werlte i. H. d“
Schuh-Haus
Rauchet
Ludwigs-Breuers Pastorentabak
ein naturreiner, leichter blumiger GrobschnittTabak zu 30, 40 u. 50 Pfg. das Viertelpfundpaket.
Psdtsesteuns Tchthcht. Tch ger. 155.
neben der evangel. Kirche
Schildergasse 59
Spezialgeschäft vornehmsten Stils.
— Gegründet 1875.—
Alleinverkauf der berühmten„TIOTZ“-Schuhe.
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Koblenz.
Schicke
*—
eleganteste neueste Fassons, lange Glockenformen, moderne solide Stoffe, Alter 14 bis 18 Jahre,
8, 12, 16, 20, 24, 28, 32. 36 M.
sonstiger Ladenpreis von 14 bis 50 M. Streng feste Engrospreise. Herrliche Auswahl.
5 Königstraße 5, 1nd Plaizutähle,
im Engroslager.
Reisekofer
Handtaschen
billigst.*
AReisdorff
Sternengasse 34.
Reke derBosengesse.
„Allen Pfeifenrauchern Prooriräigen Bauchtabak
preiswürdigen
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend
5
Frühlingsmorgen
Pfund für 20 Pig.
„
„„ 20„
„„„ 25„
Jägertabak. ¼„„ 30„
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20„
Maryland Feinschnitt rot Band, 10„ 20"
Gebr. Crüwell 2
Gegründet 1783.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Zascheumacher 7— Köla empfiehlt 9“
hüte, Mätzen, Schirme und hrewatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Moderne Damentoschen, Handhoffer, Reisetaschen,
Rucksäcke, alle Lederwaren. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinsraße 1625,
gegenüber Perlengraben. p Reparaturen schnell u. sachgemäß.
Tapeten-Fabrik-Reste
= zimmerweise billig
EK
58
Cöln. Severinstrasse 22 Nippes. Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g*
en nrr 1
Haupt-Enoros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761 und 8833.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1910.
ed das Moselhaus.
5) Roman von Louise Schulze=Brück.
Er zupfte weiter unmutig an seinem Bart, während er Eva betrachtete, die lebhaft und angeregt mit Bürgermeister Arnolds sprach. Ihr blasses Gesicht, das sehr anziehend war, ohne schön zu sein, hatte ein wenig Farbe bekommen, und das stand ihr gut. Und sie hatte eine famose Figur, die schlanke Zartheit ihres rassigen Körpers war doch nicht ohne reizvolle Fülle. Er war entschieden verliebt in sie, das fand er selber. Und dann reizte es ihn auch, diese Frau zu ergründen, aus der er nie recht klug wurde, die in der Ehe mit einem viel älteren Manne eine musterhafte Gattin gewesen war, und von der auch jetzt die schlimmsten Zungen ihres Kreises nichts, aber auch gar nichts Besonderes zu berichten wußten. So war sie die denkbar passendste Frau für ihn, tadellos, nicht unbequem, temperamentvoll, pekuniär brillant gestellt, ohne störende Familienbeziehungen. Es paßte alles so gut. Er war etwa vier bis fünf Jahre älter als sie... hm.
Haus Dietrich Ohler hatte neulich eimal gesagt, sie sei einunddreißig... der in seiner spöttischen Art hatte sie gewiß nicht sunger gemacht... er wurde nächstens sechsunddreißig... alles paßte. Und er fühlte es, er war wirklich verliebt in die reizende Frau. Es war wahrhaftig eine Art törichter Jugendverliebtheit, er hätte es gar nicht geglaubt, daß er noch so lebhafter einfacher Gefühle fähig sein könne. Er spürte nicht einmal die Neigung, dies Gefühl zu sezieren, es war da, und er genoß es. Daß sie ihn jetzt kühl behandelte, störte ihn nicht weiter, im Gegenteil, das erhöhte noch ihren Reiz. Es war doch eine famose Idee gewesen, ihr nachzureisen; aus einer noch unklaren Aufwallung heraus war sie eigentlich gefaßt worden. Er hatte ihr zwar immer eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet, weil er grundsätzlich allen schönen und nicht gar zu törichten Frauen den Hof machte— er betrachtete das als eine angenehme Anregung — nun aber war sein Gefühl blitzesschnell gewachsen! Wie sie
versonnen und träumerisch den Kirchweg hinunterkam, da hatte
es ihn gepackt! Es war ein ganz eigenartiger Kontrast gewesen, die Frau, die er nur immer im raffinierten und weichlichen Weststadtmilieu gesehen hatte, hier plötzlich auf einer Dorfstraße zu begegnen— vom Kirchgang kommend.
Er wog bedächtig ab, was er in die Wagschale zu werfen hatte. Er stand dicht vor dem Regierungsrat, und ohne sich zu überheben, konnte er sich sagen, daß ihm eine glänzende Karriere sicher war, die er nicht nur seinen ausgezeichneten Konnexionen, sondern auch seinen persönlichen Eigenschaften zu danken haben würde. Und dann— er streckte sich auf seinem Stuhl ein wenig gerade und betrachtete aufmerksam die gelbglänzende Spitze seiner tadellosen Beschuhung— er konnte sich auch wahrhaftig sehen lassen. Er strich vorsichtig über seine Frisur! Da war noch keine lichte Stelle— ebensowenig wie es keine bedenkliche Stelle in seiner Lebensführung gab, die ihm in seiner Conduite schaden konnte. Was seine Erlebnisse mit Frauen betraf, nun, Frau Eva war ja Weltdame, sie verlangte vermutlich kaum einen braven Jüngling strengster Observanz zum Ehegemahl. Er lächelte, ein klein wenig zinisch, allerhand Bilder stiegen vor ihm auf. Jedenfalls knüpfte sich an seine Person, seinen Namen kein unangenehmes Geschehnis irgendwelcher Art.
Am Gestade entlang von dem alten Burghause her kam eine kleine Gesellschaft hellgekleideter Damen. Vier junge Mädchen, alle groß, alle blond und rosig. Eine fünfte in auffallendem Gegensatz zu den anderen klein, sehr schlank, sehr brünett, mit merkwürdig fremdartigem Typus, in ein sehr elegantes schwarz Kreppkleid mehr gewickelt, als gekleidet. Ein eleganter Jungling mit Haby=Bart pendelte nebeuher.
Frau Eva sah überrascht auf:„O weh, ist denn halb heut hier? Das ist ja Mircedes Wellsheim."
Sie war gerade nicht übermäßig erfreut. Dafur sprang
Bruder desto beflissener auf. Die junge Frau Pru; exotische Gattin eines reichen Börsenmannes,). M. ziner
niemals sonderlich interessiert, aber., V.:. zzwarze Digmanten Welt, und ihre merkwürdigen Augen, die wie schmgrsgz Psgengulen
sukelten, strahten ihn Autezu. Honv, Die Geide ihres ülser.
Assessor Ensingen auch kokett streiften.
kleides knisterte auf dem Kies des Rebstockgartens, ihre Brillantringe blitzten an den schmalen, bräunlichen Händen, und die großen goldenen Ringe, die sie mit besonderer Betonung ihrer spanischen Herkunft stets in den Ohren trug, bewegten sich leise.
Es gab eine wortreiche Begrüßung, eine schnelle Vorstellung. Drei der jungen blonden Mädchen waren Gäste aus Trarbach, die vierte Fräulein Arnolds, die Tochter des Bürgermeisters.
Während Mercedes Wellsheim die Sonne ihrer Gunst unparteiisch über die drei anwesenden Herren ausstrahlen ließ— auch Bürgermeister Arnolds bekam sein reichlich bemessen Teil davon ab— knüpfte Eva eine Unterhaltung mit den junge Mädchen an. Es kam nicht viel dabei heraus, zwischen de
üblichen Redensarten gingen ihre neugierigen Augen über Frau
und den merkwürdig fein geschwungenen Brauen über schönen raunen Augen. Aber die breiten Augenlider lagen fast beständig über diesen Augen, sie sprach kaum, obgleich sich der
unge Mann mit dem Haby=Bart— ein Weingutsbesitzer aus de: Gegend— aufs eifrigste um sie bemühte. Nein, das war
nicht Haus Dietrichs Genre.
Es wurde ein langer Frühschoppen. Der schmunzelnde Rebstockwirt brachte auf Geheiß des Bürgermeisters sein bestes eigenes Wachstum“, einen Enkircher, der duftete wie ein Resedabeet und selbst Frau Evas Gaumen lieblich kitzelte mit seiner zarten und doch feurigen Eigenart. Als schließlich ein erhitztes dralles Mädchen den Uferweg entlang kam, da fuhr Bürgermeister Arnolds erschrocken auf:„Kinder, wir haben uns verspätte! kommt die Babett und ruft uns. Tante Röschen wir trastlos bein!
ie jungen Mädchen flatterten auf wie ein erschreckter

Seite 6.
Natürliches Mineul##
Fachingen
Königl. Fachingen wirkt belebend und erhaltend auf den Organismus.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Mittwoch, 11. Mai 1910.
KöNI
Natürlich Misessl###r
Natürlichss Aineus####
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obe
Appetitanregend, stoffwechselfördernd, harnsäurelösend.
Koict.
Nalürliches# Minenlraser
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Sonntagfreude
leichter wohlbekömmlicher Rauchtabak
Pfd. 25 Pfg.
Feinschnitt
Franz Foveaux, Tabakfabrik, Köln.
Paff sind Sie
wenn Sie meine
Schuhwaren
tragen von der Bequemlichkeit und Eleganz
h“ in allen Preislagen
von 650 bis 12 50.
Reparaturen sofort u. gut
3s
Michael irnich.
Unterzeuge u. Strumpfwaren Math. 5 Kosa Vernardi,
Zutaten: 200 Gramm Butter, 250 gr. Zucker, 6 Eier, reichlich ½ Liter Milch, 1 Pfund Mehl, 100 gr gehackte Mandeln, etwas Zitronen-Essenz und ½ Paket Reeses Vanillinzucker, 1 Päckchen Resses Backwunder, das Patent-Backpulver.
Behandlung: Butter und Zucker rühre man schaumig, füge nach und nach die Eier hinzu, sowie die Mandeln, arbeite nun das Mehl und die Milch gleichmässig darunter, setze Zitronen-Essenz und Reeses Vanillinzucker hinzu und arbeite zuletzt ein Paket Backwunder, das Patent-Backpulver, darunter. Man fülle die Masse in eine gut gefettete Form und backe ca. 1 Stunde bei mässiger Hitze.
Fordern Sie gratis unser beliebtes Backwunder-Rezeptbuch mit weiteren bewährten Rezepten.
Backwunder trotz der vielen Vorzüge nur 10J. Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Nür einer,
namlich Kathreinera Malzkaffee,
hat sich seit über 20 Jahren bewährt.
2 Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und#
G schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im() anzuzeigen!
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzenggasse 16.
hat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Pllo lat überall zu haben. 0
Drechslerei
Bildhaverei
Gg. Weineck, Cöln, Postst. 28
lief. a. einschl. Arbeit. Schnitzen, Drehen, Dekupieren, Sägen Modelle f. Giessereien u. Erfinder. Reparaturen. Preise billigst.
L
II
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln.
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit ff. Kutschenlackierung in Langfeder-Riemengehänge
L HOCHHERT
Detail-Haus:
Eigelstein
37.
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Auch
leihweise.
Rohrmöbel
für Haus und Veranden.
Gartenmöbel
bequem und wetterfest.
Preisl. Nr. 15 kostenlos.
Wirtschafts- und
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Taubenschwarm. Mercedes Wellsheim bedachte noch schleunigst Hans Dietrich und Ensingen mit einer ganzen Ladung ihrer gefährlichsten Blicke.
Bürgermeister Arnolds verbeugte sich vor Eva:„Gnädige Frau, darf ich hoffen, Sie mit Ihrem Herrn Bruder heute nachmittag bei mir zu sehen?“
Eva sah ihn etwas überrascht an, aber Hans Dietrich, der dem Enkircher lebhaft zugesprochen hatte, schnitt ihr das Wort ab:„Aber selbstverständlich, Herr Bürgermeister, selbstverständlich. Eva interessiert sich ohnehin schon auf das lebhafteste für ihr originelles Heim. Und wer könnte eine so liebenswürdige Einladung ausschlagen!“
Der Bürgermeister lachte:„Ihr Herr Bruder verfügt über Ihre Einwilligung, gnädige Frau. Ich bitte, genehmigen Sie nachträglich diese Verfügung. Bedenken Sie, daß die patriarchalischen Sitten an unserer Mosel noch gang und gäbe sind und diese Formlosigkeit unserer Gastfreundschaft heiligen.“
Frau Eva lachte:„Ich möchte selbst kein Formmensch sein. Und gewiß kommen wir gern.“
Sie sah den Gehenden nach, die sich eilig auf den Weg machten. Mercedes Wellsheim hing kokett an Bürgermeister Arnolds Arm, sie wippte neben dem großen Mann wie eine zierliche Puppe dahin und hielt vorsichtig ihre rauschenden Röcke hoch.
Doktor Ensingen lachte hinter ihnen drein.„Kleine schwarze schillernde Schlange!“
Frau Eva sah ihn geärgert an:„Das find' ich wenig hübsch von Ihnen, daß Sie wieder,“ sie brach kurz ab.
Ensingen konnte sich einbilden, sie sei eifersüchtig, weil er sich so lebhaft mit Mercedes Wellsheim beschäftigt hatte. Aber er machte keine dahinzielende Bemerkung. Er strich nur wieder still befriedigt seinen Spitzbart.„Sieh, sieh, Frau Eva ärgert sich," bedeutete das.
Nun ärgerte Eva sich wirklich über ihn. Sie kannte diese seine Geste genau. Und sie zuckte ihrerseits die Ach eln, mit der Miene, die ihn ärgerte. Mehr als heute morgen noch empfand sie sein Hiersein unangenehm. Und als er bei Tisch allerhand an den Speisen, der Bedienung, der ganzen Aufmachung— wie
er sagte— zu nörgeln fand, wäre sie beinahe unartig geworden. Aber sie besann sich noch rechtzeitig. Er konnte ja schließlich nicht dafür, daß er nicht aus seiner Haut heraus konnte, daß er alle Ansprüche und Bedürfnisse seines Berliner Milieus überall hin mitschleppte.
Hans Dietrich merkte nichts von ihrer Verstimmung. Er war besonders guter Laune, hielt es sich augenscheinlich sehr zu gute, daß er Ensingen hierher gelotst hatte, fand, daß Bürgermeister Arnolds„ein famoser Kerl“ sei, und ließ sich sogar herab, die jungen Mädchen für„niedliche Käfer" zu erklären. Der Moselwein spukte in ihm. Und Eva, die sich seit seiner Krankheit gewöhnt hatte, ihm zu verzeihen und jede seiner launischen Stimmungen noch auf diese Krankheit zu verschieben, war froh, ihn so heiter zu sehen. Als sie nach Tisch in ihrem Zimmer auf dem etwas harten Sofa ruhte, mußte sie halb seufzen, halb über sich selbst lachen. Wie eine Gluckhenne kam sie sich vol, die ein ihr untergeschobenes Küchlein ängstlich bewacht und betreut. Hätte sie nur etwas mehr mütterliche Autorität über ihn besessen!
0
Gegen sechs Uhr schlenderten die Geschwister langsam die Mosel entlang. Es war ein heißer Tag, aber im Schatten der riesigen Nußbäume ging es sich gut. Es war sehr sonntagsstill. Als sie am Häuschen des Fährmanns vorbeikamen, saß die alte Frau allein auf der Bank. Sie hatte ihr schwarzes Kirchenkleid mit einem Rock und einer losen Jacke aus Blaudruck vertauscht, eine saubere weißleinene Haube umschloß das braune Gesicht. Sie hatte einen Strauß Rosen abgeschnitten und hielt ihn noch in den alten runzligen Händen. Zwei prachtvolle La France löste sie daraus und reichte sie Frau Eva hin, die mit einem freundlichen Wort zu ihr getreten war:„Ihr wart ja heut morgen in der Kirch,“ sagte sie, das landesübliche Ir als Anrede benutzend.„Unser Häär predigt auch arig schien.“ Und nachdenklich fügte sie hinzu:„Eich haan mir als immer gewünscht, emal so ebbes von Berlin zu höören.“
Frau Eva ergriff eifrig die Gelegenheit:„Ich komme gern zu Ihnen hierher! Es ist ja so schön hier. Und dann erzähle ich Ihnen, was Sie wissen wollen.“
Die Alte sah sie mit durchdringenden Augen an.„Bei eso er alten Frau?“ sagte sie zweifelnd.
Frau Eva schüttelte ihre Hand:„Also ich darf kommen?“
„Joo, und erzählt mir von dem großen Berlin, wo dään Heinrich bei der Garde gestannen hat?“
„Alles, was Sie wissen wollen.“
„Dään Heinrich hat verzählt, da gingen auf der Gaß alle Dag eso viel Menschen, als wann hier die Kirch ausgeht, sagte die Alte fragend.
Frau Eva bejahte lachend:„Manchmal noch ein gut Teil mehr.“
„Marjoosepp, Marjoosepp.“ Und davon verzählt Ihr mir.“
„Eva, komm doch, Eva!“ Hans Dietrich blieb ungeduldig stehen. Frau Eva gab der Alten noch einmal die Hand. dat Euern Mann?“ fragte die alte Frau.
Frau Eva lachte:„Nein, mein Bruder.“
„So, so, daat freut mich, daat is gut.“
„Aber warum denn?“ Eva war betroffen.
„Weil daat nich dään Richtigen wär, eso en blassen schmillmigen,“ sagte Frau Hausmann.„Nau tummelt Euch, Ihr hat Euern Häär Bruder verwöhnt, dään hat im Leewen noch nei warten gelernt. Dat is en üwel Sach.“ (Fortsetzung folgt.)
kölsche
Krätzcher.
0 Aus der Schule. Lehrer:„Warum zogen Maric und Joseph von Nazareth nach Bethlehem?“— Schuler:„Die kunnten der Meth nitt bezahle."
Lehrer:„Welche Geschenke brachten die h. drei Könige dar?“ — Schüler:„Gold, Weihrauch und— Würm.“
Ein Kind sollte das Gedicht:„Des Kindes Engel von Theodok Lieth“ aufsagen. Es begann:„Des Kindes Engel von Leonhate Tietz.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126 4 Miltwech, 11. Mai 1910.
Seite 7.
Schuh-Engroslager
Die neueste Mode. Braune Damen-Halbschube1 Köln, Perlenpfuhl 16, an der Hohe Strasse. pieneuestr. Ssnwarzeuamen-Halbschube
* 8 9“ 10 Verkaufsstelle Mölheim am Rhein, Franzstrasse 24—26
Moderne Damen- u. Herrenstiefel
7% 8% 9% 138
Damen-Chevreau-Schnürstiefel 500
schlanke Form, schwarz und braun
Damen-Boxrind-Schuürstiefel 650
moderne Form
Herren-Boxrind-Schnürstiefel
amerikanische Form
-EEEE. Kräftige Sandalen mit Absatz
Posten Chevreau-Schnürstiefel 299 4347. 315 2730 2526 405
breite Form- 3135.10, 27/30 S.75.25.90.40.25 2224 1
Posten braune Stiefel
2224 25/26 27/30
breite Form.65.95.75
31.35
75
Federleichte Sandalen
43/17
.75
36 42
31/35
27/30
25/26
.25.75.25
025 .75 2224 L
Posten Boxrind-Schnürstiefel Kinder-Segeltuch-Spangenschuhe
75. zgg 2224 2½5 Przaune 3135 2730 2526 90
breite Form.25.75.00
Braune
Ledergarnitur.30.10.00 222
90
Ausgabe grüner und gelber Rabattmarken! Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.•300
VVI. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Verkaufszeit—1 und—8, Sonntags von)—1 Uhr.
Rollschuh
in jeder Preislage,„Winslow Rollschuhe“.
Adustäele
RUBPER CUSHIAH LADIES NODEL
Julius Krewerth,
Eisen-, Stahl- und Messingwaren.*0 Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
— Erfolgreich und biilig eind die Anzeigen im(0.—
Mütter leset
das Urteil eines Arztes:
Der
und Ainderswiebachmeh
ist ein ausgezeichn. Nahrungsmittel für Kinder und leistet als solches ganz vorzügliche Dienste, besonders bei Erkran kungen des Magendarmkanals, bei engl. Krankheit und Blutarmut usw. usw. Freiberg. 1• Dr. Eißner, prakt. Arzt.
Erhältlich in Apotheken, Drogen und besseren Kolonialw.=Gesch.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
Größer. Biedermeier=Schrank
I
(alt. Birn= oder Nußbaum=Holz) zu kaufen gesucht.
ohne Lötfuge
Schuts-Marke Schwan.
Gold 750. 585, 333 und
nur neue Fassons.
grose Auswahl Uhren und Goldwaren
matt gestempelt.
zu den billigsten Preisen
Preises. Offerten..———“.
noncen=Expedition Rudolf Mosse, Köln.
&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Zur Rowie!
C. Gesse
Heumarkt 18 Fernspr. 766.
(Fingang a A Himmalreich),
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark.
Jede Dame
kann sich mit Hülfe der unerreichten und vielfach pramiierten
JavoritSchnitte
elegant kleiden. Beste Anleitung gibt das
Favorit-Moden-Album
Preis 60 J, postfrei 70h. Hauptverkaufsstelle Mauritius= steinweg 81(bitte Hausnummer 81 achten).
Verkaufsstellen:
Hohe Straße 42;
Lindenthal, Dürenerst Nippes, Kempenerstr. 119; Brühl, Kölnstr. 46;
Siegdurg. Am Markt 26; h' Mülheim, Buchheimerstr. 42.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 11. Mai 1910.
S Wohin wandern wir zu pfingsten?
4. Iu die Eifel.*)
Für diejenigen Wanderfreunde, die an den Pfingsttagen eine zweitägige Tour unternehmen wollen, sei die Eifel empfohlen.
Wir benutzen vormittags den Eilzug.35, der uns 10,49 nach Remagen bringt. Nach 4 Minuten geht der Uhrzug ab, dem wir in Ahrweiler 11 Uhr 35 Min. entsteigen. Die Fahrkarte kostet von Köln bis hierher M..45. Die Pause bis zum Mittagessen, das wir auf 12 Uhr bestellen, benutzen wir, uns das hübsche alte Städtchen im Fluge anzusehen. Der Ort wurde vom kölnischen Erzbischof Konrad von Hochstaden, der den Grundstein zum Kölner Dom gelegt hat, in der Mitte des 13. Jahrhunderts zur Stadt erhoben und mit Mauern und Gräben umgeben, was aber nicht hinderte, daß die Franzosen bei den Verwüstungszügen unter
Die Kirche, die 1900—1902 durchgreifend restauriert worden ist, stammt aus der Zeit der Stadtgründung. Die 1901 aufgedeckten Wandmalereien aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts sind sehr interessant. Am ersten Pfeiler rechts ist eine kleine Figur, an die sich eine Legende knüpft, wonach der unbekannte Baumeister der Kirche von einem Kollegen verspottet worden sei, weil er die Kirche mit einem Gewölbe decken wolle.(In der Tat ist hier zum erstenmal für die Ahrgegend der Spitzbogenstil angewandt worden.) Als es ihm doch gelungen sei, habe der Baumeister den Neider auf so drastische Weise verhöhnt. In Ahrweiler besteht auch als G. m. b. H. eine, von Staat, Provinz und Landwirtschaftskammer ins Leben gerufene Rotweinzentrale der Vereinigten Winzergenossenschaft des Ahr= und Rheintals.
Lange dürfen wir uns freilich nicht aufhalten, denn es liegt eine lange Wanderung vor uns, die rüstige Fußgänger erfordert. Um ½1 Uhr verlassen wir Ahrweiler durch das nach dem Fluß hin gelegene Ahrtor, überschreiten den Fluß und wenden uns nich rechts zum Kloster Kalvarienberg. Aber bevor wir dieses große bekannte Mädchenpensionat erreichen, wenden wir uns bei der achten Station des Kreuzweges links aufwärts, gehen an der Mauer entlang und am Ende der Gebäude an einem steinernen Kreuz mit breitem Fußwege links aufwärts durch Weinberge. Der Weg führt bald durch Niederwald, wo man sechs und zehn Minuten weiter bei den Wegteilungen beide mal dem breiten Wege rechts folgt. Weiterhin fällt der Weg und verengert sich zum Fußpfad, der sechs Minuten später auf einen Fahrweg mündet. Mit diesem gehen wir rechts durch den Wald; er wendet sich zuerst rechts, dann Uints(nicht geradeaus gehen) und nach einer Viertelstunde gehen wir mit der Fahrstraße nach Ramersbach(1½ Stunde von Ahrweiler).
Inmitten des Ortes zweigt unser Weg nach Süden ab und bei der Teilung folgen wir dem Schild Blasweiler. Bei einem Heiligenhäuschen queren wir einen Weg und wenden uns bei der gleich darauffolgenden Teilung rechts abwärts zur Blasweiler Muhle. Weiter folgen wir dem nach Blasweiler führenden Weg über die Brücke und nach vier Minuten bei einem Steinkreuz rechts
*) Unter Benutzung des Kölner Wanderbuchs und von Hölschers Eiselführer.
aufwärts auf bewachsenem, anfangs schwer erkennbarem, nach links aufwärts führendem Fußweg, der aber bald besser wird. Nach sieben Minuten oben nach links etwas abwärts, an einem Steinkreuz vorbei und nach drei Minuten an einem ferneren Kreuz vorbe Wir gehen nicht nach Blasweiler, sondern queren den Beg, der nach links dorthin führt. Weiterhin bietet unser Weg schöne Aussicht. Nach Süden laufend teilt er sich vor dem Düsselberge, über den links aufwärts ein Pfad mit sehr schöner Rundsicht führt. Er kommt auf den ursprünglichen Weg zurück, der weiter(Wegweiser Hannebach) geradeaus durch Wald und zehn Minuten später auf eine Querstraße führt. Diese breite Straße ist die sogenannte Kohlstraße, die den Namen von den früheren Kohlentransporten der Köhler erhalten haben soll. Mit dem Wegweiser Adenau folgen wir ihr nach rechts und halten uns bei der bald folgenden Teilung rechts geradeaus und weiterhin stets geradeaus. Wald und schöne Aussichten wechseln in der Folge miteinander ab, und viele Votivkreuze am Wege beweisen die jahrhundertelange starke Benutzung des Weges. Dieser wird nach einer halben Stunde schmäler, nach einer weiteren halben Stunde gehr ein Weg halbrechts ab, der unberücksichtigt bleibt. Nachdem wir auf der Kohlstraße etwa anderthalb Stunden gewandert sind, weist uns ein Wegweiser bei einer Teilung rechts. Der Weg bleibt auf der Höhe, wird bald zu einer breiten Straße, die etwas aufwärts(nicht links ab!), nach fünf Minuten abwärts führt und in Kaltenborn hineinleitet. Bis hierher haben wir von Abrweiler gute fünf Stunden gebraucht. Wer damit genug hat, findet im Gasthaus zur Hohen Acht Verpflegung und Unterkunft. Noch rüstige Fußgänger, die sich noch 2½ Stunden zutrauen, gehen von diesem Gasthaus aus noch weiter und am Ausgang des Dorfes mit dem Wegweiser links. Hier findet man eine gelbe Wegbezeichnung des Eifelvereins, die uns in einer Stunde zur Hohen Acht bringt.
Wir befinden uns auf dem höchsten Punkte der Eifel, 746 Meter über NN. Der jetzt gerade vor einem Jahr vollendete Kaiser Wilhelm=Aussichtsturm ist vom Regierungsbaumeister Frhrn. von Tettau=Berlin erbaut und bietet eine sehr schöne Rundschau. Wir sehen das Siebengebirge, nach links die Ruine Olbrück, weiter den Aussichtsturm auf dem Gänsehals und die Berge des Laachersees: die Nurburg, Aremberg, rechts davon den Michelsberg mit Kapelle bei Münstereifel, unten im Tal Kaltenborn, im Westen unten Jammelshofen.
Allzu lange dürfen wir uns hier nicht aufhalten, wollen wir noch vor der Dunkelheit in Adenau ankommen. Dorthin leitet uns abwärts das rote Eifelvereinszeichen, ein liegendes Kreuz. Die hübsch gelegene Kreisstadt mit annäyernd 2000 Einwohnern bildet den Endpuntt der Ahrtalbahn, die in Dümpelfeld von der Uhr abzweigt, um dem Adenauer Bach zu folgen. In langer Ausdehnung hat sich die Stadt, durchrauscht von dem eilenden Bach, in das Tal gelagert.
Am zweiten Tage setzen wir unsere Wanderung fort. Vir in Kaltenvorn geblieben ist, steigt zur Hohen Acht aufwärts und folgt von hier aus dem roten Dreieck des Eifelvereinsweges Koln=Trier zur Nurburg. Von Adenau geht man aus dem Ostende, an man hineingekommen ist, wieder hinaus und von der Straße 9 Kitometer=Stein 48.8 links ab, über den Bach und rechts steil aufwärts mit dem blauen Ring des Eifelvereins.
Auf einem Basaltkegel erheben sich die Trümmer der Nürbura, die im 10. Jahrhundert auf den Resten eines römischen Kastells aufgebaut worden ist. Sie kam spater durch Hipgettigg an die Kölnischen Erzbischöfe und fiel, wie die meisten Burgen in
Rheinland, um 1690 dem Raubzug Ludwigs XIV. zum Opfer. Der Besuch der Ruinen ist mit 30 Pfg. zu bezahlen. In unmittelbarer Nähe befinden sich zwei Gasthäuser, ein altes, aber recht gemütlich ausgestattetes und ein neues anspruchsvolleres, nach dem Grafen von Hochstaden genannt. Wir folgen nun weiter dem roten Dreieck, das uns lange Zeit auf der Höhe hält und zum Hohen Kelberg führt, bis wohin es zwölf Kilometer sind. Von dem Aussichtspunkt bietet sich eine sehr schöne Fernsicht. Das rote Dreieck führt über Ueß, Hörschhausen zum Bahnhof Utzerath an der Bahn Gerolstein=Mayen=Andernach. Von Adenau oder Kaltenborn sind es bis hierher 25 bzw. 28.5 Kilometer. Ueber Daun und Gerolstein treten wir hier die Rückfahrt an oder über MayenAndernach. Wem diese Fahrt zu weit ist(sie kostet etwa fünf.), der benutze von der Hohen Acht das Wegzeichen des liegenden Kreuzes nach Osten und gehe über Kempenich, das in 2¼ Stunden zu erreichen ist, und von hier aus so weit er will ins Brohltal hinab, wo man die Bahn nach Bedarf benutzen kann. Dabei ist der Besuch der prächtig gelegenen Burgruine Olbrück, an der das Zeichen vorüberführt, sehr zu empfehlen.
Für diejenigen, die nicht zwei Tage ausbleiben wollen, sei hier noch ein Vorschlag gemacht. Sie mögen den Eifelzug.05 über Euskirchen nach Münstereisel(3. Klasse 2.) benutzen, wo man um 11 Uhr anlangt. Bis zum Mittagessen betrachten wir das malerisch an der Erft gelegene mauerumgürtete Städtchen, dessen ausgebesserte Befestigung von allen rheinischen in ihrem alten Charakter aus dem 14. und 15. Jahrhundert die besterhaltene ist. Von der Burgruine aus bietet sich eine hübsche Aussicht. Interessant ist die alte in den 70er Jahren durchgreifend rierte ehemalige Benediktiner=Stiftskirche, eine dreischiffige romanische
Pfeilerbasilika aus dem 11. Jahrhundert. Die Jesuitentirche stammt
aus 1650. An dem alten Rathaus sind noch das Wappen der Stadt(ein Stern mit einem springenden Löwen), des Herzogtums Jülich, von Pfalz=Neuburg und der Weberzunst zu sehen.### Möglichst früh brechen wir auf zum Michelsberg. Durch
das Orchheimertor gelangen wir auf der Straße durch Ei
der Schlüssel zu der Kapelle auf dem Michelsberg zu haben ist.
Zefultenkirche aufwärts) hinaus und aufwärts gebt, wobei sich eine sehr schöne Aussicht erschließt. Der Weg führt durch Rodert Karakteristisches Eifelbild) und weiter folge man nun dem roten weiblock des Eiselvereins, der über Wald nach Kirchfahr (mo in der Kirche ein dreiflügeliges Altarbild von einem Maler der Schule des Kölner Meisters Wilhelm sich befindet) und von dort am Hasenberg vorbei durch Krahlingen nach Altenabr. Der ganze Weg ist 22 Kilometer lang und führt vielfach
Vom Michelsberg, wo weithin sichtbar eine Kapelle steht, wenden wir uns an deren Chor abwärts und gehen nach drei Minuten links ab, nach sieben Minuten rechts ab. Wir kommen auf eine Straße mit Telegraph, von der wir gleich den ersten Weg rechts abgehen. Nach 25 Minuten über den Liersbach und mit dem sich rechts wendenden Weg aufwärts nach Lehtert=Effelsberg. Von hier benutzen wir die Straße durch das Sahrbachtal nach Kreuzberg an der Ahr. Auch diese Tour nimmt dann—6 Stunden in Anspruch.
16
10
7

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126; mittwoch. 11. Mai 1910.
3. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Vom 7. Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
9 20 103 97 204[1000] 959 1218 330 572 880 929 2213 413 559 894 929
87 3170 313 760 858 4129 206 98 388 563 617 59 79 814 943 5199 919 6032
286 389 453 528 639 761 93 7383 93 479 533(500 751 56(1000] 8032 70 368 86
441(500) 845(1000) 904 73 91(1000] 9253 1500) 339(1000 538 82
10072 137 64 365 445 609(3000) 712 11079 187 288 409 50 652 834 12001 262(1000 353 451 13158 207 25 61 407 27 636 827 43 93(3000] 14294 473 75
15122 343 486[500) 697(3000) 855 941 16459 726 819 82 17051 449 608 756 77
936 18209 1500) 323 37 597 647 853 19052 129 68 92 483 549 853 961
20097 180(500] 265 300 472(3000) 735 817, 21065 70(1000] 293 370 514
902 22008 23 66 147 624 233294 347 925 24027 92(3000) 200 46 49 572 96 743 921 97, 25097(500 182 90 212 499 525 711 890 975 96, 26102 397 413 875 27009 209 78 225 404 550 608 900 48 28006 28 139(3000) 55 242 333 752
858 955 29201 3 78 707(500) 952 93 /500
30003 1500 76 152(500) 215 69 31030 106 29 349 407 65 608 19 32264 587 93 659 737(3000] 800 33124 84 337 494 586 603(1000) 68 714 862 938 3000 40 31001 1500) 264 537 857 951 74[3000) 35076 815 81 83 36191
442 80(500) 629 863 948 37221 506 936 38036 305 62 69 456 840 86(500
39213 80 415 28 647 717 18 817 900 1500
40025 1500) 226 58[500] 332 45 60 92 758 41089 169 233(500] 603
42029 39 154 446 82 688 94 986 43005 208 543 779 869 44112 323 27 404 60
91 560 604 780 805 50, 45013(1000) 33 123 313 435 46007 97 146 319 483
96 593 812 97, 47095 285 380 727 931 48043 662 797 49179 467 70 1500
809 52
50077 148 1500] 274 309 433(1000) 666 732 35 51212(500] 458 538 46
657 816 987 52111 403(500] 65 741 86 981 533082 145 270 74 470 865 80 54128
231 58 333 37 83 677 734 79 814 937 55062 330 95 596 604 77 832 56031(3000
69 144 77(500) 239 88 574 787, 57150 70 396 754 58231 58 518 27[500] 97 644
720 886 928 32 87 59163 323 75 404(500) 51 518(1000) 34 60 969 81
60060 119 416 553 704 82 950 63(500] 61054(3000) 71 140 392 466 529
684 706(3000 36 62002 456 724 994 11000] 63039 96 461 723 64009 38 90
225 38(500 555(10001 782 801 948 98(1000] 65030 123 24 650 11000 95 715 89 851 67 G6188 244 346 615 824 67053 101 71 82 695 68064(500] 91 189
203 12 25 87 325 91 433 600 779 69046 99 290 785
7·0038 55(500) 212 375(1000] 499 574 915 56 71054 69 81 267 386 431
90 562 669 749 72348 400(500 13 74 600 21 897(5000] 733306 65 99 517
604 11[500) 742 50 910 27 84. 744004 634 75098 353 70 87 440 82 684 972 76127 396 405 87 860 94 932 77083 341 421(500] 611 972 788039 84 225 98
428 508 32 628 783 868 975(500] 79013[3000) 190 297 480 84 532 73 627 911 78
80986 81149 381 867 910 82010 626 742 72 815 29 57 95 978 83407 508(500) 670 731(500) 44 84405 895 85046 62 325 563(3000) 646 732 72 99 86213 303 68 709 87070 187 238 387 465 500 85 608 728(500] 865 002 88015 1000] 156 90 347 60 531 638 96 834 89184 293 427 568 69 755
90100 43 256 91177 204 333 533 73 92 601 61 961 02030 266 628 861 944 55 93425 76 945 94022 86 374 95012 206 770 976(1000] 96027 417 552 783 874 904 77 07087 136 219 91 723 927 98215 312 80 552 696 99 801 30 934 90250 86 371 539
100010 61 274 78 400 24 90 559 614 899 960, 101251(1000) 397 558 778
3000 806 987(500] 10·2043 179 301 97. 1033034 346 56 485 625 772(3000 836
995 104444 864 920 105015 47 162 223 349 456 567 746 817 923 39 50
106046 761 904 30 107080 103 379 92 93(10000) 470 578 771 870 108070
107 255 57 426 44 92 97 836 109117 29 266 319(500) 499 521 643
110012 69 111 347 495 966 111041 492 717 112069 123 220 350 429 54 509
500 88 600 719 58 92 899 992 1133045 165 334 414 860 72 970 86 114158
453 509 930 115322 43 591 607 28 116004 14 44 99 218 33 65 81 408 656 890
913 117566 748 001 118230 75 324 69 605 119244(1000] 563(1000] 625 50
857[500 910
120063 128 76 241 86(1000) 577 802 121190 336 539 632 74 738 12:2682
722 123076 134 1500] 231 86 327 629 751 81 833 98(500 983 124357 62
474 540 96 716(3000] 50 72 899 125325 434 536 617 709(3000] 1263006
1000 739 938 127012 68 186(1000] 483 503(500] 9 17 27(3000) 703 823 32
128077 399 432 506 620 785 806 46 65 920 129096 118 233 43 97 477 552 613
500 711 10001 95
130203 622 131025 102 220 330 460 675 722(500] 981 132145 322 693
811 133188 813 41 48 999 131002(500] 47 469 668 70 833 959 13.5019 155
74 446 57 500 656 886 931 136017 365 700 2 901(500] 137006 1500l 333
80 89 982 138176 433 91 628 837 914 139052(1000 105 89 224 334 98 528
895 921"
140008 403(1000 654 743 836 1500) 901 141161 280 386 457 639 860 918 142007 386 404 53 54 782•43101 30 218 64 824 947, 144163 86 587 92 145047[500) 242 637 875 146515 35 675 97 804 977. 147104 1500] 295 397
446 57 592 885 901 85 148225 26 89(1000) 379 435 72 577 651 87 887 149320
500 429 869
150050 74 139 98 438 77 661 739 151085 362 640 95 152186 219 60 68 350
3. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüct.(Ohne Gewähr.)
10. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
180 229 371 452 509 743 1082 155 471 794(500] 98 2211 17 345 430 52
533 754 76 820 45 63100 44 65 251 368 93 462 632(3000) 918 4154 494 592 817
50 957, 5055 114 283 381 513 33 643(1000] 54 89 702 813 936 74 6041(3000
139(3000 44 483(3000) 883 7039 438 538 99 801 923 8007 72 116 78 327(1000
92 512(3000 18 35(3000) 821 86 97 9291 350 578 96
10254 68 529 72(1000 626 87 982 11070 917 47 78 12063 134 234 371
418 634 750 807 962 13334 834 14025 88 194 498 552 869 15105 249 346 3000 99 617 883 962 16204 411 53 551 500] 735 79 850 91 937. 17180 337 713(1000] 20 49 907 18251 502 673 778 837 11000] 981(1000) 19067 523
632 70 843
20251 580 648 815 54 86(1000) 925(500) 35 21103 358 73 466 654 22260 363 74 400 519 612 73 805 15 23272 394[500) 496 737(3000) 837 56 24005 44
154 58 465 939 953 25202 67 357 407 647 815 983 26496 97 794 27235 349 408 533 649 52 834 28010 658 76 806 59(500] 29042 91 156 215 44 1500] 311 28 777(3000) 866 500) 68
30006 16 83(3000 157 58 87 210 85 355 507 76 682 746 876 87 31037 284 305 424 865 927 60 32176(500 499(1000] 500 11 976 33394 484 885 967 34367 791 35147 505 88 605 48 926 36184 96 319 529 50 95 751 37134(3000) 92 431 46 91 580 753 98 810 38350 602 39044 105 687 746 859 955 80
40135 94 202 64 593 787, 41313 430(500) 515 54 677 743 57 96 42095 239
756 222 28 40, 433235 50(1000 593 654 748(1000 830=4032 319 760 500 62 873(500) 45067 478 664 789 946 75 46325(500) 45(500) 55 458 622 29(5000) 706 946 47168 965 48013(10000) 63(5000) 227 71 527 654 13000) 788 995 49274[500) 377 687 804 905
50205 35 73 79 308(1000] 75 413 29[500] 73 685(3000] 922 1500] 51209
453 88 552 77 779 952 522015 106 368 821 994 53093 500] 493 585 716 98
5 4032 93 160 499 510 660(500 839 69 55073 326 435 90 614 93 99 762 806
56093(3000] 127 49 376 616 38 983(500) 57078(500] 138 350 537 680 58018 114 30(3000] 240 627 59010 49 89 155 852 954
60057 299(3000) 513 691(500) 928 29 61099[500 149 355 403(3000 689
716 62063 105 52 512 78 802 55(500 954 64 63306 63 476(1000 508 14 41 54 61 645 67 573 64139 204 70 75 554 898 994 65278 315 588 96 842 943 61477 570 683 792 878 972 67137 65 210 91 638 76 999 68006 36 100 49 201
51 345 473(1000 538(1000 862 60024 216 82 909
70258 71513[500 87(15000) 531 702(500 55 72145 92 386 454 500
647 985 73287 782 802 74114 210 53 672 946 75033 38 151 383 463 617 853
76220 632 88 909 77032 105(500 72 263 488 605 34 74 822 78189 356 541
500] 72 659 754 933 77 70050 108 86 301 851 64 920 1500
80184 235 313 82 539 779 815 81001(1000] 232 365 91 569 779 82042
(5000) 572 625 801 42 46 62 938 83049(3000] 300(500) 462(3000) 524 785
84078 200 21 42 547 56 670(1000] 761(3000] 85156 62(500) 736 500) 86096
413 554 995 87005 538 756(500] 921 38 88124(1000 310 14 600 40 729 52 80040 259 309 25 491 720 807 17 942 93
011016(3000) 159 311 438 01167 276 327 474(1000) 519 651 75 92061 164
353 67 492 618(500] 27 59 749 853 64 02180 234 98 503(500 679 762 65 874 88 949 91039 103 215 59 79 326 433 39 781 819 95152 368 729 71 76(500) 951 60 96262 97067 123 99 345 442 561(3000) 648(500 888 98006 391 405 005 500 67(3000 96 09072 252 61 367 498 660 81 728 898 980
100164 265 335 426 88 500 6 636 706 101209 388 699 102110 512 52
630 45 68 1500) 806 29 1500 996 1033045 347(500] 776 905 104546 663 89
754 105641 15001 716 22 934 80, 106247 57(500) 304 501 53 685 706 44 023
50 107122 25 322 572 862 992. 108342(500] 476 635 846 903 24 44 109028
69(3000 290(1000) 519 859 996 97
110149 370 81 407 813 111038(500 52 231 396 462(500] 655 752 949
112271 113086 99 108 228 73 401 600 11 70 845 951 59 114026 343 717
99 115000(500] 41 104 215 313 49 401 47(500] 501 766 87 116267 73 455 612
758 90 868 117197 655(3000) 70 751(500] 869 75 118320 457 68 912 119126
43(500 386 964
120095 174 237 121012 125 1500) 251 498 515 25(1000] 67 75 600 910(1000 122771[3000) 76 93(500) 808 18 123001 192 249 336 39 410 532 71 124174
377 516 602 28 721 953 125100 91(1000) 350 602 50 64 86 916 126169 244 48
628 30 54 721 912 30 59 67 88 127150 296 366 478 656 821 967 79 1288653 719
837 1220015 80 411(500) 58 668 944
130230(5000) 458(1000 539(500 689(1000) 825 903 56 131012 28 83
5001 134 248 426 533 78(1000) 788 92 942, 13:2008 876 419 525 726 863 939
133070 309 70 487 664 66 846 78 134255 785 875 85 135073 107 248 54 56
1000 889 604 34 768 894 136204 66 385 536(500 725 808 137020 351(1000
445 682 960 138113 238 334 512 15 17 69 717 915 28 38(500) c3 139907 51 140011 517(500] 666 843 1500) 987 141201 511 64 617[500] 809 64 921 36
112173 230 77 535 636 904 143148 291 531 55 727 500] 861 936 48 144310
638 145143 334 475 775 803 10 89 146113 321 472 91 509 604 8 842 48 995 88 147074 363(1000) 454 627(500) 990 148110 201 317 546 655 794 983 149166 70 313 51(5001 739(1000
150021 83(3000) 326 643 787 151068 556 723 855 921 152291 412 557 83
499 540 604 51 795 824 933 153472 91 559 623 891 955 91 97., 154706 96 155027(1000 349 62(1000) 466 889 965 156091 594 667 785 807 47 157073 189 304(10000) 64 694 829 61 158033 278 404 27 48 584 600 95 790 906 22
159132 285(1000) 355 566 685 722(500
160334 92(500] 465 512 669 890, 161205 88 314 450 635 709 13(1000) 826 96 909. 162036 61 342 83 587(1000) 696 700, 16:3207 506(1000] 54 706 857 500) 62 74 928 83(500] 164339 411 521 829 1500 63 165072 112 264 433 3000] 48 570 91 621 733 59 814 54 61 75 930, 166073 354 78 80 521(500) 728 835 167102 26 82 218 315 591 945(500] 49 58 168182 620 22 91 762 835
169072 244 400 51 679 808 90
170258 646 899 1500] 974 171676[500) 737 89 804 37 1500) 67, 172026
90 233 74 399 596 953 1500) 173030 118 70 285 459(1000] 68 661 778 803 60 947 174047[1000) 162 294 323 99 645 984 93 175292 347 535 950(1000) 176078 121 24 61 208(1000) 562 98 955 72 83(1000] 177008 224 96 601 840 178132 236 58 574 720 179073 79 155 245 770 86 840 904 17
180317 68 71 532 49 752 80 84 94 815 19 86 99 181163 304 447 88 572
182059 177 262(500] 418 59 652 68 851 183012 38 379 569 705 908 57 184033
124 77 264 72 300 87 440 82 516 708 817 26 71, 185018 339 727 876(1000) 87
935 186199 245 555 609 53 96 923 187172 310 490(1000] 620 89 850 953
188146 241 1500) 862 64 947 189099 121 87 274 632 40 66
190116 652 74 1500 878 191079 229 309(1000] 421 28 56 582 602 54 850 84
923 94 192120 84 89 725 38 83 876 193117 281 333 527 881 91(1000] 194016 500 20 182 233 350 529 683 740 87 803(500] 195109 242(3000) 600(500) 97 880 98 196361 659 848(500] 197038 126 406 198092(3000) 112 64 555 830
199304 471 680(1000) 791 948
200304 34(1000) 55 87 460 65 723 828 926 201087 203 75 425 681 894
202013(500) 24 135 83 496 621 40 56 932 203186 499(500) 541 636 765 828 912
204023 214 356 634 65 90 854 205046 137 71(500] 473 717 23 206162 930
74 207049[500) 342 632 833 970 208025 70 254 630 83 209537 660 758 944
210027 115(1000) 325(500) 631(500) 831 49 211131 331 434 570 212036
125 226[500) 40 302 92 575 724 863 213063 290 305 81 666(500) 702 76 826
969 1000] 214079 107 252 532 706 21 53 907 215065 167 754 952 216034 82(500) 175 254 319(500) 447 84 508 53 86 606 18 719 88 1500] 217123 374 411(1000) 596 218009 109 205 39 326 633 846 219013(3000) 123 385 474 3000 604 68 755 865 1500
220075 85 449 526 639 48 858 943 221230 740(1000] 989 222121
462 77 901 223211 521 654 224075 151 203 82 390(500) 551(1000 626 225525 663 982 96 226033 114 80 358 701 91 874 977 227039 117 64 84(500 273
500] 78 354 498 586 667 84 729 2228002 8 168 96(1000) 476 865 913 229357
471 825 46
230085 707 18 865 954 94, 231036 39 95 148 260 473 552(3000 693 798
936 2322053 76 358 507 58 656 72 233222 95 328 35 49 97 411 981 235005
550 750 236019 134 380 475 584 813 52 974 237212 23 62 471 519 1500 728 238271 981 91 239017 123(500) 29 407 505 26(3000] 625 720(3000) 803
16 961 69
240411 68 612 79 241072[500] 197 225 333 417 78 512 93 242116
43 260 487 540 996 243177 244078 90 209 423 616 750 843 1500] 88 92 245178 215 551(560] 688 96 761 246543 46 55 733 247061 362 67 411 642 248133 51 262 543 806 946 2449070 108 240 322(1000] 416 71 521 32 36 843
250077 114 680 726(1000) 65 840 417 251011 258 372 608(500) 25(500
91 794 252137 452(500) 576 618 737(3000] 253078 199 289 320 661 798
500 808 51 254129 486 652 793 255002 127 253 336 478 521 615 944 256095 182(3000) 331 532 35 691 703 1500) 75 940 257327 89 572 655 898
258210 325 97 600 717(500] 809 88 981 259105 33 208 360 633 55 738 873
1000 928 61
260120 35 320 77 85(30000) 462 628 745 61 930 261225(1000] 415 794
500 958 60 262030(5000) 182 220 350 660 850 59 26:3058 79 1500
251 339 73 551 750 72 264909 60 265224 55 82 331 652 864 996 266001
74 210 89 401 526 54 91(3000) 782 953[500 94 96 267540 268148(1000] 59 221 417 18(500) 708(500] 21 269078 101 208 925
270028 177 251 384(500) 552 966 271774 83 272083 160 297 315 432
517 63 703 12 837(1000] 83 923 273079 104 63 399 445 519 751 53 866 966
27•4102 60(3000] 71 562 628 62 81(1000 96 810 1500) 962 275185 205 20 523 66 78 925 83 276068 244 449 51 579(3000) 615 812 16 98 277077(1000 128 82 418 819 60(30000) 965 278113 61 272 94 363 408 544 733 812 279179 85 226 67 405(500) 545 712 59 830
280148 494 551 821 954(1000] 281011 87 110 463 694 282030 143 238
68 531 600(1000) 911 28:2028 243 73 485 677 284110(1000) 202(1000 405 717 802 285245 466 685 870(3000] 286273 308 638 764 867 933 87 287085 468 897 288297 393 477 561 702 938 283180 419 84 520 31 706 45
822 981
290952 291051 135 86 231 634(500] 292061 338 805 20:3005 190 294100 490 616 870 295186 324 60 639 962 296337 643 297197 241 334 48 503 85(3000) 689(3000) 733 834 965 298125 50 376 668 721500) 735 944 87(500 299218 328 572 613 1000] 24 994
306421 771 301282 396 424(1000 529 54 302432(500] 801 74 303944
88 181 447
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom g. Mai lies 31960 statt 31160 224942 55 statt 224943 44, 244471 statt 244479
752 99 876 153199 342 493 594 700 39 52 90 995 154134 58 84 238 49 74 76
348 584 616 740 68 76 990, 155407 89 554 678 752(3000] 156031 224 388 470 520 35 792 94 846, 157590 602 3(3000] 7 48 58 892 951 158136 249 387 712 917 61 159037(500) 135 83 459 610 704 58 97 888(500) 967
160035 172 221 724 997. 161148 261 97. 1622001 144 91 283 328 584 653 836 163253 545 882 164023 182(500 387 434 706 814 960, 165055 299 580 603 16
166189 284 928(1000 37 76 167684 186 203 572(3000] 634 59 88 168148 536
84 810 79 169087 264 301 777 95
170104(1000] 211 43 301 418 510 634 53 885 171415 639 172323 97 508 66 612(500) 731 823 987 1733048 51 122(500) 81(1000) 331 436 546 64 951 174012(1000) 175011 332 764 85 176013 29 56 96 278 415 18 515 82 1000
806 38(15000) 923 177016 24 53 72 304 534 75 632(500 44 786 855(500) 955 178703 990 179160 238 341 53
180040(1000) 162 206 342 75 575 709 42 96(500) 838 181015 122 406(500) 503 627 793 1822142 256 667 774 78(500) 991 18:3076 227 30(500] 309 809
946 184031 368 453 642 45(1000) 881 93 924 185195 378(5001 186078 97
500) 489 544 1500 59 732(3000] 89 834 900 187096 188 228 82 303 20 40 874
915 1000] 188083 197 265(500 80 316 483 639 757 189123 225 94 395(1000
435 628 29 724 86 830 42 95 995
190216(500] 61(1000) 471 542(500) 72 622 39 41 777 833 43(1000] 998 191092(500 325 528 74 78 930(500) 97 192511(3000] 608 920 1933540 66 722
59 852 919 194061 81 91 119 632 806 75 942 195027 57 162 295 571(1000
723 89 196019 28 105 221 339 77 484 638 722(500] 74(1000 997 197066 314
513 884(1000) 959 62 198066 85 179 315 58 545 612(500) 842 199178 261 86
349(1000 613 28 55(1000) 768 805 75 85
200019 111 76 235 411 80 591 718 908 201061 107 400 647 36 59 708 54
835 20·2215 530(500) 51 55 90 203074 211 383 483 678 716 99 817 204288
349(500) 460 658 205165 263 327 596 707 500] 206017 58(1000 512 13 92
1000] 610 893 905 21 54(500] 207234 374 97 528 47 724 77 89 208087 154
230 44 436 86 209404(1000) 830 56 910 30 40 87 1500
210074 273 653 717 211041 92 118 226 500) 33 352 57 577 685 702 76(500
86 810 28 85(3000) 990 2122167 221(1000) 345 601 213129 622(1000) 707 811
55 214375 518 931 33 215002 44 370 541 863 216002 90 116 219 37 438(3000
520 83 674 748 59 881 217210 501 627[500] 218204 59 383 519 48 713 841
219886 972 77 1500
2220082 167 211 14 412 785 826(500)65 72 900 221010 409 85 504 837(500) 82 222109 223049 748 902 61 22•4117 21 263 398 472 95 534 68 614 22 711 980
225091 143 55(500) 92 216(500) 437 764 928, 226074 99 158 203 536(500 643
1000724 227124 214(3000] 690 862 916 228114 94 233 515 743 859 229014 194 239 467 811
2330048 273 362 465 80 547 89 631 744 231020 84[560 97 118 92 93 401 781 885 992(1000] 232012 863 939 78 84 2333269 313 761 99 1000] 895 969 2234071 148 210 55 339(500 511 72 611 820 900 235047 122 96 263 480 640 729 64 2336094 238 602 37 863 237065 82(500] 217 527 602 823 90 970(500
238057 274 327 451(500) 594 648 750 239105 221 35 755 85 834
.10695 932 241084 966 2422070 278 335 491 529 955 243051 407 735 244129 1500] 47[3000] 311 59 543 97. 245133(500) 346 500 74 455 655 778 978 246050 98 181 525(3000) 645 978 247075 76 81 202 55 332 690 783 986
.18280 356 414 520(1000) 79 896 948 2410031 83 95 176 343 529(5000) 792
906(1000 69
250155(1000] 61 287 314 842 944 251498 99 566 833 73 252138 02
671 813 253188(1000) 419 638 62 254184 255 325 76 473 74 606 48 255018
231 40 931 256074 288 524 853 257039 50(3000] 282 468 626 705 49 937
258011 61 239 55 64 597 716 46(1000) 899 259139 96 241 390 632 788 926
260206 12 493 798 261229 351 497 550 701 60 96 262072 181 284 822 26:1046 199 205 9 925 26.4045 322 589 851 265095 207 506(500] 45(3000 940 266182 524(500 850 957 267186 253 463 268384 1500) 550 772 269270
456 502 695 11 757
270108 22 63(1000] 69 314 638 49 725 831 930, 271265 321(500) 55 505 33
660(500) 777 926 52 88 27·2005 127 499 655 702 55 966 27:5033 59 94 245(500 435 557 709[500] 73 271038 273 360 426(1000 543 616 20 905 43 275066 506
636 874 2276011 64 79 328 1500) 47 611 774(1000 854 1500 925 277106 323
94 51(1000] 414 54 667[500) 97 759 937 278214(500) 76 336 494 531 50 606 971 279399 409 584 851
280001 80 239(1000 414 16 521 90 751 72(500] 281163 66 508 685 890
282204 283053 256 332 498 540 13000 805 28•4171 388 457 540 619 68 788
821 954 66 285369 1500 511 58 608 28 3138(5000 577 654 66 613 41 287132 5001 241 62 460 82 456 669 87 792 860 079 98 288171 270 409 714 15 89 289135 76(1000) 217 305 632(3000] 36
290242 6822/3000) 878 901(500) 21 51 94 291041 319 671 788 839[1000
995 1292008 77 393 511 53 95(500] 648 29:3653 330 494 696(15000)
294249(1000) 307 445 876 295112 14 22 350 753 61 862 952 296490 656
3000 720 819 993 297366 424(1000] 59 636(1000) 770 298052 262 463 885
299240(3000) 61 399 415 95
300019 432 534 751 904 801071 90 614 702 69 847 906 302109 566 747 857 303121 315 27 28 675 755(3000 823 944
Gew inurade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinu zu 500000, 1 zu 200000, 1 zU 150000, 1 zu 120000. 2 z 100000, 1 zu 80000, 2 zu 70000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 12 zu 30000, 23 zu 15000, 71 zu 10000, 143 zu 5000,
2052 zu 3000, 3202 zu 1000, 5057 zu 500 Mt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Dünnwald,.Mai1910. Am Sonntag veranstaltete deMännergesang verein Loreley im Saale des Hrn. Höllasein diesjähriges Stiftungsfest. Mehrere auswärtige Vereine be, teiligten sich an den gesanglichen Darbietungen. Der festgebend verein unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hrn. Lehrer; Franz Melzer aus Mülheim a. Rh., hatte sich als Glanznummer für den Abend den schwierigen Chor Vom Rhein von Max gewählt, der an die Sänger außerordentliche Anforderungen sten Der Verein entledigte sich seiner Aufgabe gut. Außerdem sang der festgebende Verein das humoristische Lied Der schwäbische Fiede mann von Werth und Schwäbisches Tanzliedchen von Silcher, g sangen dann noch der Gesangverein Loreley aus Schlebusch und die unter dem Dirigenten Hrn. Heinr. Schneppensiefen aus Schlebusch stehenden Vereine Liederkranz Tyurn=Strunden und die Concordig, Nittum. Ganz vorzügliche Leistungen bot der Kirchenchor Cäcilig, Dünnwald unter Leitung des Hrn. Lehrers Havenith aus Wiesdorf Außerdem war noch ein Verein aus dem Bergischen erschienen, der Gesangverein Concordia=Blocher, der, obschon gering an Zahl schöne Leistungen bot. Den Glanzpunkt des Konzertes bildeten die Darbietungen des Geschwisterpaares Schmitz von hier. Hr. Heinr Schmitz, zurzeit erster Bariton am Stadttheater in Erfurt, der augenblicklich in Ferien hierselbst im elterlichen Hause weilt, er, freute die Zuhörer durch folgende Darbietungen: Prolog aus der Oper Der Bajazzo, Die beiden Grenadiere von Schumann un Cecco mio boni von Papene. Der jugendliche Künstler erntete tosenden Beifall. Auch Frl. Käthe Schmitz fand durch ihre herrlichen Sopranvorträge Der Lenz von Hildach, Draußen im Garten von Kahnbley. Der Engel von Wagner und Die Antwort von Bohm, ein sehr dankbares Publikum. Gegen Schluß des Konzertez hielt Hr. Pfarrer Pape eine kurze Ansprache, in der er mit großer Genugtuung die vorzüglichen Leistungen auler Mitwirkenden, besonders aber die des Geschwisterpaares Schmitz hervorhob.
Garründet 1872.
Eitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Braune Stiefel!
für Damen, Herren und Kinder in vielen Ausführungen, jede Preislage.
Len!
in Led. u. Segelt. f. Haus u. Strasse Leder u. Gummisohlen
Reform-Stiefel
für Damen und Herren.
Heiel
bis Grösse Nr. 44. bis Grösse Nr. 50.
Haupt-Preislagen: 6,50, 7,50, 8,50 9,50,10,50,11,50, 12,50, 13,50, 14,50 usw. in allen Ledersorten und modernen Formen
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
alle Grössen und Weiten
66
„Hur besterprohte Qualitäten!
Alle Reparaturen billigst.
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes eh
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Köin,
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
I
Kurz und klein Wäsche biemit de
verschiedensten scharfen Waschmitteln und Zauderchen kalien behandelt wird. Fürs Auge mag sie zwar zunach „blendend“ erscheinen, dann aber—— ach, wie darschwinden Schönheit und Gestalt! Dahingegen bleibt bekant! lich die Wäsche recht frisch, dauerhaft und wohler##### nach altbewährter solider Waschmethode: mit Lubstdie Häns’ mit Abrador“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
11. Mai 1910.
Zu verkaufen
Zigarren.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Mille v. 22 an.
Natl Hoffmann&amp; Cie., Sternengasse 59.
2 eschene
Schaufensterabschlüsse
zu verkaufen. Breitestr. 132, Eing. St. Apernstr.
Begenschirm .6, in H
reine Seide, nur in Halbseide.50 fl. Follerstraße 44.
Shöhrreme Wach.
Dos. nur 6 4 Sol
Jachsware p. 100
Follerstraße 44.
kast neuer Salon verzugshalder billig zu verkaufen. Everhardstraße 50. I.
Hians,
Piano,
in Anfang von Köln=Ehrenfeld,
Rinuten vom Stadtgarten, sgort unter sehr günstigen Bezingungen zum festen Preise v. 3000 M. zu verkaufen. Das faus ist in allerbestem Zufande, Zentralheiz., elektr. Licht, ###- und Leuchtgas, es enthält Zimmer, 2 Mansarden, Küche ud Badezimmer, hat hübschen sarten mit großem heizbaren kartenhaus. g“
Bescheid beim Eigentümer Köln, Werderstraße 3. Telephon 7378 und 2470.
Laustellen
ss jeder Größe und Preislage, gich ganze Blöche in dor Nähe Staatsdahnhofes in Mülheim am Rhern, mie günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäuten.
Näderes: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Weißer
Kut erh. Herd billig zu verkauf.
G Maximinenstraße 60, III.
Kinderwagen
mit Gummirädern, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld. Schützenstraße 29 Parterre.
Herren=Schreibtisch,
Eiche, Diplomat,
schöne, gediegene Arbeit, sehr preiswert zu verkaufen.
Köln=Deutz, Siegesstraße 6.
Schotes Ladentegal
2 Theken, Schaufenster=Ein richtung, mit Messingstang. und Glasplatten, billig zu verkauf.
Bescheid Nippes, Wilhelm straße 4.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50#4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Morzellenstr. 37
schwarz, kreuzs., wie
neu, 250#l Alteburgerstraße 87.
gut erh., bill. z. verk
Karthäuserwall 4, Uth.
Frl.=., w. neu, bill. z. v.
Rothgeberbach 46, II.
Niangschwarz, 7 Okt., 250+
Maus Mauritiussteinweg 84.
Scor.
D zu verk
Schäferhund, reine.,
St. Apernstr. 12.
Gaskoher
4 fl. 12 M. z. pk.
Sterneng. 28, pt.
Seite 9.
Jopp.=Anz. J. z. v. Gereonsw. 132,I.
Kaufgesuche
In
direkt a. Kurgarten. 1“ 12 Räum. nebst allem Zubehör, schön. Gart. für Pension auch ? Fam. geeignet, günst. zu verkaufen. Auch 2 Billen=Baupl.
Angeb. u. A 84 a. die Gesch. Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
von Werthstr. 23, Seite KaiserVilhelm=Ring, gr. 210gm, Haus, Geisselstr. 64, Ehrenfeld, gr. 3 11gm, weazugshalber preisw. zu verk. Bescheid von Werthstr. 23.
Landhäuschen m. 4 Zim., Kell.,
Stall u. Gart., nahe am Walde bei.=Gladbach gel., zu verk.
Offerten unter W F 11 an die Geschäftsst. d. Bl..=Gladbach.
Gut erhalt., wenig gebrauchte
billig zu verk. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37, 2. Et.
Wesseling
Sürih
oder
Weiss
Garten oder Gartenland, am Rhein gelegen,
zu kaufen
Offerten mit genauer Bezeich nung der Flur, Parzelle, Größe und Preis bei Barzahlung unt. A 88 a. d. Gesch. d. Bl.*9
1000 Mk. Belohnung!
Am Sonntagabend, den 18. Juli 1909,
hat sich die Witwe Martin Haas, geborene Maria Spohr, aus ihrer Wohnung
Quadrath, Kreis Bergheim, um 10.45 abends entfernt und ist seitdem verschwunden. Eie wurde zulehzt gegen 11 Uhr
als sie auf der Straße, die von
Quadrath nach Bergheim führt, links ab
ins Feld einbog.
Es besteht der driugende Verdacht, daß
sie getötet worden ist; jedoch ist ihre Leiche bis jetzt noch nicht gefunden worden.
Die Vermißte ist am 3. Dezember 18 in Quadrath geboren, mittelgroß und kräftig.
Als sie von Hause wegging, war sie bekleidet mit einem grau und schwarz ge streiften Rock, weißer Bluse, schwarzem Jackett, schwarzen Schnürschuhen und
Seun un präsdent in Göla hat hür eZguz, Vensang, bähe h.
ne fur hie Bet-iminab in her Mocha nach
fuhren= u. korbweise fr. Haus. Poppe, Elsaßstr. 49/51, T. 7041.“
Für Wirte
Sprechautomat Starkton, d. neu 700 M. gek., spottb. z. verk. od. zu verm. Off. u. S W 1159 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende PolizeiVerordnung:
S 1.
Die Anlage A zur Bau=Ordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 erhält fol gende Fassung:
Die in Flur 105 Gemeinde Cöln an der Nordseite des Niehlerkirchwegs zwischen Fried rich Carlstraße und Niehler straße neu gebildeten beiden Bau blöcke I und II werden der dritten Bauklasse zugeteilt.
S 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 10. Mai 1910.
Städt. Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister:
J..: Wirsel. 9
Zwecks Reinigung Bibliothek in der Woche nach Dfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von -1 und-6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Hand bibliothek des Lesesaales steht
Lieferant für besten
geräuchert. od. frischen Speck
gesucht. Abnahme regelmäßig.
Acußerste Offerten u. B 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.#
die Ermittelung der Leiche oder für die Bei bringung von erheblichen Beweisen zur Ueberführung dessen, der den Tod der Witwe Haas verschuldet hat, eine Beloh nung bis zu 1000 Mark ausgesetzt. Die
Verteilung der Belohnung behält der Re—.—.
gierungspräsident sich unter Ausschließung Ptgesen Wiedereröffnung der des Rechtsweges vor. Bibliothek Montag. 23. Mai."a
Es wird ersucht, sachdienliche Angaben bei der Polizeibehörde zu machen oder hier hin zu den Akten V. U. 26 38/10 mitzu teilen.
Cöln, den 7. Mai 1910.
Der Untersuchungsrichter II o* beim Kgl. Landgericht.
Zu Pfingsten
Tapeten
Goldtapeten von 25 J an,
Buntglas, Wachstuch, Fußdodenlacke, 1 Kilo 1,45 M. Tapeten=Reste billig. v#
Jakob Kelter, Kempenerstr. 361
1 gut erhaltener, alter geschnitzt.
Eichenschrank u.
Eichentruhe
zu verkaufen.
Off. u. B 213 an die Gehäftsk. d. Bl.
Spl. Mohnungs-Einiictztung
Zein. h. Schlafz. m. gr. Spiegelchrank, echt.Pitchp.-., wß. Herd, Sal.=Einricht. m. gr.Rßb.=Büfett, Vertiko, Trumean, Ausziehtisch,
2 Nßb.=Beit., dito Waschkom. u. Kleiderschr., Diwan, Stühle, Bild., Gardinen, Dauerbr.=Ofen usw. Ritterstr. 59, Pt., I. ned. Hansar.
II. Süssrahm
Cafelbutter
offeriert in Postkolli zu 9 Pfd. netto franko 1,30 pro Pfund. Zeutralmolkerei Gr.=Weims bei Bettenis.
Haben auch täglich ca. 40 Liter Schlagsahne abzugeben.
serzugsh. g. Bett m. E. u. 31. Mtr
usw. 25, Küchenschr. m. Gl.=Aufs. 15.4, schöner Mantelosen mit Marmorpl. u. Rohr 10.6. 2 Tische mit Brett.4.
Zülpicherplatz 7, III.
9 Hängelampen, Leuchter, 2 fl., 2 kompl. a Stück 15., 1 Schaufensterbeleuchtung, Messing, 4fl. Hängelampe, kompl. 50.0
Sternengasse 28, part.
TLODEB, Gecchmatod.
abgeschuttten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
2schläf.(lackiert), Gage. Belt tadellos erhalten, weißes Kinderdett mit Matr. billig zu verkaufen. Krefelderstr. 57, 2. Et. rechts.
Gedr. Diplom. Schreibtisch
m. Aufs. zu kaufen gesucht. Off. Annahmest. Frechen, Hauptstr..“
Wegzugshalber
verschiedene gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen. .=Nippes, Steinbergerstr. 4, III.
ebr. nußb.=vol. Kleiderschrank O mit Hutbrett u. Fensterport., gut erh., v. Priv. zu kauf. ges. Off. u. 1313 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Wirte! nograph zur
Hälfte des Preises zu verkauf. Ehrenfeld, Venloerstraße 192.
fußb. Bett, 2schl., mit Sprungr.,
Nachtkommode mit Marmor gut erh., billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 95, 2. Et.
Trinkauue kautionsf. Mann
zu vermieten. Schriftl. Ang. an Schmitz, Rubensstr. 4.
Klavier gut erhalten
billig zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Wilhelmstr. 4
2sitzig, sehr
schön, billig
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 234, III
Sportwagen,
gegen Kassa für 150 bis 200.4. zu kauf.
Piano
gesucht.
Off. u. F 2 an die Annahme stelle Mauritiussteinweg 93.
Remicher
Graacher
Zeltinger
Brauneberger
Laubenheimer
Niersteiner
Hochheimer
Rüdesheimer
Bodendorfer
Walporzheimer
Cal Huth,
Fl. o. Gl. 0,70
„„„.80
*<space> 1. 2 0<space>
„<space>„<space> 0 8 0<space>
„„„.—
„„„.20
...50
.50.2
1000
starker Burkin
f. Anzüge, Schulanzüge.=Hosen herrliche dunkle Muster zum Auss. 570 g T4Wertbed. p. Mtr.= U.““ höher
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Aövigstraße 9
Weisenhausgasse 29 Fernsprecher 8136.
töbel, Planos, Antiksach. werd.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Wanzen
samt Brut sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten.
Erstes und einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze.
Kölner Reinigungsinstitut Jean Olligschläger h Karte genügt. Moltkestr. 31
Anstricken
von Strümpfen gewebt und
sellgr. d. Schäferhund,., ent laufen. Geg. g. Belohn. ab zug. Ehrenfeld, Schützenstr. 37.
Vermischtes
Brandholz
zu verkaufen.
arustelle Nippes, Kempenerstr.
Vollmilch„Gesher, Poie Pogel
täglich 100 Liter, an solventen Adnehmer für 15 J pro Liter ab Stall dauernd anzugeben.
Müller,
Köln=Merheim, Jesuiteng: 35.
Sehr schönes
Rassepferd
braune Stute,.65m groß, 3 J. 2 Mon. alt, fehlerfrei steht zu verkaufen Dansweiler Nr. 42 bei Brauweiler
Seine Gehrock=Anzige
und Joppen=Anzüge, wenig getragen, und neue Anzüge billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9,„Hp.
zusammen, per Dtzd. od. einzeln dill. zu verk. Sternengasse 62.
tin eleg. Diwan, ManschesterPläsch, billig zu verkaufen.
Duffesbach 36.
Megröbetich, Ainderbett
— Veer und
Korbbettch., all. f. neu., z. verk.
Schnurgasse“
„ 1½= u. 2schl. Bettstellen mit “, Matr..Keil 28,29, 32, 34.4 Schreinerei Brüsselerstraße 20.
.15,elg.Diw. 26, Sofal5, Bett Dm. Einl.12 u. 18,.=Büfttschr. 35,
Waschk.m. Sp. d. abz.Blaubach 771
Ard gehr. Betten d. z. vers Ehrenfeld, Gutenbergstr. 2, II.
Cedr. Herd u. versch. Kleid.=Stücke
O..vk. Ehrenfeld, Piusst.82, p.
etizt Maria
Schuh
Elagen-Geschäft
Eigelstein 66, 1. Etage, waren
zie
Preisen.
Getrocknetes
Obst
grosser schöner Auswahl
Hausmacher-Nudeln Eier-Makkaroni f. Suppen-Einlagen
Eierware in vielen Sorten
—
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.d“
. G
Gasbrat- und Backölen
nur neue Modelle Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885 Richmod straße 13
Pet. Zimmermann,
Reisemusten
Unterröcke
Damenhemden u. Strumpfwaren
spcttbillig. 0“
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
nur erstkl. deutsche Fabrikate
Kasa 20%o biliger
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik Lager. Gegr. 1878.
Beter Halerbach
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 224 Lieserant erster Firmen. p
Herde
großer Auswahl
zu
allerbilligsten Preisen.
Gebrauchte werden eingetauscht,
Waldenrath&amp; Co.
105 Eigelstein 105
Zum goldenen Schlüssel.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht,
daß der Fluchtlinienplan der
Neustadt Nr. 64A, welcher die neue Bau= und Straßenfluchtlinie an der westlichen Ecke Bremer Straße— Gereonswall enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 7. Mai 1910.
Der Oderbürgermeister:
1 J..: Rehorst.
am
Malzbüchel im Engroslager. p'
Perdingung.
Strümpfen gewebt gestrickt
Strickerei Werner
Ecke Eintrachtstrasse.
11.
ür den Neubau der Königl. Regierung in Cöln sollen die Zimmerarbeiten, ca. 64 chm, lieferbar Sommer 1910, vergeben werden.
Eröffnung der Angebote Montag, den 23. d.., 11 Uhr, im Neubaubureau, Regierungsge bäude.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.K. von mir bezogen oder im Bau bureau eingesehen werden.
Cöln, den 9. Mai 1910. Monmalls,
a Regierungsbaumeister.
Bekanntmachung.
Im Monat Juni werden in nachstehenden Straßen Straßen bauarbeiten ausgeführt:
a. Neustadt.
Ritterstraße von Hansaring bi. Maybachstraße,
Friedrichstraße von Hohenstau fenring bis Weyer=Straße. Trajanstraße von Übierring bit Haus Nr. 41.
v. Altstadt. Minoriten-Straße,
Altermarkt Süd= und Westseite Komödien=Straße von Hausgrenze 60/62 bis Kattendug. Dagobert=Straße von Niederich straße bis Kaiser Friedrich Ufer.
Unter Taschenmacher von Dom hof bis Am Hof. Friedrichstraße von Weyer=Sir bis Weidenbach.
Wasserturmstraße Südseite. Langgasse von Hausgrenze 17— 19.21 bis Mitte Haus 33.
Spinnmühlengasse.
C. Deutz. Benediktus=Gasse.
Watt=Straße von Nassau= bis
Esser=Straße.
Haupt=Straße in Poll von SalmStraße bis Weingartengasse. Rolshover=Straße vom Grembergerweg bis Taubenholzweg.
d. Nivpes.
Niehler Kirchweg von Neußerbis Niehler=Straße.
e. Eyrenfeld.
Turner=Straße von Wißmannbis Körner=Straße.
Klara=Straße von Venloer= bis Stammstraße.
Wißmann=Straße von Turnerbis Subbelrather=Straße. Ossendorfer=Weg von Sandweg auf 500 m nach Westen. Sandweg von Ossendorfer=Weg bis Emilstraße.
t. Lindenthal.
Rhöndorfer=Straße von Gottesweg 315 in nach Südwest. Luxemburger=Straße von Scherfginstraße 82 m. nach Osten u. 53 m nach Westen.
Aachener Straße von Kanal= bis zur Jägerstraße. Stadtwaldgürtel von Wüllnerbis Aachener Straße. Leibl-Platz, Straßenzug Gleueler =Straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführ!.
Cöln, den 7. Mai 1910.
Tiefbauamt. a" Weingarten. Zernin
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28
Abschriften m—.
Vervielfältigangen
mittels
Schreibmaschine
Bedägelte Hand,
Breitestr.47-40f. Fernepr 970 " Separate Diktierzimmer
Betektiv= und
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 5
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I
Möbelwagen.8 A.
Geselschaftswogen
Nippes,
Guter bürgerlicher Mittagtisch v. 90—70 Adendtisch von 40—605 Eigelstein 10, part.
auer Branchen, erster Gesellsch. für Mitteil. sof. h. Prov. Ang. u. C296 a. d. Bez.=V. d. Bl. Hohepf. 6.
.Vowinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
Telephon zn übern. gesacht.
Off. zub. Z 414 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Kinderloses katz. Ehepaar
nimmt Mädchen im Alter von -6 Jahren ohne Vergütung als eigen an.
Off. u. 1278 a. d. Gesch. d. Bl.
Reeies Heiratsgesuch.
Ein strebs. sol. Maurerpolier vom Lande, 29., kathol, mit etwas Vermögen, wünscht mit einer häusl. erzog. kath. Person von 28-35., mit etwas Vermögen in Verbindung zu treten zwecks späterer Heirat. Verschw.
of u. 5203 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Heirat.
2 Schwestern, kath., Waisen, v. angen. Aeuß., gr. schl. Fig., 90 u. 31., tadell. Verg., sehr bäusl. erz., m Ausst., wünschen je die Bek. e. achtb. kath. Herrn in sicherer Lebensstell. Beamte u. Lehrer bevorzugt. Anonymes zwecklos. Angeb. unt. V S 33 a. d. Annahmest. Zülpicherst. 4.
Junger Geschäftsmann, 30 J. alt, kath., mit selbständigem Geschäft(gr. Gärtnerei), sucht, da es ihm an Damenbekanntschaft fehlt, zwecks
Heirat
mit hath. Dame in Verbindung zu treten, welche Liebe am Geschäft und Haushalt hat. Gefl. Offert. unt. I..1814 an Hassenstein &amp; Vogler..-., Köln. 29
Kymbole für Prozession zu verl.
J od. z. verk. St. Apernstraße 50.
Horzügl.
Mittagstisch 60 Pfg.
Kleine Neugasse 1.
kauft
werden angenommen, 1ind wird 71 Pfundscheine ange et wissh.prop.
Antonsgasse 1, Kramer..d. Hptotr. Rippes, Cranachstr.5
Autruf!
MartinusCsrnelisMlecklenbroick
wird in Familienangelegenheiten
ane Neügalse 1. dringend gebeten, seine gegen.lith.Leut. sof. in ge= wärtige Adresse an Herrn J G.
#. Pfl. gen. Off. u. M84 Kroon, Stahsarzt a. D. in Rijswisk
*<space> H o l l a n d)<space> b e k a n n t<space> z u<space> g e b e n.<space>*<space>

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Mittwoch, 11. Mai 1910.
(0A) Die Wetteraussichten
für die nächsten Tage, besonders aber für Pfingsten sollen sehr günstig sein. Die Erfahrung hat nämlich gelehrt, daß das Wetter an Pfingsten meist im Gegensatz zu der Witterung der vorangegangenen beiden Wochen steht. Der Umstand also, daß es bisher andauernd kühl, trübe und regnerisch war, gibt zu der Erwartung Anlaß, daß bis zu den Feiertagen noch ein grundlegender Witterungswechsel eintritt. Wenn das hohe Maximum, das gegenwärtig auf dem Atlantischen Ozean lagert, nach der Ausfüllung der über dem Festland zurzeit lagernden Tiefdruckgebiete erst nach Mittel= und Osteuropa gelangt, so ist Aufheiterung und schnelle Erwärmung sicher. Gewöhrlich bringt ja die erste Maihälfte bereits eine solche Periode warmen Hochdruckwetters, und da diese bisher ausgeblieben ist, so spricht die größere Wahrscheinlichkeit dafür, daß sie demnächst eintritt, daß die Pfingsttage also warm, sonnig und trocken verlaufen werden.
Dieses schöne Pfingstwetter wäre um so freudiger zu begrüßen, als Deutschland im Laufe des vergangenen Jahrzehnts, des ersten im neuen Jahrhundert, überhaupt nicht viele schöne Pfingsttage gesehen hat. Nur in den Jahren 1900, 1901 und 1903 ließ die Witterung am Pfingstfeste nichts zu wünschen übrig; auch im vergangenen Jahre durfte man mit dem Pfingstwetter zufrieden sein. Die Gefahr kalter oder regnerischer Pfingsttage ist in diesem Jahre gering; sie wäre größer, wenn wir bis jetzt warme Tage in längerer Periode gehabt hätten. Charakteristisch für diese Tatsache war der Witterungsverlauf im Jahre 1907. In diesem ungemein kalten und regnerischen Sommer waren in ganz Deutschland die Tage vom 5. bis zum 15. Mai die wärmsten des ganzen Jahres: am Donnerstag vor Pfingsten setzte dann der Rückschlag ein, und die F iertage brachten ganz außerordentlich rauhes und unfreundliches Wetter. Während acht Tage vorher glühende Sommerhitze gebrütet hatte, mußte man sich an den Pfingsttagen mit Temperaturen bescheiden, die der normalen Wärme von Ende März oder Anfang April entsprachen. Nur der äußerste Nordosten des Landes hatte in jenem Jahre warme Pfingsttage, und aus den Unterschieden, die sich ergaben, sah man deutlich die scharfe Gegensätzlichkeit, wie sie die Witterung im Frühjahr in Deutschland mit sich zu bringen vermag.
2 König Friedrich von Dänemark ist hier angekommen und im Hotel du Nord abg stiegen.
((A) Hr. Beigeordneter Dr. Jarres ist von der Stadtverorenetenversammtung in Remscheid zum Bürgermeister von Remscheid gewählt worden. Hr. Dr. Jarres war in der Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung vom 1. August 1907 zum
eigeordneten gewählt worden. Er hat sich in dieser Zeit als ein durchaus tüchtiger Verwaltungsbeamter bewährt und sich nicht nur große Wertschatzung, sondern durch seine hervorragenden personlichen Eigenschaften auch Beliebtheit in weitesten Kreisen erworben. In Köln bedauert man sein Scheiden. Hr. Dr. Jarres ist ein Sohn der Stadt Remscheid; er steht im 35. Lebensjahre. Er hal in London, Paris, Bonn und Berlin studiert, machte 1901 die Assessorenprüfung, arbeitete sich in Mülheim(Rhein) in das kommunale Verwaltungsfach ein, wurde Stadtassessor in Duren und war dort seit 1902 bis zu seiner Wahl in Köln Beigeordneter.
X Die Firmenschilder. Das Polizeipräsidium erinnert die Geschäftsiyaber daran, ihre Schilder von Zeit zu Zeit durch Sachverständige auf ihre Haltbarkeit prüfen zu lassen, um so mehr, als bei eventuellen Unfällen, die durch Herabfallen von Schildern usw. entstehen, der Schaden von den Geschäftsleuten zu tragen ist.
2 Vom Diebsgesindel. In der vergangenen Nacht wurde in einem Zigarrengeschäft an der Severinstraße eingebrochen. Die Tiebe hatten das Schaufenster entzwei geschlagen und den Kasten halb ausgeläumt. Die Spitzbuben(vier an der Zahl) wurden festgenommen; drei der Burschen entwischten.— Eine Menge Freimarten und einen Geldbetrag erbeuteten Spitzbuben, die in ein Kontor auf dem Heumarkt geraten waren. Die Pulte waren durchwühlt worden; in dem Kontor haben Diebe in der letzten Zeit wiederholt gehaust.— Sechs Körbe mit leckerer Wurst schleppten Diebe aus der Güterabfertigungsstelle in Ehrenfeld fort.— Schmucksachen im Werte von 150 Mark erbeuteten Diebe, die in ein Haus auf der Maybachstraße gedrungen waren.— Auf dem Bureau eines Rechtsanwalts am Klingelpütz wurde eingebrochen. Die Spitzbuben durchstöberten alle Pulte, erbeuteten 70 bis 80 M. in bar, Freimarken, Kleider, eine Uhr usw.
Auch ein Zeichen der Zeit? Die Inanspruchnahme von Rechtsanwälten als Verteidiger in Strafsachen hat, so meldet ein Gerichtsberichterstatter, in den letzten Jahren fortwährend abgenommen. Während früher fast die Halfte der Angeklagten am Schöffengericht mit Verteidigern erschienen, bedienen sich heute die Angeklagten so wenig eines Rechtsbeistandes, daß täglich durchschnittlich ein, höchstens zwei Rechtsanwälte als Verteidiger erscheinen. An anderen Gerichten, wo nicht der Beistand eines Rechtsanwaltes vorgeschrieben ist, verhält sich die Sache ähnlich.
Die Vereinigung für staatsbürgerliche Erziehung des deutschen Volkes hatte die praktischen Schulmänner von Köln und Mülheim am Montag den 9. d. M. im Gurzenich zu einem Diskussionsabend über Ziele und Wege der staatsbürgerlichen Erziehung in der deutschen Schule eingeladen. Prof. Geffcken sprach einleitend über die Notwendigkeit staatsbürgerlicher Schulerziehung. An der folgenden sehr angeregten Debatte beteiligten sich Vertreter aller Schularten. Die Versammlung beschloß, die weitere eingehende wissenschaftliche Behandlung des Problems einem Ausschuß zu übertragen, der sich aus Delegierten aller Gattungen von Schulbildnern zusammensetzt.
A Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied Heinrich Birgel verschiedene mit dem Grabstichel bearbeitete Messingtafeln ausgestellt, die sich durch gute Zeichnung und meisterhafte Ausführung empfehlen. Eine zweiteilige Tabernackeltür, auf der rauchfaßschwenkende Engel in knieender Haltung dargestellt sind, ist für die Pfarrkirche zu St. Vith bestimmt, eine Kreuzwegstation für eine holländische Kirche und zwei größere Arbeiten, welche die hh. Ordensstifter Dominikus und Ignatius darstellen, für die Pfarrkirche in Rheinbach. Bei letzteren Darstellungen ist der mit Eichenlaubranken belebte Grund im Silberton gehalten, wodurch die im Goldton gehaltenen Bildnisse wirksamer hervortreten.
5 Selbstmordversuch. Gestern nachmittag brachte sich in
einem Hause in der Schillingstraße ein etwa 19 Jahre alter Packer aus Lindenthal in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß in die rechte Lungenseite bei; er erlitt lebensgefährliche Verletzungen Der Grund zur Tat soll in verschmähter Liebe zu suchen sein.
* Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12) bleibt in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften ist gestattet, wird aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Aus der Handbibliothek des Lesesaales lönnen Werke für die Ferienzeit entliehen werden. Von Montag, den 23. Mai ab ist die Bibliothek wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
X Hr. Volksschullehrer Roses Goldschmidt, der seit Begründung der Religionsschule der hiesigen Synagogengemeinde 18 Jahre lang an dieser Anstalt wirkte, verschied gestern im 55. Lebensjahre. Der Vorstand und das Repräsentanten=Kollegium, sowie Direktor und Lehrerkollegium der Synagogengemeinde widmen ihm einen ehrenden Nachruf.
1 Die Guillotine, die hier gerichtsseitig verwahrt wird, ist vorgestern nach Aachen geschafft worden; auf ihr wird der Lustmörder Niederau hingerichtet werden.
7 Auf einem Wurstabfall glitt gestern vormittag eine Frau auf dem Eigelstein aus; sie zog sich eine schwere Knieverletzung zu und mußte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
c9. Dom Gimpelfang. Gestern lernte am Rhein ein junger Italiener zwei Landsleute kennen, mir denen er sich in die Stadt begab. Die beiden Landsleute schickten den jungen Mann dann mit dem Auftrag weg, für 20 Pfennig Zigaretten zu holen. Als Sicherheitsleistung, daß er auch wieder zurückkomme, mußte er seinen Landsleuten sein Portemonnaie, in dem sich 24 M. befanden, zurücklassen. Als er zurückkam, waren seine edlen Landsleute mit dem Geld verschwunden.
A. Ein Verbrechen? Der Hoteldirektor Emil Kölle hat sich in der Nacht zum 3. Mai d. J. zwischen 3 und 4 Uhr aus seiner Wohnung im Hotel Ewige Lampe hierselbst entfernt und ist bisher nicht zurückgekehrt. Er hatte die Gewohnheit, nach Geschäftsschluß noch einen Spaziergang in frischer Luft zu machen und ging gern am Rhein entlang. Es war bekannt, daß er größere Geldbeträge bei sich trug, und besteht die Vermutung, daß er beraubt und in den Rhein geworfen oder sonstwie zur Seite geschafft worden ist. Wer irgendeinen Anhaltspunkt zur Aufklärung des rätselhaften Verschwindens des Vermißten geben kann, wird gebeten, der nächsten Ortspolizeibehörde bzw. dem Polizei=Präsidium Köln Mitteilung zu machen. Der Mann stand im 45. Lebensjahre.
Erwischt. Seit einigen Tagen wurden hier in Cafés und Restaurants Paletots entwendet bzw. gute mit alten vertauscht. Gestern abend gelang es nun der Kriminalpolizei den Paletotmarder in einem Lokal auf der Hohestraße festzunehmen. Es handelt sich um einen Gärtner aus Horrem, der die Paletots gestohlen und gleich wieder versetzt hat. Man fand bei dem Festgenommenen eine Anzahl Pfandscheine.— Als gestern vormittag ein feingekleideter Herr auf der Hauptpost für ihn postlagernde Sendungen abholen wollte, wurde er von der Polizei festgenommen; er wird wegen Unterschlagung von Frankfurt a. Main aus gesucht.
. Das Mülheimer Eisenbahnunglück.
Heute vormittag ½11 Uhr ist im Dreikönigenhospital zu Mülheim der Schaffner W. Schmitt aus Dortmund seinen schweren Verletzungen, die er beim Mülheimer Eisenbahnunglück erlitten hatte, erlegen. Das Unglück hat somit 23 Menschen das Leben gekostet. Der verstorbene Schaffner stand in den 30er Jahren, er war verheiratet und Vater von drei unmündigen Kindern.
Aus Köln-Nippes.
(o Der Turn- und Fechtverein Köln-Nippes veranstaltete am letzten April=Sonntag eine halbtägige Wanderung in den Königsforst, die die stattliche Schar vom Bahnhof Heumar über Steinbreche nach Bensberg führte. Im Walde wurden Freiübungen geturnt. In der letzten Hauptversammlung wurden die turnerischen Veranstaltungen des Sommerhalbjahres besprochen. Aus den Berichten der Turnwarte und Vorturner ging reger Eifer der Mitglieder hervor, die sich in stattlicher Anzahl am turnerischen Leben beteiligen. Am letzten Mai=Sonntag findet in der städtischen Turnhalle in der Gellertstraße ein Schauturnen der Zöglingsabteilung statt, zu dem deren Eltern und die Mitglieder und Freunde des Vereins eingeladen sind.
Aus Liöln-Lindenthal.
w Verkommen. Eine kranke Frauensperson, welche gestern vormittag in der Krankenanstalt Lindenburg Aufnahme suchte, mußte wegen ungebührlichen Benehmens wieder entlassen werden. Sie beschimpfte die Aerzte und das Anstaltspersonal in gemeinster Weise. Vor der Anstalt auf der Straße skandalierte sie und erregte durch ihr unanständiges Benehmen großes Aergernis. Passanten und benachbarte Einwohner gerieten ob des widerlichen Auftritts in große Erregung.
Aus Köln-Deutz.
Das Auto. Ein Radfahrer kam auf der Mülheimerstraße zu Fall, als er einem Automobil ausweichen wollte. Er erlitt ein Schlüsselbeinbruch. Ein in dem Automobil sitzender Arzt leistete dem Verletzten Hülfe.
Aus Köln-Kalk.
c Sturz aus dem Fenster. Vorgestern nachmittag stürzte in einem Hause in der Eisenbahnkolonie das vierjährige Kind eines Bahnbeamten aus dem Fenster des ersten Stockwerks: es erlitt schwere Verletzungen. Das Kind wurde ins evangelische Krankenhaus gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Windtyorstonnd Köln-Nord ladet seine Freunde und Gönner zu einer Versammlung am Donnerstag, den 12. abends
9 Uhr, in der St. Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61, I. ein. Auf der Tagesordnung steyt u. a ein Vortrag des Hrn. M. W. Schmidt aus Bonn über Die preußische Wahlrechtsvorlage. Mit Rücksicht auf das allgemein interessierende Thema bittet der Vorstand um zahlreiche und pünktliche Beteiligung; insbesondere werden die Herren Vertrauensmänner der nördlichen Stadtbezirke gebeten, an dieser Versammlung teilzunehmen.(Vergl. Anzeige.)
Taubensport. Die Alte Kölner Reisevereinigung und die Kölner Reisevereinigung 1894 veranstalteten am Sonntag einen Flug ab Würzburg(246 Kilometer Luftlinie). Die Tauben der Alten Kölner Reisevereinigung wurden morgens um.45 Uhr, und diejenigen der Reisevereinigung 1894 um 7 Uhr morgens bei klarem, prachtvollem Wetter aufgelassen. Die ersten Tauben trafen bereits nach vier Stunden hier ein. Der nächste Flug von Tauben findet ab Ansbach(320 Kilometer Luftlinie) am Sonntag, den 2. Juni statt.
Wasserstand am 11. Mai 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,7040,17 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 2,91--0,21 m Wesel, 9 vorm.,
.87-.23 m
17840,10 n
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers,
+ Köln, 11. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62.005 Okt. 57,50 B, 57,00G.— vi 92,00
Köln, 11. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.03 bis 10,50, Wiesenheu, M..00—.00, Richtstroh(Flegeldrusch) 455 bis.00, Krumm- und Pressstrob.20 bis 4,60 die 100 Kilo. 99
E
100 Kil,(onne rass), beim Kaur von 400 Ztr. m. 51.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10.000 Kil. M. 98.01 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 niedriger als am 9. Mai.er,
Neuss, 10. Mai1 910. Preistestsetzung der Neusser Oelmäller. Rübß Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf von
Ztr char M 58 0 mit Fass M 2 Ko die 100 Kil manr(arain.....
Neuse, 11 Mäi1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 22.00 2."„ 21,00
1.„„ 15,70
„<space>"<space> 1 4. 7 0<space>
1.„„ 15,80
2."" 14.80
die 100 Kilo
Kartoffeln. M..50—.80
Heu M..50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kllo Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kleie M..20 die 50 Kil
Eien".— die 100 Stück
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Mai 1910.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100 6 60
4% Deutsche Reichsanl. 08 102,0060 4% desgl.(Interims) 101,90BB 3 ½% desgl. 93,2000
3%„„ desgl. 84,9060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101, 1000 4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100,806 4% Preussische Konsols 102,0050 4% desgl.(Interims) 101 9050 4% desgl. Stalfel-Anl. 101, 3000
desgl..3,2000
3%" desgl. 84..60
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101, 3060 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98,0010
3,6% desgl. Reihe XXX 95,75G desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91.750 3½% desgl. Reihe XXVIII 91.750 313% desgl. Reihe XVIII 89,006
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87.0000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 101.500 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,40 G 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1999 97.40 C 3½% desgl. Reihe II, III, IVI 91,500 4½% deagl. ReiheIV, uk. 1915 91.756
3% desgl. Reihe II 86,000
3% Anl..Stadt Kölnv.1900 100.50 G
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,9060
4% desgl. von 1908 100,5050
3½% desgl. von 1894, 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299. unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1918 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889
½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 1% desgl. R. 9, 9a. nk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% dosgl. R. X, unk. 1918 desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
92.906
91.80
137,60
99.700 99.7060 99.7000 100.006 100.100 100.406 99.90 90.800 91.708
99.4000
99.400
100.0060
100.3000
101,000
91.000
99.606
99.750
100.30*
101,006
91.800
91.806
92.7000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich odler durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. I<space> a<space> e l b s t<space> a u c h<space>
sten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes- mit Schrankfächern unter eigenem VerAumieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Stahlkammer geichtahe.
Ein Paket Quaker Oats liefert mehr Portionen und schmackhaftere Nahrung als ein Paket anderer Haferprodukte.
Die Süte des verwendeten Getreides und die sorgfältige Vermahlung bürgen für die unerreichte Qualität von Quaker Oats.
s
Fahrräder
Göricke's Westfalenrad
weltbekannt als beste Touren-, Geschäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf. Robinson-Fahrräder, durchaus solide Maschinen, mit voller Garantie von 65 M. Billigere Maschinen in jeder Preislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äusserst billig.
Reparaturwerkstäfte für Fahrräter. Transporträder und Nähmaschinen
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
Photogr. Atelier Nicola Tonger Nachf.
Inh. Ernst Ohle.
Telephon 229. Komödienstr. 20.

Ingsten
leiten
lich vermerktz un
vortellunu: vom
das Inssrat er Kauf
Wir empfehlen Damen,Jacketts,
Herren-Anzige. Gardinen, TenMäntel, en, Röcke Paletots, Vesten etc. Portièren
genügende Sweise etc.
Legitimati
event.
Lustspiel in 3 Akten von W. Somerset Maugham, *<space> d e u t s c h<space> v o n<space> B.<space> P o g s o n.<space>
Joossscsssssuu
Hub. Rösgen's
nur
Altermarkt 53.
Großes Lager in sämtl.
Damen=Haararbeiten.
Zöpfe von## an bis zu den feinst. Qualitäten.
Als Spezialität erlaube mir, die Damen ganz besonders auf meine
Garantie-Zöpfe
aufmerksam zu machen! Selbige sind aus ausgesucht feinstem Naturhaar hergestellt u. ist bei diesen das so lästige Rotwerden und Verbleichen ausgeschlossen. Anfertigung auch von ausgekämmtem. Haar prompt und billigst. Frisieren, Kopfwaschen, Haarfärben, Ondulation, Manikure zu billigsten Preisen! 5
Spezial=Haar=Haus
53 Altermarkt 55.
La Gaoha II. S.
reelle 12=Zig. so 7 nN lang. d. Vorr.reicht 1 Ul per Kistchen.90
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M
Rauchtabak, rein überseeisch
f. kl. Kolonial= waren=Gesch.3
verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 339, am Stadtwald.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&ap Mittwoch, 11. Mai 1910.
Metropol=Cheater. Opernhaus.
Seite 11.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Mittwoch, den 11. Mai, abends 8 Uhr 11. Ensemble=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses zu Berlin.
Nur noch drei Aufführungen von:
Der Skandal.
Morgen, Donnerstag, den 12. Mai,
Zum vorletzten Male:
Der Skandal.
Samstag, den 14. er.
Uraufführung in Deutschland
Donnerstag, den 12. Mai 1910. 234. Ab.=Vorst. Serie B. (197. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Dielseistersinger von fürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Eva) Dux,(Magdalena) Rohr; die Herren:(Sachs) Liszewsky,(Pogner) Giesen,(Beckmesser) Neldel,(Meister) Jandert, Pfeifer, vom Scheidt, Winckelshoff,(Stolzing) Batz,(David) Vanoni, Hemsing.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 13. Mai 1910. 235. Ab.=Vorst.
(198. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Serie C.
Penelope.
Windthorstbund
Anfang 73 Uhr.
Hottmann’s Erzählungen
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Donnerstag, d. 12. Mai 1910, abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Brauerei Efser, Unter Goldschmied 21,
Ecke Große Budengasse,
□ Sitzung.
Referat:
Die preußische Wahl-„reform“.
Mit Rücksicht auf das zeitgemäße Referat zahlreiches Erscheinen dringend erbeten. 1 Der Vorstand.
Windhorstbund Köln=Nord.
Donnerstag, den 12. Mai, abends 9 Uhr in der Agnesbrauerei, Brefelderstraße 61 I.
Versammlung.
1. Politische Wochenrundschau.(Herr W. Becker.)
2. Vortrag:„Die preußische Wahlrechtsvorlage.“
Referent: Herr M. W. Schmidt, Bonn.
3. Diskussion.
4. Geschäftliches.
Um zahlreichen Besuch bittet
1* Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 12. Mai 1910.
Chrlus AIV.
Ein Volksfeind
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Idsen.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 13. Mai 1910.
Anfang 6 Uhr
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Der Tragddie erster Teil. Große Pzeise.
S
An Jn. Lie mem.0 an mn— 5m
K
2
95
□
89A
Herren-, Damenund Kinderstiefel
trotz der billigen Preise
10% u bar idet
doppelte Bons
Hoffnung u. Eintracht.
Ecksteins Schuhhaus
Bille auf Hausnummer 89A Ulli. 89A
Vaterländischer Frauen=Verein
(Zweigverein Köln).
Kölner Geresungsheim Wilheim Auguße Viktoria
Sommerberg bei Hoffnungsthal(Reg.=Bez. Köln). Telephon Amt Bensberg Nr. 12. Aufnahmegesuche sind zu richten an die Oberin Schwester Frieda, Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria, Sommerberg bei Hoffnungsthal(Reg.=Bez. Köln). Auskunft und Aushändigung der Anmeldeformulare: Köln, Portalsgasse 2,
Zimmer Nr. 6, in den Stunden von 8½ bis 12½ Uhr vormitt., 3¼ bis 7 Uhr nachmittags, ausgenommen Samstagnachmittags. Der Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins (Zweigverein Köln) p
Dr. G. v. Mallinckrodt Frau Raoul Stein
Schriftführer. Vorsitzende.
Versuchen Sie:
Feine
Rouladen
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund. 1
Verkaufsstelle: Köln a. Rh.,
Breitestraße 18.
OGNAK,
hchf., sez. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 2, 40. Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
Beachte die kleinen Anzeigen im()!
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Bemden und Kragen bis 50 em. Halsweite.
100 Hosen in allen Größen,
die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Jahrräder, brauchte mit u.
ohne Frl.=., alles weit unter
Ladenpreis.
Meders Portiewarenhaus
Köln, 23Bertrudenstraße23 gegenüber der Wolfsstraße. h
CoLA
Wolkenburg-Casino-Gesellsch.
Donnerst., 12.d.., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
K. M. G. V.
Donnerst., 12.d., ab ds. 83 Uhr:
für die
Konzertreise.
Plattköln, Bühue der Pamilie Milewitseh
Heute, Mittwoch, den II. Mai und 5 morgen Donnerstag, den 12. Mai er.,
E abends 8¼ Uhr: 5
Eine lustige Doppelehe.s
Freitag, den 13. Mai, abends 8¼ Uhr:E
Das Nachtjacken-Viertel.:
„„
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.3
Eiselverein
(Sitz Prüm) Ortsgruppe Köln d
Vereinslokal Kaiser Friedrich. 15. u. 16. Mai: Pfingst=Wander. Sonntag: Abf..=B..00 früh nach Heimbach. Wanderung üb. Talsperre, Einruhr, Ruhrtal bis Montjoie(Rucksachfrühst.) Uebernachten Hotel Richter. Montag: durch Getzbach= u. Wesertal nach Eupen, Fahrt zur Gileppe. Mittagessen in Eupen. Reldungen z. Teiln. b. Freitag, d. 13., an Gustmann, Ehrenfeld, Simrockstr. 2, oder im Vereinslokal erbeten.
Pfarrverein St. Maria i. Kapitol Einladung zu der am Donnerstag, d. 12. Moi cr., abds. 9 Uhr, stattfindenden Vereins=Sitz i. d. Restaur. Wolf, Vor St. Martin 14. Vortrag unseres Präsident. Hru. Nik. Hoffmann, Meine Pilgerreise nach Jerusalem. Alle Männer d. Pfarre, besond. aber uns. Mitgl sind dring. eing. Der Vorstand.
Clotten a. d. Mo
Pfingst-Aufenthalt
HOTEL KOLLMANN
Herrliche Lage am Mosclufer. Gr. Terrasse. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche, eigene Weine. Telephon Nr. 4% 0
Bes. Franzad.Helimann
WEGGIS
HOTEL NATIONAL
in schönster Lage am Vierwaldstättersee.
Neu komfortabel eingerichtetes Familienhotel. Prachtvolle Rundsicht auf See und Gebirge. Von Deutschen bevorzugter Ferienaufenthalt. Pension von Frs.—9. 5*
Prospekt durch J. Stalder.
8
Meine Frau war ihr Leben
lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl
Flechte
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem ie Zucker's Patent=Medizinal= Seife angewendet hat, fühlt sie sich wieneugeboren. Ins Wochen
waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinal= Seifeist Tausende wert. E. W. in.“à Stück 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% 1g, stärtste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zucksoh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Porfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz.
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
e* Spielplanee
von Mittwoch, den 11. Mai er. dis Freitag, den 13. Mai cr.
Ein Programm von nicht zu übertreffender Vielfältigkeit und von blendendem Reize in der Ausführung.
Apfelernte in Kanada.
Wundervolle Naturaufnahme.
Zwei Verliebte in Verlegenheit. Humoristischer Trickfilm.
Spannendes Drama.
Sparsame Hausseauel verwenden mit Vorksbe
Elienbein=Seife
Warke„Elefaut" v. Günther&amp; Haussner, Chemuis=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65.
Fernspr. 1801. 0
Wie es auf einer Entenfarm zugeht.
Herrliche Naturaufnahme Gestohlener Schutzmann. Ungemein belustig.
Aus Liebe geopfert.
Ergreifendes Drama aus dem Leben.
Greichen im Pensionat.
Eine Perle des Humors.
Ein Schatten.
Spannendes Drama.
und die neuen Tonbilder:
Klinget, Glöckchen, klinget. Bergmannslied.
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 21. Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35 h 2. Platz 55) 1. Platz 90
Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
Wilden
behördlich kongeesioniert 0
Breits Str. 41-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Duchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Grandl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
7
“<space> N e u h e i t e n<space> i n<space>
Sonnen-u. Regenschirmen
sowie Spazierstöcken. Reparat, schnell u. billig.
M. Breuer-Wolf
II Marzellenstr.41
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Dfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Habe mich in Kalk als
Tierarzt
niedergelassen. a*
Ioh. Rhode, Kalk Hotel Krenprinz Fernruf Amt Kalk 115.

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 126; Mittwoch, 11. Mai 1910.
schwarz und farbig in modernen eleganten Ausführungen
Abteilung Frauen-Stiefel für jeden empfindlichen Fuss, extra Weitschaft
bis Grösse 44 und bis Weite 10.
Kinder-Stiefel je nich Grösse
rationelle Formen
Marke-Daota““ unverwüstlicher Schulstiefel, der von Haus zu
Haus empfohlen wird.
und Sie sind befriedigt,
850 1059 1250 bis MIk, 189° Ersatz für Mass.
Marzella
.50.25.00 bis.50 Schuhhaus
Marzellenstrasse 33•
Hauptniederlage der Dr. Diehl-Stiefel.
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung
Telephon 3725.
des Salondampfers Fortuna der Reederei Gebrüder Weber in Köln.
Abfahrt am Pfingstsonntag, vorm. 9 Uhr, ab Landebrücke am Filzengraben, ab Bonn vorm. 11¼ Uhr, ab Koblenz nachm. 3 Uhr, ab Boppard nachm. 4 Uhr.
Rückfahrt am Pfingstmontag ab Rüdesheim 2 Uhr nachm., Boppard 3½ Uhr, Koblenz 4½ Uhr, Bonn 7 Uhr.
Ankunft in Köln um 8½ Uhr.
Gediegene und billige Restauration an Vord. Retourbillett Köln—Koblenz.4, Boppard.A, Rüdesheim#4 sind im Vorverkauf auf unserem Bureau, Thurnmarkt 18—20, und in der Zigarrenhandlung von Küpper, Hohepforte 6, erhältlich. 90
Spar= und Parlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 34%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
zu Hermülhscim s6150o,
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Unser Sommerfahrplan wird am Samstag, den 14. d. M. von allen Stationen aufgenommen und die Fahrten zu Berg ab Köln schon am 13. d. M. ausgeführt.
Illustrierte Taschenfahrpläne werden von unseren Agenturen in einzelnen Exemplaren kostenlos aus gegeben. 3
Unsere FischHAE EBEEGE
und Krebsbassins sind vom
Nwertt
nach dem
0 bei Jahres=Kündigung
40
33 0
4 1 bei Halbjahres=Kündigung
S 1/2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0
Spezial Krat-Eres
ist ein feines, nahrhaftes, wohlschmeckendes
und dabei billiges Graubrot
Jede Hausfrau sollte es versuchen.
Dampfbäckerei Garl Kasting
Telenhon 6Uzu.
10 eigene Verkaufsläden: E
Köln, Dagobertstr. 36(Tel. 6025), Christophstr. 41 E 2(Tel. 15248), Bismarckstr. 25, Severinstr. 90. Deutz.# Freiheitstr. 8o. Wippes, Neusserstr. 208, Rempenerstr. I2.. Lindentha“, Dürenerstrasse Loc. Kalk, Bis-E
unterhalb des Elevators von Auer gegenüber der Machabäerstrasse im Rhein verlegt worden.
Wir empfehlen lebende Fische, Hummer und lebende
von bestem Wohlgeschmack.
Telephon 634.
Ruben&amp; Bielefeld.
ELBU A
1 ∆
83
OOG
§ FL0
G Donnerstag, den 12. Mai. 0)
C. nachmittags 4 Uhr: 0)
8 Sinfonie-Konzert 8
X des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
PROGRAMN: 9)
1. Sinfonie„Lenore“" Joachim Raff
2. Ouverture. zu„Lakuntala“.. Carl Goldmark
i Sauest ur Vosignasdte. Galie Saht-shnr an (Herr Gotttried Arbeiter) 89
4. Meistersinger-Vorspiel Richard Wagner
P Wiadapetafm Bürgerstr. 24. Ecke Aler
C. Niedervteill, Maik-uut Tarhenuach.
das grosse Spezialgeschäft für
Nachs- u. Ledertuche, Tischdeckon, Auflegestoffe
in den 4 Schaufenstern.
für
Küchentisch.
Anrichten
usw.
Linoleum
Gummi:
tücher
empfiehlt diese Artikel in bekannt gut. Qualität u. reichhalt. Ausw. Tapeten Linkrusta 100 Muster mit Preisen
T
marckstrasse
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen. Jardinièren, Kränse.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Regenschirme
sehr
in grosser Auswahl
Geschw. Hartkopf
Leinöl
Sithativ, Teepentinöl, Larben, Tachte, fertiggerieb. Gelfarben,
p Bohnwachs,*
empfiehlt billigst
B. Schon
Filzengraben 3, Tel. 625.. gegenüb der evangelisch. Kirche.
AIE PSEE
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie das Schuhcrême
in Ihrem Haushalt verwenden.
Kleiniger Fabrikaut: Carl Gentner, techn perodakte
48 Ehrenstraße 48
6000
Goldfische, Goldorfen, Silberorfen Dtzd.50) an, Moorkarpfen. Zuchtpaare Bitterlinge, Rohrbarsche, Kaulbarsche, Sonnenfische, Zuchtpaar 1 K, Zwergwelse, Wetterfische, Steinbeiß, kl. Ellritzen Dtzd. 50%, gr. Ellritzen, Hundsfische,
junge Aale 6 Stück 500, Posthornschnecken Dtzd. 50 Wasserpflanzen Bund 20 J, Schildkröten 35 0, Ringelnattern 1 M, Riesen=Eidechsen 2 K. Laubfrösche Stück 40, Paor 75 J. Sämtl. Preise im Schaufenster. Aquarien in verschied. Größen. Bei günst. Witterung Wasserflöhe
G Weber&amp; Co.
b Fernsor. 1779 0
XGverberbach.“
la. Jebendfrische
Schellfische
Kabeljan, Rotzunger, Seezungen, Heilbult, Steinbutt, hecht, Zander, a. gewässerten Loberdat
sowie allee
Konlerven u. Delikatesten
zu den billigsten Preisen
empfiehlt
1
Pesthoto, itter„ISieiapeg f. Leiusg.
u. 26 Venloerstrasse 2b
neben Stadtgarten.*9
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar borndusch. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein Automobil=Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Rur von auserles. Küben, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt
8. Jut. Hohenzollernring 50.
MAAESI SÖER MGHNE LOTFUGE
S
*0
MAUDERNE FÜRMEN
Wewer
Rh., Hohestri VIERLINE GRATIS
eiten
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Sportwagen Klappwagen
in grösster Auswahl
Nath. Siegberg
68 Weyerstrasse 68 Fernspr. 6847. Alle Korbwaren. Eigene Fabrikation.