Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(critte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Ptg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig. S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
—
Nr. 265. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 28. September 1910 Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Blutige Strassenkämpfe in Berlin.
Die Streikkrawalle, die sich in der Nacht zum Dienstag in Berlin abgespielt haben, wiederholten sich in der vergangenen Nacht. Sie übertreffen, wie die Berliner Blätter erklären, an Umfang und Schwere alles in Berlin Dagewesene. Die Schutzmannschaft und der Janhagel lieferten sich regelrechte Schlachten.
Aus den Einzelheiten, die berichtet werden, ist zu entnehmen, daß Frauen und Kinder an den Krawallen in größerem Maße sich beteiligten. Sie schütteten von den Balkonen Sand auf die Schutzleute, warfen Blumentöpfe und Steine herab, gossen den Inhalt gewisser Gefäße über die Beamten aus.
Die Berliner Zeitungen bezeichnen die Straßenkämpfe als vorbereitet, es lasse sich ein gewisses Arrangement nicht verkennen, die Kämpfe seien die Folge der
sestematischen Aufhetzung durch die Sozialdemokratie, die im Zusammenhang mit dem Streik bei der Firma Kupfer&amp; Co. betrieben wurde. Gewiß könne man die offizielle Sozialdemokratie nicht als an den Vorgängen beteiligt bezeichnen, aber die sozialdemokratische Partei trage doch die volle Verantwortung, denn ihre Anschauungen, die im Vorwärts unablässig vertreten worden seien, seien hier in die Praxis umgesetzt worden.
Welche Sorte von Leuten sich hier zusammengefunden hatte, und unter welchen Einflüssen dieser großstädtische Mob steht, geht aus folgendem Vorfall hervor:
Gegen ¼12 Uhr hatten sich bei der Reformationskirche etwa 3000 Personen, etwa die Hälfte davon Frauen, angesammelt. Eine Rotte von über 100 halbwüchsigen Burschen kletterten auf die Laternenpfähle in der Umgebung der Kirche und brachten die Lampen zum Verlöschen. Ein vorüberfahrender Straßenbahnwagen der Linie 12 wurde von den Rowdies angehalten und die Fensterscheiben durch Steinwürfe zertrümmert. Plötzlich riefen mehrere Burschen:
„Da sitzt ein Ofaffe drin, heraus mit ihm!“
In der Tat befand sich in der Straßenbahn ein Geistlicher der Reformationskirche, Herr Pastor Schwebel. Der Pastor wurde aus dem Wagen herausgezerrt und mißhandelt. Er vermochte sich indes den Fäusten seiner Peiniger zu entziehen und flüchtete in das nahe Pfarrhaus. Die Haustür, welche glücklicherweise offen stand, weil in dem Gebäude der Kirchenrat tagte, vermochte er hinter sich zuzuwerfen und hielt hülferufend die Türklinke so lange fest, bis die Mitglieder der oben erwähnten Körperschaft hinzu kamen. Von ihnen wurde die Tür verrammelt und man konnte den wütenden Angriffen der Rowdies trotzen. Als das Vorhaben der Burschen vereitelt war, erscholl der Ruf:
„Werft die Kirchenfenster ein!“ Im nächsten Augenblick prasselte ein Hagel von Steinen gegen die wertvollen Feusterscheiben, die vollständig zertrümmert wurden. Auch im Innern des Gotteshauses wurden die meisten Beleuchtungskörper zerstört. Der angerichtete Schaden wird auf mehrere 1000 Mark geschätzt. Auf telephonischen Anruf waren inzwischen von der fliegenden Wache in der Sickingenstraße 120 Schutzleute im Eilschritt herbeigeeilt, die die Demonstranten in die Beusselstraße zuruckzutreiben versuchten. Die Exzedenten verfolgten jedoch ein
Sestem,
das ihnen ermöglichte, sich den Angriffen der Polizei erfolgreich zu entziehen. Fast sämtliche Häuser der Wieleff= und Beusselstraße waren während der ganzen Nacht geöffnet, so daß die Tumultuanten beim Anrücken der Schutzmannschaft spurlos in den Schlupfwinkeln verschwanden und sich solange verborgen hielten, bis die Schutzleute vorüber gezogen waren.
Ueber die Vorkommnisse in der vergangenen Nacht liegen folgende Drahtmeldungen vor:
Berlin, 27.Sept.1910.(Drahtber.) Um 9½ Uhr kam Polizeipräsident von Jagow, im Automobil durch die Menge fahrend, um sich nach dem Stand der Sache zu erkundigen. Je später, desto heftiger und häufiger wurden die Zusammenstöße mit der Menge. In der Waldstraße wurden aus einem Fenster die Polizeimannschaften mit Nachtgeschirren und Blumentöpfen beworfen. Ein Kommando unter einem Polizeileutnant drang in ein Haus ein, um die Werfer festzustellen. In einer Wohnung, die sie betraten, wurde den Beamten von einer Frau eine brennende Petroleumlampe entgegengeworfen, die jedoch erlöschte. Die Personen wurden festgestellt und werden sich vor Gericht zu verantworten haben.
Zu einem heftigen Zusammenstoß kam es an der Ecke der Wald= und Turmstraße. Hier wurde aus der Menge auf die Polizeimannschaften geschossen und Steine gegen sie geschleudert. Die Polizei machte auch hier von der blanken Waffe Gebrauch und nahm verschiedene Verhaftungen vor.
In der Beusselstraße fielen beim Zurückdrängen des Janhagels nochmals drei Schüsse aus der Menge, ohne daß es möglich war, die Täter zu ermitteln. In der Zwinglistraße kam es noch zu einem zweiten Zusammenstoß, wobei aus einer Browning= pistole auf die Polizei geschossen wurde. Es wurden verschiedene Verhaftungen vorgenommen und die Personen nach dem Revier und später nach dem Polizeipräsidium gebracht.
Um 10 Uhr abends durchzogen größere Trupps, hauptsächlich Janhagel, Rowdies und halbwüchsige Burschen, Moabit, singend und johlend, wobei die Polizei an verschiedenen Stellen vom Charlottenburger Gebiet bis herab nach der Gotzkowskystraße und dem Zwingliplatz von der blanken Waffe Gebrauch machte. An der Ecke der Gotzkowsky= und Zwinglistraße wurde, während die Polizei von der Waffe Gebrauch machte, um einen Trupp von etwa 500 Personen zu zerstreuen, aus den Häusern mit Faschen,
Preßkohlen und Scherben auf die Polizei geworfen. Hier machten die Beamten von ihren Browningpistolen Gebrauch und schossen nach den Fenstern, aus denen die Wurfgeschosse gekommen waren. Ein größeres Aufgebot von Polizeimannschaften wurde hinzugezogen und berittene Schutzleute zerstreuten die Trupps nach allen Windrichtungen. Auch hierbei gab es verschiedene verletzte Personen; auch wurden mehrere Sistierungen vorgenommen.
Berlin, 27.Sept.1910.(Drahtber.) Zu den Krawallen in Moabit werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Planmäßig wurden heute abend in der zwölften Stunde in der Rostockerstraße von der Wiclef= bis zur Turmstraße vom Janhagel und den Streikenden sämtliche Laternen auf einmal demoliert und ein furchtbares Steinbombardement auf die vor der Rostockerstraße an der Wiclefstraße stehenden Beamten eröffnet. Die Polizei schritt zur Räumung dieses Stückes der Rostockerstraße. Die Straße war vollständig in Dunkel gehüllt.
Es wurden die Beamten von einem Hagel Scherben, Kohlen und Steinen, die zum Teil von dem Mosaikpflaster mit in die Wohnung hinaufgenommen wurden, begrüßt. Revolverschüsse aus den Fenstern der vollständig dunklen Häuser auf die die dunkele Straße durchziehenden Beamten wurden abgefeuert, worauf das Kommando kam, die Schüsse nach den Fenstern zu beantworten. Auf jedes Fenster, aus dem ein Schuß oder Wurfgeschoß auf die Beamten flog, richteten sich die Pistolen der Beamten, und ein lebhaftes Feuer wurde eröffnet. Das Publikum stand in den Häusern. Wenn die Beamten anrückten, waren die Häuser verschlossen. Sobald sie aber wieder aus dem Schußbereich waren, wurden die Türen wieder geöffnet und füllten sich die Straßen wieder von neuem mit Menschen. die Schmährufe auf die Beamten ausstießen, wie Bluthunde usw. und diese mit Steinwürfen verfolgten.
Gegen 1 Uhr wurde die Rostockerstraße plötzlich durch hellen Feuerschein erleuchtet. Das Gesindel aus den Häusern hatte, nachdem die Polizei sich zurückgezogen hatte, Holz aus den Häusern herausgetragen, dieses mit Petroleum begossen und dann angezündet, so daß die Straße hell erleuchtet war. Die Feuerwehr wurde benachrichtigt und unter sicherem Schutz der Polizei konnte der Automobilzug in der Turmstraße das Feuer auf der Straße ablöschen. Während des Ablöschens wurden aus verschiedenen Fenstern der Rostockerstraße Wurfgeschosse auf die Beamten und die Feuerwehr geschleudert.
Ein eigener Drahtbericht meldet uns noch über die Krawalle: Gegen 7½ Uhr beginnen hier und da wieder neue Trupps sich zu sammeln, die Polizei dehnte dayer die Absperrungskette weiter aus. Die Beußelstraße wurde durch starke Schutzmannsketten bis zur Turmstraße geschlossen, niemand wurde ohne Ausweis zugelassen, zwei Verletzte mußten nach der Unfallstelle gebracht werden. Gegen acht Uhr staute sich in der Nähe des Bahnhofes eine nach Tausenden zählende Menschenmenge, die johlend und unter Geschrei die Straßen entlang zog. Da die Menge gegen das starke Schutzmannsaufgebot mit Gewalt vorzudringen versuchte, ging die Polizei mit der blanken Waffe vor. Die Schutzleute wurden hierbei wieder von einem Hagel von Steinen überfäht.
Bei dem Zusammenstoß wurde ein Schutzmann so schwer verletzt, daß seine Ueberführung in das Moabiter Krankenhaus notwendig war. In der Rostockerstraße wurde auch der Feuermelder in Tätigkeit gesetzt. Als die Feuerwehr kam, wurde sie mit Steinwürfen empfangen. In der Gotzkowstystraße und auf der Gotzkowskybrücke, die nach Charlottenburg führt, hatten sich mehrere hundert Menschen angesammelt. Gegen ½9 Uhr ging ein Trupp von etwa 50 Schutzleuten gegen diese Menge mit blanker Waffe vor und hieb auf die Fliehenden ein. Mehrere Personen stürzten zu Boden, auch zahlreiche Frauen wurden von Sabelhieben getroffen. Wo sich in den offenen Haustüren Menschenansammlungen zeigten, wurden diese von der Polizei ersucht, sich in die Woynungen zu begeben.
In der Nähe des Bahnhofes Beußelstraße hatte die Polizei einen besonders schweren Stand. Immer wieder mußten Attacken mit blanker Waffe gegen die nach Tausenden zählende Menge ausgeführt werden. Die Berittenen saßen ab und drängten die Demonbilligen Bezugspreis so viel des Interessanten und
Wissenswerten geboten wurde, wie es seitens des Kölner Local-Anzeigers einschl. Colonia und seiner neuen illustr. Wochenbeilage Welt und Zeit geschieht. Weisen Sie bitte in Freundes- und Bekanntenkreisen darauf hin! 3
stranten über die Bahnhofsbarriere zurück. Der Tumult erreichte heute nacht in der vollständig dunklen Rostockerstraße seinen Höhepunkt. Gegen 4000 Personen, darunter ungefähr 500 Frauen und Mädchen, füllten die Straßen in ihrer ganzen Breite. Man rief der Polizei zu: Bluthunde! Schießt die Schufte nieder! usw. Der Polizeioffizier forderte die Menge dreimal auf, auseinanderzugehen. Diese johlte um so stärker und fing nun an, die Schutzleute mit Steinen zu bewerfen. Im gleichen Augenblick öffneten sich zahlreiche Fenster der Häuser und ein wahrer Hagel von leeren Bierund Seltersflaschen prasselte auf die Beamten nieder. Dazwischen fielen zahlreiche Revolverschüsse aus den Fenstern.
Je später, desto heftiger wurden die Zusammenstöße mit der Menge. Die Straße war von einem bis zum anderen Ende so mit Scherben übersät, daß schließlich die berittenen Schutzleute nicht mehr hineinreiten konnten. Fortgesetzt wurden aus den Häusern scharfe Schüsse auf die Beamten abgegeben. An vielen Häusern wurden die Verzierungen der Balkone abgerissen und als Wurfgeschosse benutzt. Bis 2 Uhr morgens wütete der Kampf Haus an Haus. Es beteiligten sich daran sämtliche Bewohner der ganzen Straße, vom Erdgeschoß bis zum Dachboden.
Um 1 Uhr früh wurden plötzlich die Haustüren vieler Häuser geöffnet und heraus stürmten die Exzedenten, beladen mit Holz, Balken, Matratzen, Petroleum usw. Rasch wurde ein Scheiterhaufen aufgerichtet, Petroleum darüber gegossen, und im Nu flammte das Ganze auf. Von allen Seiten türmte der Mob neues Material auf den Scheiterhaufen und gab andauernd scharfe Schüsse auf die Beamten ab, wobei zugleich ein Steinhagel auf die Schutzleute niederprasselte. Die Polizei zog wieder blank und unternahm eine neue Attacke gegen den Janhagel. Die Feuerwehr rückte mit dem Löschzuge herbei. Das Feuer wurde gelöscht, und unter dem Schutze einer starken Schutzmannseskorte konnte der Zug zum Depot zurückkehren.
In der Turmstraße wurden zwei Restaurants, in die sich eine große Anzahl Demonstranten geflüchtet hatten, durch die Polizei gewaltsam geöffnet. Sämtliche Lokale in der Gegend mußten um 11 Uhr schließen und die Wirte durften danach niemanden in ihren Räumen dulden. Der Polizeipräsident ist um ½12 Uhr nach Hause gefahren. Bis jetzt war es nicht möglich, die Zahl der Verletzten, die sehr beträchtlich ist, genau festzustellen, da sich die Tumultuanten aus begreiflichen Gründen einer ärztlichen Behandlung entziehen. Verschiedene Beamte sind durch Schüsse und Würfe verletzt worden. Insgesamt schätzt man die Zahl der Verletzten auf über Hundert.
*
Die Ausschreitungen des Berliner Straßenpöbels, die in solcher Schwere wohl lange nicht mehr erlebt worden sind, sind offener Landfriedensbruch, auf den Zuchthaus bis zu zehn Jahren als Strafe angedroht ist. Man kann es den Behörden nicht verübeln, wenn sie mit der ganzen Strenge des Gesetzes gegen die Unholde vorgehen, und auch die Polizei kann nicht getadelt werden, wenn sie gegenüber derartigen Ausschreitungen mit rücksichtsloser Schärfe vorgeht. Dabei ist das Gesindel ebenso feige wie roh. Viel beliebt ist die Taktik, Frauen und Kinder ins „Vordertreffen" zu schicken. Die gesamte Presse ist einmütig in der Verurteilung der beispiellosen Exzesse. Nur der Vorwärts, das Zeutralorgan der sozialdemokratischen Partei, hat den traurigen Mut, für den Aufruhr die Polizei verantwortlich zu machen.
27.Sept.1910.(Drahtber.) Während der Zusammenstöße am heutigen Abend sind insgesamt neunzig Personen verletzt worden, unter ihnen dreizehn schwer, ein Arbeiter sehr schwer. Verschiedene Läden wurden demoliert. Soweit bisher bekannt, sind zwei Schutzleute verletzt worden, einer am Kopf durch einen Steinwurf, und einer durch Stürzen auf der Straße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Mittwoch, 28. September 1910.
Das Neueste vom Tage.
" Die Cholera.
Rom, 27.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in der Stadt Neapel fünf neue Cholerafälle und drei Todesfälle an Cholera festgestellt worden. Aus der Provinz Neapel werden drei neue Cholerafälle und ein Todesfall gemeldet. In Apulien ist ein Todesfall vorgekommen. Das städtische Gesundheitsamt von Rom ertlart, daß in der Stadt kein neuer Cholerafall und auch kein choleraverdächtiger Fall vorliege; von den drei Erkrankten vom vorhergehenden Tage sei einer geheilt, zwei befänden sich auf dem Wege der Besserung.
Kopenhagen, 27.Sept.1910.(Drahtber.) Bei einem auf einem holländischen Tampfer aus St. Petersburg eingetroffenen Matrosen, der vor zwei Tagen als choleraverdächtig ins Krankenhaus gebracht worden war, stellte die bakteriologische Untersuchung Cholera fest.
Maul= und Klauenseuche.
Berlin, 28.Sept.1910.(Drahtber.) Der Magerviehhof in Friedrichsfelde ist wegen Ausbruchs der Maul- und Klauenseuche gesperrt worden.
G„Verseuchung des Westens“.
Wir haben unsern Lesern seinerzeit Kenntnis gegeben von den Bestrebungen der sogenannten Österdienstagskonferenz, an der u. a. auch der Abg. Roeren teilnahm. Diese Konferenz verfolgte vor allem den Zweck, den Charakter der Zentrumspartei in einer Definition festzulegen, die mit den Traditionen unseres großen Führers Windthorst nicht übereinstimmte. Trotzdem der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei, verstärkt durch süddeutsche hervorragende Parteifreunde, in einer Erklärung die Bestrebungen der Österdienstagskonferenz zurückwies, entfalteten vor wie nach die Männer der Österdienstagskonferenz eine ungemein rege Tätigkeit, besonders hinter den Kulissen. Ein besonders liebevolles Interesse hat die mit der sogenannten Osterdienstagskonferenz eingeleitete Bewegung stets bei der liberalen Kölnischen Zeitung gefunden.
Wiederholt konnte die Köln. Ztg. auch Andeutungen oder Angaben bringen, welche es wahrscheinlich machen, daß Fäden zwischen der einen oder andern Persönlichkeit aus jenem Lager und der Köln. Ztg. gesponnen werden.
In ihrer Nr. 1032 kann die Köln. Ztg. und nach ihr der Stadt=Anzeiger in Nr. 438 wieder etwas mitteilen.„Kardinal Kopp,“ so schreibt sie,„hat seiner Mißbilligung des Interkonfessionalismus und der Verwaschung der Grundsätze des streugen Katholizismus, wie sie im Westen von der Köln=Gladbacher Richtung betrieben werde, in einem Privatbriefe Ausdruck gegeben und erklärt, er werde diese Verseuchung des Westens im Osten zu verhindern wissen.“
Was nun den Inhalt des angeblichen Privatbriefes des Hru. Kardinals Kopp anlangt, so möchten wir glauben, daß die Inhaltsangabe der Kölnischen Zeitung unzutreffend sei; jedenfalls ist sie unzureichend, denn man erfährt nicht, auus welchem Anlaß und in welchem Zusammenhang der Herr Fürstbischof von Breslau von einer„Verseuchung des Westens“ gesprochen haben soll. Daß der Herr Fürstbischof den katholischen Westen überhaupt für„verseucht" erklärt haben könnte, ist doch wohl nicht anzunehmen. Wie sollte der Herr Fürstbischof zu einem solchen Urteil kommen? Er steht den religiös kirchlichen Verhältnissen des Westens jedenfalls ferner, als die im Westen amtierenden Bischöfe, insbesondere der Herr Kardinal=Erzbischof von Köln. Dieser hat aber des öftern dem religiös=kirchlichen Sinn seiner Erzdiözesanen und auch der Katholiken Westdeutschlands überhaupt öffentlich ein gutes Zeugnis ausgestellt, zuletzt anläßlich des Kölner Eucharistischen Kongresses, welcher allgemein als eine unvergleichliche, überaus erhebende Kundgebung katholischen Glaubenslebens in der Metropole des Westens bezeichnet wurde. Und auch das Oberhaupt der katholischen Kirche selbst, Papst Pius., hat mit seiner Anerkennung nicht gekargt. Und nun sollte dieser Westen„verseucht" sein!
Man braucht sich aber auch gar nicht auf das Zeugnis des Heiligen Vaters und der mitten in den Verhältnissen stehenden Oberhirten zu berufen. Für jeden, der offenen Auges die Entwickelung der Dinge verfolgt, ist ohne weiteres ersichtlich, daß der Westen mit dem Osten— der nicht durch uns, sondern durch die Köln. Ztg. dem Westen gegenübergestellt wird, was wir, um Mißdentungen vorzubeugen, ausdrücklich betonen— den Vergleich auch nach der religiös=kirchlichen Seite sehr wohl aushalten kann. Das katholisch=kirchliche Leben pulsiert am Rhein und in Westfalen sicher nicht weniger lebhaft als in irgendeinem anderen Landesteile. Was aber die Stellung des Katholizismus und der Kattoliken des Westens im öffentlichen Leben im Vergleich zum Ötzen anbelangt, so bedarf es hier kaum einer Feststellung datch aus: wir möchten es auch vermeiden, andere zu =Anzen, indem air die Arbeit der Katholiken des Westens verteidigen. Die Tatsachen reden ja eine so deutliche Sprache, daß sie uns einer Antwort in dieser Hinsicht gänzlich entheben. Man denke nur an die eine Tatsache, daß es in ganz Deutschland keine Stadt von der Bedeutung Kölns gibt, wo der Katholizismus eine so starke Position im öffentlichen Leben hat, wie in Köln, wo infolgedessen auch die religiös=kirchlichen Interessen, namentlich auf dem Gebiete der Schule, so wirksam geschützt sind wie in der Hauptstadt der Rheinprovinz. Wir möchten aus diesen offenkundigen Tatsachen den Schluß ziehen, daß der angebliche Ausspruch von der„Verseuchung des Westens" unmöglich in dieser Allgemeinheit getan sein kann.
Im Interesse der Einigkeit der deutschen Katholiken ist es höchst bedauerlich, wenn in der Oeffentlichkeit zu solchen Vergleichen herausgefordert wird. Die Verantwortung dafür tragen nicht wir, sondern diejenigen, die aus lauter Sorge um den deutschen Katholizismus— der Kölnischen Zeitung das Material zu solchen Polemiken liefern.
*
§8 Dortmund, 26.Sept.1910. In der gestrigen großen Zentrumswählerversammlung, hielt nach der eindrucksvollen Rede des Abg. Grafen Praschma Verleger Leusing die Schlußrede. Er führte die Schlußsätze des Artikels Das Zentrum und die deutschen Katholiken aus Nr. 808 der Kölnischen Volkszeitung an und sagte im Anschlusse daran:
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle
" Trägerinnen entgegen.
Ich spreche im Sinne der ganzen Versammlung und vieler tausenden treuer Kämpfer des Zentrums unseres gewaltigen Industriebezirkes, wenn ich dem Hrn. Reichstagsabgeordneten Praschma folgendes erkläre: Sagen Sie den kirchlichen Behörden, daß das treue katholische Volk in der tiefsten Seele erbittert ist über gewisse Marodeure in unseren Reihen, welche da unsere in jahrelangen Arbeiten festgefügten Organisationen zu zerstören trachten. Unsere Arbeiter gehören zum großen Teil den christlichen Gewerkschaften an. Wir decken nicht mit unserem Schild jedes Wort, das mal ein christlicher Gewerkschaftssekretär gesprochen hat, aber wir sprechen aus, daß diese Gewerkschaften die geeignete Form seien, in welchen die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehenden Arbeiter sich zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen zusammenfinden. Wir erachten den Volksverein für das katholische Deutschland, diese Schöpfung Windthorsts, so wie er ist, für eine so notwendige und vortreffliche Einrichtung, daß wir nichts an seiner Organisation geandert zu sehen wünschen, wir sind endlich so stolz auf das Zentrum, seinen Charakter und seine Führer, daß wir es geradezu für eine Felonie halten, immer wieder mit abgetanen Doktorfragen den Anhängern des Zentrums die Freude an demselben nehmen zu wollen. Das Zentrum ist, was es ist oder es ist nicht. (Stürmischer Beifall.) Es muß mit diesen Marodeuren im eigenen Lager endlich ein Ende gemacht werden. Ich spreche das offen aus, was Hunderttausende denken, denn es geht ein Schrei der Entrüstung durch unsere Reihen, daß es Leute gibt bei uns, welche durch Verdächtigungen aller Art nach oben hin zu wirken und die festgefügten Organisationen der deutschen Katholiken zur Freude der Gegner zu unterwühlen suchen, welche nicht davor zurückschrecken, als Giftmischer in der„liveralen“ Presse aufzutreten. Wir bitten Sie, Herr Graf, auch gegenüber der bischöflichen Behörde Ihrer Diözese diesen unseren Notschrei zur Geltung zu bringen.(Stürmischer Beifall.) Niemals war das Zentrum so stark als jetzt, niemals waren wir so froher Hoffnung, die Früchte jahrelanger Arbeit zu ernten. Mit Wehmut gedenke ich in diesem Augenblicke des Nachrufes des hochwürdigsten Kardinals Kopp am Grabe Windthorst's:„Schlafe wohl, du guter und getreuer Führer, wir wollen die Einigkeit hochhalten, die du uns gelehrt hast.“(Beifall.) Wohlan denn, halten wir hoch die Fahne die Zentrums. Das Zentrum leve hoch, hoch, hoch!(Die Versammlung stimmte unter stürmischem Jubel ein.)
*
8 Die„Verseuchung des Westens“. Der Artikel
der Kölnischen Zeitung, betitelt„Die Verseuchung des Westens“, behauptete unter anderem auch, daß„die Kurie das Bedürfnis empfand, sich einmal näher über die Zustände im Westen des Deutschen Reiches, die zu der Prägung des Koppschen Schlagwortes geführt haben, zu unterrichten“ und demgemäß„zur Einziehung von Erkundigungen“ einen„Abgesandten von Rom in der Person des Msar. Dandini“ bestellte,„der in Köln eine Untersuchung veranstaltete". Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß die ganze Erzählung eine Fabel ist. Es ist kein Abgesandter von Rom nach Köln bestellt worden. Msgr. Dandini, der Sekretär der Studienkongregation, ist nicht in Köln gewesen; es hat in Köln keine Untersuchung im Auftrage der Kurie stattgesunden. Wohl war in Köln wiederum, wie in früherer Zeit schon, ein Msgr. Pardini, der in Köln in einem ihm bekannten Hause abzusteigen pflegt, und der offenbar mit Msgr. Dandini verwechselt ist. Er ist Titularbischof von Zama in Numidien und wohnt in Rom, hat aber dort keine amtliche Stelle und ist nicht von der Kurie nach Kölnentsandt worden.
Reichstagskommissionen.
Berlin,27.Sept.1910.(Drahtb.) In der Reichstagskommission für die Reichsversicherungsordnungerklärte Staatssekretär Delbrück, daß die Regierung den größten Wert darauf legt, daß die Reichsversicherungsordnung noch in dieser Session zustande komme, und zwar nicht nur einzelne Teile, sondern das ganze Gesetz. Dieses Ziel könne sehr wohl erreicht werden. Die
Justizkommission des Reichstages brachte die erste Lesung der Strafprozeßnovelle zum Abschluß. Von den verbündeten Regierungen wurde die Erklärung abgegeben, daß der Gesetzentwurf zur Revision des Gerichtskostengesetzes beim Bundesrat vorliege und alsbald dem Reichstage zugehen werde. Eine Erhöhung der Gerichtskosten bringe der Entwurf nicht.
40 Zur Reichswertzuwachssteuer. Zur Erklärung des Hru. Justizrats Kausen(vgl. Nr. 264) gegen den Führer der Bodenreformer, Hru. Adolf Damaschke, der ein Eingehen auf die Kausensche Schrift mit der Begründung abgelehnt hatte, Justizrat Kausen habe für die Broschüre„von dem Vertreter großer Terraininteressenten ein Honorar verlangt und bekommen", bemerkt die Köln. Ztg. in ihrer Nr. 1041: Hr. Kausen bestreitet jene Talsache nicht,„erklärt aber nach unserer Meinung mit Recht, daß sie für den Wert und die Beurteilung der Schrift unerheblich sei. Hr. Kausen hat in der Broschüre Grundsätze verfochten, für die er schon früher in Wort und Schrift eingetreten ist und die ihm in seiner Eigenschaft als Kölner Stadtverordneter auch besonders nahe liegen. Daß er für die mühevolle und zeitraubende Arbeit, die nicht seinen Interessen, nicht einmal nur denen seiner Heimatstadt, sondern ganz weiten Kreisen zugute kommen soll, von der aber ein buchhändlerischer Gewinn nicht zu erwarten ist, ein Honorar nimmt, können wir nicht tadelnswert finden; jedenfalls ist es eine private Angelegenheit des Verfassers, die mit dem sachlichen Inhalt seiner Broschüre nichts zu tun hat.“
(0 Aus der Jentrumspartei. Die Leitung des Wahlbezirks der Herz Jesupfarre der Zentrumpartei hält am Donnerstagabend 9 Uhr im Lokale Meisen, Zülpicherstraße 34, eine Sitzung der Vertrauensmänner ab, in der wichtige Organisations- und Agitationsfragen geregelt werden sollen. Herren, die gewillt sind, im Interesse der Partei mitzuarbeiten, sind freundlichst eingeladen.
* Auszeichnungen. Dem Zahnarzt K. Hielscher wurde d3 Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Oberbahnassistenten a. D. A. Schott der Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Das goldene Lehrerjubiläum des Hrn. Heinrich Pautz von der evangelischen Volksschule am Eigelstein nahm einen würdigen Verlauf. In herzlicher Weise brachten gestern die Schüler des Jubilars unter Ueberreichung von hübschen Blumenspenden ihre Liebe und Verehrung in Liedern und sinnigen Gedichten zum Ausdruck. Als Vertreter der städtischen Schulverwaltung gratulierte Hr. Schulrat Dr. Jobs und überreichte mit besten Wünschen für ferneres gesegnetes Wirken die Ehrengabe der Stadt und im Namen der Königlichen Regierung den Adler des Hohenzollernschen Hausordens mit der Zahl 50. Das Leyrerkollegium beglückwünschte seinen Senior durch Hrn. Rektor Reiffen und stiftete einen prächtigen Ruhesessel. In humorvoller Weise betonte der Redner die ungeschwächte Sangesfreude des Jubilars, der seit 27 Jahren dem Kölner Gürzenich=Konzertchor angehört und selten eine Aufführung versäumt hat. Die Herren Oberbürgermeister Wallraf und Oberregierungsrat Fink sowie eine überaus große Zahl ehemaliger Schüler hatten herzliche Glückwunschschreiben und Telegramme gesandt. Eine Vertretung des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde gratulierte den Jubilar unter Ueberreichung eines wertvollen in Ebenholz und Silber gehaltenen Spazierstockes in der Wohnung.
* Volksjustiz. Auf der Hohepforte sprach gestern nachmittag ein gut gekleideter älterer Mann ein Schulmädchen an; die Mutter des Kindes kam hinzu und merkte bald, daß der Mann das Kino entführen wollte, um sich an iym zu vergehen. Es sprangen rasch mehrere Passanten herbei und verprügelten den Wüstling, der flüchtete. Er sprang auf einen Straßenbahnwagen, wurde aber heruntergeholt, wiederum verprügelt und der Polizei übergeben.
L. Ein folgenschwerer Sprung vom Straßenbahnwagen. Vor etwa acht Tagen sprang auf der Friesenstraße, Ecke Alte Wallgasse, ein Herr von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen; er zog sich schwere innere Verletzungen zu. Gestern abend ist er im Burgerhospital, wohin er gebracht worden war, gestorben.
Aus Köln-Nippes.
0 Eine gemeinsame Versammlung des Katholischen Bürgervereins und des Volksvereins für das katholische Deutschland sollte am nächsten Sonntag im Viktoriasaal an der Sechzigstraße stattfinden, in der ein hervorragender Redner die Schulfrage behandeln sollte. Es sind nun aber Umstände eingetreten— u. a. finder auch am Sonntag in Köln die große Versammlung statt, in der Hr. Abgeordneter Justizrat Trimvorn spricht,— welche eine Verschiebung bis zum November nötig machten.
x Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnnachtwächter Friedrich Kopanek ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Niehl.
5 Die Marianische Jünglings-Kongregation veranstaltet am Sonntag, den 2. Oktober, eine Männerwallfahrt nach Kevelaer. Die Abfahrt ist auf morgens.03 ab Köln=Longerich, die Rückkunft dortselbst auf abends 8 Uhr festgesetzt. Zu dieser Wallfahrt find alle katholischen Männer eingeladen. Meldungen nehmen entgegen der Präfekt Hr. Gerh. Kastenholz, Fürstenbergstraße, und Hr. Joh. Fußwinkel, Sebastianstraße. Alles nähere ist dort zu erfahren.
und Vereinsleben.
X Der Verein der Eisenbahngehülfen und-Anwärter feiert am Samstag, den 1. Oktober, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes-(Komödienstraße), sein 15. Stiftungsfest. Bewährte Humoristen und der Gesangverein Harmonia(Dirigent Herr Günther) haben ihre Mitwirkung zugesagt. Ein Tänzchen wird die Feier beschlie ßen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□0 Mülheim(Rhein), 27.Sept.1910. Die städtische Verwaltung hatte auf gestern abend behufs Besprechung über die Errichtung einer obligatorischen kaufmännischen Fortbildungsschule in Mülheim die interessierten Kreise zu einer Versammlung in den Rathaussaal eingeladen. Erschienen waren Vertreter der Handelskammer, des Detaillistenvereins, des Deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbandes und der Katholischen kaufmännischen Vereinigung Konstantia. Erster Beigeordneter Dr. Löhe gab die Versicherung, daß die Stadtverwaltung von der Notwendigkeit der Errichtung einer obligatorischen kaufmännischen Fortbildungsschule in Mülheim überzeugt sei und die Anwesenden waren ebenfalls der Ansicht, daß man, nachdem die Errichtung der obligatorischen Handwerker=Fortbildungsschule perfekt geworden sei, nunmehr die Vorarbeiten zu einer obligatorschen kaufmännischen Fortbildungsschule in die Hand nehmen müsse. Beigeordneter Dr. Löhe stellte die Eröffnung der geplanten Schule zu Östern nächsten Jahres in sichere Aussicht. Eine Aussprache entspann sich über die Legung der Unterrichtsstunden. Einige Vertreter der selbständigen Kaufmannschaft wünschten, daß ein Teil des Unterrichts in den Abendstunden und Sonntags stattfinde. Dem wurde entgegengehalten, daß der Staat niemals einen Zuschuß zu der Anstalt leisten werde, wenn der Unterricht nicht am Tage abgehalten werde. Man einigte sich dahin, daß der Unterricht an zwei Tagen in der Woche je drei Stunden lang erteilt werde. Es ist ein Schulgeld von 24 Mark pro Jahr vorgesehen.
9— Wiesdorf, 26.Sept.1910. Aus dem Hofe eines Hauses an
der Schießbergstraße wurde ein Handwagen im Werte von 175 M. gestohlen.
- Brühl, 26.Sept.1910. In einer Versammlung des Katholischen urbeitervereins, die am Sonntag unter dem Vorsitze des Hrn. Kaplan Weuster im Lokale Zur Krone stattfand, erstattete Hr. Eigen zunächst Bericht über die Verhandlungen der Diözesan=Delegiertentagung der katholischen Arbeitervereine in Neuß. In der Diskussion zeigte Hr. Arbeitersekretär Israel, wie die Winterarbeit im Sinne der Delegiertentags=Verhandlungen einzuleiten und durchzuführen ist. Hierauf entwarf Hr. Kaplan Winter in fesselnden Worten ein Bild der Geschichte unserer deutschen Katholikentage und zeigte an den Verhandlungen des letzten Katholikentages in Augsburg, welcher Strom von neuen Auregungen alljährlich durch diese Tage den deutschen Katholiken zuteil wird.

Die Jubdirektion
einer
Lebensversicherungs=Aktien=Gesellschaft für größeren Bezirk zu
Hohes garantiertes Einkommen wird gewährt. Strebsamen Herren wird damit eine durchaus gesicherte und einträgliche Position geboten.
Gefl. Offerten unter I. C. 5932 befördert Rudolf Mosse. Berin 6. U.
Erfahrene
gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. und Lohnanspr. au H.&amp; W. Lochkamer, Krefeld, Fabrik für
Zentralheizungen.
Tokomotibführet
für Fabrikbahn
gesucht.
Off. u. A 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Notariat.
Nach Köln erfahr., tüchtiger
1. Gehülfe gesucht
für bald oder 1. Januar.
Fr.=Off. u. K 356 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kräft. Junge
von auswärts, nicht unter 18 Jahren, als Hausbursche gesucht.
Schildergasse 30.
Meldung: Vormittags 10—12½. nachmittags—7½ Uhr
I.
ges. Pens. Beamter bevorzugt. Angeb. m. Gehaltsansprüchen nt. 2504 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrlinge
werden noch von größerer Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld eingestellt.
Fr.=Off. u. Z 480 a. d. Ann.=St Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Notariat
□
tücht.
Nach Köln erfahrener
erster Gehülfe
gesucht für bald oder 1. Januar.
Angebote unter S E 5898 an die Geschäftsst. d. Köln. Vlksztg.
Lehrling.
Suche für mein Porzellan Glas=, Tapeten=, Farb= und Kolonialwaren=Geschäft kath. jungen Mann aus Familie als Lehrling Simmern(Rheinland).
C. J. Forster
Eisengroßhandlung im In dustriegebiet sucht sofort einen jungen
Buchhalter,
der durchaus branchekundig ist.
Fr.=Offerten u. K 350 an di Beschäftsstelle d. Kölner.=A.
Lebensversicherung Tüchtige Vertreter
gesucht. Gefl. Offerten unter Chiffre H 767 D an Daube&amp; Co., Köln, erbeten.
für Frauen=Hemden und Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
welches s. g. kocht und in allen Hausarbeiten erfahren u. selbstständig ist, zu Anfang Okt. in ruh. Haushalt gesucht. Waschfrau vorhanden. Näheres
Hansaring 85, Hochp.
Tüchtige, erste branchekundige christliche)
Verkäuferin
für Kleiderstoffe gesucht.
Eintritt möglichst bald. Offert. mit Zeugnisabschrift. und Bild sowie Angabe der Gehaltsansprüche erbeten. p*
Jacob Signann Nachf. Viersen
Konfektion u. Manufakturw.
für Stärkewäsche
finden dauernde Beschäftigung.
Französische Neuwäscherei
J. Renner
Klingelpütz 30.
Properes zuverlässiges
Deutz, Arnoldstraße 7.
kath, welches die bürg. Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt, gegen hohen Lohn
mit guten Zeugnissen in kleinen kinderlosen Haushalt gesucht.
Sorg, Mactiusfeld 99. II.
für mein Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Kurfürstenstraße 2.
Nach Frankreich
eis tücht. kath. Mädchen
für alle Arbeit ges. Hoh. Lohn. gute Behandl., Reise vergütet.
Zu melden von-5 Gereonsmühlengasse 9.
Ein besseres kathol. mädchen,
das selbständig kochen kann u. alle Hausarb. verrichtet, in kl. herrschaftlich. Haushalt. gesucht. Kaiser Wilhelmring 22, 1.
Köln=Deutz, Freiheitstr.
Eine gut empfohlene, geprüfte
zu Ende Januar 1911
Gefl. Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. K 349 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
I.
Verkäuferin
gesucht, welche schon in besseren Spezialgeschäften tätig war.
Max Lehmann, Elberfeld.“
bei Familien=Anschl. und hohem Lohn in Geschäftshaus gesucht Fr.=Offert. unter 2497 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
estwärterin
geprüft für Säuglingspflege sucht das
Städt. Waisenhaus,
Perlengraben 101.
Braves kath. Rädchen zum 15. Okt. od. 1. Nov. gesucht. Frau J. Teeke, Ehrenfeld, Venloerstraße 308C.
Ordentliches mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Ulrichgasse 14.
Lehrmädchen ges.
fürs Atelier.
Didam, Hohestraße 15—.
Junges kath.
—*
ür alle Hausarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 20.
Peop. Mädchen kag.“, astle Hausarb. ehne Wäsche z. 2 Kind. gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstr. 231.
Dienstmädchen los StellelenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Heltere ank. Person findet bei kinderlosem älterem Ehepaar leichte Stelle.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Zuverlässiger, gelernter
E
und Schlosser, 24 J. alt, gute Zeugnisse aus Industrie und Havdwerk, sucht bald. Stellung.
Off. u. K 348 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
77 Mann, 25 J. bish. Koc, . sucht Vertrauensst. Ders. wäre auch gen. eine Filiale der einschl. Branche zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden. Suchend. hat auch Fleischer gel.
Angeb. u. M F 9 bef. d. Annahmest. d. Bl. Hansaring 76.
(U
best. Zeugn., m. sch. Handschr., gut. Rechner, verst. dopp. Buchf., sucht Stelle a. Kassierer, Ausseh. od. ähnl. Stelle, a. Vertrauensp. Hohe Kaution kann gestellt werd. Off. u. 2508 an d. Gesch. d Bl.
sucht Stellung
gleich welcher Art.
Angeb. u. 2512 a. d. Gesch. d. Bl.
Propere Stundenfrau
vormittags 2 Stunden gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 10, II.
Brave, reinl. Frau für Freitags und Samstags vorm. zwei Stunden zum Putzen gesucht. Brandenburgerstr. 7, II.
B
raves, einfach., kath. Mädch in kl. Haush., welch. mit im Geschäft tätig sei muß, gesucht.
Weyerstraße 58.
Fücht. Mädchen für alle Arbeit sofort gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Stellengesuche
Kath. Kaufmann
Mitte 40er, unverh., seith. Mitinhaber eines Engrosgeschäftes sucht umständehalber
auf einem kaufmänn. Bureau, gleich welcher Branche.
Fr.=Offert. u. K 351 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. 9“
Junger Schreiner
sucht Stellung bei besch. Anspr. Kl. Telegraphenstraße-7.
Angehende
der Kolonialwarenbrauche sucht für 15. Oktober oder 1. November Stelle. Selbe ist auch sehr bewandert im Weißzeugnähen und kann auch im Haushalt tätig sein.
Fr.=Off. u. K 357 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. ed
Verkäuferin
22., kath., der Manufaktur=, Weiß=, Woll=, Kurzwarenbranche kundig, sucht dauernde, angen. Stelle. Kath. Haus u. SpezialGeschäft bevorzugt. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 352 an die Geschäftsstelle d. Bl. 89
Köchin sucht Stelle
1. Oktober in herrschaftl. Hause. Off. unter E E Antoniuskloster Meister Gerhardstraße.
Fortsetz. siehe Seite 14.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 265&a Mittwoch, 28. September 1910
∆ Die Raufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, die Montag, den 4. Oktober, nachmittags 3 Uhr, einen neuen Kursus eröffnet, machte am Dienstag in der Stärke von über 120 Schülerinnen dem Handelsmuseum am Übierring einen Besuch. Unter der liebenswürdigen Führung des Hrn. Assistenten Mehlberg nahmen die Schülerinnen und die sie begleitenden Damen und Herren der Fortbildungsschule die in drei Abteilungen(Industrie, Schiffahrt=Kolonien, Bergbau) nach praktischen und wissenschaftlichen Gesichtspunkten wohlgeordneten Sammlungen, Modelle, Abbildungen, Maschinen usw. in Augenschein. Auf einer Stelle sahen sie die Herstellung der Seide, von Koton der in verschiedenen Arten mitausgestellten präparierten Seidenspinnern an bis zu den feinsten Gespinsten und Geweben. An einer andern Stelle zeigten sich ihren aufmerksamen Blicken die Entwickelungssadien der Baumwolle, von den verschiedennen wollquellenden Fruchtkapseln bis zu den mannigfaltigsten Geweben, die des Kakaos, des Zuckers, des Ceresins, die Herstellung des Glases usw. Mit großem Interesse lauschten die Besucherinnen den Erklärungen ihrer Führer an den in Betrieb gesetzten Wirk=, Spinn= und Webstühlen, an den gleichfalls arbeitenden Modellen der Kraftübertragungsmaschinen größerer Fabrikbetriebe der engeren Heimat. Von großartiger Wirkung sind die in der Abteilung für Bergbau aufgestellten Ausstellungsebjekte. Das Riesenmodell der Herpener Kohlenbergwerke, die in Betrieb gesetzten Petroleumpumpwerke, die Bohrmaschinen mit ihren sichtbaren, staunenswerten Funden usw. Das bedeutendste Stück der Ausstellung sei an letzter Stelle genannt. Es ist das aus natürlichem Gestein von dem Königlichen Geologen Dr. Fliegel zu Berlin in jahrelanger, muhevoller Arbeit nach streng wissenschaftlicher und naturgetreuer Anordnung hergestellte geologische Profil durch das Rheinische Schiesergebiege.
Rekruten-Fürsorge. Am Sonntag übte die Rekruten=Abteilung des Kreis=Kriegerverbandes in der Exerzierhalle vor dem Aachener Tor unter dem Instrukteur Andreas die Grundzüge der Ausbildung in der Stellung der Bewegung und hielt davei gleichzeitig eingehende Belehrung über das Verhalten des Soldaten in und außer Dienst. Anschließend daran hielt der Instrukteur Breuer im Luisensaal an Hand der Materialsammlung des Artillerie=Vereins und von Bildertafeln Anschauungsunterricht über Waffen, Munition, Uniformen und. Gradabzeichen.— Morgen, Donnerslag, abends 8½ Uhr, findet im Colonia=Haus ein Vortrag über Gesundheitspflege und Entlassung der zur Kavallerie einberufenen Kursusteilnehmer statt; außerdem werden die Anoronungen für den letzten Uebungstag und die Veteranenfeier bekannt gegeben werden.
Das gute„kölsche Hätz“ war am Samstagabend auf dem Königsplatz in Tätigkeit. Tort war, so schreibtman uns, eine Frau bewußtlos zusammengebrochen. Vornbergehende hoben sie auf und betteten sie, so gut es ging, auf eine Bank. Ein Herr eilte dann zum Augusta=Hospital, um Hülfe zu holen. Der Portier dort zeigte sich als Mann von Verstand und Herz. In wenigen Minuten war eine Tragbahre zur Stelle; die Frau wurde rasch darin gevorgen und ins Krankenhaus gebracht. Dank dem verständnisvollen, energischen Zusammenwirten ist eine Gattin und Mutter möglicherweise vor Schwerem bewahrt geblieben.
in Eisenbahnunfall. Zu der in Nr. 261 über den Eisenbahnunfall auf dem Bahnhofe Köln=Gereon gebrachten Nachricht teilt uns die Eisenbahnverwaltung mit, daß keiner von den Verunglückten gestorven ist, sondern daß sich diese bis jetzt alle den Umstenden nach wahl vifinden.
Aus Köln-Sülz.
( Die Arbeiten an dem Sülzer Schulneubau, Fülpicherstraße, sind bei dem günstigen Wetter der letzten Zeir so schnell gefördert worden, daß man das Mauerwerk stellenweise schon bis zur Erdhöhe hat hochbringen können. Man hofft den Nohbau bis zum Fruhjahr unter Dach zu setzen, falls nicht gar zu strenges Frostwetter auf längere Dauer die Maurerarbeiten behindert.
Aus Fön-Lindenthal.
∆. Die Dulsadern schnitt sich gestern abend eine Frau in der Geivelstraße nach einer Szene mit ihrem Mann auf; man brachte die Verletzte uin die Krantenanstalt Lindenburg.
s Köln-Ehrenfeld.
* Windthorstbund. um Mittwoch, 28. September, findet abends 9 Uhr im Leobau eine Sitzung statt. Hr. Generalsetretär Dr. Scharmitzel spricht über das Thema Das Zentrum und die Wahlen. Alle Zentrumsangehörige sind willkommen.
Aus Köln-Nippes.
A Einbruchsdiebstähle. In der Neußerstraße wurden zwei Wohnungen erbrochen und Geld und Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Kalk.
O Verlegung einer Straßenbahn-Haltestelle. Die Haltesteue Rathans ist auf Antrag der Geschäftsleute um etwa 150 Meter weiter nach der Kirche zu verlegt worden und befindet sich jetzt gegenüber der Wiersvergstraße vor der Wirtschaft Schorodt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstonnd Köln(Mitte). Der bereits für eine früher Sitzung vorgesehene Vortrag über oie künftige Entwickelung des Politischen Parteiwesens im Deutschen Reiche, welcher damals infolge unvorhergesehener Verhinderung des Redners zuruckgestellt werden mußte, wird nunmeyr in der morgigen Sitzung(29. d. Mts.) bestimmt stattfinden. Parteifreunde sind als Gäste willkommen.(Siehe Anzeige!,
1 Verband deutscher Versicherungsbeamten. Am Samstag, den 1. Oktober d.., feiert die Orrsgruppe Köln im großen Saale des Coloniahauses ihr zweites Stiftungsfest. Das Festkomitee hat für ein vorzüglich ausgewähltes Programm Sorge getragen; erste Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Den Schluß des Programms bilbet eine urkomische Theateraufführung, worauf dann nach einer Blumenpolonäse zum Festball üvergegangen wird.
A Ein Weinkontrolleur für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf und Nachen
wird in Köln angestellt. Die Anstellung vollzieht der Oberbürgermeister von Köln. Der im Hauptberuf tätige Kontrolleur wird an die städtische Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt angegliedert zum Zwecke der Vornahme der nach dem Weingesetz vom 7. April 1909 erforderlichen Keller= bzw. Betriebsrevisionen. Zwischen den Stadtund Landkreisen, die den Weinkontrolleur in Anspruch nehmen wollen, und dem Oberbürgermeister von Köln soll ein Vertrag geschlossen werden, dessen Entwurf der nächsten Stadtverordnetenversammlung in Köln zur Genehmigung vorgelegt wird.
Der Kontrolle des Weinkontrolleurs unterstehen alle Weingeschäfte und Weinhandlungen, die in den gemäß Verfügung der Herren Regierungspräsidenten in Köln, Düsseldorf und Aachen aufgestellten Listen der revisionspflichtigen Betriebe aufgeführt sind. Der Oberbürgermeister von Köln setzt einen Reiseplan für den Kontrolleur fest, der von den am Vertrage beteiligten Behörden als für sie bindend anerkannt wird. In dringenden Fällen sind die auswärtigen Polizeibehörden berechtigt, die Entsendung auch außerhalb des Reiseplanes zu verlangen. Die Verteilung der entstehenden Kosten erfolgt nach Maßgabe der revidierten Betriebe; die Stadt Köln ist an den Reisekosten nicht beteiligt. Der Staatszuschuß und die Strafgelder werden nach Verhältnis verteilt. Der Oberbürgermeister von Köln erläßt zugleich eine Dienstanweisung für den Weinkontrolleur, die seine Befugnisse, seine Stellung usw. genau regelt.
Theater und Konzerte.
Das achte Sinfonie-Konzert des Flora-Orchesters, das
am Donnerstagnachmittag unter Trenklers Leitung im Konzertsaale der Flora stattfindet, gewinnt besonderes Interesse durch die Aufführung mehrerer Neuheiten. Vor allem ist hier eine Suite für großes Orchester von Tor Aulin zu nennen, eine musikalische Bearbeitung des Ideengangs aus Strindbergs Drama Meister Olof. Als weitere Neuheit gelangt eine Komposition Albin Trenklers zur Aufführung: ein Andantino grazioso für Streichorchester. Diesen modernen Werken gegenüber, denen sich noch Goldmarks Ouvertüre Sakuntala zugesellt, bringt der erste Teil des Programms auserlesene Genüsse aus dem Schatze klassischer Musik: die Ouvertüre Lodviska von Cherubini und die entzückende kleine Sinfonie La reine von Haydn.
Die Gurzenich-Konzert-Gesellschaft hat bis auf Geringfügigkeiten nunmehr ihr Winterprogramm festgestellt. Das erste Konzert findet am 25. Oktober statt und bringt u. a. die Uraufführung von I. Weißzmanns Klavierkonzert mit Friedberg am Flügel, Schillings Erntefest aus Moloch und Hochzeitslied, Hayons-durSymphonie Le Midi und Gesangsvorträge von Lucille F. MarcelWien. Das zweite Konzert(8. Novemver) wird aus einer Aufführung von Bruchs Odysseus bestehen mit Aennie Gura=Hummel= Berlin, Margarete Preuse=Matzenauer, Anton Kohmann=Frankfurt (Main) und Franz Steiner als Solisten. Im dritten(22. November) wiro Miß May Harrison=London das Violinkonzert von Glazounow spielen, es werden Ferdis Stabat Mater und Te Deum Tschaikowfkys Patherische und erstmalig die Kleist=Ouvertüre von Richard Wetz zur Auffüyrung gelangen. Das vierte(6. Dezember, ist Mozart(Serenade jur 13 Blaser, Sancta Maria mater Dei, zum ersten Male, Klavierkongert usw.) und Beethoven(Eroika) gewidmet. Für das fünfte(20. Dezember) ist Händels Messigs vorgesehen, mit Mientje Lauprecht van Lammen, Ilona Durigo, Paul Schmedes=Wien und Franz Geßner=München. Das sechste Konzert (10. Januar) bringt an Neuheiten Gernsheims dramatische Onverture und Delius' Orchesterstück Brigg fair, als Solisten Prof. Willy Heß, der Bruchs Drittes Ronzert(-mol) spielt, als Symphonie Beethovens Vierte. Im siebten(24. Januar) wird Köln Kloses Wallfahrt nach Kevelaer lennen lernen und den Pianisten Wax Meytschik=St. Petersburg(Brahms'-moll=Konzert) und Verlioz' phantastische Symphonie hören. Das achte gehört Bach mit zwei in Köln noch unbekannten Kautaten und Beethoven mit der Neunten. Solisten sind Frau Noordevier=Reddingius, Agnes Leydhecker=Berlin, Felix Senius und J. v. Raatz=Brockmann=Berlin. Im neunten wirken als Solisten Lula Mysz=Gmeiner und Konzertmeister Grützmacher mit, als Orchesterwerk wird u. a. Draesetes-aur=Serenade erstmatig aufgefuhrt. Im zehnten spielt Frau Kwast=Hodapp SaintSaens'-moll=Konzert, gelangt Regers 100. Psalm erstmalig zur Aufführung und kommt Beethoven mit seiner Siebten zu Worte, Das elfte gehört Brahms(Nänie, Violinkonzert mit Prof. FleschBerlin, Rhapsodie mit Ida Kuhl=Dahlmann und-moll=Symphonie), das zwölite und letzte bringt wie üblich die Matthäus=Passion mit Helga Petri, Maria Philippi, Georg A. Walter und Hermann Weil als Solisten.
Schauspielhaus. Neu einstudiert wird unter Leitung des Direktors Martersteig die Trilogie: Die Nibelungen, von Friedrich Hebbel. Bei der Inszenierung wird das Hauptgewicht darauf gelegt, in Abweichung von den Wagnerschen Nibelungen den epischen Charakter der Dichtung zu betonen. Dementsprechend ist die dekorative und kostümliche Einrichtung in schlichten Formen gehalten. Die Erstaufführung der Trilogie findet am Samstag, den 8. Oktober und Sonntag, den 9. Oktober statt. Für diese Doppelvorstellung werden Doppelkarten zu ermäßigten Preisen ausgegeben, so daß z. B. ein Platz im I. Parkett für beide Abende M. 7,50, im II. Parkett M. 6 usw. kostet. Diese Doppelkarten, die also ungefähr auf Mittelpreise zu stehen kommen, werden von Sonntag, den 2. bis Dienstag, den 4. Oktober zur Ausgabe gelangen. Vom 6. Oktober ab werden die etwa übrig bleibenden Plätze in Einzelkarten zu großen Preisen abgegeben.
X Metropoltheater-Restaurant. Unter dem Titel OperettenRevue 1910 findet am Freitag, den 30. cr. unter Otto Dreschers Leitung ein populäres Konzert statt, in welchem Auszüge aus sämtlichen im letzten Jahre mit Erfolg gegebenen Operetten zur Wiedergabe gelangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Q. Bolweide. 27.Sept.1910. Der Volksschullehrer Heinrich
Paffratch von hier ist zum Lehrer im Schulverbande Köln und der Lehrer Toni Becker zum Lehrer im Schulverbande Mülheim a. Rh. ernannt worden.
C Dellbrück, 27.Sept.1910. Der Volksschullehrer Philipp
Rüther wurde dem Schulverbande Mülheim a. Rh. überwiesen.
6 Mödrath b. Kerven. 26.Sept.1910. Am Sonntag, den 2. Oktober, nachmittags ½5 Uhr, findet hier im Saale des Herrn Priel eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, wozu alle tatholischen Männer und Frauen eingeladen sind. Als Redner werden erscheinen Pater Euardian Facunkus und Philipp Strauß(Köln).
6 Horrem. 26.Sept. 1910. Am Sonntag, den 2. Oktober, abends 7 Uhr, findet hier im Saale des Hrn. Hünseler eine große Versammlung, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, statt, in welcher die Herren Pater Guardian Facundus und Philipp Strauß(Köln) über wichtige Zeitfragen sprechen werden. Alle katholischen Männer und Frauen sind zu dieser Versammlung ebenso höflich wie dringend eingeladen.
Borrem, 27.Sept.1910. Hier geriet in einem Werk ein Arbeiter mit der linken Hand zwischen ein Drahtseil und eine Kurbel und erlitt schwere Quetschungen an den Fingern. Der Verunglückte wurde nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Alexianerkloster in Lindenthal gebracht, wo ihm drei Finger amputiert werden mußten.
□ Ensen, 27.Sept.1910. Am Samstagabend wurde ein Einwohner von hier auf dem Heimwege von der Haltestelle der elektrischen Kleinbahn überfallen und derart mißhandelt, daß er bewußtlos liegen blieb.
* München, 28.Sept.1910. unternahm gestern mittag zwei Aufstiege. ersten hatten sich der bayerische Tyronfolger mit Töchtern eingefunden. Die Fahrt ging ins Isartal. Heute wird das Luitschiff eine Fahrt zur Zugspitze unternehmen.
&a Domodossola, 27.Sept.1910.(Drahtber.)„Der Sieger gewinnt den Tod!“ soll Chavez nach einem vergeblichen Versuch, den Simplon zu überfliegen, erklärt haben. Trotzdem hat er das Wagnis durchgeführt und als Preis den Tod gewonnen. Der Simplonüberflieger Chavez ist heute nachmittag 3 Uhr nach heftigem Todeskampf in Gegenwart seiner Brüder und seiner Freunde gestorben. Als sich die Nachricht in Mailand verbreitete, wurden die Flugvorführungen aufgehoben.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18.9., niedrigste heute+ II., C. Mutmaßliche Witterung für den 29. September: Zunächst noch mild und herbstlich angenehm Baldiger Uel ergang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachri
Konstanz, vm. Bodens. 4,00—0,64 m Hüningen, 7om. Rhein 2,33—0,10 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,25—0,05 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,33—0,10 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,71—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 1,47—0,06 m Bingen, öom., Rheingau 2,38—0,05 m Bingerloch 1,98—6,05 m
chten am 28. September.
Caub, 9 vorm., Rhein 275—.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,60—0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,87—.03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,21—0,09 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,10—0,11 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,44-16,03 m
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 27.8ept.1910. Amtlicher Bericht der stadtischen
Marktverwaltung. Viedrigster und nöchster Preis im Kleinhandel: Rindileisch, von der Keule fl..91-0,97, vom Bauch.74-.32, Kalbvon der Kcule.97-.05, Hammellleisch von der Keule.92 Schweinelleisch von der Keule 1,02-1,05,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert O. 94--.00, Schinken, im ganzen geräuchert.32.36, im Autschu. 2,04-.12, Rchwild.oo das Plund. Kaninchen, wilde 1,10, Rebhühner, alte.,20, junge.50, Gänse 4,60-.00. Enten.35-2,90. Hahne, alte, 1,60-2,10, junge.76—1,30, Hühner, alte..40-2,60, junge .25—.50, Tauben, alte, 0,30-0,35, jungd..50-0,6G, lebend das Stück. Gänse.70-0,85 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.75-.40, junge.85-.65, Hühner, alte,##-3,00, Tauben, alte, 0,30-.40, Junge 0,60-0,70 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Ronesser 0,10, Heringe, Salz- 0,06. Rollmops.05 das Stück, Sardellen.00, Sardinen.6O das Plund. Bratueringe 0,10 das Stück, Stocktisch.50 das Ptund. Krebse 0,06—1,00 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse. 1,10— .20. Holländer 1,0-1,20, Tilsiter 0,90--1,00. Edamer 0,90-1,00 Limburger.55—9,60 das Pfund, Mainzer 0,95. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess- 0,14-.18, belg., Ess-.10-0,12. Koch- 0,08-.12, holl., Ess-.10-.14, Koch-.08-.10. Schweizer, Ess- O..-.20, Koch.10-.A5, Tiroler Ess-.20-0,40, bies. Ess- O,20-.25, lncs. Koch-.10.18, Birnen, Ess- 0,25-.30, Koch-.80-.18, Zwetschen 0,15-0,20, Preiselbeeren, schwed. 0,32-0,35, Pürsiche, inl..20-0/35, ausl..30.50, Weintrauben, ital..25-0,30, franz..28-.30, Bananen 0,25-.30 das Pfund, Nüsse, Wal- 3,00-3,50 10 Pfund,
Kartolein, rote 0,04-0,05. weisse 0,05, Bohnen, grüne, hies..15-.18, Wachs- 0,18-0,20, Prinzess- 0,12-0,18 das Pfund, Endivichsalat, inl. .04-0,08, Kopfsalat, inländ. 0,04, Blumenkohl, inl..15r0.20, ausl. .20-.25 des Stück, Rosenkohl, inl..30 das Pfund, Rotkohl, inl..10.15, Weisskohl, inl. O,09-0, 15, Wirsingkohl, inl. 0,05-O, 05. Spinat.100,12 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch.15-.35 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse.08 das Pfund, rote (Karotten), junge.04-.05 das Gebund, abgeschn. 0,04-0f0S das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04-.O5 das Gebund, abgeschn..10—0. 15 das Pfund, Petersilie.00 die Portion, Sellerieknollen.08-.15, Meerrettich.22.25, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04. Schwarzwurzeln, hies..20, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewönnliche 0,05-0,07. Perl-.25, Tomaten, inl. O. 20-.25 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, holl. 1 0,10-.15 das Stück.
Handelsteil
Kölr, 28.Sept 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis
M..50, Wiesenheu, M..80 bis M. 6 50, Richtstroh(Flegeidrusen) M. 4,00 bis 4,20 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 28.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B. 59.50 G.
Neuss, 28.September1910. Fru Weizen, neuer 1. Borte M. 20,40 „„ 2.„„ 19,40
Hafer, neuer 1.„" 14,80
„„ 2.„„ 13.80
Hafer, alter 1.„„ 15,50
„„ 2.„„ 14,60
Roggen, neuer 1.„„ 14,60
2.„„ 13,60
die 100 Kilo
chtmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-3,70
Heu, N..70—.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
Hlleuss, 27.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. September 1910.
4%
*% 3½% 3%
96.8066
95,75 B
D. Schatzanw..1,7. 12, 100,000 Deutsche Reichsanl. 08/101, 90t desgl. 92,1000
desgl. 62,800
D. Schutzgeb. Anl. 08/100.80 B Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100, OOb Preussische Konsols 102,1060 desgl. Staffel-Anl. 100,000 desgl. 92,1000
desgl. 82.8040
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101, 1C hr 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14
Anl. d. Prov. Westialen 100 4. M desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 30 B desgl. R. 4, ukb. 1909 97.30 desgl. Reibe II, III, IV 90,80 R desgl. Reihe I V, uk. 1915 91,00G desgl. Reihe II 84.500
Anl..Stadt Kölnv. 1900100.90 B desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91,90G
3½2%
8%
4 76
3½%
3%
4%
4%
3½%
3%
4 96 4%8
3%
91.000 91.106 88.30 C 86.25
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn’rämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899 und 1991 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906. unk. 191 % desgl. v. 1907, unk. 1917
4% desgl. R. 9, 9a, nk. 1912 % desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. EXI1 unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr..Wstd.BdnkditAnstalt,.d, II, Vu. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1912 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. B. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe III
ee## 3½% desgl. Reihe IV
100.506 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 100.500
91.60 G
134,008
99.501 99.5040 99.5060 100,00 G 100.0050 90.250 90.2550 91,0 50
99.250 99.40 0 99.6050 100.2050 100,80 ∆ 90.5050
99.3050 99.300 99.750 100,50 0 90.80 6 90.800 92.006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigat bei mir eerhältlich oder durch mich beziehbar.
„Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
Palelbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Aumieter. Normalfach 10 Mbro Jahr
Stahlkammer

Kohner LesunAnzeider ur. 309 4 Minttwsch, s6.
Seite 5.
•••·
abt.- Faongemasse Anfertigung nach Mass.
%:: Hochmoderne"
Neue Farben Neue Geuebe
vereint mit sorgfältiger, allerbester Verarbeitung
—Garantie für tadellosen Sitz selbstverständlichbilden nur einen kleinen leil von den Vorzügen der bedeutend vergrösserten Spezial-Abteilung für Fachgemässe, hochmoderne Anfertigung nach Mass.
Täglicher Eingang von Herbst-Neuheiten in Stoffen.
Hottlage
Schildergasse 38-42.
Herren- und Knaben-Kleidung.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
LN E
Tischdecken, Aufiegest
f. Küchentische, Anrichtente
Lindleum, Kokos-Läufer,
Matten, eu-Griker“e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
20
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755. p Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Jastoren- Jabak
naturreiner feiner blumiger Grobschnitt zu 5 30,40 u. 50°fs. das Diertelpfundpaket
Ludwiss-Breuer
„.— Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779
Täänste Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
99 53
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Kranken-Fahrstöhle
kauf- und lethweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikei zar Krankenpflege.
OGNAK
hchf., srz. gleich, Gutacht
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe Lgrat. Ltfl. 22,40 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
X
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt,so überragen die Pflanzenfette Palmin und Palmona(PflanzenButter-Margarine) dietierischen Fette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umftand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen. Palmona als Brotaufftrich.
Haut-Bleichereme
nur ge lut.
Haut. u. ist d. Teint nun weiß u. zark. M. Cbusine u. ich
Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmsteus empfehlen.
lan von Werth-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
verehrte Hausfrau! Die Sorge um das Wohlergehen Ihrer Wäsche ist eine wahre Last! Entledigen Sie sich derselben doch ebenfalls durch den Gebrauch von
je haben Recht,
Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan).
Seit Jahrzehnten von Millionen von Hausfrauen bevorzugt!
Ueberall erhältlich!
DE THOMPSON'S
LLEER S
Garantiert frei von Chlor und sonstigen scharfen Bestandteilen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 28. Sept. 1910.
a5 Ein seltsames Vermächtnis.
[71 Roman von Erich Friesen.
Sorgsam bindet er die Papiere wieder zusammen und legt das Paket beiseite. Dann nimmt er den Juwelenkasten vor.
Mit solchen Sachen ist er vertraut. Er drückt einfach auf eine geheime Feder— der Deckel springt auf. Nebeneinander aufgereiht liegen unzählige Futterale in allen Farben... in Leder, in Atlas, in Samt.,. kleine, große, längliche, quadratene. Er öffnet einige davon.
Das gleißt und glänzt und glitzert und flimmert und leuchtet
und strahlt und funkelt und blitzt——
Wie geblendet schließt Rinaldo die Augen.
„Allmächtiger Gott! Dieser Reichtum! Um welche schöne Nacken mögen sich diese Brillantenkolliers geschlungen, in welchen reizenden Ohren jene kostbaren Boutons geglitzert, an welchen weißen Fingern all die unzähligen Ringe gefunkelt haben!“
Und doch— er fühlt eine gewisse Unbehaglichkeit. Es erscheint ihm unmöglich, daß Ernesto Rosso all diese Pretiosen, die— Rinaldos flüchtiger Schätzung nach— allein gegen eine Million repräsentieren, auf ehrlichem Wege erstanden haben kann. Sie müssen also— Rinaldo wagt kaum weiter zu denken— sie müssen also gestohlen sein. Aber wie kann ein einziger Mensch derartige Riesendiebstähle ausführen, ohne jemals geklappt zu werden?
Genauer betrachtet er die Futterale von allen Seiten. Nirgends eine Firma oder ein Name. Nur auf jedem unten in der Ecke eine Zahl. Und merkwürdig! Nur die Zahlen—9 kommen dabei in Betracht, die immer und immer wiederkehren.
Kopfschüttelnd will Rinaldo den Juwelenkasten wieder schließen. Da fällt ihm ein kleiner Lederbeutel in einer Ecke des Kastens auf, den er bis dahin nicht beachtet. Er zieht die Schnur auf.
Der Beutel enthält Hunderte von ungeschliffenen Diamanten in allen Größen und Schattierungen— genau so, wie sie in den südafrikanischen Diamantenminen aus dem bläulichen Erdreich herausgewaschen werden. Auch der Lederbeutel ist durch. zwei Zahlen gekennzeichnet: durch eine 5 und eine 9.
„Ah bah!“ macht Rinaldo ärgerlich.„Weg damit!“
Und schon langt er nach dem Holzkistchen.
Rinaldo wundert sich kaum, daß die Kiste vielfach verschnürt und mit neun Siegeln versehen ist, deren jedes dieselben eigenartigen Hieroglyphen— augenscheinlich ein bestimmtes Abzeichen, nach Art der Freimaurerzeichen— aufweist. Er wundert sich über gar nichts mehr.
Was er in den letzten vierzehn Tagen erlebte, ist alles so außergewöhnlich, daß es ihn kaum überraschen würde, wenn plötzlich die Sonne vom Himmel fiele oder der Mond zu reden anfinge. Ruhig schneidet er mit seinem Taschenmesser den Bindfaden auf und hebt den Deckel der Kiste ab.
Obenauf liegt ein Pack dünnes Papier in verschiedenen Farben. Achtlos schiebt Rinaldo es beiseite.
Sechs Päckchen Banknoten kommen zum Vorschein— Banknoten der verschiedensten Länder: deutsche, englische, französische, russische, italienische, amerikanische. Und Banknoten von jedem Wert, vom niedrigsten bis zum höchsten.
Rinaldo stutzt. Er vergleicht das leere Papier mit den Banknoten, und ein eigentümlicher Ausdruck tritt in seine Augen. Es ist genau dasselbe Papier.
In fliegender Hast öffnet er das letzte, dicke, in Leinwand eingehüllte Paket.
Es enthält eine große Anzahl dünner Metallplatten, jede für sich in Oelpapier eingewickelt.
Nur einen Blick wirft Rinaldo auf die Platten, und er kennt das ganze furchtbare Geheimnis dieser kleinen Kiste:
„Banknotenfälscher!“
Erst in diesem Moment wird er sich völlig klar darüber, welch ein unermeßlich wertvolles, aber auch welch ein gefährliches Vermächtnis das Erbe des Zuchthäuslers für ihn bedeutet.
Rasch will er alles wieder zusammenpacken. Da fällt sein Blick auf ein unscheinbares Notizbuch. Der Vollständigkeit halber wendet er einige Seiten um. Es ist fast ganz beschrieben mit allen möglichen Notizen, Namen und Zahlen— in derselben kritzeligen Handschrift, die er bereits kennt.
Gal, vorn aber, auf der ersten Seite, ist eine Anzahl Name verzeichnet.
Rinaldo weiß selbst nicht, weshalb er diese Namen einer besonderen Aufmerksamkeit würdigt. Vielleicht, weil hinter jedem eine Zahl in Parenthese steht.
Er liest:
Ernesto Rosso().— Iwan Orloff().— Sergius Orloff ().— Tonio Grasso().— John Tickleton().— Henry Mackay().— Marchese Labriola().— Li Hu Chang(). — Büffelauge().
„Voraussichtlich Freunde Signor Rossos!“ denkt er verächtlich und wirft das Notizbuch zurück in den Kasten.
Doch nein: vielleicht, daß das Büchelchen wichtige Aufzeichnungen enthält, die ihm später von Nutzen sein können!
So steckt er das Buch in die Tasche neben den Revolver, den er jetzt, als„Millionär William Rockfeller“, stets bei sich führt.
Wenige Minuten später ruht der ganze Schatz wieder in der Tiefe des Geldschranks Nr. 222. Niemand sieht ihm an, welche furchtbaren Geheimnisse er in seinem eisernen Körper birgt.
Der Bankunterbeamte aber steckt schmunzelnd ein Zehnlirestück in die Tasche und geleitet mit vielen Bücklingen die feine„Eccellenza“ durch die dunklen Gänge zurück in den Schalterraum, aus dem als letzter„Mister William Rockfeller" durch die bereits geschlossene Tür hinausgelassen wird.
Langsam schlendert Rinaldo die Via Nazionale entlang, in Gedanken mit dem Inhalt seines Geldschranks beschäftigt. Ob er davon befriedigt ist oder ob er anderes erwartet hatte— der undurchdringliche Ausdruck seines Gesichts verrät nichts davon. Vielleicht ist er sich auch selbst noch nicht darüber klar.
Das aber weiß er: der verstorbene Ernesto Rosso war ein schlauerer Kopf, als er je anzunehmen wagte— ein Erzgauner, gesicht auf sämtliche Verbrechertricks.
An der Piazza Venezia bleibt er vor einem Blumenladen stehen, überlegend, welchen der herrlichen dort ausliegenden Sträuße er Teresita Morgano mitbringen soll— da schlängelt sich ein kleiner behender Mensch an ihn herau, der ihm unbe

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265* Mittwoch, 28. September 1910.
Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische
∆ Köln, 27.Sept.1910.
Der Volksverein in der Pfarre St. Michael hatte seine Mitglieder und Freunde auf Montagabend in den Edengarten einberufen. Eine stattliche Anzahl Damnen und Herren waren erschienen. Hr. Strauß erblickte in dem zahlreichen Erscheinen der Anwesenden einen Beweis dafür, daß der Volksverein seine Wurzeln immer tiefer schlage. Der Volksverein sei auf 500 Mitglieder in der Pfarre angewachsen. Mit einiger Erwartung sah man dem Vortrag des Freifräuleins v. Mirbach(Schloß Harff) entgegen, die das Thema Die katholische Frau in der heutigen Zeit behandelte. Sie wies darauf hin, daß für die katholische Frau es geradezu ein Opfer war, in die Oeffentlichkeit zu treten. Eine doppelte Aufgabe war zu lösen, die katholische Frau sollte in die moderne Frauenbewegung eintreten und dem katholischen Standpunkt sollte in der Frauenbewegung Einfluß verschafft werden. Diese Aufgabe will der katholische Frauenbund lösen, dessen Programm die Rednerin entwickelte. Sie besaßte sich ferner mit dr Frage des Frauenstudiums, das wir in unseren Reihen begünstigen müssen aus ureigenstem Interesse. Der Name Katholiken muß auch unseren jungen Damen in seiner ganzen Bedeutung klar werden, in den großen Idealen und Forderungen unseres Glaubens.
Wir setzen herrliche Hoffnungen auf unsere heutige katholische Jugend. Sie soll sich bewußt sein, daß in ihren Händen die Zukunft der katholischen Frauenbewegung liegt. Auch den Frauen und Müttern, denen der Kampf ums Dasein erspart bleibt, bringt die neue Zeit Verpflichtungen als Frau. Sie muß vor allem in der Erziehung der Jugend den Anforderungen der neuen Zeit Rechnung tragen. Auch die Lösung der sozialen Frage darf sie nicht gleichgültig lassen. Sie möge sich betätigen in der Waisenpflege, in der Vormundschast usw. Nicht große Opfer, aber große Gewissenhaftigkeit verlangt der soziale Dienst, wir brauchen keine Almosen, wir brauchen Arbeit! Wir brauchen Frauen, weil sie Mütter sind! Seid da Mütter, wo nie die gereifte Macht der Mutterliebe gewaltet hat! Seufzt nicht unter dem unerfüllten Leben. Kräftigt andere und erstarket selbst! Nicht Rechte verlangt die katholische Frau, sondern Pflichten.(Lebhafter Beifall.)
Mit den Aufgaben der Familie der heranwachsenden Generation gegenuber befaßte sich Hr. Rektor Heinen(.-Gladbach). Kindererziehen heißt die kommende Generation befähigen, daß sie ihre Lebensaufgabe klar ins Auge fagt, was die Menschheit errungen hat, bewayrt und treu zu vollenden sucht. Redner schildert die richtige Erziehungsarbeit an Kinde, die zunächst von der Mutter geleistet wird. Es gilt für die Mutter zu rechnen mit der Naturanlage; aber wo Fehler auftreten, da hat die Mutter die Pflicht, in der frühesten Jugend die Erziehung in die richtigen Bahnen zu leiten. Um dazu in der Lage zu sein, muß sie sich mit der Erziehungskunst befassen. Eine Anleitung dazu bietet Nr. 5 der Volksvereinshefte von 1909 oder auch die vom Volksverein herausgegebene Zeitschrift Die Mutter. Wir müssen wieder unsere Kinder an mehr Lebenshärte gewöhnen. Leyrt die Kinder, sich selbst etwas zu versagen! Durch die Selbstüberwindung dringt das Kind hindurch zum Bewußtsein seines inneren Wesens.
Mit der Schule müssen wir Hand in Hand arbeiten. Wir müssen den Kindern die Schule lieb uno wert machen, in Ehren sprechen von dem Lehrer, der sich um unsere Kinder bemüht. Eintreten müssen wir für die konsessionelle Volksschule und in dieser Frage zusammenarbeiten mit unserer treuen katholischen Lehrerschaft. Fur die heranwachsende Jugend muß der Vater der gute Freund, die Mutter die gute Freundin werden! Die Kinder müssen bereits mit Standesfragen, mit sozialen, wirtschaftlichen und technischen Fragen befaßt werden, für öffentliche Dinge interessiert werden! Dann wird das Kind sich das Leben anders vorstellen, und nicht zu der verderblichen Auffassung kommen, das Leben war lauter Vergnügen. Die Kinder mussen aber auch im heranwachsenden Alter zu Altersgenossen sich gesellen in Jungfrauenund Jünglingsvereinen. Die von großer Erfahrung zeugenden Ausführungen fanden aufmerksame Aufnahme. Die Versammlung brachte dem Volksverein wieder beträchtlichen Zuwachs.
* Die
und Waisenpflege der Stadt
Köln.
Zur Kurzweil.
von der Schmiere
Vorschuß.“ ein neues
„Herr Direktor, ich bitte um fünf Mark „Ja, Mensch, was fällt Ihnen ein; wollen Sie etwa heater gründen?“
Die Verwaltung hat den Bericht für das Rechnungsjahr 1909 im Druck versandt. Die Stadt ist in 79 Armenbezirke eingeteilt, an deren Spitze je ein Vorsteher die Geschäfte leitet. Armenpfleger waren am 31. März 1910 868 vorhanden. 300 derselben sind aus dem Stande der Handwerksmeister, 195 aus dem Kaufmannsstande, 71 aus dem Stande der Gewerbetreibenden, die nicht Handwerker sind, 67 aus dem Stande der Rentner usw. Auch 56 Frauen sind in der Armenpflege tätig. Bis zu 25 Jahren sind 253 Herren in der Armenpflege tätig und 24 mehr als 25 Jahre. Die Zahl der Armenärzte betrug im Berichtsjahre wie früher 26. An Barunterstützungen wurden aus öffentlichen Mitteln 543 743 M. und aus Stiftungs= und Geschenkmitteln 24828 M. ausgegeben. Die Austeilung eines Frühstücks an bedürftige Kinder wurde auch im Winter 1909 ausgenommen. Von Anfang Dezember bis 22. März wurden an rund 4200 Kinder rund 330 000 Frühstücksportionen, bestehend aus wenigstens 3/10 Liter wariner Milch und einem Brotchen, verabfolgt.
Die Stäotische Fürsorgestelle für Lungenkranke ist mit dem Tezernat für Gesundheitswesen vereinigt. Die Beihülfen dieser Stelle bleiben bei Bemessung der Armenunterstützungen vollständig außer Betracht und werden demgemäß auf den Ausschlußsatz nicht angerechnet. In den Fällen, in denen es sich um armenrechtliche Hülfsbedürftige handelt, werden die Kosten des Eingreifens der Fürsorgestelle großenteils von der Armenverwältung übernommen. So die Kosten der Unterbringung in Heilstätten für sechs Personen mit insgesamt 1798., für Milch 6000 M. In 89 Fällen erhielten Personen, die auf Kosten der Versicherungsanstalt oder von Krankenkassen eine Heilstättenkur antreten sollten, Kleidungs= und Ausrüstungsgegenstände, und zwar für insgesamt 2546 M. An einer 28tagigen Baoekur im Soolbad Kreuznach und an einer 35tägigen Erholungskur in Landorten nahmen im ganzen 154Kinder teil.
Das Waisenamt wird in seiner Tätigkeit durch 72 Waisenbezirke unterstützt. Neben den Vorstehern waren in den Waisenbezirken 323 Waisenpfleger und 295 Waisenpflegerinnen tätig.
Die Verhandlungen mit der Königlichen Regierung wegen Vereinigung der früher von der Königlichen Polizei ausgeübten Aufsicht über das Ziehkinderwesen mit der dem Waisenamt als Gemeindewaisenrat obliegenden Ueberwachung der Mundel find im Berichtsjahre zum Abschluß gelangt. Die Aufsicht über das Ziehkinderwesen gemäß Regierungs=Polizeiverordnung vom 19. April 1481 ist nunmehr vom 1. Oktober 1909 ab auf das Waisenamt übertragen worden. Am Schlusse des Berichtsjahres lag den vorhandenen sechs besoldeten Waisenpflegerinnen gemäß vorstehenden Bestimmungen die Ueberwachung von 1335 Kindern ob. Hiervon waren 583 Ziehkinder, von denen nur 18 ehelicher Geburt waren. Durch die Waisenvezirke wurden 4216 eheliche Mündel und 3267 uneheliche über 2 Jahr alte, im ganzen also 7483 Mündel überwacht.
In der alljährlich erscheinenden gedruckten Statistik über die Fürsorgeerziehung Minderjähriger wird immer wieder hervorgehoben, daß die Ueberweisung zur Fürsorgeerziehung oft nicht rechtzeitig genug erfolgt, so daß die Erziehungsarbeit sehr erschwert wird. Man begegnet in weiten Kreisen noch der Meinung, die Fursorgeerziehung könne erst nach deutlich erkennbarem Eintritt der Verwahrlosung erfolgen. Dies ist nicht zutreffend. Die Fürsorgeerziehung soll vielmehr angeordnet werden, um die Verwahrlosung zu verhüten. Es genugt also, wenn die tatsächlichen Feststellungen über die Lage so beschaffen sind, daß diese offenbar bereits einen Keim zur Verwahrlosung gelegt hat und daß die Verwahrlosung als Folge der bisherigen Erziehung einzutreten droht.
Die Gesamtzahl der in Armenwaisenpflege befindlichen Kinder hat im Berichtsjahre ganz außerordentlich zugenommen. Sie betrug am Schluß 1993.
Die Reinausgaben in der offenen Armenpflege betrugen 610374 Mark. Das gesamte Armenvermögen beträgt 12 589 560.; der Reinertrag stellt sich auf 400 737 M. Der Meyrbetrag der Ausgaven der gesamten Armen= und Krankenanstaltspflege, der nicht durch die Einnahmen gedeckt wird, beläuft sich auf 3 322 296., gleich 7,05 M. auf den Kopf der mittleren Bevölkerung; er stellt den erforderlichen Zuschuß der Stadt Köln zur Armenpflege dar.
er
und KrankenGerichts-Verhandlungen.
* Blauen
machte ein Tagelöhner den Strafkammerrichtern vor. Er war am 4. Juli d. J. mit fünf Mark bar aus der Gefangenschaft entlassen worden; nach einigen Tagen fand man ihn im Besitz von Uhren und Ringen; bei einer Haussuchung in seiner Wohnung in der Witschgasse fand die Polizei, daß er sich schon wieder Einbruchsinstrumente zugelegt halte; er gab an, er habe für seine fünf Mark die ganze Juwelensammlung am Rheine von einem N. N. gekauft, und zwar, um sie seinem Bruder zum Geburtstag zu schenken. Hierzu kam's nicht, aber er gab die schönen Sachen seiner Schwester, diese wurde milde bestraft, nämlich wegen Hehlerei mil drei Tagen Gefängnis, während der kriminell rückfällige Dieb 18 Monate sitzen muß.
zr Eine merkwürbige Sache.
Ein Kellner hatte Monatelang von—5 Uhr wochentags in einem Automaten=Restaurant an der Wechselkasse gesessen. Hierfür wurde weder eine Vergütung vereinbart noch gezahlt.(!) Beim Austritt verlangte er eine Entschädigung von 100 M. Der Kläger war fünfviertel Jahr bei der Automatengesellschaft beschäftigt, hatte aber nie Anspruche geltend gemacht. Er konnte daher auch vor dem Gewerbegericht keine Entschädigung wegen dieser Arbeit verlangen.
merkt von der Banca'Italia her folgte, ja, der bereits vor der breiten Freitreppe auf ihn gewartet zu haben schien.
„'n abend, Mister Rockfeller!"
Rinaldo blickt sich um. Zum erstenmal, daß ihn jemand direkt
mit diesem Namen anredet.
Ein Paar pfiffige Augen aus braunem, bartlosem Gesicht zwinkerten ihn dreist an.
Mit kurzem Gruß will Rinaldo weitergehen; doch der Kleine bleibt dicht an seiner Seite.
„Sie sind doch Mister William Rockfeller, wie?“ fragt er mit unverschämter Vertraulichkeit.
„Geht Sie das etwas an?“ Jetzt lacht der Kleine hell auf.
„Ob mich das was angeht— hahaha! Mich!“
Das Auftreten des Burschen ist gar zu frech und bestimmt. Rinaldo wird aufmerksam. Genauer besieht er sich den aufgedrungenen Begleiter... Auf dem schwarzen Krauskopf balanciert ein ziemlich zerdrückter Kalabreser. Die behenden Glieder stecken in einem kaffeebraunen karierten Anzug. Aus der grasgrünen Krawatte glitzert aufdringlich ein riesiger Brillant. „Wünschen Sie etwas?“ fragt Rinaldo kurz.
„Ob ich was wünsche? O ja, viel... Sie sind also richtig der=William Rockfeller=, der dadrinnen—“ sein nicht ganz sauberer Daumen deutet rückwärts in der Richtung nach der Banca'Italia—„der dadrinnen einen Geldschrank hat? Was?“
Rinaldo antwortet nicht. Gleichmütig schiebt er den abgeschabten„Gentleman“ mit seinem Spazierstock ein wenig beiseite und geht dann ruhig weiter.
Der kleine Karierte immmer neben ihm her. Jetzt bleibt Rinaldo stehen. Zornig blitzen seine blauen Augen den Frechen an.
„Lassen Sie mich sofort in Ruhe!“
Höhnisches Lachen als Antwort.
„Und kein Wort weiter! Verstanden?"
„Kein Wort weiter! Verstanden?“ äfft der andere höhnisch nach.„Wirklich großartig!'s gibt noch mehr Leute, die Ihnen
was zu sagen haben, als ich. Drum immer hübsch ruhig, werter Mister Rockfeller! Sonst—“
Rinaldo blickt um sich. An der Ecke des Corso Umberto stehen zwei Carabinieri.
„Wenn Sie mich nicht sofort in Ruhe lassen, rufe ich einen Carabiniere!“
„Sie wollen'n Carabiniere rufen? Sie—? Hahaha! Die Sache wird immer schöner!... Rufen Sie ihn doch, wenn Sie den Mut haben!“
Als er aber sieht, daß der andere wirklich ernst macht— da verschwindet der kleine Frechling doch rasch im Menschengewühl, nachdem er noch vorher höhnisch herausgezischt:
„Also Kampf bis aufs Messer! Mir recht!... Addio, Mister— William Rockfeller! Hahahaha!“
Ohne eine Miene zu verziehen, setzt Rinaldo seinen Weg fort. Noch einen Strauß der kostbarsten Rosen und Nelken kauft er für Teresita. Dann winkt er einen Wagen heran und fährt zurück zu dem kleinen Hause an der Ponte Molle. Keinen Gedanken verschwendet er mehr an jenen aufdringlichen Menschen.
Er ist sich vollkommen klar darüber: seit er Ernesto Rossos Vermächtnis angetreten, drohen ihm Gefahren von allen Seiten. Vielleicht war dies der Anfang.
Was tut's?... Er fühlt sich stark genug, sie aue zu bezwingen.—
*
An demselben Abend noch wird das ganze kleine Haus an der Ponte Molle von eigentümlichen Tönen aufgeschreckt: langgezogene, seltsam dumpfe Töne, wie eine Melodie aus dem Grabe oder aus einer unbekannten unterirdischen Welt.
Ist es eine menschliche Stimme? Oder irgendein Instrument? Oder der Klageruf eines Nachtvogels?
Teresita, die mit ihrer Mutter in dem Zimmer der kleinen Schwester sitzt, zuckt zusammen.
„Hast du gehört, Mutter?“
Donna Lucia nickt.
„Was war das?“
„Vielleicht irgend ein Signal—“
Teresita öffnet die Haustür und horcht hinaus in die Nacht.
hat sich die zuletzt eingeführte Methode färben von getragenen, unzertrennten
Auf0
5
3
#0
2
0
*
0
5
1—
∆
Ar
#
□
5
s, Mänteln Anzügen
unterstützt durch die immensen Fortschritte, welche die Farbenindustrie durch Herstellung von vorzüglichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
Deshalb sollte jeder, der sparen will, seine Garderobe, wenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nicht mehr getragen werden kann, aber sonst noch gut erhalten ist, der
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und das Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute und prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten.
In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Firma sind, nämlich Hohenzollernring 18, Deutscher Ring 6, Obenmarspforten 24, Pantaleonswall 79, Nikolausstrasse 75 und in den in allen übrigen Stadtteilen gelegenen gemieteten Läden sind Annahmestellen errichtet.
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 7098, 8662, 4483, 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 2203 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden prompt abgeholt.
Nichts. eines Käuzchens.
Nur dss Säuseln des Windes. Und der leise Schrei Sonst alles still.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke.
( Im Gebirge. Sie:„Der Weg hinauf ist aber sehr schwierig. Sag, Männchen, könnten wir uns nicht einen Esel nehmen?“ — Er(zärtlich):„Aber ich bin ja da, meine Liebe, stütze dich nur auf meine Schulter.“
* Empfindlich. A:„Ist Ihnen das noch nicht aufgefallen, in allen Vorträgen des Herrn Professors Schreier bemerken Sie den roten Faden, der...“— Ein Zuhörer(rothaariger Jüngling, sich umwendend):„Meinen Sie etwa mich?“
* Ein Problem.„Kollege Müller ist ja in letzter Zeit immer so in Gedanken versunken.“—„Ach ja, der will eine Bureau=Uhr erfinden, die früh nach- und abends vorgeht!“
* Auch eine Auffassung. Gläubiger:„Ich ersuche Sie jetzt zum letztenmal, Herr Studiosus, mir die hundert Mark zu bezahlen, die Sie mir schuldig sind!“— Schuldner:„Bin sehr erfreut, daß die ewige Mahnerei endlich aufhört!“
*<space> N i c h t s<space> N e u e s.<space> F ü h r e r:<space>„ S i e<space> s t e h e n<space> h i e r<space> a u f<space> d e m<space> h ö c h s t e n<space>
Gipfel und können über alles hinwegsehen!“—„Bah, bin ich gewohnt.“
* Die boshafte Nichte.„Willst du dich denn nicht neben mich setzen, Käthchen?“—„Nein, Tante, nimm mich lieber auf den Schoß! Ich glaube, die Bank, auf der du sitzest, ist frisch angestrichen.“
* Unter Studenten.„Gratuliere! Wie ich höre, bist du der einzige Erbe deiner reichen Tante geworden.“—„Unsinn! Enterbt bin ich! Im Testament steht die Klausel, daß das Geld erst auszuzahlen ist, wenn ich meinen=Doktore gemacht habe.“
* Begreiflich. Er:„Warum willst du denn heute trotz des schlechten Wetters durchaus in euer Kränzchen gehen?“— Sie: „Das verstehst du nicht, Karl! Es ist mir doch lieber, die Damen unterhalten sich mit mir, als über mich!“

Lecal-Anzeiger Nr. 265* Mittwoch, 28. September 1911.
Seite 7.
Die amtlichen Akten meines verstorbenen Kollegen Herrn
Jusizrat Natar Friedrich August Custodis
sind mir von den Erben übertragen und habe ich meine Amts stube in die Geschäftsräume desselben,
Berlich 19,
September 1910.
Peter Landwehr, Rotat.
verlegt.
Cöln, 27. September 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. November 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hler, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
i. Engelbertstrasse Nr. 12,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen)
groß 4 Ar 37 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 7000 Mark,
2. Engelbertstrasse Nr. 1a,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 4 Ar 41 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 6800 Mark,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Maler= und Anstreichermeisters Joseph Schmitz, Sophia, geborene Mellmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln. b
Tapeten-Fabrik-Reste
Gaskoks.
zimmerweise billig
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Sülz, Zülpicherstrasse 282.
Am 18. November 1910, vormittags 9 Uhr 50
Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Uenloerstrasse Nr. 303
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Schuhwarenhändlers Jakob Sürth, Katharina, geb. Bornhardt zu Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0
Am 1. Dezember 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Mastrichterstrasse Nr. 27
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hintergebäude mit Hofkeller), groß 8,55 Ar, jährlicher Nutzungswert 10 200 Mark,
Eigentümer: Der Gutsbesitzer Otto Held in München, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39. d
Am 9. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Rondorf belegene Grundstück:
Bonitazstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswert 1750 Mark, Eigentümer: Der Dachdeckermeister Wilhelm Müller in CölnEhrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
p. Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Spar- und Varlehuskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3
14
0
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 5
Emnigen
(Einwohner= zahl 13000)
— Erreichbar vom Bardarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit bei Jahres=Kündigung
10
0
3 4% bei Halbjahres=Kündigung
S
bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. g“
Dienststunden Werktags von—1—6½, Sonntaas von 16½—12 Uhr.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
A Reisdorif Sternengasse 34, Eoke der Hosengasse.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 99S9 geeignetste Organ. SSSS
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K..80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg M..00
500„ 1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17
TRI A SlhGTTDN M. juT! Holla Jeuchrldran 3
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38 ist der Preis um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr
49mal
prämiiert
de. Peeis Im 18 Vig. fu le. hoher. Bei Anfuhr ans
Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger
Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Adonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen dis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt währe d der Bezugszeit eine Preiserhöhnug nicht ein.
Cöln, den 2. September 1910. 0
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Kölner Brockensammlung
Molkerei Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal.
Empfehle aus eigener Kuhhaltung
KinderSiebenburgen 16A.
Wir bitten dringend um Zuwendungen aller Art, insbesondere von Kleidungsstücken für Münner,
Frauen und Kinder.
Die uns gütigst zugedachten Sachen können jederzeit Siebenburgen 16Aabgegeben werden. Anmeldungen zum Abholen durch unseren mit Ausweis versehenen Boten sind bitte nur schriftlich an Frl. M. Lohmer, Mechthildistrasse 2 zu richten. p* Der Vorstand.
KurHaushaltungsmilch
in Flaschen frei Haus.
Garantiert fortwährende chemische und tierärztliche Kontrolle.r
Kaesmacher’s
Bronzen
Fernspr. 3485
Fernspr. 3485
88 H. Betz&amp; Co. 68
Kontor: Aachenerstr. 13. Fernruf 5238.
„Kohlen“„Koks“„Briketts
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm. Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
In allen Nuancen.
Geruchloser Ofen-, Glanz- u. Mattlack Bronze-Silberlack für Ofenrohre
alles in bekannten besten Qualitäten.
s2 Altermarkt 62
Telephon 1307.
2
Köln
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28-A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Reil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apothoke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
300 Paletots
neu und getragen, die modernsten Sachen in allen Größen, f Ulster von 8, 10, 15, 20 bis 38 K. Großer Posten HerrenAnzüge, aus Maßstoffen angefertigt, Gehrock=Anzüge, tief schwarz, Hosen, große Auswahl, von 3 bis 12 4
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstrasse 23.
Privat, keine Schaufenster.
0
Nächste Woche
Allensteiner Lose
Gew. 128 000.,
A
Lose a1.,P..Liste 20
Kürnberger Geld-Lose
Gen. HAoood Mb.
à 1000og,
Lose a 3,60, P. u. Liste 39)
Amtenbrink
. 3, a. d. Hoh.
Hrhent. 6, Pforte Obenmarspforten 25°d
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieserte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten
Färberei
„ Freiheitstrasse 96, I.
Kohren- Koks- Briketts
Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten Gasslamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarck)
waggon- und fuhrenweise.
Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
3
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.K, engl.-.f seidene—25-4 Größtes Lager moderner Kleider=Sammete .50—.4, per Meter. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. p
Jabrik Follerstr. 88.90.
Fabrikfernsprecher 7633. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Auskunftstelle für Frauenderufe,( Waher# g.
luskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= Wobel&amp; Co.
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichteiten, Ausbildungs=
anstalten. Stellenvermittlungen, Wohlfahrt##a staltennsw.
Sprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26.
b Fernspr. 1779„0.
gerbertete
In Dueumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o# Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
***

ganz seltener Art wird die Neu-Eröffnung meines grossen
Spezial-Hauses für elegan Schildergasse 67 früher Kaufmann-Klaes.
Ecke Antonsgasse, im Hause
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Mittwoch, 28. September 1910.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern
kandidaten August Neven=DuMont aus Köln, Peter Herpertz aus Düren und Herbert Rinkel aus Berlin.
§§ Neuer Konzertsaal. Die Klavierhandlung von A. Sauerwald hat in der ersten Etage ihres Geschäftshauses, Hohenzollernring 20, einen intimen, etwa 100 Personen fassenden Konzertsaal eingerichtet, in welchem wöchentlich bei freiem Eintritt musikalische Vorführungen stattfinden. Hr. Organist Karl Sattler wird im Laufe des Winters in diesem Saale einige Konzerte auf dem MannborgKunstharmonium veranstalten, wobei in erster Linie die moderne Harmoniumliteratur berücksichtigt werden soll; auch die Mitwirkung von Solisten ist vorgesehen. Das erste Phonolakonzert findet Mittwoch den 28. September, nachmittags 5 Uhr, statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Dormagen, 25.Sept.1910. Die freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntag ihr sechstes Stiftungsfest. Morgens 10½ Uhr fand eine Besichtigung der Wehr durch Herrn Landrat Dr. v. Brandt und Kreisbrandmeister Kreisbaumeister Lichius aus Neuß siatt. Die Uebung bestand in einem Angriff auf das alte Rathaus, sowie in Uebungen der Steigmannschaften beim provisorischen Steigerturm. Nach der Uebung sprachen der Landrat, der Kreisbrandmeister und Bürgermeister Krisinger der Wehr volle Anerkennung aus. Nachmittags fand Festzug unter Beteiligung der Wehren der Nachbardörfer durch den Ort statt. Ein Ball bildete den Schluß des Tages.
(O Rath-Heumar, 24.Sept.1910. Dem Fabrikarbeiter Nikolaus Peter sohn wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Petersohn ist seit 30 Jahren in der Firma Lindgens Söhne in Mütheim (Rhein) beschäftigt.
∆ Wesseling, 26.Sept.1910. Wie alljährlich, zog auch am gestrigen Sonntag von hier eine Prozession zur Verehrung des hl. Maternus nach Rodenkirchen. Sie hatte sich einer sehr starken Beteiligung unter Begleitung eines Geistlichen zu erfreuen. Nachmittags gegen 3½ Uhr kamen die Pilger wieder hier an.— Die freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntag ihr drittes Stiftungssest, sie hatte dazu einige auswärtige Wehren sowie die Orisvereine eingeladen. Von 202 Uhr ab war Empfang der fremden Vereine, um 4 Uhr großer Festzug durch den reichgeschmückten Ort zum Uebungsplatze, wo die Schauübungen stattfanden. Nach der Uebung war Festball im Gasthof zur Eule.
der Stact Ksin.(27. September 1910.) Geburten. Kathar., T. v. Joseph Hölters, Schneiderges., An der Wollküche 10.- Bernhard, S. v. Joh. Jos. Hafener, Schlosserges., Rosenstraße 16.- Christine, T. v. Maul Cartsen, Malergeh., Severinstr. 91.Therese, T. v. Franz Tiümann, Fabrikarbeiter, Köln=Lindenthal, Hiller= straße 11.- Sophie, T. v. Karl Krainer, Maschinist, Drachenfelsstr. 20.
" Anna, T. v. Jakob Ehert, Kfm., Rosenstr. 55.- David, S. v. Hermann Barterer, Eierleuchter, Karthäuserhof 22.- Wilh., S. v. Jakob Schmitz, Straßenkehrer, Im Ferkulum 20.- Helene, T. v. Johann Wremzer, Maschinenputzer, Annostr. 2.— Andreas, S. v. Peter Samitz, Rohrleger,
Bonnerstr. 38.- Joseph, S. v. Gerhard Piktemaat, Schlosserges., KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 217.— Walter, S. v. Gottfried Peun, Hülfsmaschinist, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 250.- Anna, T. v. August Willenvorg, Schneider, Im Sionsthal 19.- Alfred, S. w. Heinr. Graf, Milchhändler, Annostr. 493.— Emma, 2. v. Karl Geerig. SpinnereiObermstr., Bayenstr. 135.- Joseph, S. v. Anton Lützeler, Brückenwärter, Achterstr. 16. Hubertine, T. v. Matth. Sievertz, Hdlgsgeh., Teutoburgerstraße 18.- Maria, T. v. Theod. Bützter, Lehrer, Kunibertskloster.Karl, S. v. Adam Morschhäuser, Eisenbahnarb., Friesenstr. 99.— Ernst, S. v. Peter Saar, Büterbodenarb., Plankgasse 38.- Ludwig, S. v. Ludwig Dreger, Buchbinder, Ursulastr. 33.— Christine, T. v. Franz Strick, Sattler, Ulrichsgasse 19.- Wilhelmine, T. v. Joseph Richartz, Vildhauer, Moselstr. 70.- Katharina, T. v. Wiih. Wintzen, Versicherungs=Beamter, Friedenstr. 9.- Franz, S. v. Karl Indervieten, Schneider, Kyffhäuserstraße 30.- Joseph, S. v. Bernh. Sauer, Badewärter, Zülpicherstr. 62.Wilyelm, S. v. Karoly Simonies, Chauffeur, Otto Fischerstr. 23.— Wilhelmine, T. v. Heinrich Deuten, Schornsteinseger, Streitzeuggasse 24. Johanna, T. v. Martin Dresen, Tagel.. Agrippastr. 47.- Kunigunde, T. v. Matth. Büsgen, Tagel., Gr. Griechenmarkt 101.- Wilhelm, S. v.
Heinrich Pohl, Tagel., Follerstr. 5.- Wilhelm, S. v. Wilh. Schneiderges., Mauritiussteinweg 80.- Maria, T. v. Heinrich Schweppe, Zimmerer, Gr. Griechenmarkt 85.
Sterbefälle. Henriette Boden, 78., Machabäerstr. 62. Kath. Kronenderg 10., Kl. Griechenmarkt 65.„ Auguste Petersitie geb. Koll, 51., Elstergasse 22.- Joseph Holzapfel, 1 J. 1., Ulrichg. 53.Ferdinand Schmitz, Schneidermstr., 81., Moselstr. 68.
Heiraten. Richard Riurk, Bäckermstr., u. Wilhelmine Diehl, Eupen.- Peter Abnig, Feinmechaniker, u. Katharina Cyristians, Kurfürstenstraße 22.- Friedr. Brodt, Kaufm., u. Maria Fischer, Beethovenstraße 1.— Ernst Sieg, Kaufm., u. Elise Megerlin, Danzig.- Adolf Horn, Hauptmann u. Kompagniechef i. Inf=Rgt. 65, u. Doris Schreiner, Wohn. unbek.
&am Heiratsankündigungen. Albert Kölbel, Ingenieur, AntwerpenerFraße 5, U. Paula Kiuftens, Vorkmund, Tremontastrages. Psacr:
Harperscheidt, Kantinenwirt, Aachenerwall, Kavalier-6, u. Anna Porz, Bismarckstr. 13.- Heinrich Bock, Konsulatsbeamter, Aachenerstraße 411,
u. Regina Kerber, Maybachstraße 174.— Max Hoppo, Sattlermstr., Solingen, u. Kath. Frömbgen, Martinsfeld 24.- Karl Brann, Fabrikarbeiter, Redwitzstr. 11, u. Marg. Pelzer, Pfälzerstr. 43.- Karl Runkel, Bauunternehmer, Linz, u. Barbara Wegmann, Rolandstr..- Joseph Kirschbaum, Klempnerges., Zugasse 3, u. Maria Abels geb. Lück, Zugasse 15.- Christian Schattergann, Fabrikarb., Darmstädterstr. 9, und Margareta Wotf, Kurfürstenstr. 17.
Standesamt Köln-Lindentbal.(19. b. 24. Sept. 1910.)
&a Geburten. Maria, T. v. Johann Olligschläger, Schreiner, Zülpicherstr. 200.— Rolf, S. v. Artur Weinreich, Oberlehrer, Gleuelerstr. 179.— Agnes, T. v. Christian Schmittem, Bauarbeiter, Bremsstr. 94.— Katharina, T. v. Engelbert Schmitt, Dreher, Sülzburgstr. 122.- Johann, S. v. Heinrich Schmitz, Manrer, Thonstr. 4.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Schwartz, Fleischbeschauer, Bachemerstr. 221. Edith, T. v. Karl Siermann, Werkmeister, Zülpicherstr. 335.- Heinrich, S. v. Heinr. Böcher, Stuckat., Sülzburgstr. 239.- Rudolf, S. v. Wilh. Ammerich, Maschinenbauer, Marsiliusstr. 64.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Brock, Monteur, Antoniusstr. 5.- Jakob, S. v. Jos. Mahlderg, Kfm., Weyerthal 14.— Maria, T. v. Paul Schulte, städt. Sekretär, Schallstr. 22.- Margareta, T. v. Friodr. Ermes, Schutzm., Alteburgerstr. 111.- Kurt, S. v. Wilh. Müller, Schutzm., Richartzstr. 14.— Franz, S. v. Werner Nath, Wirt, Niehlerstr. 160.- Maria, T. v. Wilh. Wedmeyer, Klempn., Weyerthal 2.
- Hans, S. v. Georg Heiß, Kunstanstaltsbesitzer, Kerpenerstr. 60.- Hildegard, T. v. Jos. Sandführer, Gesch.=Reis., Zülvicherstr. 307.- Theresia,
T. v. Joh. Schönberg, Maurerpolier, Sülzburgstr. 175.- Martha, T. v. Walter Mühlen, Kfm., Petersbergstr. 88.- Franz, S. v. Jakob May, Lok.=Führer, Berrenratherstr. 208.- Verta, T. v. Bernh. Schwarzschild, Kfm., Neue Mastrichterstr. 24.- Josephine, T. v. Christ. Düster, Polychromeur, Thebäerstr. 42.- Maria, T. v. Heinr. Man, Grubenarb., Raderbergerstr. 178.- Elisaberh, I. v. Christ. Naty, Bäcker, Luxemburgerstr. 285.
- Heinrich, S. v. Heinr. Oligschläger, Fuhrunternehmer, Schallstr. 12.Irmgard, T. v. Moritz Kobbe, Kaufmann, Lindenthalgürtel 68. Maria, T. v. Theodor Decker, Schlosser, Friesenwall 74.„
Walter, S. v. Stephan Frank, Gürtler, Veledastr. 9.- Franziska, T. v. Jos. Gassen, Tagel, Vietorstr. 108.— Georg, S. v. Friedrich Wehnert, Stukkaturer, Mauritiuswall 38. Gertrad, T. v. Aegidius Wilhelmi, Invalide, Aegidinsstr. 7.- Ferdinand, S. v. Joh. Löver, Tagel., Vietorstraße 108.— Rosalie, T. v. Ludw. Winterscheid, Metallschl., Aachenerstraße 235.- Alfred, S. v. Wilh. Samson, Kfm., Siebengebirgsallee 20.
= Matth, S. v. Rich. Lommatzsch, Maurer, Herthastr. 34.- Max, S. v. Konrad Adenauer, Beigeordneter, Friedrich=Schmidtstr. 4.— Elis., T. v. Heinrich Burrenkopf, Bauard., Agrippastr. 63.- Joh., S. v. Joh. Hatting. Schiffer, Holzmarkt 79.- Georg, S. v. Wilh. Brining. Buchhalter, Domstr. 62.- Christine, T. v. Anlon Raffauf, Bierbrauereides., Bayenstraße 87.— Elis., T. v. Anton Weißenfets, Maler u. Anstr., Hülzburgstraße 162.= Heinr., S. v. Mich. Mück, Rottenführer, Stommeln, Ldkr. Köln.- Marg., T. v. Herm: Frings, Steindrucker, Sülzburgstr. 174.
Serbefälle. Luise Müller, geb. Schmitz, 43., Severinstr. 115.= Hans Wiermann, 1 Mon. 12., Sülzburgstr. 56.- Karl Mosler, 1
J. 5 Mon., Mühlengasse 8.— Pauline Fischer, Dienstmädchen, 17.,
Minoritenstr. 17.- Jakob Klintz, 2 J. 9 Mon., Eigelstein 70.— Arnold Koch, 20., Palanterstr. 9b.-Anna Münch, 4 J. 9., Belvederestr. 59.Robert Schlimbach, 5 Mon. 12., Perlengraben 6.-August Späntuch. 3 St., u. Anton Spänkuch, 6 St., Bernhardstr. 97.- Ferdinand Weber, Mon. 24., Nikolausstraße 130.— Anton Pützkaul, 3 J. 10 Mon., Brühlerstr. 210.- Katharina Breuer, 8 Mon. 8., Sülzburgstr. 183.= Stephan Wolf, Invalide, 48., Palanterstr. 5e.- Anna Freyberg, geb. Buschmann, Wwe., 68., Zülpicherstr..- Karl Schmidt, 3 J. 3 Mon., Lorenzstr. 18.- Joseph Schneider, Rentner, 59., Schallstr. 41.- Reinhard Keutentch, Chemlker, 32., Brühl, Ldkr. Köln.- Alfred Stümer, 21., Siegen.- Helene Paffrath, ged. Hirter, Wwe., 63., Weißenburgstraße 10.- Richard Jaufen, Restaurateur, 33., Heumarkt 56.- Hans Kayser, 1 M. 13., Cleverstr. 12.- Wilhelm Schell, 5., Kirchdaun, Krs. Ahrweiler.- Wilhelmine Hinkeri, geb. Vogt, Wwe., 70., Bachemerstr. 107.- Hans Wuppermann, 23., Schlebusch, Ldks. Solingen.Erna Schulz, 14., Friedenstr. 14.- Heinrich Schmidt, Baunnternehm.,
Wwer., 57., Landgrafenstr. 39.- Johanna Brück, ged. Hasselkus, 15., Görresstr. 15.- Lamdert van Gels, 82., Aachenerstraße 563.
a Heiraten. Heinr. Odenthal, Geschäftsführer, u. Anna Leuffen, Dellbrück.- Dionysius Graß, Küsermeister, u. Maria Zimmermann, Klosterstr. 122.= Alb. Klopffleisch, Eisenb.=Assist., u. Emma Hamanu, Menzelstr. 4.- Joh. Kievernagel, Fuhrunternehmer, u. Kath. Helvig, Höningerweg 145.- Heinrich Glietz, Maler, u. Maria Westerdeck, Siebengebirgsalles 2.- Gerh. Kiren, Kaufm., u. Anna Kolvenbach, Siebengebirgsallee 8.- Joh. Bender, Sattler, u. Maria Kischenich, Ferdinandstr. 1C.- Alb. Rothe, Gießereivorarb., u. Maria Korting, Sülzburgstr. 124.
Heiratsankündigungen. Karl Hammacher. Ingen., Petersbergstr. 58, u. Alma Oehlert. Köln=Sülz. Eugen Proempeler, Oberleutnant a.., Münster in Westf., u. Elis. Proempeler, Geibelstr. 6D.
Franz Schwengers, Kaufm., Uerdingen, u. Alice Klein, Friedrich Schmidtstr. 62.- Peter Auheier, Maurer, Berrenratherstr. 194, u. Adolh. Dumoulin, Palanterstr. 20.- Alfons Kittel, Krankenpfleger, Galkhausen, Ldkrs. Solingen, u. Emilie Gatta, Gleuelerstr. 88.— Edm. Dötsch, Hausdiener, Herthastr. 49, u. Elisabethe Kaiser, Köln=Zollstock.-August Busch, Eisenb.=Telegr.=Geh., Wittgensteinstr. 22, u. Helena Bauer, Scheffelstr. 15.- Joh. Schuh, Fad.=Arb., Klosterstr. 6, u. Kunig. Horn, Münstereifelerstr. 13.- Lamb. Mosbach, Schlosser, Zülpicherstr. 37, u. Magdalena Pahl, Aegidiusstr. 4.
nn
„„
Was der Konnerstag bringt:
11 22
n
E S A 12
n
Theater. Opernhaus: Die Bohème, 7½. Schauspielhaus: Monna Vanna, 8, Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron, 8, Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 6¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Neues
aus Röl
+ Herr Karl Uhrmann, der Direktor der gewerblichen Fortbildungsschule in Krefeld verläßt diese Stellung am 1. Oktober und übernimmt die Leitung des Kölner Fortbildungsschulwesens. Die Niederrheinische Volkszeitung widmet dem Scheidenden warme Abschiedsworte; in Nr. 804 dieser Zeitung vom 27. September heißt es in einer ausführlichen Wurdigung der Verdienste des Mannes um das Krefelder Fortbildungsschulwesen u..:. Direktor Uhrmann war aber auch der Mann, der die Durchführung der genannten Pläne(Neuorganisation des Fortbildungsschulwesens usw.) erreichte. Unter Einsetzung seiner ganzen Persönlichkeit, mit einer riesigen Arbeitskraft und einer eisernen Energie, die von den Beteiligten mitunter sogar als Rücksichtslosigkeit empfunden wurde, wußte er die einmal gefaßten und als richtig erkannten Beschlüsse in die Praxis umzusetzen. Der Erfolg gab ihm nur zu sehr recht. In kurzer Zeit burgerte sich ein regelmäßiger, pünktlicher Schulbesuch ein; der gesamte Unterrichtsvetrieb und Unterrichtserfolg hoben sich zusehends; das Interesse der Meister und der Schüler belebte sich in dem Maße, als die wachsenden Erfolge den Wert der Einrichtung zeigten. So steht heute das gewerbliche Fortbildungsschulwesen der Stadt Krefeld äußerlich und innerlich gefestigt auf einer seltenen Höhe da. Das ist wesentlich das persönliche Verdienst des nun scheidenden Direktors Uhrmann... Unter solchen Umständen ist es zu verstehen, wenn wir mit weiten Kreisen unserer Bürgerschaft gemeinsam den Weggang des Herrn mit Bedauern sehen usw.“— Herrn Uhrmann wurde am Montag im Theatersaale der Stadthalle in Krefeld eine Abschiedsfeier bereitet, die von Handwerksmeistern, Eltern der Schüler und Freunden der Fortbildungsschule, von Vertretern der Stadtverwattung usw. zahlreich besucht war und Zeuguis von der allgemeinen Verehrung ablegte, die der nach 20jährigem Wirken aus dem Schuldienste Krefelds Scheidenbe genießt.
* Hauptbahnhof und Dombrücke. Mit großem Eifer wird am Umvau des Hauptbahnhofs gearbeitet. Am deutlichsten treten die Fortschritte der Arbeiten in der Maximinenstraße hervor. Dort ist die Ueberkragung des Fußsteiges, auf der das neunte Gleis herangefuhrt wird, zur Hälste vollendet, d. h. sie ist von der Johannisstraße bis zur Hermannstrage sertiggestellt. Die Arbeiten an dem Teil, der sich auf den Eigelstein zu erstreckt, gehen indes auch rustig vorwärts. Die Bahnsteigüberdachung im Zuge der Maximinenstraße ist bis zu dem Durchgang vollendet. Mit der Aufstellung der Träger an der noch zu überbauenden Seite ist begonnen. Die Arbeiten für die Montage dieser Träger gestalten sich recht interessant; sie werden, wie auch die Maurerarbeiten, onnne wesentliche Störung des Verkehrs durchgeführt. Umfangreiche Brettevverschalungen auch am Durchgang von der Maximinenstraße zum Bahnhofsvorplatz sind angeordnet, damit Passagierverkehr und Vertehr in von in den Gewölben untergebrachten Betrieben ungefährdet vor sich gehen können.— An der Doabrucke zeigt das Getnatter der Preßluftmethämmer die eifrige Arbeit auf den Baustellen schon weithin vernehmbar an. Die Nietung geschieht von den Arbeitsbuhnen aus, die wie Laufstege an den Bogen emporklettern. Bekanntlich ist über die ganze Lange der Tombrücke eine Rohrleitung gezogen, in der die Preßluft den Niethämmern zugeführt wird; an dieser Leitung sind zahlreiche Anschlußhahnen vorhanden, von denen aus Schlauche zu den Niethammern bzw. Arbeitsstellen führen. Die Eisenkonstruktion der alten Brücke ist jetzt beseitigt. Am Dienstagnachmittag standen die letzten Abbruchstucke — Teile der unteren Gurtung— auf Eisenbahnwagen zur Abfahrt bereit. Das Denkmal des Kaisers zieht alltäglich, besonders in den Nachmittagsstunden, noch immer viele Schaulustige herbei, um die sich Ansichtskartenvertäufer eifrig bemutzen; die Karten, die die letzteren feildieten, sind zum Teil recht gut gelungen. Die Erlaubnis zur Abtragung der stromabwärtsgelegenen Strompfeileraufbauten ist von zuständiger Seite gegeben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265&a Mittwoch, 28. September 1910.
Seite 9.
neue
Man ist seit Jahren gewöhnt, dass mit jeder Saison irgendeine bestimmte Form und eine besonders bevorzugte Farbe auf den Plan tritt und sich als unumschränkte Herrscherin geriert, deren Extravaganzen und launige Einfälle dann von der Gesamtheit in mancherlei kleinen Variationen und Abtönungen nachgeahmt werden. So kam, wie Pallas Athene aus dem Kopf des Zeus, die Empire- und Directoire-Mode zu uns, und sie gaben sich gleich mit den Allüren einer unumschränkten Herrscherin, getragen von dem Siegesbewusstsein, den Thron bereit zu finden. Anders ist es in diesem Herbst. Schon die Sommermode brachte mannigfache, vorsichtig tastende Versuche. Der künstlich verengte Rock wurde lanciert, dazu die langen Ueberkleider oder Doppelröcke; aber es fehlte diesen Erscheinungen die Sicherheit des geborenen Herrschers. Sie traten zaghaft auf, prüften gleichsam und wagten sich nur zögernd vor das Forum der Jury. Und diese Jury war streng. Langsam prüfend erwog sie, schätzte die Wirkungen ab, erprobte die Kleidsamkeit, freute sich an der Reichhaltigkeit der Garnierungen, der Kühnheit der Farbenkombinationen, und ein grosser Teil der Frauenwelt, des Gleichmasses des Empire und des Directoire ein wenig müde, jubelte auf, endlich einer ganz neuen, höchst aparten Erscheinung zu begegnen. Aber während sich andere Modeformen sogleich die Gesamtheit zu erobern pflegen, stand diesen ausserordentlich vielseitigen Kleidern noch eine grosse Schar abwartend gegenüber. Man war allzu sehr an den glatt herabfallenden Rock gewöhnt, hatte alzu oft die Schönheit der ungebrochenen Linie preisen hören, um sich sofort zu den Fracks, Kassacks und Doppelröcken
bekennen zu können, und wenn sie auch die Promenade der eleganten Seebäder beherrschten, an der Table’hote der vornehmen Restaurants dominierten. Ein wenig mutig gemacht durch den Erfolg des Sommers, tritt der reich garnierte Rock in sehr viel mehr Variationen auf, man ist in der Ausstattung der Gesellschaftstoiletten, die ja immer noch der Phantasie den weitesten Spielraum lassen, kühner in der Kombination der Stoffe geworden, hat die Garnierungen reichhaltiger, die Kontraste der Farbenwirkungen stärker betont, aber man hat doch auch der Vorliebe für anerkannt praktische Momente Konzessionen gemacht. So bleibt dem einfachen Strassenkostüm nach wie vor der Trotteurrock, den man allerdings dadurch sehr vornehm gestalten kann, dass man ihn mit mehr oder minder breiten Streifen verziert, die sich dann an der Jacke wiederholen. Diese Garnierungen bedingen natürlich den ganz glatten oder höchstens gefalteten Rock, und wenn noch irgendein anderer Ausputz gewünscht wird, so wird er hergestellt durch Duchesseblenden, Soutachierungen oder Steinknöpfe. Die Trotteurform schliesst zudem den Donpelrock nicht aus, und bei ihm findet man am meisten den breiten, umgeschlagenen Rand am Oberrock, der mit Knöpfen oder durch Steppereien festgchalten zu werden scheint. Ebenso hat man den Versuch gemacht, diese praktische Form durch die Nüance der Verengung um eine neue zu bereichern. Gewöhnlich wird die Absicht durch einen angesetzten Volant oder eine aufgesteppte Blende erreicht, und es wird sich nun erweisen müssen, wie weit diese Absicht das Entgegenkommen der Damen findet.
Preiswerte fertige Damenkleidung
Damen-Paletof kasersc elst. acusen 1175
Damen-Paletot Haiast- Sunstrsen S 1375
Damen-Paletot at üch aus, Ssssstrsss 2150
Damen-Paletot- u 1575
Schwarzer Tuchpaletot“ 2050
Schwarzer Tuchpaletot Damen-Jackenkleidun Damen-Jackenkleid Damen-Jackenkleid Damen-Jackenkleid
m. Seidenblend. P/50 u. Posament.garniert,halbanlieg.
0
marine Kammgarn,
Cheviot, mit 90cm J langer Jacke 4
englisch gemustert 2K00 mit 100cm langer Jacke
englisch gemustert, mit Sammetpaspelierung, ca. 100cm lange Jacke
in Marine-Kammgarn, K A00) reich mit Sontache.Vs
garnitur, auf Seide
48
DER
Besonders preiswert!
Ein Posten
Ein Posten
Engl. Tüll-Scheiben-Gardinen
in hübscher Muster-Auswahl
Abgepasste englische Tüll-Gardinen
hübsche neue Muster, in creme und weiss
Ia. Tournay-Velours-Reste
8½8 Bettvorlagen und Verbindungsstücke geeignet
75
Tapestry-Vorlagen
ca. 50X110cm
Stück
95
Linoleum-Vorlagen
gute Qualität ca. 60X9ocm— Stück
Alle Grössen und Preislagen!
Besonders preiswert!
Plüsch-Teppiche
solides Gewebe mit festen Rücken Grösse ca. 2000 300cm Preis 18.00 „ 265X325cm" 29.00
„ 265X325cm„ 38.00(Turkestan)
Bouclé-Läufer
für Zimmer und Korridor, ca. 70cm breit, Meter 1.
Mottled-Tapestry-Läufer 10
solide Qualität, ca. 70cm breit-Meter.0
Gepolsterte Fussbänke 4 na
stück.50
Fusskissen mit Mokette-Bezug
rund und vierkantig....— Stück
.25
Besonders preiswert!
la. Velours-Te
für Wohnzimmer u. Salon, auch in Perser-Dessins Grösse ca. 175X235cm ca. 200,000em
Preis
24.0037.50
Grosse Musterauswahl auch in der mod. Stilrichtung.
Besonders preiswert!
Tapestry-Teppiche
praktische und dauerhafte Qualität Grösse ca. 135,200cm Preis.00 „„ 175X235cm„ 18.00 „<space>„<space> 2 0 0 X<space> 3 0 0 c m<space>„<space> 2 2. 0 0<space> 2 6. 0 0<space> 2 8. 0 0<space>
Breite Str.
113-123
Hämergasse
29-43

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265; Mittwoch, 28. Jeptember 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet im kommenden Winter neun Vorträge im großen Gürzenichsaale. Am Freitag, den 28. Oktober hält der Vorsitzende, Karl Frhr. v. Perfall, den einleitenden Vortrag über Kunst und Zeit. Am 11. November bringt Ottomar Enking aus Dresden eigene Humoresken zum Vortrag. Karl Muth aus München wird am 25. November über die Einheitlichkeit von Goethes Weltanschauung und Charakter einen Vortrag halten. Am 9. Dezember wird Margarete Bruch aus Berlin, die Tochter des Komponisten Max Bruch, die diesjäh rige Blumenkönigin der Kölner Blumenspiele, eigene Dichtungen vortragen. Der Novellist Kurt Aram aus Berlin veranstaltet am 13.Januar 1911 einen eigenen Novellenabend. Am 3. Februar trägt Lulu v. Strauß und Torney aus Bückeburg eigene Balladen und Novellen vor. Am 17. Februar wird der Schriftsteller Gerhardt Seeliger aus Hamburg seine Hamburger Balladen vortragen. Am 10. März wird der Schriftsteller Martin Boelitz aus Nürnberg, ein geborener Rheinländer, eigene Dichtungen vortragen; und für den Schlußvortrag am 24. März ist der Schriftsteller und Dramaturg Wilhelm Schmidtbonn aus München gewonnen worden, der eigene dramatische Dichtungen vorlesen wird. Anmeldungen zur Mitgliedschaft der Literarischen Gesellschaft sind an den Vorsitzenden, Karl Frhr. v. Perfall, Bismarckstraße 15, zu richten.
Die Musikalische Gesellschaft in Köln nimmt ihre Vortragsabende am Samstag, den 1. Oktober, wieder auf. An Kammermusik=Vereinigungen sind gewonnen das Flonzaley=Quartett, das nordische Votaltrio, das Triester Streichquartett, das Brüsseler Quainor, die Geschwister Hegener, das Fitzner Quartett und das Rebner=Quartett aus Frankfurt a. M. Die Gesangeskunst wird vertreten durch Johanna Geis(Wiesbaden), Paula Schick=Nauth (Frankfurt a..), Dr. Rudolf Klutmann(Friedenau), Emmy Küchler=Weißbrod(Frankfurt a..), Käthe Neugebauer=Ravoth (Altona), Luise Mackay(Berlin), Anna Schabbel=Zoder(Dresden), Maria Louise Debois(Genf), Therese L. Leonard(Berlin), Otto Suße(Dortmund), Franziska Bergh(Berlin), Juana von LoefenHeß(Berlin), Kathe Hörder(Leipzig), Martin Overdörfer(Leipzig) und Dr. Wilhelm Pip(Darmstadt), die Kunst des Geigenspiels durch Tobias Wilhelmi(Bonn), Elsie Playfair Paris), Herma Studeny(München) und Willem de Boer(Zürich). Für Klavierso ovortrage sino verpflichtet Paula Stebel(Karlsruhe), Noray Trewett(Berlin), Edwin Fischer(Basel), L. Chavisson(Paris), Michael v. Zadora(Wien), Cella della Brancea(Madrid), Willem Andrießen Harlem), Julius Wolfsohn(Wien), Prof. Quast(Berlin) und Elsa Rau(Berlin). Ferner hat die Violoncellistin Lotte Hegyesi(Frankfurt a.) ihre Mitwirkung zugesagt. Für einige Abende stehen die Pregramme noch aus, im ganzen werden dreißig stattfinden, der letzte am 20. Mai. Dirigent ist Generalmusikdirekter Steinbach, sein Vertreter Kgl. Musikdoirektor Krögel. Auch die Auswahl der Orchesterwerke ist wieder mit großer Sorgfalt
getroffen.„„„„
* Der Verband Kölner Turnvereine(Deutsche Turnerschaft) feierte am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft das Fest seines zehnjährigen Bestehens in Form einer Abendunterhaltung mit nachfolgendem Festball. Hr. Prof. Moldenhauer als erster Vorsitzender des Verbandes hieß alle Erschienenen herzlich willkommen, worauf nach Absingung des ersten gemeinschaftlichen Liedes Hr. Oskar Rehfeldt den von ihm verfaßten Vorspruch zu der Feier sehr wirkungsvoll vortrug. Hr. Prof. Motdenhauer gab in der Festrede einen knappen Ueberblick der Geschichte der Gründung des Verbandes, der Schwierigkeiten, die zu überwinden waren und der Erfolge, die er bis jetzt zu verzeichnen hat. Bei der Grundung vor zehn Jahren traten neun Kölner Turnvereine mit etwas über 1100 Mitgliedern dem Verbande bei, während ihm heute 20 Vereine mit über 2000 Mitgliedern angehören. Die Festrede klang aus in eine Tanksagung an alle, Beyörden und Private, die dem Verbande und damit der Turnsache ihre Förderung und Unterstützung zuteil werden ließen, und in den Wunsch, daß die ernsthaften Bestrebungen des Verbandes in immer weiteren Kreisen ertannt uno dem Turnen in Köln noch viele neue eifrige Freunde und Anhänger gewonnen werden. Mit einem von den Anwesenden beifällig ausgenommenen Gut Heil schloß der Redner. Hr. Rehfeldt gedachte in einer sinnigen Ansprache der Verdienste des Hrn. Prof. Moldenhauer um den Verband und überreichte ihm als sichtbares Zeichen der Anerkennung einen Eichenkranz mit Schleife, sowie eine Marmorfigur Steinwerter. Von den einzelnen Aufführungen sind besonders hervorzuheben die exakten Stabübungen durch Tamen des Allgemeinen Turnvereins Köln und das ausgezeichnete Barrenturnen durch Mitglieder verschiedener Kölner Turnvereine. Frau Konzertsängerin Wilhelmine Schindler erfreute mit iyrer frischen Sopranstimme durch mehrere hübsche Liederspenden, während Hr. Opernsänger Hubert Mertens einige Lieder für Baß, u. a. dus Turnerlied zu dem Franz Chorus den Text und Paul Mania die Komposition geschrieben hat, gut zum Vortrag
Katholischen Arbeiterverein Köln-Nord hielt am Sonntagabend, nachoem die Wahl der Delegierten zu dem am nächsten Sonntag im Annohaus stattfindenden Bezirksdeleg ertentag erfolgt war, ein Missionar, der mehrere Jahre in Paris lebte, einen Vorrrag über Frankreich, insbesondere die Lage des französischen Katholizismus. Der Redner schilderte die elenden Wohnungsverhältnisse der armen, arbeitenden Bevölkerung in den Pariser Vorstadten, die beständige Beunruhigung und Gejahr, die in der großen Masse der Arbeits= und Besitzlosen tiegt, den Tiefstand der sittlichen Begriffe namentlich inbezug auf das Eh leben und die traurigen religiösen Verhältnisse und die Lage der
Kirche. Sein Schlußgedanke ging dahin, an einen baldigen ganzlichen Wechsel in Frankreich zum Besten sei noch nicht zu denken. er sei zunächst auch nicht zu wünschen, denn das französische Volk musse erst durch Not und Kampf von innen heraus gesanden und auf seine eigene Kraft hingewiesen werden. Der Vizeprases des Vereins zog aus dem Vortrag Schlüsse und Nutzanwendung auf deutiche Zustände und sprach dem Redner herzlichen Dank aus für seinen sehr interessanten Vortrag.— Am nächsten Sonntag wird der neue Präses, Hr. Kaplan Moll, die Leitung übernehmen.
S Der kölner Sportplatz wird am nächsten Sonntag wiederum seine Pforten öffneu und zwar haben diesesmal nur die Flieger das Wort. Das Hauptinteresse dürfte der Kampf um den von Kaiser Wilhelm II gestifteten Wanderpreis in Anspruch nehmen, wo sich 25 der besten Fahrer des Deutschen Radfahrerbundes gegenüberstehen. Der Verteidiger, Karl Neumer(Dresden), der moratische Sieger der diesjährigen Weltmeisterschaft in Brüssel, durfte keinen leichten Standpunkt haben. Außerdem finden noch Mehrsitzer-, Haupt= und Vorgabefahren, Gaumannschafts=Verfolgungsfahren und Vereinsmannschaftsjahren statt. Im ganzen treten 50 Flieger in Wettbewerb von den besten Bundesvereinen aus Berlin, Frankfurt, Leipzig, Düsseldorf und Köln. Im Kaiserpreis starten u. a. auch der Rund um Köln=Sieger Jean Rosellen
(Köln) und der Sieger von Basel—Cleve Jos. Pütz(Köln).
S Der Kölner Sport-Verein Diktoria(Mitglied des Kölner Verbandes für Leichtathletik) trug am Sonntag seine diesjährige Klubmeisterschaft im Gehen über 20 Kilometer aus, auf der Strecke Köln—Großkönigsdorf—Köln. Punkt 9 Uhr entließ der Starter die Wettgeher. Es gelang Hrn. Bernh. Siebenaller sofort die Spitze an sich zu reißen und sie bis zum Ziele mit einem Vorsprung von 1200 Meter in der Zeit von 2 Stunden, 1 Minute, 10 Sekunden zu behaupten. Das Gesamtergebnis war: 1. Bernh.
Siebenaller, 2 Stunden, 1 Minute, 10 Sekunden. 2. Fritz Stommen 2 Stunden, 7 Minuten, 30 Sekunden. 3. Herm. Pannenbeker 2 Stunden, 8 Minuten. 4. Fritz Schmitz 2 Stunden, 20 Minuten,
40 Sekunden. Abends 8 Uhr fand im Saale des Hrn. Jean Esser, Köln, die Preisverteilung statt.
Aus der Arbeiterwelt.
k Die geplante Retallarbeiter-Aussperrung, durch die über 400000 Metallarbeiter betroffen würden, löst in der gesamten Arbeiterschaft eine begreifliche Erregung aus. Denn einmal dokumentiert sich in diesem Beschluß die gewaltige Macht der deutschen Metallindustriellen, die weiten Arbeiterkreisen, vor allem den unorganisierten, bisher kaum zum Bewußtsein gekommen ist. So kommt ihnen diese Entwickelung geradezu überraschend vor. Der ganze Groll der Arbeiterschaft ladet sich in erster Linie auf die Unternehmer ab, die in solcher Weise vorgehen wollen. Aber auch das Verhalten der soz ialdemokratischen Verbände, die durch die Forderung, nur unter Ausschluß der nichtsozialdemo kratischen Verbände in Verhandlungen mit den Unternehmern einzutreten, die angebahnten Einigungsverhandlungen zum Scheitern brachten, hat großen Unwillen in der Arbeiterschaft verursacht. Nun finden ja gegenwärtig Verhandlungen zwischen dem Gesamtverbande der Metallindustriellen und dem sozialdemokratischen Metallarbeiterverband statt. Was dabei herauskommt, ist noch sehr fraglich. Es ist möglich, daß sie den Boden bereiten, um unter Hinzuziehung der übrigen beteiligten Arbeiterorganisationen, etwa mit Ausschluß der gelben Gewerkchaften, in ernstliche Friedensverhandlungen einzutreten. Ebenso sehr ist es aber auch möglich, daß keine Einigung zustande kommt, wonach dann der Aussperrungsbeschluß der Metallindustriellen
durchgeführt würde.
Mag aber die Entscheidung fallen wie sie will, jedenfalls zeigt auch dieser gewaltige Konflikt, daß Differenzen zwischen Unternehmern und Arbeitern immer großere Kreise ziehen und immer größere Massen in Mitleidenschaft gezogen werden. Da ergibt sich als letzte Schlußfolgerung, daß auch die Arbeiterschaft in gleichem Maße für die Stärkung ihrer Organisation sorgen muß, wie das mit fast unheimlichem Erfolg auf Unternehmerseite, besenders im Laufe der letzten Jahre, geschehen ist. Eindringlicher kann den Arbeitern die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation taum zum Bewußtsein gebracht werden als durch die Stärke der Arbeitgeberverbande und den von diesen angewandten Machtmitteln: Aussperrung und Zwangsarbeitsnachweis.
Wer sich trotz alledem der gewerkschaftlichen Organisation nicht anschließt, der hat das Recht verwirkt, über Unternehmerwillkur und Unterdrückung der Arbeiterrechte zu klagen. Wer seine Rechte wayren und seine Interessen wirksam vertreten wissen will, der organisiere sich. Kein christlicher Arbeiter darf noch säumen, sich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen.
m Essen, 26.Sept.1910. Ein Fall sozialdemokratischen Terrorismus hat sich hier an dem Neubau des hiesigen Landgerichts abgespielt. Bei Beginn der Maurerarbeiten besetzten die sozialdemokratischen Verbändler sozusagen allein diese Baustellen. Bis zum Beginn der vorigen Woche hatten diese es dann erreicht, daß sie dort mit etwa 170 Mann beschäftigt waren. Einzelne christliche Arbeiter, die zwischendurch dort in Arbeit traten, wurden von mehreren Freiorganisierten solange bearbeitet, bis sie sich überschreiben ließen, ooer sich andere Arbeit suchten. Den sozialdemokratischen Verbändlern ist es in fünf Fällen gelungen, christ lich organisierte Bauarbeiter zum Uebertritt in den sozialdemo kratischen Verband zu zwingen. Als nun am Montag voriger Woche etwa zwölf christliche Arbeiter an genannter Baustelle in Arbeit traten und diese sich energisch gegen die roten„Bekehrungsversuche" wehrten, wurden sie von den roten Verbändlern verhöhnt und beschimpft, wobei ein freiorganisierter Maurer den christlichen Arbeitern zurief:„Ihr kommt doch noch von der Baustelle herunter, und wenn ich ein Jahr ins Kittchen komme!“ Ein anderer Freiorganisierter verstieg sich zu anderen Drohungen. Am Donnerstag den 22. September verlangten dann die freiorganisierten Handlanger von dem einzigen christlichen Handlanger, entweder er solle sich überschreiben lassen, oder sie arbeiteten nicht mehr mit ihm zusammen. Nachdem man ihm einige Stunden Bedenkzeit gegeben, kam der freiorganisierte Baudelegierte und erkundigte sich nach seinem Entschluß. Der christliche Arbeiter lehnte das Verlangen rundweg ab Darauf wurde darüber abgestimmt, ob mit dem Christlichen zusammen gearbeitet werden sollte oder nicht. Das Ergebnis war: es wird nicht mit dem Christlichen zusammen gearbeitet. Die Händlanger nahmen auch die Arbeit nicht auf, und diese mußte ruhen von 1— ½3 Uhr. Als sich dann die Lage auf der Baustelle immer bedrohlicher gestaltete, sah sich schließlich der christliche Arbeiter gezwungen, zu gehen, und dann erst wurde die Arbeit wieder ausgenommen. Am Freitag traten dann wieder 2 Maurer in Arbeit, von denen die freien Verbändler bald festgestellt hatten, daß diese christlich organisiert waren. Jetzt wurde die Bauleitung vor die Alternative gestellt: Entweder es werden keine christlichen Arbeiter mehr eingestellt, oder wir legen alle die Arbeit nieder. Die Bauleitung lehnte dieses Ansinnen ab. und
so legten sämtliche sozialdemokratischen Maurer und Hand langer am Freitagmittag die Arbeit nieder und nahmen sie bis zum Abend nicht wieder auf. Nach wiederholt gepflogenen Verhandlungen zwischen den sozialdemokratischen Arbeitern und der Bauleitung, wobei letztere erktärte, sie würde die Arbeiter von allen Richtungen einstellen, gleich wie diese organisiert seien, beharrten die roten Verbändler auf ihrem Standpunkt, es dürften keine christlich Organisierten mehr eingestellt werden, und nahmen die Arbeit bis zum Abeno nicht wieder auf. Die Bauleitung beugte sich aber nicht unter das rote Joch und ließ die Arbeiter gehen, von denen sich aber bereits am Samstagmorgen ein Teil wieder meldete, die trotz des Kontraktbruches am Tage vorher nochmals eingestellt wurden. Die hiesige Leitung des christlichen Bauarbeiterverbandes hat heute morgen der Bauleitung für alle freigewordenen Stellen Ersatz aus ihren Reihen geschaffen, so daß die Baustelle heute morgen wieder in vollem Umfange besetzt werden konnte.
ein Portemonnaie mit 448 M. und drei Gepäckscheinen gestohlen bzw. geraubt zu haben. Ferner ist ihm zur Last gelegt sich einen falschen Namen beigelegt und ohne Waffenschein ein Dolchmesser mit sich geführt zu haben.
Die Verhandlung ergab, daß drei Italiener den Metzger in die Nähe des Luxemburgerwalls gelockt und dort die Tat vollführt hatten. Als auf die Hülferufe des Metzgers ein Schutzmann herbeikam, liefen die Räuber fort und übersprangen den Drahtzaun des benachbarten Festungsgeländes. Einer, es war der Angeklagte, blieb in dem Zann hängen, fiel hin und wurde ergriffen. Er war mit einem Tolchmesser bewaffnet.
Die Verhandlung endete mit der Schuldigerklärung. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust wegen Straßenraubes und eine Woche Haft wegen Angabe eines falschen Namens.
□O Das weitere wird sich finden.
Gegen einen Musketier der Reserve vom Landwehrbezirk Köln wurde vor dem Kriegsgericht in einer Berufungssache verhandelt. Standgerichtlich war er zu acht Tagen Mittelarrest bestraft worden wegen Achtungsverletzung. Gegen dieses Urteil hatte aber der Gerichtsherr Berufung eingelegt, und zwar, weil die Strafe zu niedrig bemessen sei. Die strafbare Handlung hatte sich der Mann auf dem Bezirkskommando Duisburg zuschulden kommen lassen, als er sich nach dem Verbleib seines Passes erkundigte. Sie bestand in den Worten:„Das weitere wird sich finden, Sie haben doch keinen Soldaten vor sich und ich weiß, wer Sie find, Sie sind ein Kgl. preußischer Feldwebel.“
Der Vertreter der Anklage beantragt, das Urteil erster Instanz aufzuheben und den Angeklagten wegen Achtungsverletzung, Bedrohung und Zurrebestellung eines Vorgesetzten mit drei Wochen strengen Arrest zu bestrafen. Das Urteil lautete auf Aufhebung des Erkenntnis des Standgerichts und vierzehn Tage strengen trrct.
*„Der Chauffeur
hat einen sehr gefährlichen, aber auch sehr verantwortungsvolle.. Beruf“ sagte ein Richter vor dem Schöffengericht,„deshalb muß er um so peinlicher in seiner Aufmerksamkeit sein.“ Ein Chauffeur Fikinger wollte mit seinem Auto einen Straßenbahnwagen überholen, ohne die volle Fahrbahn übersehen zu können, so geriet er, da in der anderen Richtung auch ein Straßenbahnwagen kam, zwischen die beiden und wurde eingeklemmt. Der Chauffeur erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung 20 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5422] Oeffentliche Gefayr. am Samstagabend, kurz vor 8 Uhr, überfuhr ein Personenzug in schneller Fahrt bei geöffneter Schranke die Straßenkreuzung an der Subbelratherstraße. Ein vollbesetzter Straßenbahnzug der Schlachthoflinie hatte gerade die Geleise verlassen. Einige Personen, die schon auf dem Geleise waren, sprangen im letzten Augenblicke zurück. Die zahlreichen Zeugen des Vorfalls— man denke an den riesigen Verkehr an dieser Stelle— waren im Augendlick starr vor Entsetzen; dann hörte man überall Ausrufe, wie: Haben die aber Glück gehabt! Der Zug wurde sofort zum Stehen gebracht. Tann schlossen sich erst die Schranken. Die Schrankenwärter erklärten, kein Signal gehört zu haben.— Wann sorgt die Eisenbahnverwaltung hier für Abhülfe?
[5425] Frühstück für arme Schulkinder. Voraussichtlich wird im kommenden Winter wieder auf Kosten der Stadt Milch an arme Schulkinder verabfolgt werden. Im verflossenen Winter ist durch gerichtliche Bestrafung in mehreren Fällen festgestellt worden, daß die an die Kinder verabfolgte Milch gefälscht war. Dieser Umstand veranlaßt mich, die Verwaltung zu bitten, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß dieser grobe Mißstand künftig vermieden wird. Zunächst ist es notwendig, daß die für die Kinder bestimmte Milch, die die Händler schon zu 17 Pfg. pro Liter anbieten und liefern, recht häufig untersucht wird. Vielleicht würde es sich auch empfehlen, das Verfahren der Stadt Bonn einzuschlagen. Dort wird jeden Morgen die Milch in Flaschen mit ein Viertel Liter Inhalt an die Schulen geliefert. Die Milch wird vom Schuldiener gegen eine Entschädigung von 4 M. für 1000 Flaschen erwärmt und verabreicht. Die so gelieferte Milch ist auch für zahlende Kinder gegen ein Entgelt von 6 Pfg. pro Fläschchen erhältlich.— Wie mir mitgeteilt wird, liefern einzelne Bäcker an die Schuldiener 6 Brötchen für 10 Pfg., woraus hervorgeht, daß die an diesen Stellen an die Kinder verabreichten Brötchen auch nicht allzu groß sein werden. Die Stadt Bonn liefert keine Brötchen, was mir auch in den meisten Fällen als überflüssig erscheint; dafür erhalten aber die Kinder in Bonn eine bezüglich ihrer Qualität und Quantität ständig kontrollierte Milch. X.
Billig, gebrauchsfertig, pikant sind:
Gerichts=Verhandlungen.
0 Großstadtbriganten.
Am Samstag stand vor den Geschworenen der Figurenhändler Pietro Cambiassi aus Italien unter der Anklage, gemeinsam mit nicht ermittelten anderen gewaltsam auf der Straße einem Metzger
„Meine Lungen sind angesriffen, ich hatte keinen
und nahm immer mehr ab. Auf ärztl. Rat trank ich
tägl. eine Fl. Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Danach hat mein Appetit sich bedeutend gebessert. nach 14 Tagen hatte ich 8 Pfund zugenommen. Mein Befinden läßt nichts zu wünschen übrig u. mein Lebens8#— mt nimmt v. Tag zu Tag zu. Auch die Blutarmut
wurde durch den Eisengehalt des Mark=Sprudels ganz bedeutend gebessert. Dieser schmeckt vorzüglich u. ich wünsche von Herzen, daß er allen Leidenden so wohl tue wie mir. Liesel.“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95J in den Apotheken und Droacrien, Engros: W. Custor.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 4 Mittwoch. 28. September 1910.
Seite 11.
Moden-Akademie
der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27/20.
Zuschneidelehranstalt 1. Ranges für Herren
und Damen.
Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und
Kürschnern. 1*
Neue Abendkurse beginnen am 3. Oktoder. Baldige Anmeldungen erwünscht. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Private handarbeitsschule Näh= und Zuschneidekurse.
Gründlichste Anleitung im Nähen und Schneiden sämtl. Wäsche und Damengarderobe von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Vom 1. Oktober ab
Weibnachtskursus
für Damen und größere Mädchen in allen Arten von Handarbeiten wie Sticken, Knüpfen, Klöppeln usw. Kerbschnitt, Brandmalerei, Tiefbrand, Tarso, Samtbügeltechnis, Metallplastik.
Ehrenfeld. Anna Godenau
Beuloerstr. 270, I. Baatl. gepr. Handarbeitslehverin.
Großer, heller Unterrichtssaal.— b“
Nur kurse Zeit! Streug reell!
A
für Säuglinge vom.—5. Monat ab u. kleine Kinder. Anerkannt beste Kindernahrung. Erleichtert das Zahnen, stärkt die Knochen, verhütet anglische Krankheit(Rachitis), schützt vor Durchfall(sommerl. Diarrhöe), Brechen, Magenund Darmkrankheiten. Macht die Milch leichter verdaulich, sehr stärkend, appetitanregend und wohlschmeckend. Aerztlich empfohlen.— Das Beste zum Ent-###f bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für Schulkinder, Jugendliche und Erwöhnen der Säuglinge. Dose M. 1,60,#deü wachsene. Dose M. 1,80. Erhältlich in Apotheken und Drogerien, wo nicht, direkt vom Hersteller Dr. E. Roth. Strassburg i.., 12 Manteuffelstr.— Sende große Proben mit Prospekt kostenlos. — Gewünschte Nr. ist genau anzugeben.— In Köln zu haben: Borussia=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Bleeke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10,12, Breuer, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Orog. Pegel, in Nippes Rueb's Orogerien, in Deutz Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Dre
Alleinverkauf Drog. zur Freiheit,
lheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa-Drogerie.
*d
7
Mufi und Pelz und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammers Seife mx engenichel Flummers Seitenpulder
als die besten für Wäsche u. Haus
enprobt.
I
Ecke Antonsgasse,
Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Sämtliche vorhandenen Waren wie:
Anzüge, Paletots, Joppen, Hosen sowie sämtliche Herrenartike!
werden zu Spottpreisen ausverkauft.
Die wiederkehrende günstige Gelegenheit auch für Händier.
Konfektionshaus J. Stern
Seberinstrasse 111.
empfiehlt
0
FHRüCk
Telephon 7123,
MGT
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. 2
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
8
Carl Westhoft
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche 9
LAHGENBRAAA
anerkannt boste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefort
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in
anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen in empfehlende Erinnerung. 20
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschalt von St. Peter.
Der beste BlatWer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchbläte.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
us 0 Franz Kau, Hubert Zarih.
11
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7
...—. enpfiehlt
Müten, Schirme und Keowatte
. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Köln
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Bipinstr., Emil Ulmer, Kölk.
Nur für Wiederverkäufer!
Holländer deutsche Ware, frisa 63-65· Holländer verzollte Ware 62-68 3 Holländer verzollte Ware, schwere Brote 76-78· Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gouda 83-85· Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 103-105 S Edamer verzollt, je nach Qualitar 74-80-9
Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas. 78-80 · Tilsiter halb- und vollfett..... 68-78-9
Emmenthaler echt, großgelocht, saftig 100-105%
Limburger ¼ reif, haltbar je nach Qualität 48-50 Mainzer frisch, echt, angereift. per 25 St. 100• Schmalz, garantiert rein, im Rübel.. pfd. 72.•
Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert, Gervais, Ramadoux, Münsterkäse usw.
Billigste Tagespreise!
bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Fernsprech=Nr. 537, 8271.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter: Josef Flüchter, Cöln a Rh. Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerb. Conen, Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43.
* Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff. Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9°
Gummi-Regenmäntel
Gummi-Pelerinen
Gummi-Schuhe, ernt rust.
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
F. Grün, Herzogstrasse 2
Gummiwarenhaus.
Anstalt für orthopädische Chirurgie und Hassage
Medikomechanisches Zander-Institut Röntgen-Apparat, orthopäd. Werkstatt.
Fritz
Haarlemer Blumenzwiebeln
nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen. Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei: 9
Joseph Hüpper sel. Erben, Samenhandig,
(gegründet 1779)
Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenübl d. Rathaus. Unsere Herbstpreisliste pro 1910 über BlumenzwiebelSamen u. Gartenbedarfsartikel versend. wir auf Wunsch.
herren10
Severinftr. 178
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
für Gas und Petroleum
sowie meine bewährten
nirgends besser kaufen als bei
Wald Malchers
Köln, Herzogstr. 13.
2Schläf. Bett
mit Sprungmatratze# teil. Obermatraße
dto. schwere engl. 55 M.
ompl. Schlafzim. 115.
kompl. Küche 88 M.
tür. Kleiderschrk, zerlegb. 28.K.
ir. Jederdeabert 10.4
Unterbett 12 M, Kissen.M.
gr. Dannendeckbett II.
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders.
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.

Seite 12.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 265* Mittwoch, 28. September 1910.
Kölner Losal-Anzeiger. 2 Köln, 28. Sept. 1910.
2
Frauenzeitung.
25
Aues
c Cäsars Germanensieg.
Humoreske von Reinhold Ortmann. Auch wer auf der Landkarte oder in seinen Geschichtsbüchern den Namen vergeblich suchen sollte, darf mir's auf sicherung hin ohne weiteres glauben, daß Rotenfels am Bretzen ein uraltes Städtchen ist. Schon um das Jahr neunhundert herum geschieht seiner in vergilbten Urkunden ehrenvolle Erwähnung, und unter den Rotenfelser Patrizierfamilien sind nicht wenige, die ihre Ahnenreihe mit gerechtem Stolz bis in jene entlegenen Zeiten zurück verfolgen können. Was kann natürlicher sein, als daß man vor etlichen Jahren in Rotenfels das dürfnis fühlte, das tausendjährige Bestehen der Stadt durch eine Jubiläumsfestlichkeit großen Stiles zu feiern, und daß der Landesfürst in Gnaden zusagte, dieser Feier durch jei. Alle höchste Gegenwart die rechte Weihe zu geben. Als Gipfelpunkt der prunkvollen Veranstaltungen war selbstverständlich ein großer historischer Festzug gedacht, der die Entwickelung des jubilierenden Gemeinwesens vom Pfahldorf bis zum ehrenfesten Provinzstädtchen in farbenreichen, lebendigen Bildern veranschal chen sollte. In nennstündiger geheimer Sitzung beriet der Rotenfelser Magistrat über das Arrangement dieses Festzuges, der seinesgleichen noch nirgends in der Welt gehabt haben durfte, und das Ergebnis stürmischer Debatten war der Beschluß, jede der geplanten neun Gruppen einem der neun Mitglieder des wohlweisen Kollegiums zuzuteilen. Um jeden Verdacht einer gen Bevorzugung auszuschalten, ließ man das Los entscheiden. Und so geschah es, daß dem früheren Strumpfwirkerei=Besitzer und jetzigen Rentier Gotthold Felbel die Aufgabe zufiel, den Urzustand der Rotenfelser Gegend, das heißt die vor dem nachweisbaren Gründungsjahre liegende Zeit, je nach seinem künstleri schen Ermessen allegorisch, symbolisch oder realistisch zur Dar stellung zu bringen. Da seine Gruppe den Zug eröffnen und somit gewissermaßen den Stimmung weckenden Auftakt der ganzen Farben=Symphonie bilden sollte, wurde ihm von seiten de Herrn Bürgermeisters die hohe Bedeutung der auf seine Schultern gelegten Pflichten besonders eindringlich zu Gemüte geführt, und das zuversichtliche, um nicht zu sagen überlegene Lächeln, das während dieser feierlichen Mahnung auf dem runden, rötlich glänzenden Antlitz des Herrn Stadtrats Felbel strahlte, imponierte seinen Kollegen in nicht geringem Maße.
Gotthold Felbel aber hatte wirklich leicht lächeln. Iym brauchte um seine Urzeitgruppe nicht bange zu sein, denn er war eines sachkundigen Beraters gewiß. Zum erstenmal söhnte er sich in dieser Stunde damit aus, daß seine Gemahlin von ihrem letzten Ausfluge in die Hauptstadt die merkwürdige Idee mit gebracht hatte, sich und ihr Töchterchen Fanny von Künstlerhand in Oelfarben verewigen zu lassen, und daß sie mit der ihr eigentum lichen Energie diese Idee trotz seines Widerspruchs der Verwirk
Ein kalentvoller junger Maler, Hans Brendicke mit Namen, den Frau Stadtrat Felbel kennen gelernt, war nach voraufgegangenen geschäftlichen Verhandlungen mit der Herstellung des Doppelbildnisses betraut worden. Und er weilte bereits seit einer Woche in Rotenfels, um sich seiner künstlerischen Mission
Daß das Bild vortrefflich werden würde, unterlag nach dem Urteil der Frau Stadtrat schon jetzt nicht dem mindesten Zweifel Es war der Phantasie des Künstlers gelungen, sich bei der Dar stellung der Mama um mindestens zwei Jahrzehnte in die Vergangenheit zurückzuträumen, und bei der Porträtierung des achtzehnjährigen Töchterchens hielt er sich im Gegensatz dazu so getre; an die Wirklichkeit, daß Fräulein Fannys Blondköpfchen immer bezaubernder aus dem dunklen Hintergrunde emportauchte. Auch sonst hatte sich Hans Brendicke bislang viel gesitteter benommen, als der Herr Stadtrat es bei einem Maler für möglich gehalten hätte. Das einzige, was ihn von honorigen Leuten
unterschied, war der Umstand, daß er weder Tarock noch Schafskopf spielen konnte. Von dem Arrangement einer Festzugsgruppe aber mußte er doch notwendig etwas verstehen, denn solche brotlosen Künste gehörten ja nun mal zu diesem traurigen Maler
Als Hans Brendicke am nächsten Mittag mit dem Herrn Stadtrat zusammentraf, hatte er sich einer ausnehmend freundlichen Behandlung zu erfreuen, und beim Mittagessen kam die Festzug gruppe zur Sprache. Wie Herr Felbel es nicht anders erwartet hatte, war der junge Maler gleich Feuer und Flamme, und die Ideen schienen in seinem Geiste aufzusprießen wie Pilze nach
dem Regen.
Den Mittelpunkt bildet natürlich ein Festwagen mit einer Szene aus dem Leben der alten Germanen, oder noch besser, mit etwas Allegorischem aus der nordischen Göttersage. Das gnädige Fräulein als Freya— es muß ein berauschender Andem Blick, den er dabei zu Fräulein Fanny schweifen ließ, schien sich bereits etwas von dem Vorgefühl dieser Wirkung zu spiegeln. Die künftige Frühlingsgöttin wurde sehr rot. die Frau Stadtrat lächelte geschmeichelt und Herr Felbel ließ ein Räuspern vernehmen.
Darum, wie meine Tochter aussehen wird, brauchen Sie sich weiter keine Sorgen zu machen, Herr Brendicke! Die Hauptsache ist, daß meine Gruppe die schönste wird. Kostenpunkt— Nebensache! Ich will zeigen, was ich mir leisten kann. Meinetwegen können Sie die Kostüme aus der besten Maskeradengarderobe der Hauptstadt kommen lassen. Was meine Tochter anzieht, wird uatürlich neu gearbeitet. Und für mich was recht Warmes; keine Trikots oder so was. Daß ich für mein gutes Geld auch mit'rauf muß auf den Festwagen, ist selbstDami war dem Künstler die leitende Idee gegeben, und wahrend der nächsten acht Tage wurde er nicht müde, zu entwerfen, zu zeichnen und mit den Damen zu konferieren. Das Porträt litt darunter keinen Schaden, sondern kam einer tadellosen Vollendung immer näher. Und es„iore,„fige, orei, Prege dicke eine selige Zeit gewesen, wenn iom nicht vlötzlich ein arbeiter aufgezwungen worden ware, der ihm höchst unwill kommen war. Das war Herr August Rmpler, jungerer Teilhaber der Firma Balthasar Rimpler, Rauchwaren en gros und en detail, der Sohn von Gotthold Felbel's intimstem Jugendfreunde und einer der angesehensten Patrizier von Rotenfels.
Er war achtundzwanzig Jahre alt und hatte nach Hans Bren dickes Meinung eine Menge übler Eigenschaften, von denen übelste jedenfalls die war, daß er Fräulein Regeln kleinstädtischer Liebeskunst den Hof machte. Daß Papa Felbel ihn dabei begünstigte, konnte leider keinem Zweifel unterliegen, und wenn sich der junge Maler die notdürftig gewonnene Gunst des Stadtrats nicht wieder verscherzen wollte, mußte er sich die Unterstützung August Rimplers bei der Anordnung der Germanen=Gruppe gefallen lassen. Seine schönen Pläne erfuhren dadurch allerdings gründlichste Umgestaltung. I der Rimpler'schen Rauchwaren=Handlung stand als Wahrzeichen der Firma ein riesengroßer, auszestopster, auf den„itztep aufgerichteter Bär mit fletschenden Zähnen und heraushängender Zunge, und Fräulein Fannys Anbeter hatte von vornherein darauf bestanden, daß dieser stadtbekannte Meister Petz als eine der Hauptpersonen auf dem Festwagen figurieren müsse.
„Die alten Germanen pflegten auf Bärenhäuten zu liegen und immer noch eins zu trinken," belehrte er den Maler. müssen wir an dem einen Ende des Wagens ein Trinkgelage und am anderen eine Bärenjagd zur Darstellung bringen. Den kühnen Bärenjäger mache ich. Der Stadtrat soll einen germanischen Priester vorstellen und Fräulein Fanny eine Thusnelda mit aufgelöstem Haar, die zu dem Rundgesang der zechenden Recken die Harfe, spielt. Die Mitglieder meines Kegelklubs lagern zum Teil auf den von mir gelieferten Bärenhäuten— es sind natürlich Ziegenfelle—, teils laufen sie nebenher. Da die Plätze auf dem Wagen schon an die Vorstandsmitglieder vergeben sind, müssen Sie sich den Fußgängern anschließen, obgleich Sie als Stadtfremder ja eigentlich keine Berechtigung dazu hätten. Wenn wir das Zelt der fürstlichen Herrschaften passieren, attackieré ich in malerischer Stellung den Bären; die anderen schwingen ihre Trinkhörner und rusen:„Heil unsern
gnädigsten Landesherrn!" Im übrigen mag es bei der vo Ihnen entworsenen Zeichnung des Wagens sein Bewenden behalten, da ich leider keine Zeit habe, eine bessere zu machen.“ Hans Brendickes Einwendungen gegen diese„Jdee" wurden kurz abgetan. Und er wäre wirklich des Glückes teilhaftig geworden, an dem bedeutungsvollen Tage zwischen den Mitgliedern des Kegelklubs neben dem Wagen herzutaufen, wenn nicht ein höchst trauriger Zwischenfall diese Hoffnung zugleich mit einer anderen, noch köstlicheren, zuschanden gemacht hatte.
An einem Vormittag, da die Frau Stadtrat am„Sitzen verhindert war, trug sich's nämlich zu, daß Herr Felbel unvermutet den als Atelier dienenden Salon betrat und gerade noch wahrnahm, wie Hans Brendicke seinem Töchterchen zärtlich die Hand kußte. Zeyn Minuten später hatte der Maler die Felbelsche Villa auf dem kürzesten Wege verlassen. Ohne Zweifel hätte er am besten getan, auch der Stadt Rotenfels am Bretzen unverzüglich den Rücken zu kehren; aber verliebte junge Leute sind nun einmal den törichtsten Hoffnungen zugänglich, und da Hans Brendicke überdies in dem Assessor Brümmer einen lieben alten Freund wiedergefunden hatte, der sich bemühte, ion durch Zuspruch aufzurichten, entschloß er sich, noch bis zum Tage des Jubiläums=Festzuges zu bleiben.
Als der ereignisschwere Morgen anbrach, war es seinen kräftigen Armen gelungen, einen bevorzugten Platz gerade dem Furstenzelt gegenüber zu erkämpfen. Er sah, wie die Honoratioren von Rotenfels sich versammelten und wie unter Jubel ihrer Untertanen die höchsten Herrschaften ihre Plätze einnahmen. Dann vernahm er die näherkommenden Klange der Musikkapelle, die den Festzug eröffnete, und sah hinter iyr den nach seinen Entwürfen ausgeführten ersten Wagen heranschwanken. Die Gruppe war wirklich ganz nach den Ideen des Herrn August Rimpler gestellt worden. Fräulein Fanny in all ihrer Lieblichkeit thronte als germanische Jungfrau auf dem erhöhten Ende des Wagens; zu ihren Füßen hatten sich auf Bärenhäuten aus Ziegenfell fünf oder sechs martialische Recken mit muskelstrotzenden nackten Kegelbrüder=Armen gelagert, Papa Felbel hockte daneben als Priester in langem, wärmendem Gewande auf einem Felsblock aus Pappe; auf dem Vorderteil des Gefährtes aber reckte sich die Riesengestalt des ausgestopften Bären, dem August Rimpler mit einem mächtigen Spieß todesmutig zu Leibe ging. Das Ganze war wunderschön und durchaus danach angetan, einen tiefen Einblick in die Sitten und Gebräuche der ältesten Rotenfelser Vorfahren zu gewähren. Die beabsichtigte Huldigung vor dem Fürstenzelt würde ohne allen Zweifel einen überwältigenden Eindruck gemacht haben, wenn sie nicht leider im allerletzten Augenblick durch ein schreckliches Ereignis vereitelt worden
Aus der Menge der Zuschauer hervor sprang nämlich plötzlich unter wütendem Gekläff ein mächtiger Bullenbeißer auf den Wagen zu. Er hatte in seiner hündischen Dummheit den ausgestopften Bären offenbar für einen lebenden genommen und war durch August Rimplers kampflustige Gebärden so sehr in diesem Irrtum bestärkt worden, daß er mit einem gewaltigen Satz auf den Wagen hinaufsprang, um an der vermeintlichen Bärenjagd Anteil zu nehmen. Die Wirkung seines in das Germanenlager war eine geradezu fürchterliche. Als wären sie mit einem unsichtbaren Riesenbesen worden, sprangen der Jäger, die Zecher und der Priester in toller Flucht herab, um eine schützende Zuflucht in den Reihen der Zuschauer zu suchen. Nur die blonde Jungfrau, an die in dem Schrecken offenbar keiner der Recken gedacht hatte, war, vom Entsetzen gelähmt, auf ihrem Platze geblieben; ihr Wanren und ihr Erbleichen aber ließen vermuten, daß sie im nächsten Augenblick ohnmächtig zusammenbrechen wurde, und wer weiß, wie traurig diese altgermanische Bärenjagd geendet hätte, wenn sich nicht ein junger Mann aus dem Publikum auf den Wagen geschwungen hätte, um die Taumelnde in seinen Armen aufzufangen. Mit Stentorstimme hatte er gleichzeitig dem wutschäumenden Bullenbeißer ein„Kusch Cäsar!" zugerufen, und während der Hund sich gehorsam vor ihm duckte, stand er hochaufgerichtet auf dem verlassenen Kampfplatze, die holde Gestalt der Germanin, die ihr Gesichchen cänig an seiger Brußt, geborgen, mit starkem Retterarm umschlingend. Wie zum Segen breitete der Bär seine Vorderpranken über das junge Menschenpaar; de Landesfürst lachte, daß er sich die Tränen aus den Augen wischen mußte, und vielhundertstimmiger Jubel schallte zu der improvisierten, aber darum gewiß nicht minder effektvollen Gruppe empor. Nie war eine feierliche Veranstaltung unter günstigeren Stimmungs=Auspizien eröffnet worden, als dieser„historische" Jubiläums=Festzug der tausendjährigen Stadt Rotenfels am Bretzen.——
Wenige Stunden später waren die Namen des Fräulein Fanny Felbel und des Malers Hans Brendicke in aller Munde. Daß es der ihm wohlbekannte Hund seines Freundes Brümmer gewesen war, den er so heldenhaft gebändigt, wußten nur wenige; aber alle waren der einmütigen Meinung, daß Fräulein Fanny rettungslos kompromittiert wäre, wenn dieser junge Mann, dem sie sich vor den Augen der höchsten Herrschaften an die Brust geworfen, sie nicht zum Traualtar führte. Und der Stadtrat Gotthold Felbel wußte, was er der Ehre dig war. Hans Brendicke ist heute Fannys glücklicher Gatte, und wenn er bei einem Besuch an den Gestaden des Bretzen an dem Schaufenster der Rauchwaren=Handlung von Balthasar Rimpler vorübergeht, unterläßt er es nie, dem ausgestopften Bären in der Stille seines Herzens den Tribut tiefster Dankbarkeit darzubringen.
•CCIUS
P Realgpmnasiales Studium für Lehrerinnen. Das Ministerium für geistliche und Unterrichtsangelegenheiten hat dem Verein katholischer deutscher Lehrerinnen die Erlaubnis erteilt, einen nochmaligen(letzten) Kursus zur Vorbereitung von Lehrerinnen auf die realgymnasiale Reifeprüfung in Münster i. W. abzuhalten. Es soll dadurch übergangsweise der Weg zum akademischen Studium und zur Prufung für das höhere Leyramt noch einmal solchen Lehrerinnen ermöglicht werden, welche nicht die durch ministeriellen Erlaß vom 3. April 1909 geforderte Art der Vorbildung für das höhere Lehramt oder nicht die zweijährige Lehrtätigkeit an einer anerkannten höheren Mädchenschule nachzuweisen vermögen, dabei auch nicht in der Lage sind, innerhalb der Frist von 1911 bis 1913 sich auf die Oberlehrerinnenprufung nach der Prüfungsordnung vom 15. Juni 1900 vorzubereiten. Der neue Kursus beginnt Ostern 1911 und umfaßt einen zweijährigen Lehrgang. Der Unterricht wird von akademisch gebildeten Lehrkrästen erteilt. Anmeldungen werden tunlichst frühzeitig erwünscht. Nähere Auskunft erteilt Oberlehrerin u. Pfennings, Münster i.., Domplatz 4.
(Nachdruck verboten.)
□ En Abschiedsfeer em Kuvent Krüzzge.*)
„Oeschel, loß der Mot nit sinke,
Schött ens op e Pöttche Trus!
Well'n ne gode Kaffee drinke;
Dröm loß hück de
drus.**)
Jumfer Nuchels, roft et Bellche!
Tätscht üch all he bei uns en!“
Su röf Jumfer Petronellche,
Sei hat hück ehre beste Sinn.
„Dat mer jiz vun danne träcke,
Wo su friedlich mer geläv,
Müsse mer uns jo dren schecke;
Wed der Abschied och bedröv.“
„Müsse? Leider!“ säht et Oeschel;
„Dann kei Minsch no uns jet frög;
Setzte gän uns op der Böchel, Zweschen die ahl Möbele noch.“ Jumfer Nuchels, die am mehtste Kannt jet vun Astronomie,
Säht:„Su lang ald Stäne löchte,
Hat erfahren ehr noch nie,
Dat för Mannslück wiche mohte Unse zaate Jumferstand. Inne es et jitz gerode;
Dat brängk mich us Rand un Band.“
„Jo, henevven ich dät kicke,
Esu mänche ahle Junggesell,
Dä ich secher god künt ligge,“
Meint dorop die Jumfer Bell;
„Dröm dä Präses sall bestemme,
Dat us unser Jumferschaar Jeder sich en Frau möht nemme;
Unsen Dank wöht hä gewahr.“
Su hat bal sich en der Ihfer Jumfer Bellche do gebraht.
„Saht, et beß es, räuig bliev mer!“ Jumfer Petronella saht.
„Loht die Freud uns nit verderve! Wat notz uns och dä Verdroß?
Es et glich doch wo mer sterve;
He, ov en der Jakobstroß.“ J. T.
*) Am 1. Oktober muß das alte Konvent Kreuz an der Breitestraße von den Bewohnerinnen geräumt sein, damit der Katholische Gesellenverein dort seinen Neubau aufführen kann.
**) Flögelekaffee wird der Gerstenkaffee genannt, weil in demselben die kleinen Fasern sich befinden, die wie Insektenflügel aussehen
Zur Kurzweil.
* Immer im Beruf. Vater(Richter):„War das nicht der junge=Referendar Krüger, der soeben das Haus verließ, als ich kam?“— Tochter:„Jawohl, Papa!“— Vater:„Aber ich habe
sein Gesuch doch abschlägig beschieden.“— Tochter:„Ja, aber er
hat an eine höhere Instanz appelliert und Mama hat die Entscheidung des Vorderrichters aufgehoben.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 mtttwoch, 28. September 1910.
Seite 13.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Schlebusch, 26.Sept.1910. Auf der Manfort fand Sonntagnacht eine wüste Schlägerei statt, wobei das Messer wieder eine Rolle spielte; ein junger Mann wurde so übel zugerichtet, daß er nach Wiesdorf ins Krankenhaus transportiert werden mußte. Die Täter sind verhaftet.
S Schlebusch-Manfort, 27.Sept.1910. Mehrere Messerstiche in die Lunge erhielt ein Arbeiter aus Wiesdorf. Sein Zustand ist lebensgefährlich.
0- Stammheim, 26.Sept.1910. In der Zeit vom 11. bis 25. September wurde in unserer Gemeinde von Franziskanerpatres eine allgemeine Volksmission abgehalten. Die erste Woche der Mission war den Frauen und Jungfrauen gewidmet, während die letzte Woche für die Männer und Jünglinge bestimmt war. Sehr angenehm berührte es, daß die Männerwelt, bevor sie zur' Arbeit ging, die an den Wochentagen um 5 Uhr stattfindende h. Messe fleißig besuchte. In der gestrigen Schlußpredigt dankte der Pater den Gläubigen herzlich für ihre rege Beteiligung und der Gräflich von Fürstenbergschen Familie, der das Zustandekommen der Mission zu werdanken ist, für ihre Gastfreundschaft.
S Flittard, 27.Sept.1910. Das Dekanatsfest der Cäcilien= vereine findet her um 23. Oktober statt.
S Dünnwald, 27.Sept.1910. Das dritte Mal in diesem Jahre kann in unserer Gemeinde goldene Hochzeit gefeiert werden. Den seltenen Tag können am 23. Oktober die Eheleute Heidkamp begehen.
Siegburg, 24 Sept.1910. Der kath. Arbeiter verein wird in Kurze mit einem reichhaltigen Winterprogramm hervortreten. Die Veranstaltungen werden mit der Feier des Stiftungsfestes am 23. Oktober ihren Anfang nehmen. Alle vierzehn Tage finden dann Vortrags= und Familien=Abende statt, für die tüchtige Redner gewonnen sind. Ferner wird im kommenden Monat ein
Unterrichtskursus beginnen, an dem die kath. Arbeiter wie auch
die christl. Gewerkschaftsmitglieder teilnehmen können.
□ Siegburg. 24.Sept.1910. Zur Weiterverfolgung des Antrages des hiesigen Bezirkskartells der christlichen Gewerkschaften und des katholischen Arbeitervereins auf Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes waren heute mittag die Vorstände der Krankenkassen in der Stadt Siegburg auf dem Bürgermeisteramt zu einer Sitzung zusammenberufen. Nach kurzer Beratung erklärten Arbeiter und Arbeitgeber einstimmig ihre Zustimmung zu dem Antrage. Danach soll der ortsübliche Tagelohn erhöht werden für männliche Arbeiter a. erwachsene von 2,60 M. auf 3., b. jugendliche von 1,20 M. auf 1,50., für weibliche Arbeiterinnen a. erwachsene von 1,70 M. auf 2., b. jugendliche von 1 M. auf 1,20 M.
□ Sicabura. 25.Okt.1910. Die heute morgen im Lokale Wierrike tagende Versammlung des Arbeitervertretervereins erfreute sich eines guten Besuches. Der Zweck dieser Vereinigung ist, die Arbeitervertreter in der Kenntnis der sozialen Gesetzgebung zu schulen und sie zu befähigen die Interessen der Arbeiter zu vertreten. Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) beantwortete in längerem Vortrage die Frage: Welche Unfälle werden entschädigt? An diesen Vortrag schloß sich eine sehr lebhafte Diskussion an, woran sich besonders die Beisitzer vom Schiedsgericht für Arbeiterversicherung beteiligten. In der nächsten Versammlung wird die Frage beantwortet werden: Wann liegt Invalidität vor?
Sieabura, 27.Sept.1910. Der vom katholischen Arbeiterverein und dem christlichen Gewerkschaftskartell gestellte Antrag auf Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes hat die Zustimmung der Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gefunden. Die Lohnsätze sind erhöht für männliche erwachsene Arbeiter von 2,60 auf 3., für jugendliche von 1,20 auf 1,50, für erwachsene Arbeiterinnen von 1,70 auf 2, und für jugendliche von 1 auf 1,20 M. Der Antrag dürfte nun auch die Genehmigung des Regierungspräsidenten finden.
0 Niederdollendorf, 25.Sept.1910. Ein hiesiger Spediteur überfuhr gestern einen fünfjährigen Knaben. Das Kind starb alsbald.
Aus dem Vergischen Land.
2 Engelskirchen, 26.Sept.1910. Gestern abend erschoß der Schachtmeister Schwarz einen kroatischen Arbeiter. Er wurde noch in der Nacht verhaftet. Angeblich soll Schwarz von dem Kroaten bedroht worden sein.
S Scherf b. Odenthal, 27.Sept.1910. Gestern in der Frühe brannte es wieder in unserem Orte; die Doppelscheune von Schmitz und Wiedenhof wurde von dem Feuer heimgesucht.
* Bensberg, 26.Sept.1910. Gestern abend hatte der All gemeine katholische Arbeiterverein seine Mitglieder und deren Angehörige zu einer Rekruten=Abschiedsfeier in sein Vereinslokal bei Hrn. Jos. Gieraths eingeladen. Die Stunden verstrichen unter Absingen von patriotischen Liedern und gehaltenen Reden sehr schnell; es wurde den jungen Vaterlandsverteidigern zum Schluß nochmals warm ans Herz gelegt, ihren Soldatenpflichten getreu nachzukommen. Die Feier nahm unter Absingen des Liedes: Deutschland, Deutschland über alles ihr Ende.
§§ Rösrath, 26.Sept.1910. Bei herrlichem Wetter fand gestern Kreiskriegerverbandstag unter Mitwirkung sämtlicher Ortsvereine statt. Nachmittags 3 Uhr begab sich der Kriegerverein zum Bahnhof zur Empfangnahme der auswärtigen Vereine; von da aus ging der Festzug ins Festlokal, wo die Festversammlung abgehalten wurde. Es wurde beschlossen, daß der nächstjährige Frühjahrs=Kreiskriegerverbandstag in Schweinheim stattfinden soll. Der Vorstand bleibt bestehen bis auf Hrn. Schnitz aus KölnNippes, an dessen Stelle der Königl. Förster Kurt Pilz aus Forsthaus Forsbach als Ersatz gewählt wurde. Um 6 Uhr bewegte sich ein Zug von hier durch den Ort bis nach Hack und zurück ins Festlokal, wo Ball stattfand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwägerin und Tante,
Frau Friedrich Scheiter
geb. Winden,
im Alter von 45 Jahren, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem schwerem Krankenlager infolge einer Operation, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln, Warmen, Wickede(Ruhr), Altenhundem, Eglenpöten, den 27. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 30. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Humboldtstraße 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden am solben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solches zu betrachten.
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Biusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626. 0*
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen u. meine billig. Preise gehört haben.
Oefen
Herde
nur Ia. Fabrikate, wie Küppersbusch usw. Sämtliche Neuheiten eingetroffen. C. Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Alte Oefen und Herde nehme in Tausch. 0“
a. lebendfrische
Kabeljan, Rotzungen,
Zerzungen,
Steindutt, Hecht, Zander, a. gewasserten Laberdan
uud
sowie alle
Konserven u.
Für die herzliche Teilnahme und dis schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer ltben, unvergeßlichen Gattin und Mutter, sowie für die große Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Köln, den 28. September 1910.
u. Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Otto Hermann
findet am Freitag, den 30. September, morgens 9 Uhr, in St. Peter stal., wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Noch vor Allerheiligen
fertig aufgestellt liefere ich
Grabdenkmäler
in gediegenor Ausfährung.
J. Simonis, p· Gr. mu.-Phat, Köln-Zollstock
Höningerweg 259. Telephon 1IO u. 639.
Bn
Lebende
große Edelkrebse
zu billigen Preisen
lebende Spiegelkarpien, Schleien, Hale,
Forellen, Bechte. 1.
f. Kaviar, Austern
stets vorrätig.
Kölner Fisch- und Krebsbassins im Rhein Kaiser-Friedrich-Afer
gegenüber der Machabäerstraße. 0
Bada
Versteigerung von Faustpfändern.
Auf Anstehen der Allgemeinen Handels= und Lagerei=Gesell schaft m. d. H. in Cöln werde ich Donnerstag, den 99. Sept. vormittags 11 Uhr in deren Geschästslokal
Gladbacherstraße Nr. 17, Sout.
folgende Waren öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zah lung versteigern:
629 ganze und 26 halde Plaschen Sekt,
130 Messinghahnen und Kranen.
6 Türschließer.
1 photogr. Apparat(Nettel Oeckrouleaux, 13X18 m. Zubeh.) 9 Taschenuhren, 11 Hausweckernhren.
Die Sachen sind neu u. können vor der Versteigerung besichtigt werden. Krage, Gerichtsvollzieher in Köln.*9
Kallee
Allen Freunden eines wirklich guten Kaffees halten unsere ausgewählten Qualitäten von.10 bis 1,80 M. bestens empfohlen. P.&amp; W. Bollig, Kaffee=Großrösterei, Weyerstr. 13/15, Fernsp. 1244
6
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Sept 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
eine große Partie ge brauchter Möbel als Sofas, Spiegel, Ständer, Flurtoiletten, Waschkommoden m. Marmorplatten, Nachtkommödchen, Anrichte, Schreibtische, Sofatische, Bücherschränke, 2 Salonbüfetts, 6 Betten mit Sprungrahmen und Zubehör, 16 Stühle, Tische Kleiderschränke, Sessel Ausziehtische, Vertikos Bilder, 1 Truhe, 5 Oelgemälde, 1 viersitziges Pult eine Laden=Einrichtung, bestehend aus Theke und 2 Regalen, 2 Kronleuchter, Spiegel unn Ständer, ferner 3 Teppiche, 2 Füllöfen, 1 Geldschrank, Gaslüster, 2 Kerzenleuchter, Hirschgeweihe, 1 Papagei(grün) usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollziebor in Göln, Schillingstraße 39A.
Verdingung.
d*
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Nr. Bchalt
Steinweg 11. Fernspe.
.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. Cept 1910, vormittags 10 Udr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 vollst. Bett mit Einlage, 1 Diwau, 1 Spiegelschrank, 1 Nachtskonsölchen m. Marmor, 1 Pianino usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 29. Sept. 1910. vormittags 11 Uhr,
soll zu Cöln=Lindenthal, Pfandlokal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Klavier.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal,%0 Schallstraße 4.
Leffentl. Versteigerung
Am Donnerstag,.29. Sept. 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, außb., 1 Kleiderschrank, nutzb. mit Spiegeltür, 5 Rohrstühle, 1 Konsolschränkchen, 1 Spiegel mit Stuft, 1 Waschkommode mit Marmor, 1 Nachtskommödchen mit Marmor, 1 Zimmerteppich.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. 3
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Seldstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 10.
Zwangs-Versteigerung
Am 29. Septemder 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1. 1 Sofa mit Spiegelaufsotz.
2. 3 Pakete§. erenkleiderstoffe usw.
Otto. 4*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. September 1910, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Hause Lindenstraße 23, part., versteigert werdon:
2 Schreibmaschinen, Aktenschränke, Schreibpulte, 1 Geldschrank, 1 Kronleuchter, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch, Oefen, elektr. Ampeln usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Göln."a
Köln
Gegründet 1853. 1439 Fernsprecher 3381
Für den Neubau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz ist die Lieferung der Granktstusen, Zimmerarbeiten, und des Kleineisenzeugs zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der GeschäftsKunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Kalkerstraße 32 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 4. Oktober 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 20. Sept. 1910. Hochbauamt: J. V. Kleesisch.%o
Verdingung.
Für die Unterhaltung der Gebäude des hiesigen Schlachtund Viehhofes sind die Anstreicher rbeiten für das Etatsjahr 1910 zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbüro des Schlacht- und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 8. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 26. Sept. 1910.
1* Hochbanamt: Klewitz.
□
—
Tean Menzen
Köln=Kalk,
Kalker Hauptstr. 123..166 Spezialhaus für Bettwaren u. Gardinen. Große Auswahl in
Ober- u. Unterbetten, Kissen, Wolldecken, Kamelhaar=u. Steppdecken, Biber=Betttücher usw. Bettfedern, Daunen Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen (staubfrei) in jeder Preislage. Bettfedern, Daunen werden nach neuestem1 Verfahren tadellos gerein.
Laden-Eineichtunger
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Nur 1 Markl
das Los der beliebten!
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbstragi.W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
114 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
Lo7 a 1 H. Port as. 35
empfiehlt LotterieUnternchmer
I. Stürmer,
Strasaburg I. E.
Langestrasse 107. 1 In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. 1O. Pappermann, F. Amtenbrink, J. Pasfenholz W. Lippmann. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. in KKalk: A. Müller, A. Rödenbeck. 0•
Prüfet alles,
das Beste behaltet!
Unübertroff., Nahrkaffee Gela, preisgekr. a. viel. Ausstellungen. Ein vollst. Ersatz f. Bohnenkaffee, dess. als Malz=, Gerst= u. Kornk., v. viel. Aerzt. empfohl., des. für Schwache u. Kranke, 1 Pfd.=Pak. 50. Niederl f. en détail-Perkauf ges. Allein. Niederl. u. Versandstelle für den Regierungsbezirk Köln H. Recht, Köln=Nippes, Turmstraße 38. 2
Lochf. Plüschdiw., Sofa, neu, la. 4) Polster. 30 Mark.
J. Frisch, Weyerstraße 3, I. E.

Leite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 a Mittwoch, 28. September 1910.
(Smmn e 1r.)
(Selaungnche.)
Einf. Fräulein
37., durchaus tüchtig in Küche u. Haush., sehr kinderlieb, sucht zum 15. Oktober Stellung, am liebsten wo die Hausfrau fehlt.
Off. u. K 353 a. d. Gesch.=St. d. Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches kath. Fräulein, geKützt auf gute Zeugnisse, sucht
Stelle als
Haushälterin.
Off. u. 2496 an d. Gesch. d. Bl.
Nr. kath. Mädchen, 18., s.
S Stelle z. Erl. d. Haush. u. der vollständ. Küche ohne gegens. Vergüt., am liebsten in kathol. Anstalt oder in kl. ruh. kathol. Haushalt. Off. u. M. F. Höhenberg, Ziegelstraße 5.
Ordentl. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit verrichtet, sucht Stelle bei besserer Herrschaft.
Offerten unter M 68 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
( Zu vermieten)
Ehrenfeld.
Bartheistr. 50
ganz nabe beim Schillergymn.,
I. Etage,
6 Räume, Heiz= und Leuchtgas, Parkettböden, in dess. ruhigen Hause p. 1. Dezember zu verm. Bescheid daselbst parterre.
1. Et., 6 R. inkl. Küche,
##ed. Mansarde, abgeschloss.,
Heiz= u. Leuchtgas, Veranda, Bl. u. Waschk. sofort zu vermieten. Pr. p. M. 52.K Besch. Christinast.76.
Abg. 2. Gl., Lim., Küche
u. Iubehör per sof. 56 M.
Besch. Lindenstr. 69.
2. Etage rechts
5 Zimmer, Küche m. Wandplatt. und Spind, 2 Mansarden, 2 Keller, Erker. Preis 1200.fl. Besch.
Molthestraße 93, Bureau.
Drachenfelsstr. 41
Abgeschl. 2. Et. 4 Räume und Küche, Koch= u. Leuchtgas billig zu verm. Besch. 3. Et.
Herr sucht für kurze Zeit
hübsch möbl. Zimmer
in dess. Hause, ev. mit Pension, Nähe Neumarkt.
Off..Pr. u. 2515 a. d. Gesch. d. Bl.
Ostheim bei Kalk.
2 schöne große Zimmer mit Garten zu vermieten. Bescheid daselbst Frankfurterstraße 24.
4= o.=.=Wohn. für Nov. od. spät. zu mieten gesucht f. kl. Familie.
Off. unt. F 57 an die Ann.= Stelle Nachenerstraße 8.
Taubenschlag
und Wohnung an ruhige Leute zu vermieten
Ang. u. 2513 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zein möbl. Zimmer
mit Schreibtisch u. Bücherschr. an nur bess. Herrn i. f. ruh. H. zu verm. Filzengraben 15, II.
M. 500090 2 parkafl.=Geld.
sollen auf 1. Hypothek in klein. Abschnitten in Köln u. Vororten ausgeliehen werd. Agent. verb. Off. u. 2501 a. d. Gesch. d. Bl.
Röhrergasse 42
2 saub., neu renovierte Zimmer nur an stille kleine Familie zu verm. Mittags von—4 Uhr
3. Etage
3 Zimmer und Küche straßen wärts zu vermieten.
Eigelstein 106.
Erfahrene geprüste
Erstwärterin
ist frei bis 15. November.
Fr.=Off. u. K 354 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aelt. einf. Fräulein
tücht. in der f. Küche, erfahr. im Haushalt, sucht pass. Stelle.
Fr.=Off. u. K 355 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Suche per 15. Oktober Stelle als
angehende Verkäuferin
in ein Haushaltungsgeschäft nach auswärks. Off. unt. N E 404 a..Heesen, Ehrenf., Geisselstr. 12.
Herztich gepr. Erstwärterin
mit besten Referenzen ist frei jetzt und später. Fr. Heinrichs Köln, Drachenfelsstraße 35
Haushälterin u. zaperkt; sucht
selbständ. Stelle, auch zu leid. Dame. Gute Zeugn. Off. unt. A K 40 hauptpostlagernd.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Kath. Mädchen, welches alle
Hausarb. verst. u. gut nähen kann, sucht Stelle. Gefl. Ang. u. A K 23 postl. Bayenthal.
Kls kalte Mamsell
suche ich z. 1. Oktober Stellung. H. Ehrdt, Machabäerstraße 37
lt. G1,.,
abg. 2. Etage, 4 Zim., Küche ir v. I. Okt. zu 56 A. 69.
abg..Fl. mit Erker
weite Aussicht, Ecke Roonstr., Nähe Opernhaus,..Oktober zu 85.4, 6 helle Zim., Küche m. Wandplättch, Spind, Mansarde, Keller.
Bescheid daselbst und Lindenstraße 69.
Eig
m. od
Schön. wodl. Zimmer, m
ohne Pens. zu vermieten.
Meist. Gerhardstr. 16, a. Königspl.
Lilzengraben 39-11. 381302:
zu vermieten.(Rheinaussicht). Besch. Auf Rheinberg-5. Kont.
Zu den angezeigten Lehrkursen
gefl. weit. Anmeldungen bald. erbeten.
Privatstunden jederzeit
Kippes, Holbeinstr. 11,
I. Etage, 4 Räume nebst Bleiche zu vermieten.
E
in luftiges, helles Zimme mit Gas zu vermieten. Rotgerberbach 7A, 2. Etg.
Etg., 3 h. luft. Zim. mit sch Mans. z. verm. Preis 35### Kämmergasse 53, Ecke Sterneng.
Köln-Müngersdorf.
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer u. Küche n.., Mans., alle Bequeml., per 1. Okt. zu verm. Wendelinstraße 56.„
Möbl. Zimmer zu verm
Werderstraße 2, hp.
Deutz 2 und 3 Zimmer
Utrechterstraße 5
3. Etage
vorn 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 1 Mans. u. Keller, Erker u. Kachelösen, 960 M. pro Jahr. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Kalk. Ladenlok.
Eckhaus, m. 4 Zim., zu jeo. pass., per 1. Oktober zu vermieten; daselbst ein Ladenlok. m. 2 Zim. Besch. Kaiserstr. 68. Tel. 329.
(Ioostunguche.)
Pfundwäsche
gebleicht und halbtrocken, per Pfund 9 Pfg., trocken, dabei glatte Teile gemangelt, per Pid. 12 Pfg. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Großes schönes
Ladenlokal
pass. für Ochsenmetzgerei u. dergl. mit od. ohne Wohnung zu verm Köln=Zollstock, Höningerw. 189
elbstverfertigte Küchenmöbel e in Ditchpine sow. in Tannen. Ebenso Möbel nach Vorl. werden in k. Zeit angef. zu den bill. Preisen. Schreinerei Rotenberg 3 Nähe Schiffbrücke.
Klavierstiumen Reparaturen besorgt gew. J. Jacoby, Klaviertechn., Nippes, Neußerstr. 208. Gelb gew. Tasten werd. gebleicht.
Robes.
Perfekte Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause.
Off. u. 2445 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum Wohnungswechsel
nstreicherarbeiten
äuß. bill. Tap. a Rolle 25h Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937
Ehrenfeid.
Einsamitienhaus Simrock= straße 1, 10 Räume, dazu Küche und Badezimmer zu vermieten. Näheres daselbst.
Lütticherstraße 42
herrsch. 3. Et. mit gr. Balkon, 8 schöne Räume und Zubehör zu 1260.A zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Alexianerstraße 39
a. Mauritiussteinweg, nur vom Eigentümer bewohnt, 2. Etage 3 Zimmer, Küche, Mansarde an —2 Personen zu vermieten.
Kalk. 1. Etage
8 Zim., auch geteilt 5 u. 33., Balkon, Veranda. Gas, Zentralheiz. usw. zu vermieten. Bescheid Kaiserstr. 68..329.“
Tapezieren a Rolle 25:
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Sternengasse 71, I.
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Mädchen
sucht Kunden im Bügeln außer dem Hause. Magnusstraße 2.
Gr. Lagerplathz straße 3,
dicht am Lindentor, mit gr. Ge bäulichkeit, bisher als Stukka tur.=Werkst. usw. ben., p..Dez. z. verm. Bescheid v. Werthstr. 31.
m. Wohn. i. volkr Gegend zu verm Nippes, Florastraße 72
zu vermieten. Wahnerstraße 7.
Gr. helle Mansarde s. verm
Kämmerg. l, gegenüb. d. Bachemst.
sch. luft. Zim. an ruh. Leute 0 zu vermieten. Bescheid
Rinkenpfuhl 10, I.
2 freundliche Zimmer 2. Etage
zu vermieten
Ursulagartenstraße 12.
B
ess. saud. möbl..str. hchp. m. u ohne Klav. frei. Alleinmieter Maybachstraße 68.
Lreundlich möbl. Zimmer mit ) Pension zu vermieten. Krefelderstraße 47, hochp.
Ursulaplatz 24.
Einf. möbt. Zimm. zu verm.
Quirinstraße 6.
9 Et. 3prop. Zim..kinderl. Fam „. sof. zu verm. Ehrenstr. 59.
höbl. Zimmer zu verm., monatl 15.#0 Mittelstr. 35, 2. Etage.
eere Mansarde zu vermieten.
Händelstr. 35, 3. Etage
ön möbl. Zim. 1. Et. z. verm Lindenthal, Theresienstr. 29
Mödl. Speicherzimmer zu ver mieten. Brunostr. 21, III
□
Anständiger solider jg. Mann
sucht möbl. Zimmer
mit oder ohne Pinsion,
wo ihm ein Klavier zur Ver fügung steht, am liebsten in der Neustadt.
Angeb. s. z. richten u. Z 481 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld Rothehausstr. 2.
2. u. 3. Stage Weidenbach?!
5 Zim., Badez., Küche in Plättch., Spind, Leucht=u. Heizg., Kachelof., Parkettböden, Keller, Mansarde zu verm. Bescheid daselbst.
Nippes, Christinastr. 53
3. Etg., 2 Zimm., Küche, Spind, Balkon u. a. Bequemlichk. sof. oder später zu vermieten.
3 abgeschl. lust. Zimmer
mit all. Bequeml. an ruh. Fam. zu verm. Merovingerstr. 56, Hochpart., links.
Eine ältere Dame m. Dienst mädchen sucht zu März oder April im Westen d. Altstadt eine
1. Etage oder Parterrewohnung
5 Zim., Küche u. alle Bequeml. im Preise von=700 M. Off. u. B 427 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanstalleon)
Unterricht
sgasse 4. p.
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcks in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Mantelofen
mit Marmorplatte bill. z. verk. Daselbst Bettstelle mit Matratze. Rippes, Holbeinstraße 34, I.
Bries! Bries!
rein. Brand,.Ztr.502, nicht un. 103tr.Das.feinges. Asche Fuhre 50. M. Pütz, Ehrenf., Marienst. 90/92.11
Ein großes schönes
Geschäftshaus
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufm. Unterricht
Doppelte Buchführung, Englisch, Französisch, Deutsch, Rechnen per Mon. K 2,50. Einzel 45.—. wöch. 2 Std. Nachhülfe f. Schüler i. all. Fächern. Th. Kongehl, V. d. Siebenburgen 49A. Inhaber vieler Auszeichnungen. Unterrichte m. best. Erf. s. 15 J.
Eckhaus mit 4 großen Schaufenstern preiswert zu ver. kaufen od. zu vermieten.
Duren, Oberstraße Nr. 6. Köln=Müngersdorf.
Kleines Landhäuschen
m. Stall u. Gart. auch Baustelle zu verk. Belvederestraße 45.
F. weißer herd
mit Kessel und Waschmaschine mit Heizung bill. zu verkaufen. Villenhof 4, bei Brühl.
Sin groß. Ladenschrank, 3½ m br., 7 Glast., unt. 7 schließb. Fäch, oben 50cm, unt. 75omTiefe, hoch 3½m, m. Aufs., spottbill. zu verkaufen. Balthasarstr. 63, I.
Gaslampen
Messingpendel, m. emaill. Hängelichtbrenner u. Glasschale, kpl. 5,75 K. i. Lager Hohenzollernr.41“
Bretter,
Bauholz, Türen, Fenster, wenig gebraucht, für Banbuden usw. zu v. Kyffhäuserstr. 31, Toreing.
Grundstück zu verkaufen
Schillingstr., von 33 m Straßenfront u. 26 m Tiese. Preisang. zu richten u. K 1 76 a. d. Annahmestelle d. Bl. Hansaring 76.
Bäckerei Ehrenfeld,
gutes altes Geschäft zu verk. Näheres Geisselstr. 11. Unterh.
Alois Schmitz,
Lehrer für Kunstgesang,
Köln=Lindenthal, Classen=Kappel= mannstraße 15. Toubildung nach d. Prinzipien d. Resonanzlehre, Gesundschulung verbildeter u. erkrankt. Sing= und Sprechst. Stimmprüfung kostenlos.
für Brautleute u. Beamte. Ged § 3 Zimmereinrichtungen eichen Schlafzim., 2 Betten mit Matr., Kommod. mit h. Rückw., Marm., 2 Nachtschr., 140 br. Spiegelschrk., 2 Stühle u. Handtuchh. 395.4 Wohnzim. m. gr. Büfett, Diwan mit Umb., rol. Ausziehl., 6 Stühle zus. 340., eleg.Ditchp.=K. 150.4 Sämtl. einzelne Möbel zu den denkbar billigsten Kassenpreisen zu verkaufen.
a Krefelderstraße 47, Toreing.
anz-Kraurchen
Damen und Herren
nicht unter 20 Jah"<space> r e n,<space> a u s<space> n u r<space> b e s <space>
A seren Familien können an einem
Privatkränzchen teilnehmen.“ Off. u. A 154 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrer
für Deutsch, Rechnen. Raum lehre, welche auch Vormittags stunden übernehmen können (zwischen—1) wollen sich schrift lich melden beim Direktor.
Schüler
finden noch Aufn. u. Unterricht (bis Quarta einschl.) in kathol. Pfarrhause auf dem Lande.
Fr.=Offerten unter S L 5904 an die Geschäftsst. d. Köln Volkszeitung.
Stenographie, System Stolze Schrey, Kursus 974.—. Beg. 1. Okt. Gar. f. gutes Erlernen. F. d. Uebungskursus in Stenographie 2mal wöch. suche noch einige Teiln., denen an gr. Ausbild. gelegen, per Mon. J2. Th. Kongehl, V. d. Siebenb. 49A, II.
Kofort an Privatl. zu verk.!
2 Kompl. mod.Küche, Diw., Vertiko, Schreibt., Bett., Waschkom., Kleiderschrank, Bilder usw. Balthasarstr. 5, I. straßenw.
Sel. Gelegenh. f. Srgallente
Hochf. mass. Eich.=Schlafzimm. u. Pilchp.=Kücheneinr. spottb. z. ok. Nordmann, Lütticherstr
Eichen=Schlafzimmer,
kpl., fast neu, raumh. b. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Et.
00d diche u. harte Briketts
# 6,50 srei Keller. Fröhlig, Otto Fischerstraße 37
Die
höchsten Preise
erzielen Sie für Ihre abgenutzten Schuhe und Stiefel
e füre
Poststr. 52
Große Versandkörbe,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Postlagernd A B 100 Nippes.
1 gebrauchte Backmulde u. sonstige Bäckereiartikel gesucht. Rheingasse 34. I.
Köln=Halk, Holwegstr. 11
Glasschrank und 2 Photographierahmen zu verkaufen.
u. romanisch, in guter Ausführ. bill. zu verk. Aarivoastr. 65.
f. Kohlen, Gelegenheitskauf, neu, 135.4. Hohenzollernring 41..
Vernischtes
Eine leistungsfähige, aufs, beste eingerichtete Ban= u. Kunstschlosserei sucht Nebernühme
anf ins Tach einschlagender Massenartihel.
Off. u. B 421 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Spielwaren!
Wegen Aufgabe des Artikels
große Posten auch in kl. Part. unter Fabrikpreis abzugeben. Lütticherstr. 40, Toreing.
Kartoffeln
weißrunde, Wohltmann, 2 Magnum, Uptodate 2,30, unverlesene 1,60 M, Schlesisch. Posener Stationen. Telegr.=Bestell. bei 150 A pro Wagg. Anzahlung erb. Streng reelle Bedienung.“ Gebr. Muscat, Breslaufl.
zu verkaufen.
Lothringerstraße 5, part.
gebraucht, FreiFührraO lauf=Rücktr. b. g. erhalten billig zu verkaufen. Hendricks, Cäcilienstr. 14•16, p.
Schreibmaschine,
Blickensd., w. gebr., bill. zu verk Hendrichs, Cäcilienstr. 14 16, P
Brillen
14kar. Gold billig abzugeben. Hendricks, Cäcilienstr. 14 16, P.
Eich.=Schlafzim.echt
mit 1,80 m breitem Spiegelschr., Waschkomm. mit hoh. Marm., 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in gedieg. Ausf. gegen Kasse nur 400 A
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Einen neuen und einen gedr.
Gasbadeof. m. Zimmerheiz.
sowie einen Zeichentisch, Platte 2 mX1,18 m, billig zu verkauf. Hunnenrücken Nr. 6.
Geb. Fraujösin
Tücht. geprüfte Lehrerin erteilt Unterricht, außer dem Hause. Off. u. 2460 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltener
Ueberzieher
für mittlere Figur, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, pt.
Damen werden z. franz. u. engl.
Sprachexamen
vorbereitet.
G. Hittorff. staatlich gepr.
Sprachl., Hohenzollernring 49.
Piolin-Unkerricht
wird von akad. geb. Musiklehrer erteilt. Schnellförd Methode. Mäß. Preis. Lungengasse 39, I.
P. Schmihz leichet.8
Unterricht, für jedes
Geeignete
für Privatpension(—10 Zim.) möglichst Nähe von gewerblich. oder Hochschulen Kölns zu mieten gesucht. Angebote u. näh. Angabe W L 1089 postlagernd Post Köln=Zollstock.
ert. prakt. f. Klavierfür jedes Alter.
Monatl.-9 Std. u..A ff. Ref.
Sternengasse 47, 3. Et.
Wer erteilt Maibemalik-Unterricht?
Off. u. 2511 a. d. Gesch. d. Bl.
stud.theol.ert. Nachh. achnunfe f. d. unt.Klass. u. Vordereit. für Sexta. Stunde.60. Off. u. S143 Ann. Rotgerberbach44.
Großer prachtvoller
Kachelherd
mit Aufsatz, wegen Anschaffung eines Gasofens sofort zu verk. Titusstraße 10, part
Orchestrion
Wirtschaftsverkauf sofort spottbillig zu verk. od. zu verm. Off. u. S C 1157 an Haasenstein &am Voaler..=., Köln.
Sing. gutnäh., n. 15.4 Kuia. Engelbertstr. 9, Hp., am Zülpicherplatz.
ezimal= und Tafelwagen und *<space> G e w i c h t e<space> b i l l i g<space> a b z u g e b e n.<space>
Altermarkt 14.
Kinderstühlchen ze versert
Nippes, Neußerstr. 283, II, r
„ kauf= und leih Abewüunrn, weise billigst. Wirtz, Ursulastraße 3.
B
rear u. Geschäftswagen zu
120 K zu verkaufen.
Friedrichstraße 19.
9 egl.Betten, Waschkom., Kleider ##schr., Diw., Küchensof. u. Schreidt. z. v. Nippes, Knechtstedenerstr.spt
Einige Gashängeleuchtbren ner zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 14.
kuterh. eig. Rock f. Fußartill. 9 große Figur, bill. z.
Alte Wallgasse 28, II. Et.
Rigna kreuzs., g. bin, z. ok
Hlaud Karthäuserwall 4.
Singer, bill. z. ok Martinstr. 9, I.
Johanna Siré
Gesanglehrerin
wohnt jetzt
Brüsselerstraße 14, III.
Psarre St. Pantalcon in der Schnurgasse. Der Kirchenchor der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse sucht einige stimmbegabte erste Tenöre. Anmeldungen werden Freitagabend 9 Uhr in Pfarrs. v. d. Siebenburgen 4 erd.
Filiale
(Iosomn=Schuteh)
2 junge dunkelblaue
Tauben(Lütlicher) entflogen.
Köln=Nippes, Lohsestr. 67.
am liebsten Bäckerei=., zu übernehmen gesucht. Kaution kann gestellt werden.
Off u. A B 100 postl. Nippes.
Haarschneiden 20 Chieboldsgasse 11.
Seschaftswügen ganze Tage. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. Tel. 10951. Wirtschaft Schoch.
Möbelwagen.3 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21.
Fässer— Flaschen
An= u. Verkauf. Friedrichstr. 19.
Streichmusik
in jed. Stärke ist frei. Bobstr. 21
Rechts
„Büro Wagner,
* Bayardsgasse 28.
Heirat.
Witwer, 42., kath. mit Kind., tücht. Handw., solid u. nücht., sucht die Bekanntsch. eines kath. Diestnmädchens oder kinderl. Witwe zwecks Heirat. Etwas Vermögen erwünscht.
Offerten unter S 51 an die Annahmestelle Köln=Zollstock, Hönningerstraße 127. 3
Münsterländer Kornbranntwein
garantiert rein, per Lit. K 1,20 Dopzelkorn„.70 Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
30 Anzüge
15, 17, 19, 21 bis 39 Mark
5O Paletets
12 bis 35 M. Albertusstr. 40.
anino schwarz w. neu Ia.Fadr. b. z. verk. Nippes, Neußerst. 208.
69 Paletots, schl. Fig, bill. zu vk. Blindgasse 29, 1. Et.
Lutgenche.)
Keauen-Teächmatod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Restaurateur
mir Nebengeschäft, von ausw., kath., Gnde 20er, wünscht mit einem vassenden kath. Fräulein bis 30 Jahre zwecks baldiger Heirat bekannt zu werden. Ausf. u. reelle Angeb. unter Nr. 2502 an die Gesch. d. Bl.
Anonymes zwecklos.
Haslüster sioner), Gasofen, Jahle hohe Preise
„<space> f.<space> M ö b e l,<space> O e f e n,<space> H e r d e,<space> S t ü h l e<space> u s w.<space>
11.
Tischlampe, Lyra, Gasarme usw. umzugsh.d. z. ok. Besch. Holzmarkt 43,I.o. Rothgerberb. 10 b. Schüller.
Zwei kath. Herren i. Alter v. 25=26., bess. Handw., suchen Bekanntsch. heiratslust. Damen gl. Alt. u. Konfess. zwecks spät. Heirat. Anonymes zwecklos.
Gfl. Off. u. C R 149 Postamt Sülz.
Widerruf.
Die verleumderische Aussage, die ich gegen den H. Verwalter Köpp gemacht habe, nehme ich als unwahr zurück.
Joh. Grotski.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265&a Mittwoch, 28. September 1910.
Seite 19.
Grosse öffentliche
Metrovol=Cheater.I. Opernhaus.
eelt opol=Ehenle.. Donnerstag, den 29. September 1910. 29. Ab.=Vorst.
——„„ IAOE 2 1 105 0h-Rarft im
am Sonntag, den 2. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referent: Hr. Reichs- u. Landtagsabgeordneter, Justizrat
Carl Trimborn.
Alle unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser Versammlung recht pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei: Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 28. Sept., abends 8 Uhr Juszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Nur noch einige Tage:
Der Zigeunerbaron
Samstag, den 1. Oktober, abends 8 Uhr:
Novität Zum 1. Male: Novität
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der fidele Bauer.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. a
Donnerstag, den 29. September 1910. 29. Ab.=Vorst. Serie 42 (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Mimi) Dux,(Musette) Fink; die Herren:(Rudolf) Winckelshoff,(Schaunard) Hemsing,(Marcell) vom Scheidt, Pfeiler, Vanoni, Clemens, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Freitag, den 30. September 1910. 30. Abonn.=Vorst. Serie 52. (26. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tietland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher#
Lobsssachssusssec
————
M M MM MMMA
K Köln
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Mittwoch, den 28. Sept. abends 8¼ Uhr
Zum 26. Male:
Hleute,
Köln-Brüssel
In
5
505
Köln-Beutz
Goldenes Amtsjubiläum
Vorbereitung: Die Freimaurer
Schwank in 3 Akten von C. Laufs. 8
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 29. September 1910.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlink. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: die Damen:(Giovanna) Frl. Bajor; die Herren: (Colonna) Becker,(Marco) Dr. Krüger,(Prinzivalli) Aßmann, Turrian, Nitzgen, Salomon, Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 30. September 1910.
Ansang 8 Uhr.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare
Mittel=Preise.
Hauptlehrerin Frl. Heiene Bals.
Donnerstag, den 29. September 1910, morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt.
Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Relmann, Freiheitstrasse:
Versammlung
Fest
unter freundlicher Mitwirkung des St. Herlbertus-Kirchenchores(Leitung: Chordirektor Wilhelm Schlitzer), der Kapelle des Pionierbataillons Nr. 7(Obermusik-Ex k meister Andreas Weber), des Hrn. Malers H. Winkel und anderer bewährter Kräfte.
Die verehrlichen Angehörigen der Pfarrgemeinde St. Heribertus und die Deutzer Bürgerschaft sind hiermit zur Teilnahme an dieser Feier freundlichst eingeladen.##
28 Das Festkomitee.#
3 NB. Besondere Elntrittskarten werden nicht ausgegeben. Zur Deckung der Xh Unkosten werden an der Kasse 30 Pfg. erhoben.— Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
XX.)
14·X K
8 Heinzelmänuchen-Brauhaus#
— Hohepforte—7.—
Z Grosses Oktoberfest.#
#3 Kapellen. o Eintritt frei.
Zahn-Bleichopame„Chlorodont“
Er SINe bleicht unschön gefärb. scu Zähne in turzer Zeit blendend weiß, ohne d. Schmelz z. schaden. Wirksam erprobt. Mittel geg. üblen Mundgeruch u. lockere Zähne. Herrl. erfrisch. im Geschmack. In Tuben,—5 Wochen ausreichend, Tube 1 c. Probetube 504. Erhältl. in Apotheken, Progerien, Parsümerien usw. Hauptdepots in Köln: Einhornapoth. u. Jan v. Werthapoth.*d
I.
von der Reise zurück
Elise RosensteinSchwarzschild
verzogen von Berlich 3 nach
Beüderst. 1I. Tel. 15113.
Arzt u. Frauenarzt,
Ritpes, Neutterstraße 201.
Zurück Dr. Ottersbach
Tel. 8057.
Blaubach 14.
Jurückgekehrt
Dr. Rippen
Vogteistraße 16.
von der Reise zurück
Vr M. Schwarschi
woynt jetzt
Zeüderst. I7. Tel. 15 643.
Zurückgekehrt
Dr. Frankenstein,
Frauenarzt,
Hohenstaufenring58
Zurückgekehrt
Hautarzt
Dr. Schwann
Flandrischestr. 5(a. Hohenz.=.)
von der Reise zurück E. Fenske, Dentist
Hohenzollernr. 16. Fernspr. 4777.“
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1370/71. d
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9½ Uhr abends
Eintritt 50 Pfg. Militär u. Kinder 30 Pig
## Klof
Wein= und Bierrestaurant Dagobertstraße—6.
Tadellose Speisen, u. 0
I u. H55. Soupers u. höhen.
C. Degelmann
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Die grösste Vollkommenheit in der kinematographischen Kunst und die grösste Mannigfaltigkeit ist erreicht in dem neuen Progr.
von Mittwoch, den 28. September er., bis inkl.
Freitag, den 30. September 1910. Ernteszenen in Canada.
Interessante Naturaufnahme.
Müller als Bankbeamter.
Sehr belustigend.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Mittwoch, Donnerstag:„Frühlings Erwachen“, Kindertragödie von Frank Wedekind. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen„Sodoms Ende“, Drama von Hermann Sudermann.
„<space> K a s e r n e n l u f t<space><space> Camstag zum 1. Male] Militär. Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
(Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[Hofmusikalienhandl. J. Fr. Weber. 2
Windthorstbund Köln=Mitte.
Doanerstag d. 29. Sept. 1910, obends Punkt 9 Uhr, lmoberen Saale der Brauerei Esser, Unter Goldschmied 21,
Eche Große Budengasse,
Versammlung.
Referat: Die künftige Entwickelung des Parteiwesens im Deutschen Reiche.
Referent: Herr Parteisekretär Dr. Joerg. Parteifreunde(Damen und Herren) willkommen!
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet % Der Vorstand.
Die Oestalin. Jrama aus der Zeit
der römischen Cäsaren.
Pathe Journal.
Die interessant. Ereignisse der letzten Woche.
Wenn zwei dasselbe Mädchen lieben.
Ueberaus komisch.
Aus Liebe zum Krüppel.
Ergreifendes Drama.
Riggertanz.
Tonbild.
Moritz ist verliebt.
Urkomische Szenen.
La Ricadora.
Sitten.
Lebenswahre Darstellung sevillianisch.
Ununterbrochen Vorstellung
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
Ortsgruppe Köln
scher Vericher
se
Samstag, den j. Oktober cr.,
abends Ponkt 8½ Uhr,
Feier des zweiten Stiftungsfestes
im großen Saale des Colonia=Hauses, Auchenerst. 5,
bestehend in
Vorttägen, Theater und Lessdal.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Geemee nonmen„„ Der Vorstand. 2
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 28. September 1910, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
SITZUNG
Tagesordnung:
Herr General=Sekretär Dr. Scharmitzel über:
Das Zentrum und die Wahlen.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
*9
Mit Bundesgruß!
Der Vorstand.
Pfarre St. Maria in der
Pfarrverein— Bonifatius-Sammelverein.
Ergebenste Einladung zur
Monats-Versammlung
morgen Donnerstag Restaurant W
Vertrag.
den 29. er., abends 9 Uhr, im
Klein, Breitestraße 55, 1. Stage. Tagesordnung:
wichtige Besprechung.
Der Vorstand.
Fremde können eingeführt werden. 2
Hypotheken— sotelaett
Geld-Anzeigen, erschehnen im Kölner Local-Anzeiger.
Ehrenfeld.
Fanz u. Tanzsympastik
Den geehrten Familien zur gerl. Nachricht, dass
meine Privat-Kurge
Oktober beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen bald erbeten. Rothehausstrasse 37, I. Ausbildg, von Tanzlehrern und Lehrerinnen. p*
Robert Schröder,
A. d. A. des Königl. Hof-Opernballettmeisters Robert Köller, Königl. Theater Stoekholm.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Mittwoch, 28. September 1910.
Gegründet 1872
Gegründet 1872
Original-Herrmann-Brot!
In Zukunft trägt jedes von mir hergestellte
Oberländer-Brot“(Spezialität)
obenstehende gesetzlich geschützte Metallmarke.
8
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln- Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282, Telephon 3443.
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Telephon 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt, und Weyerstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Obige gesetzlich geschützte Marke ist Schutzmarke und nicht Rabattmarke.
8
28 Syndikattreie ersiklassige 28
Vbil
Spezial-Marken
EE
liefert waggon- und fuhrenweise bei prompter und reeller Bedienung— mit amtlichem Wiegenschein—
zu billigsten Tagespreisen
Johann Daniels, Köln
Kontor und Lager: Follerstr. 8A. Fernruf 3777. Bahnlager: Stadtgüterbahnhof vor dem Luxemburgertor
Hausbrand- und Industrie-Kohlen. c
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
Sehraute Küche.-— Liners(2- Gkage) 7O Pf.
Verlag u. Druck o. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Ost. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
a. Schöemmsteine,
ausser Syndikat,
liefert zu billigsten Tagespreisen, bei prompter und guter Bedienung
Johann Daniels, Köln,
Kontor und Lager: Follerstrasse 8a, Fernrut 3777. Schiftsentladung: Bayenwertt, gegenüber d. Rosenstrasse.
1
la. Schweinekleintleisch
2 garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saubere#
o fleischige Ware in Kübeln von 30 Pfd. an, pee Pfd.##
9 28 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 3 M. Schweine0 rippen per Pfd. 40 Pfg. Garantie: Nichtgefallendes
retour. Alles ab bier per Nachnahme. 9d*
Z A. Carstens Aliona 136, Adlerstraße 71.
e e a e e a i in ia ia ie
FLORA.
Donnerstag, den 29. September,
nachmittags 4 Uhr:
VIII. Sinfonie-Konzert
des Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Programm:
23
8
2
E
8
E
18
E
8
2
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule
Haroldstr. 6.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault.
Feinste Referenzen.
Im] Ouvertüre„Lodoiska“
— Sinfonie-dur„La reine“
2 Meister Olof. Orchester-Suite
m Andantino grazioso für Streichorchester
m Sakuntala, Ouvertüre
e e e e e e e ia Ia ie ie
L. Cherubini Jos. Haydn Tor Anlin
Alb. Trenkler 121 Carl Goldmark#
Kölner Gesang-.Musik-Institut
Opern- und Schauspiel=Schule
gegründet 1900
Direktor: Engelbert Haas
Mital. des Direktorenverbandes Deutscher Musik=Seminare(..)
31 Christophstraße 31
Vollständige Ausbildung im=Lieder=, Oratorien= und Opern=Gesangsberuf sowie in all. Fächern der Vokal- u. Instrumentalmusik. Privat=Unterrichts=Kurse auch für Dilettanten.
Klavier- u. Piolin=Anterricht monatlich 6 4
Kein Klassenunterricht.„Aufnahme jederzeit". Prospekt frei.
Christophstraße 31. 29
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide. 1°
Strickerei Streitzeuggasse 23.
Sechkt Sandun ke. Feilstht
inden in Fröbel=Arbeiten. Off. u. C 52 a. d. Annahmest. d. Bl. Perlengraben 13.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Vogelkäsige
Größtes Spezialgeschäft.
E. Mälchers, Herzogstraße 13