asse . Garten
Alung der
elotte
1 d
öffnet. 0 Pfg.
er 30 Pig.
10, 9 Uh
von eige en(Hapls ortrag.
von n
Vorstam
.=V.
abds. 8
S
rekt-Iszunden
Her
chlt
#m, Optiker 888 40.
EIE
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,
mächentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
reis mit der Sonntags=Beilage Colonia m..50(3 Mon),
*<space> m.<space> 1.—<space>( 2<space> M o n.),<space> M.<space> 0, 5 0<space>( 1<space> M o n.),<space> a u s s c h l.<space> B e s t e l l g e l d.<space>
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
für die Beziehe des Rölner Local=Anzeigers 10 Pfa. im Mona., im Akeinbrzug 50 Ofg, vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 18
wie mier-Anzeigen für Reine Wotnungen bis F. 3, Seier, ge. für hiesige, 25 Ofs für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
IR
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 294. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 27. Oktober 1910.
Das Neueste vom Tage.
Besuch des Deutschen Kaisers in Brüssel.
Das Prunkmahl.
Brüssel. 25.Okt.1910.(Drahtber.) Um 7 Uhr fand im
Brusset, hert brachte folgenden Trinkin- u. außerh. h..bill. aus 9 65
echel,
str. 25. F. 10778.
Schloß ein Festmahl statt. König Albert brachte folgenden TrinkIich empfinde wahrhafte Freude, Eure kaiserlichen Majestäten heute in Brüssel willkommen zu heißen. Indem Sie uns gleich im ersten Jahre unserer Regierung einen Besuch in unserer Haupttadt abstatten, erweisen Eure kaiserlichen Majestäten unse Ehre, die uns hocherfreut. Die Königin und ich sehen darin ein
neues Zeugnis der Gefühle, deren ganze Herzlichkeit der uns im vorigen Frühjahr in Potsdam bereitete liebenswürdige Empfang chon hat erkennen lassen. Aber dieses Zeugnis beschränkt sich nicht auf die königliche Familie von Belgien. Ich bin überzeugt, der Deutsche Kaiser hat auch den Belgiern die Sympathie zeigen wollen. die er für ein tatkräftiges, zugleich für die Kunst, dar Ideal und für den Fortschritt begeistertes Volk der Arbeit empfindet. Un dieser Achtungsbeweis des Herrscher eines großen Nachbarreiches wo eine gewaltige Bevölkerung uns das Schauspiel unablässiger glänzender Arbeit bieret, wird noch erhöht dadurch, daß an seiner Seite Ihre Majestät die Kaiserin erscheint, deren Name Wohltätigkeit und Nachstenliebe bedeutet, und die liebenswürdige Prinzessin, welche die Anmut ihrer 18 Jahre in dieses Schloß bringt. Das belgische Volk wird das freundschaftliche Interesse, das ihm
von Euer kaiserlichen Majestät zuteil wird, in hohem Maße z schatzen wissen. Es sieht und begrußt in dem Kaiser einen ebenso weitschauenden wie erleuchteten Monarchen, der den glanzenden Ausschwung seines Landes auf allen Gebieten menschlicher Tatigkeit so mächtig zu fördern gewußt hat. Es wünscht nicht wen aufrichtig als ich, daß sich die zwischen den beiden Herrscherhausert bestehenden vertrauensvollen Beziehuugen und die Freundschaft de beiden Nationen noch meyr stärken mögen. Was mich anbelangt, der ich mit Euer kaiserlichen Majestat durch Verwpandtschaft wie durch Zuneigung verbunden bin, wie Eure Majestät in Potsdam zu erwahnen die Freundlichkeit hatten, so kenne ich den ganzen Wert der Gefühle, die Sie der Königin und mir bezeugen, und es brängt mich, zu sagen, daß sie in uns lebhafte Dank ar. it erwecken. Ich bin glücklich, die Gelegenheit zu benutzen, Eurer kaiserlichen Majestät die heißen Wünsche zum Ausdruck zu bringen, die ich für Ihr Gluck hege und dafür, daß Ihre Regierung fortfahre, ruhmvoll und fruchtbar zu sein, und daß Ihre edlen Bestrebungen dazu beitragen mögen, den Frieden der Welt zu festgen und so allen Nationen zu nutzen. Ich erhebe mein Glas zu Ehren Eurer kaiserlichen Majestäten und Ihrer erhabenen Familie und trinke auf die Wohlfahrt Deutschlands. Seine Majestät der Kaiser, Ihre Majestät die Kaiserin leben hoch!" 8ue 9em
Der Draht meldet nicht, in welcher Sprache König Albert sich an seine Gäste gewandt hat. Vorher war angekündigt worden, König und Kaiser würden ihre Trinksprüche in französischer Sprache austauschen. Was die Antwort des Kaisers angeht, so hat sie diese Vorankündigung dementiert, denn der Kaiser antwortete auf den Toast des Königs in deutscher Sprache mit folgendem Trinkspruch:
Die tiefempfundenen Worte der Freundschaft, die Ew. Majestät zugleich im Namen ihrer Majestät der Königin an uns, die Kaiserin, meine Tochter und mich gerichtet haven, sind, wie sie aus warmem Herzen gekommen, zu warmen Herzen gedrungen. In lebhaftester Frende gedenken wir des Besuches, den Eure Majestäten uns im vergangenen Fruhjahr in Potsdam abgestattet haben, und es war uns eine liebe Pflicht der Tankbarkeit, zu seiner Erwiderung so bald als möglich hierher zu eiten. Der glänzende Empfang, der uns von Euren Majestäten und dem belgischen Volke inmitten dieser herrlichen Hauptstadt bereitet worden ist, hat uns im Innersten geruhrt und stimmt uns zu um so herzlicherem Danke, als wir in ihm einen Ausdruck des engen Bandes erblicken dürfen, das nicht nur unsere Familien, sondern auch unsere Völterumschlingt. Mit freundlichster Sympatyie verfolgen und begleiten ich und ganz Teutschland die staunenswerten Erfolge, die auf allen Gebieten von Handel und Industrie dem rastlos tätigen beigischen Volke beschieden sind und deren Krönung wir in der so glanzend gelungenen Weltausstellung dieses Jahres begrüßen. Ten ganzen Erdtreis umspannt Belgiens Welthandel, und friedliche Kulturarbeit ist es, in der sich uberall Deutsche und Belgier begegnen. Mit gleicher Bewunderung erfüllt uns die Pflege idealer Cuter, in der Belgiens Tichter und Künstler sich einen so hervorragenden Platz erworben haben. Mögen die vertrauensvollen und freundnachbarlichen Beziehungen, von denen erst in jüngster Zeit die Verhandlungen unserer Regierungen einen so erfreulichen Beweis gegeben haben, sich immer enger gestalten. Möge von Ew. Majestät Regierung Heil und Segen ausströmen auf Iyr Königshaus und Ihr Volt. Das ist mein aus tiefstem Herzen kommender Wunsch, mit dem ich rufe: Ihre Majestäten der König und die Königin der Belgier leben hoch!
*
Eine Ausfahrt der Kaiserin.(Eig. Drahtber.) Brüssel, 26.Ou.1910. Bei der Ausfahrt in Autodroschke waren die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise und der Königin überall Gegenstand begeisterter Huldigungen, die stellenweise so stürmisch waren, daß das Auto in der es umdrängenden Menge halten mußte. Das Publikun drängte sich bis zum Wagenschlage, namentlich vor der Passage und dem Markt. Die Kaiserin dankte lebhaft. In St. Guduta fuhrte der Techant die hohen Besucherinnen. Heute ist das Wetter bei bedecktem Himmel gut.
L Brüssel, 26.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Heute vormittag .30 Uhr fuhren das Kaiserpaar und Prinzessin Viktoria Luise mit dem Königspaar und dem Prinzenpaar von Hohenzollern in offenen Karossen nach dem Cinquantenaire zum Besuch der Ausstellung für alte belgische Kunst. Hiec wurden sie von der Gräfin von Flandern, dem Herzogspaar Arenberg, Kardinal Mercier und sämtlichen Ministern empfangen. Zahlreiche Eingeladene und Pressevertreter waren anwesend und schlossen sich den Fürstlichkeiten an. Die Führung bei dem Rundgang übernahm der frühere Minister Baron Descamps, der die Majestäten auch begrüßt hatte. Der Kaiser trug schwarze Husarenuniform, die Kaiserin schwarze Toilette. Alle Geladenen waren in Zivil. Das Kaiserpaar schien sehr wohlgelannt. Unterwegs war es vom Publikum lebhaft begrüßt worden. Nach beendetem Rundgang erfolgte Rückfahrt zum Palais der
Gräfin von Flandern wieder in offenen Wagen. Da mittlerweile die Bureaus geschlossen hatten, hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt. Keinerlei mililärische Maßregeln waren getroffen; nur an den Straßenübergängen sorgten berittene Gendarmen sowie Polizei für Aufrechterhaltung der Ordnung. Die Menge begrüßte die Fürstlichkeiten mit ostentativer Wärme. Der Kaiser äußerte wiederholt gegenüber Baron Descamps seine hohe Bewunderung für die Kunstausstellung.
Allerheiligen!
Der kommende Sonntag, 30. Oktober 1910, ist ein geschäftsfreier Sonntag, an dem die Geschäfte und offenen Verkaufsstellen allgemein bis abends 7 Uhr geöffnet sein dürfen.
Das Publikum, namentlich auch die Landbevölkerung in der stundenweiten Umgegend von Köln, bevorzugt den Sonntag vor Allerheiligen, um in den Kölner Geschäften die Einkäufe für die kommenden Wintermonate vorzunehmen
Der Kölner Local=Anzeiger ist jetzt im wohlhabenden Kölner Hinterland besonders stark in den besseren, kauskräftigen Familien verbreitet, die der Kölner Presse und den Kölner Verhältnissen Interesse entgegenbringen und unsere Stadt zu ihren Einkäufen mit Vorliebe besuchen.
Es empsiehlt sich daher für die Kölner Geschäftswelt, in dieser Woche den Kölner Local=Anzeiger besonders nachdrücklich zur Veröffentlichung ihrer Empfehlungsanzeigen zu benutzen.
Geschäftsstelle des Kölner Lotal=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Der Kaiser im Rathause.
L. Brüssel. 26.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Der Besuch des Kaisers im Rathause verlief glanzvoll. Das Kaiserpaar und das Königspaar nebst der Prinzessin Viktoria Luise kamen mit Gefolge in geschlossenen zweispännigen Karossen durch die Madeleinestraße zum Marktplatz. Zur Spalierbildung war ausschließlich die Bürgergarde verwandt. Auf dem Markt waren 300 Vereinsabordnungen mit ihren Fahnen aufgestellt, ringsum und auch in den Zugangsstraßen wogte eine zahllose Menge. Die Feuster und die Dächer der umliegenden Häuser waren dicht besetzt. Die Fürstlichkeiten wurden bei ihrer Ankunft unter den Klängen der Nationalhymne stürmisch von der Menge begrüßt. Die Stimmung ist überhaupt vollständig für den Kaiser gewonnen. Im Rathause empfingen der Bürgermeister und der Rat in Abwesenheit aller Sozialdemokraten, auch der sozialistischen Schöffen Grimard und Maes, die sich der ausgegebenen Parteiparole: Indifferenz, unterworfen haben, das Kaiserpaar und das Königspaar und geleiteten sie in den Gotischen Saal, wo der Bürgermeister eine Ansprache hielt, auf die der Kaiser in französischer Sprache antwortete und für den schönen Empfang dankte. Hierauf begaben sich alle in den Maximilian=Saal, wo ein auserlesenes Konzert stattfand, dem die Herrscherpaare und die Kaisertochter aufmerksam folgten. Nach dem Konzert besichtigten die Fürstlichkeiten die Prunksäle. Unterdessen besetzten Eingeladene den Rathausbalkon an bald die Herrscherpaare erschienen und von endlosen Kundgebungen begrüßt wurden. Inzwischen spielten Musikkapellen den Sang an Aegir und die Nationalhymne. Der Enthusiasmus pflanzte sich in den Straßen fort, als die Herrscherpaare um .45 Uhr die Rückfahrt antraten. Ein lustiger Zwischenfall ist zu verzeichnen. Die Tochter des sozialistischen Schöffen Grimard überreichte der Kaisertochter beim Eintritt in das Rathaus Blumen. Die Frau des radikalen Beigeordneten Lemonnier überreichte der Kaiserin Blumen und die Frau des Beigeordneten
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Die morgen erscheinende Nummer 7 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Dr. Theophilo Braga, Präsident der portugisischen Republik. Die Großmutter König Manuels Maria Pia Dr. Bombarda, dessen Ermordung den äußeren Anlaß zur Revolution in Portugal gab. Der Onkel König Manuels, Herzog von Oporto. Der Fallmantel, eine neue Erfindung für Aviatiker und Luftschiffer. Der frühere preußische Kriegsminister, General Verdy du Vernois. Die preußische Kriegsakademie. Es ist bestimmt in Gottes Rat—] Der neue LordMayor von London. Der dänische Physiker Waldemar Paul= sen. Der neue Regent von Persien. Nasr ei Mulk. Die neueste Pariser Hutmode. Eine nach der neuesten Mode gekleidete Dame.
Erzählungen: Ellen Gundahls Liebe. Von M. Blank. Fortsetzung. Auf seltsamen Pfaden. Von Nelly Franz Schluß.
Der Liebe Feuerprobe. Von Sylvester Die große Sache.
Der Dieb, der gehenkt werden soll. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Steeus der Königin. Brüssel ist in Festesstimmung. Ueber den Kaiserbesuch in der Ausstellung ist noch nichts bestimmt.
*
* Brüssel. 27.Okt.1910.(Drahtber.) Um.15 Uhr westeurophischer Zeit erschienen die Majestäten und das Königliche Haus zur Galaoper im Theatre Royal de la Monnaie, auf dem Wege durch die illuminierte Stadt stürmisch begrüßt. Das Theater bot, mit frischen Blumen dekoriert, einen entzückenden Anblick. Im Parkett und in den Rängen waren alle in diesen Tage: genannten Würdenträger und ein glänzender Damenflor vereinigt. Bei dem Erscheinen des Hofes spielte die Musik die oemch
Hymne. Die Gesellschaft begrüßte die Majestäten mit Hochund Hurrarufen. In vorzüglicher Darstellung wurden gegeven Szeuen aus Tinels dramatischer Legende Katharina, Delibes Lakmé und aus Raoul Gunsbourgs Iwan der Schreckliche.
kronprinzlichen
nach Ostasien findet am 2. November, früh 8 Uhr, vom Anhalter Bahnhof aus statt.
Faner im vollbesetzten Kinema.
Berlin, 27.Okt.1910. In dem Kinematographentheater Monovol in der Petersburgerstraße brach gestern abend kurz vor Schluß Feuer aus. Nach kurzer Zeit stand der ganze Apparatenraum in Flammen. Der Inhaber des Theaters hatte, obwohl er selbst durch Stichflammen schwer an Armen und Häuden und im Gesicht verletzt war, die Geistesgegenwart, die Gäste des Theaters auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Ein 16jähriges Mädchen, das als letzte den Saal verlassen hatte, erkrankte an Rauchvergiftung.
Die Kämpfe der Türken gegen bulgarische und griechische Banden.
Saloniki, 26.Okt.1910.(Drahtber.) Eine bulgarische Bande griff bei Sultanjetepe in der Umgebung von Kotschana aus dem Hinterhalte eine Militärabteilung an. Ein Soldat wurde erschossen und einer schwer verwundet. Bei der Verfolgung wurden drei Bulgaren gerotet und zwei schwer verwundet. In der Umgebung von Streumitza fand ein Kampf mit der Bande Tscherntepijef's statt, wobei zwei Bulgaren und ein Soldat getotet wurden. Eine griechische Bande wurde bei der Ueberschreitung der Grenze bei Panteleimon in der Gegend von Katarina von einer Wache angeariffen, wobei vier Griechen gerotet wurden. Bei der Verfolgung einer griechischen Bande bei Jovoros auf Chalcidice wurden drei Griechen und ein Soldat getötet. Ein Gendarm wurde schwer verwundet. 45 Bulgaren wurden, weil sie bulgarischen Banden Vorschub geleistet hatten, in Ketten in das Gefängnis in Monastir eingeliefert.
Die Opfer der Ueberschwemmungen in Italien.
Dreihundert Menschen ertrunken? Neapel, 26.Okt.1910.(Drahtber.) Die Blätter bringen erschrekkende Einzelheiten über die Unwetterkatastrophe. Der obere Teil von Cetara ist von den Fluten überschwemmt und von einem Felssturz betroffen. Der Matino spricht von dreihundert Toten in Cetara; die Zahl der Verletzten betrage etwa 20. Das Meer birgt zahlreiche Tote undschwemmt
es des Leieder., eeiee aet.
* 90 Norsonen umgekommen sind.
Neavel, 26.0kt.1910.(Drahtber.) In Amalfi zählt man 12 “ Minori 4 Tote und viele Verletzte, in Majori, wo die „ung fast so groß ist wie in Cetara, hat man 20 Leichen aus den Trümmern geborgen; man glaubt, daß noch weitere 30 Personen umgekommen sind.
enihrr. 10 J. 111).(5tj.:###th.) Der Neapeler Mattino

Seite 2.
HHEHGERZEAGSGPGRGASHOHTGUGSEEBRERUBEETE
n„„—„„„„ HED
s Was der Freitag bringt: 32:
Kölner Local-Anzeiger
Behörden beschlagnaymten zahlreiche für die Revolutionäre
in Uruguay bestimmte Waffen.
a
Schauspielhaus: Die Niebelunllungen.
Konzerte. Hotel Disch: Klavier-Abend von Elly Nex. 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vortrag. Gürzenich(Gr. Saal): Karl Freiherr von Perfall, Köln: Kunst und Zeit. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshechschute: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschaftspolitischen Auschauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jaürhundert, 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Schorgan und seine Pflege, 6 Uhr.
Explosion auf einem haitianischen Kononenboot.
Port=au=Prince, 26.Okt.1910.(Drahtber.) Das haitianische Kanonenboot Libertt ist infolge einer großen Explosion in Port de Paix gesunken. 70 Personen sollen getötet oder ertrunken und 20 Personen gerettet sein. Unter den Toten befinden sich auch zehn Generale, die sich auf dem Wege zu Truppenkommandos im Norddepartement befanden.
meldet, in Cetare bei Salerno seien dem Unwetter zweihundert Menschenleben zum Opfer gefallen. Die Regierung wies für die schwer heimgesuchte Gegend zwei Millionen Lire an. Die Ankunft des Königs wird hier erwartet. Der Minister der öffentlichen Arbeiten Sacchi und der Marineminister Cattolica haben sich über Neapel nach dem Unglücksgeviet begeben; der erstere, mit dem ich im Zuge zusammentraf, teilte mir mit, daß er sich nach Salerno begebe, wo der durch das Unwetter angerichtete Schaden verhältnismäßig am größten ist. Der Marineminister begibt sich. nach der Insel Ischia, auf welcher wegen ihrer geingen räumlichen Ausdehnung das Unglück nur einen beschränkten Umfang hat annehmen können. Der Zug, mit dem ich farre, enthält viele Romer, welche Verwandte in den von dem Unwetter heimgesuchten Ortschaften haben, weiter 50 Schutzleute, die für die Aufrechterhaltung der Ordnung im Unglücksgediete bestimmt sind, technische Beamte, um das zerrissene Kabel wieder herzustellen, und viele Ingenieure.
Rom, 25.Okt.1910.(Drahtber.) Das Unwetter hat großen Schaden, besonders in den Fluren von Ischia im Bezirk Pozzuoli und in den Cemeinden Barano, Forio und Laccumeno, angerichtet. In Casamicciola sind zwölf und in Lacco Ameno drei Personen umgekommen.
Nuch Blättermeldungen sind die Städte Casamicciola und Ischia auf der Jusel Ischia nicht zerstört, dagegen sollen in Cetara in der Provinz Salernn, wie unser Berichterstatter bereits gemeldet hat, 200 Menschen umgekommen sein. Bis mittags sind 14 Leichen aus den Trummern geborgen worden.
Rom, 26.Okt.1910.(Drahtb.) Der Marineminister telegraphierte aus Casamicriola, daß dort der Schaden am größten ist. In Ischia ist das Unglück nicht ganz so groß als an den beiden andern Orten. Die Wasserleitungen sind unterbrochen, Wege und Chausseen in der Umgegend beschädigt. In Jorio auf der Westtüste von Ischia sind 12 Personen umgekommen. Der Minister besucht heute Berano, Lacco, Ameno und Umgegend, wo viel Schaden angerichtet worden ist. Der Kreuzer San Giorgio ist vor Ischia und das Linienschiff Sandigua mit Pionieren und Hülfsmitteln in Casamicciola eingetroffen. Der Marineminister leitet die Hülfsaktion. Man wird vor allem sofort die Wasserleitungen und Wege wirder herstellen.— Pisa. 26.Okt.1910. Der König ist zum Besuch der von dem Unwetter heimgesuchten Gegenden nach Neapel abgereist.
Salerno, 26.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Cetara, eine blühende Ortschaft von ungefähr 4000 Einwohnern, von wo ich soeben zurückkehre, ist durch einen Bergsturz, verursacht durch die riesigen Wassermassen, fast gänzlich zerstört worden. Nur wenige höher gelegenen Häuser und Kirchen sind erhalten geblieben. Schlammmassen bedecken die von dem Wasser unterwühlten Häuser bis unter das Dach. Ueber 300 Meuschen haben bei dem Unwetter den Tod gefunden; bis jetzt sind nur wenige Tote ausgegraben. Eenietruppen und Karabinieri leisten Hülfe und teilen die von anderen Orten geschickten Lebensmittel aus. K
Salerno. 25.Olt.1910.(Drahtber.) Minori hat durch die Ueberschwemmung sehr gelitten. Man fand bisher vier Tote unter den Trümmern. In Majori sind alle Häuser eingestürzt. 20 Menschen wurden bei dem Einsturz erschlagen. Die Straße von Salerno nach Positano ist unterbrochen, da mehrere Brücken zerstört worden sind.
Casamicciola, 26.Okt.1910. Der König ist von Neapel auf dem Torpeduboot Ursto hier eingetroffen und hat die verwüsteten Orto besichtigt. Von Ischia wird er heute abend nach Neapel
zurückkehren.
Casamicciola, 26.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Hier werden zwölf Personen vermißt; von diesen wurden zwei als Leichen unter den Trummern hervorgezogen. Man nimmt an, daß die
redners, wurden zurückgewiesen. Nun kam das Schönste der Vorsitzende einem Mitgliede des Trier=Berliner Verbandez,
Mort erteilen wallte brotesterten einige DorPRbeKSPEindn—„——-— steun
Nivpes das Wort erteilen wollte, protestierten einige Dormage entschieden dagegen. Das hatte zur Folge, daß dann die z
Berliner unter sich hart aneinander gerieten unds#
G Das schnellste Kriegsschiff der Welt
besitzt Deutschland in dem neuen Panzerkreuzer von der Tann. Wie wir dem Tag entnehmen, sind nach den an amtlicher Stelle eingegangenen Fahrttabellen als absolute Höchstgeschwindigkeit bei den Probefahrten 28,124 Seemeilen pro Stunde erreicht worden. Hiernach darf man annehmen, daß dem Kreuzer in sehr tiefem Wasser(über 100 Meter) bei voller Ausnutzung seiner Maschinen eine Geschwindigkeit von nicht unter 28 Seemeilen zur Verfügung steht. Nach Angabe des Marinesekretärs MeKenna im englischen Unterhause haben die für einen Vergleich mit von der Tann in Frage kommenden englischen Panzerkreuzer Invicible 26,65 Seemeilen, Indomitable 20,1 Seemeilen und Inflexible 26,5 Seemeilen als Höchstgeschwindigkeit geleistet. Demnach kann man mit Recht sagen, daß von der Taun zurzeit die größte Geschwindigkeit und die höchste Maschinenleistung unter allen Panzerkreuzern und damit auch unter allen Schiffen der Erde besitzt.
Reichslagsabgeordneter Bruhn vor der kammer.
Der Prozeß gegen die Wochenschrift Die Wahrheit, dessen Ausgangspunkt die im Herbste vorigen Jahres verhandelten Anklagen gegen den Redakteur Dahsel bildeten, hat am Montag vor der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichtes I seinen Anfang genommen. Wie noch erinnerlich, war es in der damaligen Verhandlung zu einem heftigen Zusammenstoße gekommen zwischen der Verteidigung und dem als Zeugen vernommenen Zeitungsverleger Reichstagsabgeordneten Wilhelm Bruhn, in dessen Verlauf umfangreiche Beschuldigungen gegen diesen erhoben wurden. Die Staatsanwaltschaft eröffnete daraufhin am 1. Marz d. J. die gerichtliche Voruntersuchung gegen Bruhn wegen Erpressung, die sich auf 30 Fälle bezog und schließlich auch auf drei Mitarbeiter von Bruhn ausgedehnt wurde. Jedoch nur wegen sechs dieser Fälle wurde die zur Verhandlung stehende Anklage wegen Erpressung bzw. Beihülfe dazu erhoben. Diese richtet sich gegen: 1. den Zeitungsverleger Wilhelm
Bruyn, 2. Redakteur Paul Bruhn, 3. Redakteur Otto Weber und 4. Redakteur Rolf Sommer. Bei den zur Anklage stehenden Fällen handelt es sich um die Frage, ob Inserenten der Wahrheit durch gegen sie erschienene Artikel bedroht und zum Inserieren veranlaßt worden sind. Dies soll bei den Inhabern der Firmen A. Jandorf und Wolf Wertheim, Pianofortefabrik Hintze und den Mitgliedern des ehemaligen Spielklubs Berolina geschehen sein. In einem anderen Falle handelt es sich um angebliche Versprechungen, die ein Annoucenakquisiteur der Staatsburger=Zeitung, deren Herausgeber Wilhelm Bruhn früher war, der Firma N. Israel gemacht haben soll. Aehnlich liegt die Sache bei dem Inhaber der Bar Riche, Keller. Die Anklage behauptet hierbei, es müsse angenommen werden, daß Wilhelm Bruhn sich zwar stets im Hintergrund gehalten habe, aber doch von den Vorgängen, die sich abspielten, Kenninis gehabt haben müsse. Es sind 70 Zeugen geladen. Das Verfahren gegen den Angeklagten Sommer wurde wegen Verjährung durch Gerichtsbeschluß eingestellt.
Der
u Bochum, 26.Okt.1910. Die Veryandlungen im Radbodprozeß wurden um 9¼ Uhr wieder ausgenommen. Die Beweisaufnahme wandte sich wieder der Erörterung der Zustände auf Radbod vor dem Massenungluck zu. Es wurden eine Reihe Zeugen über mangelhafte uno zu späte Abschließung eines gestundeten Aufhaues, Berieselung und Wassermangel vernommen. Es stellten sich hier mehrfache Widersprüche zwischen den Zeugenaussagen der beiden Parteien heraus. Der Zeuge Fastnacht hat in der vorgestrigen Sitzung bekundet, daß das Auftauen der zugefrorenen Wasserleitung zwei Tage in Anspruch genommen, so daß die Grube am 9. und 10. November ohne Wasser geblieben sei. Gegenzeugen erklärten, man habe mehrere Tage an der Dampfheizung gearbeitet. Am Nachmittag beginnt die Abgabe der Gutachten. Das Ende des Prozesses wird Donnerstagnachmittag erwartet.
Aus der Arbeiterwelt.
PnW„„—
übrigen zehn noch unter dem Schutte liegen. Viele Thermen sind zerstort. Der Schaden wird von Sachverständigen und dem
Aesder. Err Schieln WieW..—
Marineminister, mit dem ich von Neapel hierher fuhr, auf zwei Millionen geschätzt.
Ein Kampf zwischen abessinischen Regierungs=
truppen und einer abessinischen Grenzwache.
Aus Adis Abeba läßt sich die Frankfurter Zeitung melden: Ras Wolie, der Bruder der Kaiserin, dem die Regierung eine Zeitlang mißtraute und eine Beobachtungsarmee auf den Hals schickte, da er sich weigerte, nach Adis Abeba zu kommen, befindet sich, nachdem er der Regierung Treue gelobt, mit 300 Begleitern auf dem Wege nach Adis Abeda. An der Grenze der Provinzen Wollo und Tedscho kam es infolge eines Mißverständnisses zu einem Gefecht zwischen den aus Wolies Land heimkehrenden 3000 Mann Regierungstruppen und Ras Michaels Grenzwache. Wie es heißt, wurden hierbei 100 Mann getötet.
gegenseite
schwere Vorwürfe machten. Infolge des Tumultes sah der
. an hie Merlammlung 211 Tclichen 6
sitzende sich gezwungen, die Versammlung zu schließen. meisten Trier=Berliner waren über das Benehmen ihrer Verba kollegen empört.
8 Der Zentralverband christlicher Wolzarbeite
hatte für Samstag, den 22. und Sonntag,
23. Oktober d.., in über 40 Städten des Rheinlandes liche Holzarbeiterversammlungen angesetzt. Die Versammlungdie durchweg gut besucht waren und anregend verliefen, diender Behandlung aktueller Fragen und der Einleitung der Hers, agitation. Der Verband ist zurzeit in einem erfreulichen## schwung begriffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdnkommenden Zuschriften aus dem Loserkreis keine„Verantwortung, S. bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachvert. auch zu veröffentlichen.
[5452] Generalprobe der Gürzenichkonzerte. Obwohl Konzertleitung die verehrlichen Damen immer wieder ersucht: in den diesjährigen Anzeigen der Lokalblätter sogar„dringen ersucht, auch in den Generalproben die Hüte abzulegen, kon man am Montagabend doch wieder beobächten, daß diese Bitte# einem großen Teile der Besucherinnen nicht befolgt wird. Könndie mit der Kartenkontrolle beauftragten Herren die betr. verg lichen Damen nicht mit einigen höflichen Worten aufmerka machen? Eventuell müßte die verehrliche Konzertleitung zum# derobezwang ihre Zuflucht nehmen, da der bisherige Zustand# haltbar ist; der hohe Eintrittspreis würde eine solche Maßre# wohl rechtfertigen. K.
[5453] Volksschulwesen! Es wird nun bald die Schule der Blumenthalstraße ihrer Bestimmung übergeben werden.— könnte nun erwarten, daß die Kinder aus der Schilling= und umliegenden Straßen nicht mehr den weiten Weg zur Sch. Gereonswall zu gehen brauchten. Mir wurde dieser Tage### gesagt, daß diejenigen Kinder, die Östern zur Schule kommen, die nächstliegende Schule gehen können, und die andern sollen den jetzigen Schulen bleiben. Mein ältester Sohn geht seit Oin 1910 zur Schule Gereonswall, meine Frau ist bis jetzt noch### Morgen und Mittag als Begleiter mitgegangen, und wird nächstes Jahr noch mitgehen müssen. Denu bei dem Verker gewühl, das auf dem Wege von Schillingstraße bis Gereonz# und ganz besonders an dem Straßenubergang am Hansa herrscht, ist es tatsächlich nicht möglich, ein Kind allein diesen gehen zu lassen, denn man ist ja als erwachsener Mensch# froh, da durchzukommen. Hoffentlich wird die Schulkomm Mittel und Wege finden, daß der vorerwahnte Entschluß mat Ausfuhrung gelangt.
Revolutionäre Bewegung in Uruguay
(Südamerika).
Buenos Aires, 27.Oktober1910.(Drahtber.) Eine kleine Gruppe uruguayanischer Aufständischer bemächtigte sich eines
begünstigen, festgenommen wurden. Die Regierung von Uruguay ergriff alle Maßregeln, um die Ruhe im Lande aufrecht zu erhalten. Die argentinische Regierung traf Bestimmungen, die Neutralität ihres Gebietes zu sichern. Die argentinischen
[5454] Vom Hauptbahnhof. Bei den jetzt im Gange### lichen Arbeiten zur Herstellung eines neuen Personenduc## durch den Hauptbahnhof lassen sich heute mit geringen Komn beiden Eingängen Bedurfuisanstalten anbringen. Am waren Abortanlagen nach dem Bahnhofsplatz zu vorhamt sind nötig für das Publitum sowohl wie fur die vielen un Hotelangestellte usw. Früher bestand auch eine Anlage#r Eingang bei der Maximinenstraße. Da diese sehr stark bezu## wiro und die nächste Anlage erst am Deutschen Ring ist, so hiun die Notwendigkeit nicht erst bewiesen zu werden, sie geht au den vielfachen Beschmutzungen dieser sowie der Nachbarstu## hervor. Stadtverwaltung und Eisenbahn dürften das gleichteresse daran haben; nach Fertigstellung des Bahnhofes könnn Anlagen nur mit sehr großen Kosten gemacht werden.
[5455] Aus Köln-Ehrenfeld. An der Subbelratherstn gegenuber der Leostraße steht ein Setterwasserhäuschen, das freien Ausblick für Passanten sowie für Fuhrteute hind. Ehe dort ein großeres Unglück passiert, gebe man doch dem chen einen anderen Platz. Einer für viel
Gerichts=Verhandlungen.
9 Dormagen, 24.Okt.1910. Gestern morgen fand hier im Lokale des Herrn Leven eine Eisenbahner=Versammlung statt, die vom Elberfelder Zentralverband einberufen war. Das Referat hielt Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln). Er sprach in eingehender Weise über die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation, besonders auch für die Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter und empfahl den Beitritt in den Elberfelder Verband. Dieser Verband zähle heute, nach kaum zweijährigem Besteyen, schon über 16000 Mitglieder. Das sei der beste Beweis für das große Vertrauen, das er in Eisenbahnerkreisen besitze. Dieses Vertrauen resultiere aus der praktischen Arbeit, die der Elverfelder Verband bisher schon geleistet. Die Abfassung der Denkschrift an den Landtag und die eifrige Mitarbeit seiner Mitglieder in den Arbeiterausschüssen, Krankenkassen usw. seien Beweis dafür. Der Verband sei unablässig bestrebt, auf dem beschrittenen Wege weiterzugehen und nach Kräften für die Besserstellung der Eisenbahner=Handwerker wie-Arbeiter einzutreten und zu wirken. Herr Kessel(Deutz), Mitglied des Trier=Berliner Verbandes, suchte die Anwesenden vor dem Elberfelder Verband gruselig zu machen. Er meinte, die Eisenbahner könnten ihre Interessen allein besser vertreten wie unter Anschluß an eine Gewerkschaftsrichtung. Man wisse ja auch nicht, was mit den hierfür gezahlten Geldern geschehe. Die Eisenbahner brauchten auch keine Sekretäre zur Vertretung ihrer Interessen, das machten sie allein. Schließlich gefiel sich Herr Kessel in persönlicher gehässiger Bekämpfung der Grunder des Elverfelder Verbandes. Herr Dedenbach wies dann aber an dem Verhalten des Trierer Verbandes nach, wie seyr er durch seine Eigenbröbelei die Eisenbahnerinteressen geschädigt. In den 16 Jahren sei fast nichts erreicht worden. Der Elverfelder Verband have in zwei Jayren meyr Ansehen sich verschafft und größere Erfolge errungen, als der Trier=Berliner Verband in 16 Jahren. Das sei vor allem dem Anschluß an- die christlichen Gewerkschafteu zu danken. Die Trier=Berliner stellten ebensowohl Sekretäre an wie die übrigen Verbände, nur mit dem Unterschied, daß man im Berliner Verband einen— RechtsLose steckt das Messer bei dem Tagelöhner Karl Pfahl; neunmal ist er wegen gefährlche Verletzungen seiner Mitmenschen bestraft, u. a. mit einem, andet halb und zweieinhalb Jahren Gesängnis; auch als Soldat stagt einen Kameraden mit dem Messer. Pfahl ist angeklagt, en 31. Juli einen Gärtner in Mülheim a. Rh. mittels Messer tonverletzt zu haben. Der Verstorbene galt als sehr brav,# nüchtern und strebsam; er ging jedem Streit aus dem Wege.
Der Tatbestand ergibt sich aus der Aussage des vierzehnsahr Sohnes des Erstochenen vor dem Schwurgericht: Mein Joseph und ich hatten uns zu lange auf dem Schutzen##### gehalten, weshalb mein Vater uns holen kam. Auf der#### traf er uns und schimpfte; er stieg vom Rad und, als unser
ihm zu langsam ging, hieb er ihn mit den Worten:„Dummer bint“
hast du noch nicht genug?" Da tam ein fremder Mann unds### Was schlägst du die Kinder?" Mein Vater antwortete geht dich nichts an“, und als der Mann auf ihn eindrang mein Vater ihm einige mit dem Spazierstock über den Kenstieg er auf sein Rad. Pfahl lief iym nach und stach s# hintenher vorn in die Brust, indem er das
hielt(!) Dann warf er das Messer fort und wir lieset#
Hause die Mutter rusen. Zwei Radfahrer griffen den andere Leute halsen dem Varer. Mein Vater halte zuerst####, nicht gemerkt; er kletterte wieder ab und schlug Pfahl m###,
Am 15. August starb der Gestochene, nachdem er####
nommen worden war. Mansch schon
Aus den Vorakten geht hervor, daß der brutale Mensch# viermal Leute durch Messerstiche und=hiebe dicht an den und Grabes gebracht hat. Mildernde Umstande wurden abgele laut Antrag auf vier Jahre Zuchthaus erkannt.
Von der Dauer der Untersuchungshaft.
„<space>„<space> A o E<space>
tersuchungshaft.
Ein zahlreich vorbestrafter Händler leistete auf der### un) der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Foi#.
widersetzte sich einem Schutzmanne in erhevlicher###gam Schöffengericht erkannte auf einen Monat Gefängnis und die Strafe durch die Untersuchungshaft für verbußt. 56 sitzende führte aus:„Nach dem neuen Strafgesetzentwürg g# Untersuchungshaft überhaupt anzurechnen. Das Gerich zu6 Ansicht, daß mit Rücksicht auf die Dauer der Untersuchung heute schon die Untersuchungshaft in weitgehendstem Map rechnen sei.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&amp; Donnerstag, 27. Oktober 1910
Seite 3.
ecc
Kölner Liederkranz
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Ehrenmitglied, Herrn
Das Jahrgedachinis
für die verstordenen Eheleute
Theod. Fuß u. paula geb. Legers
findet statt Samstag. den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Prof. Herm. Kipper
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sein Andenken wird uns unvergesslich sein.
Die Beerdigung findet Freitag. 28. Okt., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Streitzeuggasse 69, Ecke Richmodstrasse, aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Nippes
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Heren
Kaplan
Frass Auton Weiser
wird gehalten am Samstag.
den 29. Okt., um 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu hiermit i freundl. eingeladen wird.
Zwangsversteigerung
AVNIA GIom O N
aus Schmiedeeisen, wetterfest, in geschmackvoller Ausführung u. in großer Auswahl.
Kunstschlosserei
Triedrich Wilh. Longenberg
Mauritiussteinweg 17. 9
Am 22. Dezember 1910, vormittags.40 Uhr soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Görresstrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 1,99 Ar,
Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Eduard Camphausen, Buchhalter, früher in Cöln, jetzt in Crefeld.
zwangsweise versteigert werden. p Königliches Amtsgericht
Abt. 39.
Zwangsversteigerung.
# Gosilas 2R Otiober 1910. vormitlans 10 Uor.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergesslichen Frau, unserer guten Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem Verein christlicher Mütter KölnNipnes unseren herzlichsten Dank
empfehle
Grabkränze
wie Laub-, Perl- und Waldkränze
von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen.
Grablaternen
in Schmiedeeisen
hervorragende Neuheiten von.50 M. an.
Grabkerzen
Paket 12 Stück 25 Pig., Paket 6 u. 8 Stück 40 u. 55 Pfg. Gelatinebecher mit Fettkümpchen, kompl. Stück 5 Pig. Glasbecher in verschiedenen Farben.
10 Stundenbrenner.
Anfertigung von Grabschildern
(garantiert wetterfest).
aus.
Köln-sippes, im Oktober 1910.
Neusserstrasse 284.
u. Familie.
Neusserstr. 225 229.
3.
Allerheiligen
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche
Freitag, den 28. Oktbr. 1910 abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung. 0
l. Erstattung eines Gutachtens zu dem Ministerialerlaß betr. Einsetzung von Staatsanleihen in die Bilanzen der Aktiengesellschaften.
2. Stellungnahme zu dem Ent wurf von Ausführungsbe stimmungen zu dem Vieh seuchengesetz vom 26. Juni 1909.
Erstattung eines Gutachtens betr. die Abänderung des Warenverzeichnisses zum Zolltarif.
Anträge der Städte und Handelskammern Elberfeld und Barmen betr. Verbesserung der Zugverbindungen von und nach dem Wupper thaler Industriebezirk.
5. Antrag auf Verbesserung der Verbindungen CölnHamburg— Lübeck— Stock holm- Christiania.
Wünsche betr. das Halten der Schnellzüge in Call. Einstellung der 4. Wagen klasse in die Cöln—Bonner Kreisdahnen
Schaffung einer Güteradsertigungsstelle am Bahnhof Eizeltor.
9. Kleinere Angelegenheiten.
Am Freitag, 28. Oktober 1910, vormitlags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cönn versteigert werden:
435 neue Herren- und Damen=Taschenuhren.
Lichtenderg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 399. 9
SilberwarenZwangs-Versteigerung
An 23. Okt. 1910, nachmitt. Uhr, sollen Glockengasse 8 (Fortsetzung des Silberverkaufs) versteigert werden:
Versild. Messer, Gadeln, Löffel, Bestecke(neu), se. ner Wasch=Kommode, 1 Küchenschrank.
Verkauf bestimmt. lieban
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Ort 1910. nacmnittags 3 Uhr sollen Nitalissteaße 299 zu Coln=Müngerodorf verstei gert werden:
Co a, Tisch, Schreibtisch. Bücherschrank, Bufett. eie gel. Spiegelschrank. Waschkommode, Hovelmaschine, Zausenschuridemaschine, Burcanutensttien usw.
Wildelin
Gerichtsvollzieher in Cöln.“:
An
1910.
Am Freitag, den 23. Ott. 1910, vormittags 11½ Uhr.
werde ich im Plandlokale
Glockengasse 3 zu Cöln
versteigern: 0
a. 1 Pelzjackett,
b. 1 Schreibtisch in Nußdaum,
c. 1 Schreibtisch in Eichen.
d. 1 Schreibtisch in Eichen Schreibzeug, Rippsachen usw.,
e. 1 Schreibtisch, 1 Garderobeständer, 1 Lagertisch usw.
f. 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, Kommode, 1 Bett stelle mit Einlage, Bilder, eine Partie Bettücher, Servietten, Tischtücher, 2 Paar goldene Ohrringe u. Broschen, 1 Medaillon,
1 goldene Damenuhr usw.,
g. 1 Bücherschrank in Mahagoni,
h. 3 Luftventile, eine Partie Apparate, Haltestellenmelder, 1 Paket Eisenstäbe, Messingteile usw.,
i. 1 Damen=Schreibtisch, Waschkommode usw.,
k 1 dreitüriger Spiegelschrank in Eichen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Danksagung.
Gelatinebecher, Blechlämpchen, Grabkerzen. Grabkerzenhalter, praktische Neuheit, bezichen Wiederverkäufer billigst durch Meininghaus&amp; Schulze. G. m. b. u.
Köln, Hahnenstrasse 44. p
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer guten, lieben Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und
Tante,
Am 21. Oklober 1910 ist gegen 9 Uhr 36 Minuten abends auf einen von Cöln=Hauptbahnhof nach Mülheim am Rhein fahrenden Personenzug in der Höhe der Kalkerstraße mit Steinen geworfen und hierdurch die Lo komotinlaterne zertrümmert worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Er
mittelung des Täters eine Be
Frau Wwe. Joh. Horn
geb. Christine Kitstadt
Nur schicke moderne Fassons, herrliche Muster. anerkannt feinste Verarb., in sehr grosser Ausw.
Wert
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Quartett=Verein Köln=Sülz unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Sülz, im Oktober 1910. 5
ganz
bedeutend
höher
Anfertigung nach Mass sehr billig.
Tel. Stti. Se
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete u. durch eigen. Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen.
lohnung bis zu 50 Mark aus gesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 128310 gelangen zu lassen.
Cöln, den 24. Okt. 1910.
%h Der Erste Staatsanwalt.
Freitag, 28. Oktober bo mta 10 tihr,
sollen im Pfanb##okale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Gehrockanzug, 1 Frackanzug, 1 Iylinderhut. Bardenhenter,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Oktober 1910, vormittags 101, Uhr,
soll in der Pfandkammer Ghlockengasse 8 in Coln versteigert werden
1 Schreibmaschine.
Ka par,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Versilbern
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
von Bestecks, Servicen, Platten usw. Galv. Anstalt Horstkötter Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Gister!
Herren= und Burschen= 3, 12, 18, 29 A
Anzüge, hosen, Phantasiewesten
1. allen Olrsiclagen
Paleiols!
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
in allen Preislagen.
Anfertigung feiner Herren=Garderoben. Anzüge, Paletots, echt englisch, schon von 45 K. an.
Jos. GOebel. Aiberiusstrasse 40.
Ehrenfeld.
Aloys Finke
Damen.KinderHüte
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Oktober 1910. vormitlanls 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glodengasse 6 zu Cöln versteigert werden:
a. Pianino,
b. Bufett in Eichen, Bücherschrank.
c. Kleiderschränke, Kommode, Büfett in Rutzbaum. Pianino, schwarz, Diwan, Sessel, Spiegel urw.
Tervooren,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
unübertroff. Auswahl billigste Preise.
*
Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplats-9. Ecke Altermarkt.
Fernapr. 1326. 0*
Franz Höcker
Architekt Lothringer Str. 113 F. 2153
empfiehlt sich zur Projektierung u. Uebernahme
von Nen- und Umbauten jeder Art.
Ostu
empsiehlt billigst
Wühzelm von Kamp
nur Hohenzollernring Telepnon 2349.
Anfertigung von Bebauungsplänen und Taxationen.
Auch Waurer-Reparaturen werden prompt besorgt, d
Auskunftstelle für Frauenberufe,
*:
□ 2
.—
itestes Slumengeschäft der Ringstraße. Gegründet 1391 SKlapperhof 26.
außerdem Auskanst üb. Erwerbsmöglichteiteu, Ausbildungs=
Ste# nvermitttungen, Wohlfahrt#anstalteun
sptechstunde während der Sommermonate vom 15. April W—.—.....
2 ab nur Monsags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, billig
Während meines
Umbaus
Kpl. echt. Eich. Schlafz mit gr. Ztür Spiegelschr., 2 Betten, gr. Waschk. mit hoh. — Marm. u. gr. Toilette, O 2Nachtkomm., 2 Stühle = und Handtuchh. n 2i z. nur 393.4 mit 140cm br. Spiegelschrank nur 350#4 beim Schreinermeister
Jak. Froitzheim
Weidenbach## an der Weyerstraße.* Fernsprecher 5501.
Am Freitag. den 23. Okt. 1910. nachmittags 4 11hr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Grammophon mit 7 Platten, Vertiko, Sekretärschrank, Tisch; sobann nachmittage 5 Uhr im Pfandlokal: Ven lverstraße 265 zu CöinEhrenfeld:
u. Sofa und 2 Sessel,
v. Musitwerk. Polyphon mit 18 Platt.n,
eintürig. Kleiderschrank mit Spiegelscheide,
c. Vertiko, Rotenschrank, rhlophon mit 3 Schlägern. p Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am samstag. den 20. Ott. 1910, nachmitlags 4 Uhr, sollen in oer Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Busett, dunkel Eichen, 1 Sredenz, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 stummer Diener tisch, 1 ki. Pult, 1 Nähma schine, 1 Attenschrank und 1 Schreidpult.
Gerichtsvollzieher in Cbla 3“
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
28. Oktober 1910,
27
vormittags 11 Ahr, sollen im Pfandlokale Glosengasse 8 versteigert werden:
1 Regal mit 13 Bünden Mehers Konserration-Leriton. 1 Wäscheschrauf, 1
Waschkommodel Sofal Tisch.
Walbrael, p“
Gerichtsvollzieher in Cöl.
hlerstraße
H. Schomers, Tel. 252
a. Angeischellfische neue Konserven gar. r. Schleuderhonig
Am Areitag, 28. Oktober 1910, vormitlags 9): sollen zu Cöln=Merheim in der Wirtschaft Bausch, Reußzerstraße 654, versteigert werden:
1 Sarank,
nachmittags 4 Uhr im Auktionslokale Glockengasse 8:
1 Schreibzisch, 1 Bufett. Horst.
Gesidievollzieher is Gölg.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23
1910.
soll im Pfandlokale straße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Bufelt.
Wilhelm
Gerichtvollzieher in Cöln.•3
von der Honigverwertungs= gesellschaft Brühl-Vonn.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

0
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&amp; Donnerstag, 21. Oktober 1910.
Aus Anlaß der Eröffnung des SchnütgenMuscums
fand gestern nachmittag im Gürzenich ein Festessen statt, an welchem Kultusminister Dr. v. Trott 2u., Sgfzgheer. Mhent
v. Rheinbaben, Domkapitular Dr. Schnütgen, Weihbischof Tr. Müller, sowie die übrigen Ehrengäste, welche beim Festakte am Mittag zugegen waren, teilnahmen. Den ersten Toast auf den Kaiser brachte Oberbürgermeister Waltraf aus. Nach kurzer Pause erhov sich das Stadtoberhaupt abermals und führte aus: Es gibt einen alten Spruch, und wir Kölner halten ihn heute noch für richtig:„Gul non vidit Colcniam, non vidit Germaniam— Wer Köln nicht sah, der kennt Deutschland nicht.“ Er stammt aus der Zeit, da trutzige Mauern und Zinnen die Stadt der vielen hundert Kirchen und Kapellen umschlossen. Und in den Mauern saß ein wehrhaft Geschlecht, bedacht auf Freiheit, auf Mehrung von Reichtum und Macht und doch mit warmem und weichem Herzen der Kunst, vor allem der christlichen Kunst geneigt. Die Stadt, in der Gerhard v. Riele gebaut und Meister Wilhelm gemalt, sie hat die Liebe zur Kunst bewahrt bis zum heutigen Tage. Und wenn heute dem
Kranze ihrer Museen die herrliche Sammlung christlicher Altertümer sich fügt, so freuen wir uns dessen von Herzen und danken dem lochgerzigen Stifter, dessen Bürgersinn diesen Tag uns be=, schert, wir dankin all den hochverehrten Gästen aus fern und nah deren Gegenwart uns zeigt, wie die Bedeutung dieses Tages hinausreicht über die Mauern von Köln. Sie, hochverehrter Herr Minister,
heiße ich an erster Stelle willkommen! Ener Exzellenz gewaltiges Ressort begleitet uns preußische Staatsbürger ja fast das ganze Leben hindurch. Es empfängt uns an der Schwelle der Volksschule, es führt uns mehr oder weniger liebevoll das
Gymnasium hindurch zur Hochschule und wenn langst die
Pferten der Universität sich hinter uns geschlossen haben und
wir gesenkten Blickes in das Philistertum zurückgelehrt sind, dann bleibt Ew. Exzellenz Ministerium für den reifen Mann noch die Stätte, in der die staatliche Pflege von Kunst und Wissen ihren Mittelpunkt findet, dessen Leitung die wichtigsten Güter der Nation zu hüten und mehren hat. Alle die zahlreichen, für die Zukunft des Volkes entscheidenden Fragen der Erzietzung und Bildung klepfen an die Tür Ew. Exzellenz und wohl dem Staate, wenn sie dort ein warmes Herz, einen ruhig wägenden Kopf und eine feste Hand zu finden sicher sind. Wir danken Ew. Exzellenz, daß.e in allen Pflichten Ihres hohen Amtes einen Tag für uns gewonnen haben und hoffen, daß er Ew. Exzellenz wie auch wir auf allen Gebieten Ihres weitschichtigen Ressorts uns mühen und streben. Wir danken Sr. Exzellenz dem hochverehrten Herrn Oberpräsidenten, daß er heute zum zwoeiten Male nach kurzer Frist unter uns weilt und damit das uns so gütig zugesicherte Interesse an Kölns Geschick betätigt. Und nun zu Ihnen, sehr verehrter Hr. Domkapitular Schnutgen. Wenn es mit den heraldischen Grundsätzen vereinbar ware, dem alten Wappen unserer Stadt für jedes Jahr ein besonderes Merkzeichen zuzugesellen, so würden wir für das Jayr 1910 unseren lieben jungsten Ehrenbürger bitten, neben den Heiligen drei Königen oder auch nach Wahl neven den elftausend Jungfrauen freundlichst Platz zu nehmen.(Heiterkeit.) Jedenfalls aber darf ich das eine sagen: In den Kreis der Ehrenbürger von Köln sind Sie heute eingetreten, zu den besten Bürgern der Staot haben wir Sie schon lange gezahlt. Möchten Sie, dessen Name und Bild nun jür alle Zeit in Kölns Annalen auf Goldgrund steht, noch viele, viele Jahre an den Segen Ihrer Stiftung und unserer Dankbarkeit sich erfreuen. Neben den Vertretern unserer einheimischen, staatlichen, kirchlichen und provinziellen Behörden, deren Anwesenheit uns zur hohen Ehre gereicht, begrüße ich noch besonders die Männer vom Van, insbesondere unseren verehrten Hrn. Architekten rantzky; nicht minder aber auch die Hüter im Reiche der Kunst, die Herren Museumsdirektoren, an ihrer Spitze Hen. Dr. v. Salte, der mir wohl persönlich die Freude darnber übel nimmt, daß die Schnütgen=Sammlung iym nicht nachgefolgt ist nach Perlin.(Beifall.) Einen der Herren vermisse ich zu meinem schmerzlichen Bedauern, Exzellenz Bode, dem ich einen besonderen Gruß von einer alten Kölnerin zu überbringen hatte. Sie hatte Exzellenz Bode durch meine Vermittlung gern gedankt dafür, daß er sie mannhaft und erfolgreich verteidigt. Sie hatte ihm gern mitgeteilt, daß nach den jungst von der Stadt erwerdeuen Tagebüchern des Sulpiz Boisserée in der Tat eine echte, bodenständige Bürger.n von Köln zu sein scheint: die Madonna mit der Wickenblute. Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst, und froh ist der Tag für unsere Stadt, an dem wir eine solch prächtige Vermehrung unserer Kunstschätze erfahren. Denen, die uns zu diesem Tage verholfen und denen, die mit uns seiner sich freuen, gilt unser Willkommensgruß. Unscre verehrten Ehrengaste, an ihrr Spitze die Exzellenzen v. Trott und Freiherr v. Rheinbaben und bejonders unser lieber, hochverehrter Ehrenbürger, Hr. Tomkapitular Schnütgen, sie leben hoch!
Der Kultusminister dankte auch namens der übrigen Ehrengäste für die freundliche Begrüßung. Er freue sich in der altehrwürdigen, in Jugendfrische neu erstandenen Stadt Köln wieder weilen zu können, am Rhein, wo er vor etwa zehn Jahren im Verein mit dem damaligen Landrat, jetzigen Oberbürgermeister Wallraf rheinische Interessen vertreten durfte. Schon damals habe er rheinische Tüchtigkeit und rheinischen Frohsinn schätzen gelernt. Erfreut sei er, zu sehen, was zwischenzeitlich in den letzten zehn Jahren Großes in Köln geschaffen worden sei. als Wahrzeichen der Entwickelung gilt die neue gewaltige Brücke über den Ruein, ein Zeichen, daß Köln unter der Herrschaft der Hohenzollern zu neuer Blüte gekommen ist. Wäre diese Entwickerung nur aus den wirtschaftlichen Verhältnissen geboren, dann ressortiere sie wohl zum Minister der öffentlichen Arbeiten. Aber neben den wirtschaftlichen Interessen sino liebevoll auch die idealen Guter ge pflegt worden. Mit Nücksicht auf die hier nie versäumte Pflege von Kunst und Wissenschaft dürfe er sich vom Boden seiner Juständigkeit aus der erfreulichen Entwicke#ung Kolu uen,
Neue Bezicher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
der heutige, sind Lichtpunkte; Lichtpunkte, wie wir sie brauchen in unferer Zeit der Kritik. Kritik ist nötig; aber Ueberkritik zersetzt, trüb den Blick, verdirbt die Freude am Guten und Schönen. Tagegen sollten wir uns wahren mit aller Macht, wenn wir den hohen Kulturaufgaben gewachsen bleiben wollen. Möge es nie in Köln an Männern fehlen, die in gemeinsamer Arbeit weiter arbeiten an der Entwickelung der gestellten großen Aufgaben zum Wohle der Stadt und des gesamten Vaterlandes. Die Stadt Köln lebe hoch! Stadtverordneter Regierungsbaumeister a. D. Moritz würdigte in markanten Worten die Bedeutung des Tages. Die Bedeutung der heute in den Besitz der Oeffentlichkeit übergegangenen Sammlungen geht hervor aus dem Geist, in dem die Sammlungen gemacht wurden. Sie wurden gemacht, um sie der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen und zu einer Neubelebung, besonders des Kunsthandwerkes anzuregen. Das Handwerk hat begonnen, sich zu einem neuen Typus durchzuringen, die Werkstatt dem persönlichen Geschmack dienstbar zu machen. Die Sammlung Schnütgen bildet den Geschmack, und wenn das Handwerk allmählich seinen goldenen Boden wiedergewinnt, dann trägt dazu wesentlich bei die Sammlung Schnutgen. Turch seine Tätigkeit auf dem Gebiete der kirchlichen Kunst hat Domkapitular Dr. Schnütgen der gesamten Kunst unschätzbare Dienste geleistet. Seine Tätigkeit ist ja von den Neuerern nicht immer richtig gewürdigt worden, aver die Entwickelung hat ihm recht gegeben. Die Lebensarbeit Schnütgens wird. daran ist nicht zu zweifeln, reiche Früchte tragen. Wir, die ausübenden Künstler, sind gewillt, im Sinne des Stifters zu arbeiten, auf daß die Kunst einen weiteren Ausschwung nimmt. Das soll unser Tank sein.
Domkapitular Dr. Schnütgen wehrte humorvoll die ihm gespendeten Lobsprüche ab, die seiner Meinung nach übertrieben seien. Wenn die Nachwelt in der Regel dem Mimen keine Kränze flicht, so erst recht nicht dem Sammler. Der Sammler muß eine gewisse Unersättlichkeit haben, er muß immer auf der Suche sein, sonst erreicht er sein Ziel nicht. Tankbar erinnere er sich heute der Mitarbeit von Kölner Frauen und Männern; dankbar auch der Mitarbeit der Kirche. Die Kirche ist immer da tätig, wo cs dem Fortschritt gilt; sie dient dem Fortschritt durch ihre Vertreter, welche durch besondere Umstände dazu berufen sind. Er wünsche, daß die Stiftung diene dem Volke und seinen Idealen, der Pflege der Wissenschaft. Immer sei es ihm um große Gesichtspunkte zu tun gewesen und er freue sich besonders, wie er das den Worten des Hru. Moritz entnommen, daß sein Streben auch in berufenen Kreisen anerkannt werde. Humorvoll meint Redner dann, daß er es ablehnen müsse, dem stadtkölnischen Wappen einverleibt zu werden; er sei kein Konkurrent, sondern ein Hüter der Schätze der b. Kirche. Herzlich dankte Redner dann für die ihm bewiesenen Ehrungen. Sie, meine Herren Stadtverordneten, haben mich nobilitiert; ich vergesse nicht das noblesse oblige. Ich werde meine Sammlungen auszubauen und zu vermehren suchen und rechne auf die weitere Unteestutzung meiner Freunde und Gönner. Domkapitular Schnütgen schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln und ihre
gesamte Bürgerschaft.
Dem Festmahl schloß sich ein Konzert des verstärkten städtischen Orchesters unter Mitwirlung des Gürzenichkonzert=Chors und unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn General= musikdirektor Fritz Steinbach an. Die Vortragsfolge war: Vorspiel zu Die Meistersinger von Nürnberg von Rich. Wagner, Ave verum, für gemischten Chor mit Streichorchesterbegleitung von Mozart, Singet dem Herrn, Motette für achtstimmigen Doppelchor a Capella von Bach, Scherzo und Finale aus der-moll=Sinionie von van Beethoven. Diese Tarbietungen bildeten einen würdigen Abschluß der Feier.
Der Bezirkseisenbahnrat trat gestern unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini zu seiner Herbstsitzung zusammen. Entsprechend dem Votum seines ständigen Ausschusses beschloß der Bezirkseisenbahnrat einstimmig, die Frage, ob die dem Siegerland sowie dem Lahn= und Dillgebiete für Brennstoffe gewährten Frachtermäßigungen auch für die Bezüge der Sieg=Rheinischen Hütten=Aktiengesellschaft in Friedrich=Wilhelmshütte, der Adelenhütte in Porz und der Concordiahütte in Engers zu bewilligen seien, zu befürworten.
Ebenso fand einstimmige Befürwortung der Antrag des Landrates und Grafen v. Spee in Wesel, soweit er die Gewährung einer Frachtermäßigung für die Brennstoffbezüge der Aktiengesellschaft Prinz Leopold bei Empel zum Gegenstande hatte; dagegen wurde der weitergehende Antrag, auch für die Roheisenbezüge der Prinz=Leopold=Hütte eine Frachtermäßigung zu bewilligen, mit übeewiegender Mehrheit abgelehnt.
In Uebereinstimmung mit seinem ständigen Ausschuß befurwortete der Bezirkseisenbahnrat ferner einstimmig den von dem Handelskammerpräsidenten v. Schenck in Arnsberg eingebrachten Antrag wegen Durchführung des Schnellzuges 79 Köln—Hagen und des Eilzuges 66 Hagen—Köln über Altenbelen nach und von Hannover, sowie auf Einlegung neuer Eil= oder Schnellzüge auf den Strecken Essen(Ruhr) bzw. Münster i..—Soest—Altenbeken— (und Herford—Altenbeken) Warburg—Kassel; ebenso den Antrag des Hrn. Karl Loehr, Gewerke zu Meggen(Lenne), auf Anhalten des=Zuges 175 in Finnentrop und auf die Ausdehnung der Züge 1277 und 1256 auf die Strecke Finnentrop—Altenhundem.
* Schnellbahn Oüsseldorf—Köln. Der Vertrag zur a tung der Schnellbahn Düffeldorf—Köln soll, nach einer Mesz. der Frankf. Ztg. aus Berlin, von beiden Städten unterzeih worden sein. Die Ausführungen sollen die Allgemeine Eleitrimgt gesellschaft und Siemens u. Halske erhalten. Es handelt sich um Objekt von etwa 30 Mill. M. Die Genehmigung des Eisenda, ministers v. Breitenbach soll bevorstehen.
* Der Hauptbahnhof. Die Arbeiten zum Umbau des Hau. bahnhofes nehmen raschen Fortgang. Man muß berücksichtigg daß alle diese Arbeiten sich abwickeln, ohne daß im geringsten# Verkehr behindert würde oder schwierige Umrangierungen un nötig wären. Auch die Belästigung des Publikums durch Gern## einbauten usw. beschränkt sich auf ein Geringes. Man muß Auge behalten, daß die einzelnen Umänderungen, die unter Gewölben vorzunehmen sind, recht schwieriger Art sind. Versc# nismäßig weniger beengt können sich die Arbeiten an der p# minenstraße entfalten. Der Fortschritt der Arbeiten tritt hier a sehr stark in die Erscheinung; der größte und wichtigste Teild## Umbaus ist denn auch dort vollzogen, wenn man von Schaff-, des Durchgangs von der Maximinenstraße zum Bahnhofsvom#### absieht, der bekanntlich nördlich von dem jetzt bestehenden gen## wiro. Die starken Träger, auf denen das Geleise herangesuwird, sind aufgestellt, bis fast über die Hälfte der Ueberfuerm, der Maximinenstraße ist bereits mit einem einfachen aber an hübschen Geländer versehen. In gleich raschem Maße schreu auch die Arbeiten für die Ueberdachung des Bahnsteigs fort. Anbauten an die an der Pumpstation liegenden Bogen sind an größtenteils fertig gestellt. Von der Brücke bis zur Johan straße führen die aus mächtigen Kaltsteinquadern und Betona mauerten Bogen heran.
# Als Auszeichnung für treue Pflichterfüllung wurde d am 1. November d. J. nach 36jähriger Wirksamkeit in den Rue stand tretenden Taubstummenlehrer Hru. Koep der Königliz Kronenorden vierter Klasse verliehen. Im Auftrage des Hen Landeshauptmannes überreichte Hr. Schulrat Fieth ihm gestn den Orden in der Aula der Anstalt mit einer Ansprache. An# Beglückwünschung des Dekorierten durch die versammelten ze personen und Kinder fand die kurze Feier ihren Abschluß.
* Die Herbstkontrollversammlungen im Stadttreis 5 nehmen am 9. November ihren Aufang. Vom Landwehrbezi Koln(Provinzial-Infanterie und Garde aller Waffen) haben erscheinen: am., 10., 11., 12., 14. und 15. November die Magschaften der Provinzial-Infanterie(., 2. und 3. Feldwebel=A lung), am 17. November die Garde aller Waffen, am 18. Novente die Offizier=Aspiranten usw.(4. Feldwebel=Abteilung), und and selben Tage die zur Disposition der Ersatzbeyorden ohne bei gung entlassenen unausgebildeten Mannschaften der Garbe Waffen und der Provinzial=Infanterie, die von der Oberen kommission noch keine endgültige ontscheidung erhalten haben, wie die zeitig Halbinvaliden und die auf Zeit anerkannten Rn empfänger, die i ihrer Erwerbssähigkeit bis zu 15 Prozmme schließlich behindert sind, ausschließlich derjenigen, welche ei scheidung„dauernd untauglich" oder„Lanosturm“ erhalten
(9. Feldwebel=Abteilung), und zwar samtlich auf dem Exerzun
vor dem Vorgebirgstor. Vom Landwehrbezirk II Köln(sam:
Waffen mit Ausnahme der Provinzial=Infanterie und Gard.# Waffen, ferner Marine) haben zu erscheinen: am 18., 19.,..
und 24. November die Provinzial=Fußartillerie einschließt.
spannungsabteilungen, Provinzialjäger und Maschinengewehr Kurassiere, Ulanen unw. auf dem Exerzierplatz vor dem Vor## tor. Die Schiffer=Kontrollversammlung finder am 14. Janun auf dem Hofe des Bezirkskommandos 1, Köln, Vorgebirgstra statt. Die Mannschaften der Jayrgänge 1903 und 1898, die Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, trein Landwehr bzw. Seewehr 1. oder 2. Aufgebots über. Bei# Jahrgang 1906 finden Futzmessungen statt. Die Daten, an
die einzelnen Jayrgänge zu erscheinen haben, sind aus einem ersichtlich, der in sämtlichen Polizeirevierbureaus zur öffenn Einsichtnahme ausgehängt ist. Auch in dem Freisaal unsern
schäftsstelle ist der Plan ausgehängt.
Ein schwerer Jagdunfall. Der Architekt Jean Ret ein 32jähriger, hochbegabter Künstler, war gestern bei Königswin auf der Jagd; er stand Gewehr bei Fuß mit seinen Freunden; sammen, als plötzlich sich das Gewehr entlud und die volle Schu ladung ihm in den Unterleib ging. Architekt Recht stard sastn mittelbar nach dem Unfall.
Nach der Meldung des# Berichterstatters übersprang Ru einen Graben und kam zu Fall. Seine Waffe entlud sich und beide Schüsse drangen dem Unglücklichen ins Herz, so daß Tod sofort eintrat. Die Leiche wurde nach Ittenbach l führt. Der Verstorbene hinterläßt Frau und zwei Kinder.
Aus Köln-Kalk.
it Orotestversammlung. Aulerorts erhebt sich die kathol### Männerwelt, um in Ueberzeugungstreue energisch Protest einze legen gegen die Papst und Kirche am 20. September zugesuzn unerhörten Schmähungen. In Kalk findet die Protestversamman statt am Sonntag, den 30. Oktober, im großen Gartensaale Hotel Kronprinz, vormittags um 11 Uhr. Gewiß wird die ta liche Männerwelt sich recht zahlreich aus allen Volksschichten finden, um sich eins zu zeigen in der Liebe und Ehrfurcht Kirche und ihrem Oberhaupte und dies zumal, da hier in den## Wochen zu verschiedenen Malen geschlossene antichristliche und kirchliche Bewegungen zutage getreten sind.(Vergl. Anzeig
Zur Kurzweil.
* Der Bureaukrat. Fräulein:„Meinst du es auch###
mir?"— Beamter:„Gewiß, Geliebte! Ich habe ja in
Privatregistratur bereits die Personalakten für dich angele#
Elegante Anfertigung nach Mass zu mässigen Preisch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 ap; Donnerstag, 27. Oktober 1910.
Seite 5.
1g zur
ner Meldent sich un
227, 8 en
Es Eisenbag,
an des Haupz, berucksichtigen geringsten erungen ug durch
Man muß die unter da ind. Versäh, an der Man. tritt hier aus tigste Teil von Schaffir huhofsvord.a henden gebag herangefuhg Ueberfuhrun hen aber gen Maße schreig igs fort. ogen sind au zur Johannz und Beton
g wurde de in den Rut der Königlig ge des Her ihm ge ache. Mit mmelten Len schluß. tadttreis 55 ndwehrbezir
fen) haben
der die Mar eldwebel=Ab
1 18. Noven
),<space> u n d<space> a n<space>
ohne er Garbe
er Oberer:
ten haben, kannten Reur
15 Prozem:
welche die erhalten ia in Exerzih Köln(sam nd Gard ., 19., 2. nschließt
igewehrt.
enn Vor
l. Janun
jebirgstra 898, diem sind, trei iber. Bei aten, an dn ls einem. zur öffentgt aal unserer
Jean Rech ei Königsam u Freunden die volle Sch t<space> s t a r b<space> f a s t u<space>
ersprang Ru ntlud sich ind Herz, so daß Ittenbach un Kinder.
atholistze st einze Ugefugln ammun
die katto hten ein rcht su
en lezih u
auch
e ja in neit angelegt
m
Johannisstr. 48. Ferospr. 190. Spezialfabrik für
-I. el
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer. Austragkasten, Süsten Wachsköpfe und Wachsbüsten.
für Schneiderzwecke. Man verlange Katalog Maasbüsten. und Offerte.
Waschgarnituren— Tafelservice Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigsto Preise.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 160—
SINGER Nähmaschinen
2
Theinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngröesen für Zentralheizungen
uub: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
.
□0
□
—
*
□
□
0
—
*—
L. E
□
□
2 5
## 22 □. 23
□2
□
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
□
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Milheim, Buchheimerstr. 3.
Wer liebt?
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Ausschen undschonim Teint? Alles erzeugt die echte: Steckenpferd= Lilienmisch= Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis St. 50§, ferner macht der Lilienmiich=Cream-Doda rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Lube 50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf. Breitestr.57, Ad. Schieffer Nchs., Lindenstr. 48. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstraße 262. In Bräyl: Isabella Martini. Kel!: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
K
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks 38
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 5
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Hutblumen
Neuheiten
Rlumonfahrih
Neuheiten für Winter, billigst
###r. Altondorgerstraße 20, b
Taschen, reiz. Neuh., Porte monnates, Zig.=Etnis, Brief taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl
—— billigsten Preisen.
H. Münler, Unter Taschenmacher 28, zw. vomhor u. Altermarkt
Damen
Neuese glate und gestrefte
Garantie=KöperKostüm-Sammeie
Nur haltb. Qual. Fardige -.8 Schwarze-.4, Velvets 709 bis 3.4, Gerippte und gestreifte.50 bis 5
Größtes Lager mod. Jackett=Tammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieserant.
E
„bel-F
Paul Streichert
G. m. b. H.
:<space>::<space> K o n f e k t i o n<space> f e i n e r<space> P e l z w a r e n::::<space>
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schale, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schrelbtischvorlagen, Fusstaschen.
Spezialität:
Neuanfertigungen nach Mass
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
schnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mässigen Preisen. 2ar
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben
Schicke, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Straussledern und Marabubesätze
in prachtvoller Qualitar u. grosser Auswahl P. S.
Getragene Hutfedern und Federboas
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
6 Die Schuld des vaters.
[12] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
X.
Boris Arbutin kam am Samstag vor Ostern in Datnofka an. Er hatte einen längeren Urlaub und freute sich, die Eltern und seine Schwestern wiederzusehen. Sein Herz pochte in sehnsüchtiger Ungeduld, wenn er an Daisy dachte, und er konnte kaum die Osternacht erwarten, wo sich alle Nachbarn zum Gottesdienst in der Kirche von Datnofka einfanden. Auch Soltjakoffs würden nicht fehlen; zum ersten Mal feierten sie das Fest in der Heimat.
Um zehn Uhr strömten die Bauern bereits zur Kirche, die Equipagen der Gutsbesitzer und Pächter schlugen den Weg zum Gotteshause ein, und bald füllte es sich Kopf an Kopf. Der Gesang ließ manches zu wünschen übrig. Die Stimme des Popen löste sich mit den Liedern ab, der mächtige Baß des Kirchendieners fiel dazwischen ein. Alle standen, denn es gibt in den russischen Gotteshäusern nur einige Bänke für die ganz alten oder kranken Leute.
Die Damen tragen in der Osternacht gern neue Kleider; die weiße Farbe ist vorherrschend.
Auch Daisy rrug heute ein solches Gewand; sie sah darin so reizend aus, daß Boris Arbutin ganz unaufmerksam wurde.
Weihrauchwolken füllten den Raum. Die erste Morgenstunde nahte, die Auferstehung Christi bedeutend. Lauter schwoll der Gesang an; die geweihten Kerzen wurden angezündet, und der Pope begann den feierlichen Umzug vor den verschiedenen Altären mit den Heiligenbildern. Im Gedränge wurde Soltjakoff von seiner Tochter getrennt; Daisy sah sich mitten unter den Bauern, weit entfernt von dem Hochaltar. Alle Glocken läuteten, die große mit ihrem tiefen, die kleinen mit ihrem feinen, hellen Klang.
„Christ ist erstanden; er ist wahrhaftig auferstanden," verkündete der Pope, und murmelnd wiederholten alle die frohe Botschaft.
Es herrscht bei den Russen die Sitte, daß in der Osternacht
erlaubt ist, drei Küsse zu wechseln, wenn jemand einem Bekannten die drei ersten Worte zuruft, worauf dieser mit dem Schluß des Satzes zu antworten hat. Die Bauern machen ausgiebigen Gebrauch davon; unter den Gebildeten küssen sich nur Verwandte oder die, die zu demselben Geschlecht gehören. Das Gedränge war so stark, daß Daisy immer mehr gegen den Ausgang der Kirche gedrückt wurde. Sie stand jetzt in dem Vorraum und harrte hier auf ihren Vater und Olga. Nur einige Bettler saßen oder knieten auf den Steinfliesen.
„Christ ist erstanden,“ sagte jemand neben ihr.
Sie erschrak heftig; Swerjeff war ihr gefolgt.
Ehe sie es hindern konnte, preßte er sie brutal an sich und drückte seinen Mund auf ihre Lippen. Seine Augen glühten. Daisy stieß ihn von sich.
Lassen Sie mich!“ rief sie.„Ich hasse Sie:
Nun, heute habe ich mir genommen, was Sie mir freiwillig verweigerten. Aber noch ist nicht aller Tage Abend; ich werde Sie zwingen, meine Frau zu werden, Dosia Iljanowna!“
Mit diesen Worten verließ Roman die Kirche.
Was will er damit sagen?“ dachte das junge Mädchen.
Sie rieb mit dem Taschentuch ihre Lippen, die ihr nach dem Kusse Swerjeffs entweiht vorkamen.
Vor einigen Tagen hatte er abermals um sie angehalten; dieses Mal in drohenden Worten. Daisy wies ihn in entschiedener Art zurück. Sie vertraute sich ihrem Vater an, und auch heute erzählte sie ihm, sobald sie allein waren, was ihr in der Kirche begegnet war. Soltjakoff war innerlich entrüstet, aber er behandelte die Sache scheinbar leichthin und beruhigte sein aufgeregtes Kind.
„Was meint Swerjeff mit den Worten: ich werde Sie zwingen meine Frau zu werden? Kannst du es mir deuten, Väterchen?“
„Es war wohl nur eine leere Drohung, suchte Ilja sein auf geregtes Kind zu beschwichtigen.“.„
Innerlich fühlte Soitjakoff die Unruhe wachsen, die ihn seit Romans Andeutungen quälte.
In den Ostertagen besuchten sich die Nachbarn fleißig. Soltjakoffs fuhren am ersten Feiertage nach Datnofka hinüber; Olga blieb wegen ihrer Trauer in Blagotir Sie hatte beschlossen,
„Hölzken
Tel. 6991„
Ohnace
St. Regischomste
besorgt die Beschaffung der zur Gbeschlietzung ersorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlich) ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Chen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei)r. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168.70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Rinpes, bei E Zander, Baudriplatz 15; i. Ghrenf., bei.Gürtler, Ottostr 54; in##alt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
gleich nach dem Feste abzureisen, vorläusig zu Verwandten, die meist entfernt im Süden des Reiches lebten.
Zwischen ihr und Ilja war bisher kein Wort der Liebe gesprochen worden, aber das Geständnis zitterte auf ihren Lippen. Olga hatte in dem Zusammenleben der letzten Wochen gelernt, die Seele des Mannes zu verstehen. Sie wußte jetzt, daß Soltjakoff sie liebte, und ihr eigenes Gefühl war so mächtig, daß es sich unwillkürlich verriet.
Welch harten Kampf kämpfte Ilja Georgewitsch in diesen Tagen. Er war fest entschlossen, mit Olga zu sprechen, ehe sie sein Haus verließ, aber er mußte ihr das düstere Geheimnis der Vergangenheit anvertrauen. Würde sie sich, wenn sie alles wußte, nicht voll Schauder von ihm werden?
Auge in Auge mit ihr konnte er sich ihr nicht anvertrauen, deshalb schrieb er und legte in seine Worte alles hinein, sein großes Leid und seine große Liebe. Noch war die Stunde nicht gekommen, um ihr den Brief zu geben, aber er wollte sie herbeiführen und wie der Verurteilte ihren Richterspruch erwarten.
*
„Endlich sehe ich Sie wieder!“
Mit diesem Ausruf eilte Boris Wladimirowitsch auf Daisy zu. Sie hält ihm die Hand hin. Ein süßes Lächeln verklärt ihr reizendes Gesicht, das in rosige Glut getaucht ist.
Ich denke, Sie haben als Adjutant des Großfürsten eine schöne Zeit im Kaukasus verlebt,“ sagte Daisy verlegen.
Ja— aber ich hielt es zuletzt kaum mehr vor Sehnsucht aus und war glücklich, als man mir Urlaub gab; ich kann hier einen ganzen Monat bleiben. Freuen Sie sich etwas darüber?
Ich weiß nicht, ich muß erst darüber nachdenken,; entgeguete
C betrachtete sie bewundernd. Sie kommt ihm größer vor; sie ist eine Dame gewirden. Die kleine Spielgefährtin entwickelt
Seten Sie mich nicht so star an, sagt Dais mit strenger
s geien(er'ich nich böse,; bittet er, gich habe Ihr Bild im Herzen getragen, aber die Wirklichkeit ist doch noch schöner.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Donnerstag, 27. Oktober 1910.
Theater und Konzerte.
X Kölner Schauspielhaus. Es gibt einen Kreis von guten Menschen in Schlesien, die, gestützt auf den Satz, daß der große Vater den Sohn und der große Brudet den Bruder erdrückt, Karl Hauptmann zum bebeutenden Dramatiker stempeln wollen. Der Name hat aber zweifellos dazu verholsen, daß die Einakter, die er unter dem unverständlichen Zitel Panspiele zusammengefaßt hat, das Licht der Rampen erblickt haben; denn von einem Müller oder Schuitze verfaßt, wären sie wohl unbeachtet geblieben. So erzielten sie bei ihrer Uraufführung am Samstag bei mäßig besetztem Hause einen Erfolg, der stark bestritten wurde, und was man in diesem Hause überlaupt noch nicht geyört hat, es wurde zum Schlusse regelrecht gepfiffen. Ich halte das für ungehörig, wenn ich auch nicht auf dem Standpunkt stehe, däß es der Opposition verwehrt sei, in dem Beifall ihrem Widerspruch Ausdruck zu geben. Verhältnismäßig am besten schnitt das erste der drei Stücke ab, Frau Nadja Bielew. Als Niyilistin hat sie aus Rußland flüchten müssen, und wurde von ihren Verwandten in einem vornehmen Kurores Westens“ gebracht, wo wir sie in dem Momente antreffen, in dem Mutter und Mann sie vermutlich als geheilt abholen wollen. Sie hat sich aber in einen Doktor Lenoir vergafft, der sich in der Anstalt aus unbekannten Gründen aufhält. Kann man als ihr Leiden Nervosität annehmen, so ist er so wenig davon befallen, daß man sich vergeblich fragt, was ihn dieser Frau so liebenswert macht. In einem solchen Grade ist diese Frau berrückt, daß sie den Tod der Trennung von diesem langweiligen Patron vorzieht. Sie nimmt— zur Ueberraschung des Zuschauers, so wenig begründet ist der Schluß— Gift von einer Sorte, die sie ganz gemutlich auf dem Bette einschlafen lägt. Einen tragischen Akt nennt Hauptmann dieses Stück. Von Tragik kann bei diesem versch.obenen Frauenzimmer gar keine Rede sein; patyologische Fälle sind teine tragischen. Mit der Aufführung konnte der anwesende Verfasser zufrieren sein. Frl. Schönfeld machte aus dieser Frau Nadja das Mögliche, Frau Teller=Habelmann suchte als Mütter für ihre Erzählungen durch manchmal zu starke Deklamation Interesse zu erwecken. Den Doktor Lenoir, der schon ein Leben hinter sich hat und die girrende Taube nicht ernst nimmt, stattete Hr. Dysing mit Nonchalaure aus, und die Krankenschwester hatte in Frl. Greie Greeff eine entsprechende Darstellerin. Als der Herr Gemahl, der nach der Pseise seiner Gattin tanzt, hatte Hr. Heber eine bequeme Rolle. Er braucht nur zweimal zu erscheinen, das erste Mal, um seiner Frau die Hand zu küssen und das zweite Mal, um ihren Too zu konstatieren.
Die Komödie Der Antiquar. die nun folgte, hat unser Schauspiel als Burleske aufgefaßt, und da der Autor bei den letzten Proben anwesend war, tnuß man wohl annehmen, däß es damit in seinen Intentionen händelte. Zu gleicher Zeit ist das Stuck auch im Mannheimer Hoftheater in Szene gegangen, und dort scheint man es weniger komisch gegeven zu haben, ds läßt in der Tat verschiedene Auffassungen zu. vier lachte man einfach über das Weibchen des Antiquars, das mit dessen Kommis während der Abwezenheit des alten Juden auf eine ganz hanebüchene Art kokettiert, und das schien mir auch das Richtige. Von irgend einem dramatischen Cyarakter dieser noch nicht einmal interessanten„Vermischten Nachricht", die durch erhebliche Streichungen gewonnen hätte, findet sich keine Spur. Die Wirtung, die bei unserer Aufführung noch herauskam, war lediglich äußerer Natur. Herr Senden hatte sich als Kommis Samuel zu einem Gegenstück zu Freytags Schmock herausstaffiert und karikierte den Judenjungling, der mit seiner Unbeholfenheit als Liedhaber Heiterkeit erregte. Die kokette Saray sand bei Frl. Landen weitgehendes Verständnis, Hr. Odemar trug als alter Antiquar, von dem man sich nicht vorstellen kann, wie er an das junge Weibchen gekommen ist, zu der heiteren Wirkung bei, und dasselbe Verdienst erwarb sich Hr. Kiesau als Schuler, der bei dem Antiquar Bücher verkauft. Im übrigen mag es einen solchen Antiquariatsbetrieb in Schreiberyau noch geben,„in einer großen Stadt im Osten" dürfte ein solcher „Handel“ heute doch wohl kaum mehr in der geschilderten Beise sich abspielen. Der Verfasser konnte sich nach dem Stück mehrfach auf der Bühne zeigen, wenn sich auch Widerspruch gegen den Beifall erhob.
Zum Verständnis der zuletzt gebotenen„Dichtung in drei Vorgängen" nach einer japanischen Skizze: Im goldenen Tempelbuche verzeichnet muß man wohl mit ostäsiatischen Begriffen und Empfindungen vertraut sein. Giwau, die Geliebte des kaisers von Japan, ist„die Seele seiner Seele",„der Trank aus eines Alabasterbechers verborgener Kühle", was wir im ersten Vorgang erfahren. In dieses Idyll bricht poloke ein,„ein lieblich Mädchen“,
wie sie sich selbst charakterisiert. Durch ein Lied, das für europäische Begriffe ziemlich unsinnig ist, gewinnt sie den Kaiser, der nun Giwau fortschickt. Im zweiten Vorgang entdeckt sich uns Hotoke als launisch und verdreht, unterhält sich aber dann sehr japanisch gebildet in blütenreicher Sprache mit dem Kaiser. Von Eiwau, der nun Kaltgestellten, erfahren wir u.., daß sie ihr Herz für„eine kühle Marmorschale" hält,„die einsam auf dem Leiche ragt.“ Im dritten Vorgang machen wir die Bekanntschaft von Giwaus Mutter und Schwester. Sie leben anscheinend in gedrückten Verhaltnissen und rösten sich im Freien irgendwelche Kerne. Daß sie nicht die Gewohnheit haben, sich zu frisieren, hindert nicht, daß auch sie sich außerordentlich bilderreich unterhalten. Die Tochter ist der Ansicht, daß„die blauen Fröschlein preisen in Blutnenkelchen iyren Abend“, und die Mutter philosophiert über das Wunderwerk der Sehnsucht, an dem die Seele schafft. Giwau kommt, und alle drei singen ein Lied auf den Abend. Gleich darauf erscheint eine Bettlerin, die sich bald als Hotoke entpuppt. Auch ihre„Seele sehnte sich und ward immer geängstigt von der Flucht der Dinge, als hörte sie den Erdball rasttos treisen". Da lief sie dem Kaiser davon. Giwau vernimmt diese Exklamationen und ist davon so gerührt, daß sie weint. Hotoke ihrerseits hat ein so seines Ohr, daß sie Giwau an dem„süßen Laut" ihrer Tränen erkennt. Nun weinen beide vor Schmerzen und Freude und wollen zusammen den Frieden suchen. Das ist ja alles außerordentlich empfindsam, aber ich fürchte, wir Europäer sind doch schon zu realistisch geworden, um solche Vorgänge und solches Wortgeklingel gebührend würdigen zu können. Das Publikum klatschte zwar Hrn. Hauptmann noch einmal heraus, aber es kam dann zu dem schon erwähnten unschönen Vorgang. Aus der Rolle des Kaisers tonnte Hr. Aßmann nichts heraushölen, weil nichts drin steckt. Gawau und Hotole waren bei den Damen Heusgen und Bischoff in guten Händen. Als Giwaus Mutter und Schwester, sowie als eine Kammerfrau wirkten noch die Damen Teller=Hevelmann, Kröck und Scholtz mit. Um die Regie hatte sich Direktor Martersteig bemüht.
O Erstes Gürzenich-Konzert in Köln. Ein tiefer Schalten ist auf den Beginn der dieswinterlichen Konzertsaison gefallen: Professor Hermann Kipver ist am Tage des ersten GurzenichKonzertes von uns gegangen. Noch vor wenigen Tagen hatte er über dieses Konzert sich mit mir unterhalten und die vorgemer kle Tannhäuser=Ouverture gab ihm Anlaß, persönliche Wagnererinnerungen aufzufrischen— wie rege arbeitete noch der Geist in dem durch Entträftung schon dem Verfall geweihten Körper! Für alles, was im Kölner Theater= und Konzertleben vorging, interessierte er sich noch, las mit immer gleich wacher Aufnahmefreudigkeit die täglichen Berichte über Konzert= und Theateraufführungen. Und nun sollte er diesen Bericht, der ihm von dem ersten Gürzenichkonzert hätte erzählen sollen, da er ihn nicht mehr selbst schreiben konnte, auch nicht mehr lesen— die Tragik klopft in irgend einer Form doch an jedes Menschenschicksal. Wir alle, Musiker und Musikfreunde des Kölner Kunstlebens, die Leser der Kölnischen Volkszeitung und seine Kollegen von der Presse und Kritik haben an dem trefflichen Manne viel verloren.
Unter dem Eindrucke der Todesnachricht, die mich auf dem Wege zum Gürzenich traf, war es schwer, den Bringer froher, heiterer Stunden, Jos. Haydn, als solchen auch in der Symphonie Nr. 7-dur, Le miai, wiederzufinden. Das aus dem Eisenstadter Jahre 1761 stammende Werk, das mit zwei anderen Symphonieen, Le matin und Le soir die Tägeszeiten preist— lange vor dem Preise der Jahreszeiten in Haydns Oratorium— überrascht durch die fünfsätzige Form. Zwei Violinen und das Violoncello besorgen die konzertierende Ausfüyrung, in dem„Rezitativ“ betitelten Satze fällt der Solovioline die rezitierende Rolle zu, die von-moll über -moll nach-moll moduliert, um in dieser Tonart zu schließen. Ganz köstlich sind die Terzen= und Sextenfiguren der Flöten im Adagio=Satze, interessant die Kadenzen in der Zwiesprache von Solovioline und Violoncell im Finalsatze. Haydns bewegliche Phantasie, seine Schlagfertigkeit, seine Meisterschaft in der thematischen Entwickelung und instrumentaler Witz treten in diesem Frühwerke oft ganz frappant hervor. Von den Herren Prof. Eldering, Konzertmeister Körner und Grützmacher prächtig in Stil und Ton gespielt und vom Orchester, das Generalmusikdirektor Steinbach leitete, aufs entgegenkommendste bedient, wurde die Symphonie zu einer sehr willkommenen Konzertgabe.
Was folgte, war von sehr gemischtem Charakter. Zunächst spielte Prof. Karl Friedbera das viersätzige Klaviertonzert -dur op. 33 von Jul. Weismann, eine Neuheit. Der junge Freiburger Musiker, ein Schüler Joseph Rheinbergers, wenn ich nicht irre, verrät in diesem Werke eine schöne Begabung, die sich
in gleich schätzenswerten Qualitäten der Erfindung und
ausprägt. Seinem Stimmungsgehalte nach gehört der## der Romantik an, und zwar einer exotisch gefärbten. an blaue indische Mondnächte, an Bramanen=Festzüge vor Fürsten, der auf einem aus der Ganztonleiter des Salomes# gezimmerten Tyrone sitzt. Das Werk geyt sonst fremdem geflissentlich aus dem Wege, betont seine Selbstägt, zu der anscheinend auch die Neigung des Kom#
zu monotoner Tonartenfolge gehört, und weiß sich durch an, 1 technik in Respekt zu setzen, nur ist manches darin zu breis gn. In Professor Friedberg hatte der Komponist den berufensten preten, den er sich wünschen konnte. Mit ihm zusammen er am Schlusse auch lebhaft gerufen. Im zweiten Teile hor von Prof. Friedberg noch einige Klaviersoli aus dem Album: Nokturne As dur, Etüde Fis-moll und Ballade As-an er die echte Chopinfarbe zu geben wußte. Sein Spiel hat und Poesie, auch die Etüde war von innerer Anteilnahme strahlt.
Frl. Lucille F. Marcell, die vielgenannte Electra der Hofoper, die Rich. Strauß als solche dorthin empfohlen#g in dem Konzerte als Liedersängerin auf. Natürlich sang si von F. Weingartner, dem Direktor der Wiener Hofoyvon Berlioz. Zu der Lyrik dieser Orchesterlieder, die bei natürlicher klingen, als bei dem zwär sorgfältig den Ter zeichnenden, aber auch trockeneren Weingartner, paßt diee von Frl. Marcell mit ihrem etwas sinnlichen, weichen, Timbre vortrefflich. Am schönsten klingen die tieferen Lage eigentliche Sopranregister ist weniger natürlich gewachsen sorgsam geschult und gepflegt. Die Künstlerin trägt gut ver Wort und Ton in eins zu verschmelzen und hat Sinn für die aus der Stimmung geholt sein will. Die französischen sang sie noch schöner, als die Weingartnerschen und wur. viel freundlichem Beifall bedacht.
Der Chor führte sich mit dem Hochzeitsliede von Schillings, mit dem er schon beim diesjährigen M soviel Lob gefunden hat, und mit dem Erntefest aus sch Moloch, einer Zugnummer des vorjährigen Niederrn Musikfestes in Aachen, vortrefflich ein. Ueber beide Wertdieser Stelle schon gesprochen worden. Schillings Charakterig die einen großen Zug hat, seine vornehme, immer gewäs schön klingende Instrumentation und die Kunst effektvoller: rungen bewundert man auch im Erntefest. Der Wunsch,### Moloch nun auch auf der Bühne kennen zu lernen, finde Erfolge der jüngsten Ingwelde=Aufführung eine verstärkten
Der Chor unter Steinbachs Leitung sang beide Koinposition vollendeter Schönheit, im Sopransolo des Hochzeitslie# Cécile Balnor(Köln) ihre recht hübsche, klangvolle Soprz hören, Jul. vom Scheidt sang das Baritonsolo und### Partie im Erntefest mit Geschmack und gutem Ausdruck.: Schlusse gespielte Ouverture zu R. Wagners Tannha
von Steinbach in einem großen Zuge hingestellt und vom — bis auf die nicht markant genug hervorgehobene Hor Schlusse— mit Verve und Schwung gespielt, wurde mit stür Beifall ausgezeichnet. K. Anton Sie
Rasier-Apparate
Trumpf A
schwer versilbert
20 Schneiden
M. 12.—
(Original
2
M.
Trumpf- u. Gilletteklingen werden tadellos nachgeschiffen.
Telephon 9301 G. A. Lütters, Köln, Breite Strasse!
Näh
maschl
verkauft nur die Firma
Deutsche Hähmaschinen-Vertrie
Jean Fuchs, steinmeg##
Leichte Zahlungsbedingungen.
Noch ehe Daisy etwas antworten kann, treten andere Bekannte auf sie zu und begrüßen sie. Auch Swerjeff ist da; er beobachtet Boris und die Tochter Iljas mit finsterem Gesicht.
*
„Es ist hohe Zeit, das Pulver an die Mine zu legen," denkt er,„ich muß Soltjakoff um eine Unterredung bitten.“
Das fast feindliche Verhalten der beiden Männer fällt allen auf.
„Swerjeff hat sich einen Korb von Dosia Iljanowna geholt und der Vater zeigt es Roman Romanowitsch, wie anmaßend er es findet.“
Obgleich Soltjakoff den Nachbar aus Latwilischki zu fürchten glaubte, war es seiner geraden Natur unmöglich, zu heucheln. Er verachtete den Bruder Olgas und vermochte es nicht, ihm freundschaftlich zu begegnen. Wenn Roman wirklich etwas wußte, mochte er sprechen. Ilja war entschlossen, die Folgen zu tragen; nur Daisys kindliche Liebe zu verlieren, wäre bitter gewesen. Wenn Arbutins sich zurückzogen, wenn Boris ein Mädchen aufgab, dessen Vater ein Makel trug, so war seine Liebe nicht echt gewesen.—
*
ein dritten Osterfeiertage traten Ereignisse ein, die sich langsam behereitet hatten. Soltjakoff erhielt einen Brief von Roman scomanowisch, nur einige Worte, aber sie klangen wie ein
„Ilja Georgewisch, ich muß Sie in einer für Sie wichtige Angelegenheit sprecht. Wände haben Ohren, deshalb erwar ich Sie heute um ½11 un abends im Walde, der zwischen Bl# gotir und Latwilischki liegt, beim sttarzen Teich. Wagen S
nicht, abzusagen, die Folgen fielen auf Sie zurück.
Roman Romanowitsch Swerjeff.
Latwilischki, am 10. April 1901.“
Nun ist da, was ich kommen gesehm,“ sagte sich Soltjakoff. Er suchte Olga auf.
Sie saß allein im Kaminzimmer und las in einem Buche. Ilja stand vor ihr und sprach zu dem geliebten Mädchen; in warmen Worten warb er um sie.
„Ich bin lange einsam gewesen, Olga Romanowna,“ sagte er,
„die Jugend ist dahingeschwunden. Ein sturmgeprüfter Mensch steht vor Ihnen, er hat gelitten durch eigene Schuld, und er hat zu fühnen gesucht.“
„Ich habe es geahnt,“ entgegnete sie sehr leise.
„Könnten Sie verzeihen?“
Wie ein banger Seufzer treffen diese Worte ihr Ohr.
„#a,— denn— ich liebe Sie von ganzer Seele.“
Sie spricht es mit einem Jubel in der Stimme, der ihn
außer sich bringt. O! daß er sie nicht gleich in die Arme ziehen darf, daß er noch warten muß, bis sie alles weiß!— Er gibt ihr ein verschlossenes Kuvert.
„Bitte, lesen Sie diese Zeilen, dann erst hole ich mir Ihre Antwort. Lesen Sie sie nicht gleich, Sie müssen dazu Ruhe haben. Da kommt Daisy; sie darf nichts wissen.“
Er sagt es hastig.
Der Brief verschwindet in Olgas Tasche.
Soltjakoff verabschiedet sich von den Damen. Er gibt vor, daß er zu Nieprosskis will und auch dem Diener sagt er dasselbe.
„Ich reite dorthin, Iwan, laß den Braunen satteln.“
„Soll der Kutscher den gnädigen Herrn begleiten?“
„Nein,— ich reite allein. Er soll schlafen gehen, ich werde spät heimkehren.“
„Was mag Ilja Georgewitsch begegnet sein?" denkt der Diener, „er scheint so sonderbar erregt.“
Soltjakoff möchte jubeln und doch preßt eine unsägliche Angst ihm die Brust zusammen. Er sieht auf seine Uhr. Es ist halbneun; die Dunkelheit sinkt nieder. Was werden die nächsten Stunden bringen? Wird Swerjeff ihm endlich enthüllen, was er oft andeutete?—
Um ½10 zieht sich Olga unter dem Vorwand, noch packen zu müssen, in ihr Zimmer zurück. Daisy, die sich in der Östernacht in der Kirche leicht erkältet hat, fühlt sich etwas fieberhaft und sehnt sich nach Ruhe. Sie ist sehr betrübt, daß die Freundin morgen um die Zeit weit von Blagotir ist. Es fließen einige Tränen von seiten Daisys, die Olga immer wieder küßt und liebkost. Endlich ist Soltjakoffs Gast allein, endlich kann sie den Brief lesen, den er ihr schrieb.
Mit leise bebenden Fingern öffnet sie das Kuvert, dam tieft sie sich in seine Zeilen.
Olga Romanowna, wenn Sie diese Zeilen lesen, habt Ihnen von meiner Liebe gesprochen. Ich habe lange m, gekämpft und hoffte, sie zu überwinden, aber ich kann s es überwältigt mich und wirft mich nieder. Sie haben Recht, alles zu wissen, ehe Sie sich entschließen, meine Frau werden. Sie allein sollen mich richten oder mir vergeben. will nichts beschönigen, nichts bemänteln, das wäre meiner würdig. Ich habe immer danach getrachtet, mir selbst krei bleiben. Erschrecken Sie jetzt nicht, Olga, ich habe ein Merch leben auf dem Gewissen und habe zwei Jahre in einem Zuchtte gesessen.
Olga ließ das Blatt sinken, die Buchstaben schwammen i ihren Augen.
„Ist es möglich,“ dachte sie,„ich hieet ihn für den kentn Menschen, das hätte ich nicht vermutet.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche Krätzcher
(Nachdruck verboten
0 De neueste Mode.„Sag Dolfes, häste gehool,“ Pitter es sing Frau laufe gegange.“— Dolfes:„##oo“ dem Geizkrage; woröm liet dä singer Frau kei nen; mache; met su nem Dinge geiht kein laufe, dat kann nit mih!“
(0 Raffinet. Stammgaß(zom Weet):„Cor 90t che Tilefon angeschaff;„renteet sich dat dann?"„
O ja, kolossal. Wenn ne fremde Gaß tilefoniere win. jeed dat Tilefon en der Köch ömgestalt und gerofe: sei
h dä Gaß no kein drei Glas Beer gedrunken hät. kritt“
nschluß.“

dung und gehört das
arbten. Mar
Festzüge vor des Salomec st fremdem E.
ne Selbstägt,
k Kong
sich durch gu##
rin zu breit in berufensten
i zusammen ten Teile hört. a u s<space> d e m<space> Zallade As-dur n Spiel hat Anteilnahme
Electra der
empfohlen hau ürlich sang si. Viener Hofop. jeder, die bei ältig den Ter ", paßt die e n, weichen, tieferen Lage ich gewachsen trägt gut ver hat Sinn für französischen en und wur,
tsliede von sjährigen Ma
fest aus Sch.
u Niederrgen e beide Wert. s Charakterian immer gewäl st effektvoller Wunsch, S# ruen, findet# verstärkteer Koinposition Hochzeilslien zvolle Sopra solo und die Ausdruck.? rs Tannha t und vom! sobene Hornst urbe mit stürt Anton Si
Trate
2 1 Gillette
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 a Donnerstag, 27. Oktober 1910.
Seite 7.
(Original 21 Schneiden#
M. 20.-—
nachgeschliffen.
eite Strasse!
Näh
maschil
Firma
nen-Vertriel Mauritiusteinweg 65
gungen.
Kuvert, dann
habe
e mit es nit
haben e Frau eben. keiner st treu Menscher
Sanitätswarenhaus Heinr. Dommes
Eröffnung meines Neubaues Severinstrasse 135.
I. Abteilung
Chirurgie-Instrumente Artikel für Krankenhausbedarf
Artikel für Krankenpflege Chirurgische Gummi- und Glaswaren Spritzen, Irrigatoren Gummistoffe, Zimmerklosetts und-Bidets usw.
Fabrikation und Reparaturwerkstätten.
II. Abteilung:
Orthopädische Apparate Künstliche Glieder Bruchbänder
für alle vorkommenden Brüche, wie Leisten-, Hoden-, Schenkel-, Nabel-, Bauch- usw. Brüche,
Leibbinden, Geradehalter Reparaturen schnellstens.
Lieferant der Königl. Eisenbahn-, Armen-Verwaltung, Orts- u. BetriebsKrankenkassen.
III. Abteilung
Stahlwaren
Taschenmesser, Scheren Brot-, Fleisch-Transchiermesser
Artikel zur Nagelpflege Rasiermesser
Rasier-Apparate kompl. Rasier-Garnituren
Eigene elektrische Schleiferei und ReparaturWerkstätte im Hause.
Mit der Bitte, bei vorkommendem Bedarf mich berücksichtigen zu wollen, zeichnet
Hochachtungsvoll
Telephon 8440.
Heinr. Dommes
Köln, Severinstrasse 135.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Okt. 1910.)
∆ Geburten. Leo, S. v. Leonhard Faßzbender, Friseurgeh., Moltkestraße 92.- Johann, S. v. Heinrich Ruchs. Güterbodenarb., Kempenerstraße 105.= Elly, T. v. Gottfried uldorf, Reisender, Bonnerwall 100.—
Elisabeth, T. von Heinrich Metz, Postbote, Wartburgstr. 5.- Emil, S. v. Jakob Reinehr, Hausdiener, Blumenthalstr. 66.- Maria, T. v. Wilh.
Verputzer, Elsaßstr. 22.— Engelbert, S. v. Engelbert Brings,
Straßenbahnwagenführer, Neußerstr. 609.- Walter, S. v. Adolf Kerker, Schuhmacherges, Nordstr. 102.„ Christine, T. v. Anton Post, Tagel., Herkulesstr. 73.- Maria, T. v. Joseph Theile, Tagel., Thieboldsgasse 92.
* Franz. S. v. Karl Brücken, Sattler, Alteburgerstr. 234.- Frieda, T.
v. Albert Krämer, Obermaschinist, Bonifazstr. 1.= Bustav, S. v. Gustav Rudolph, Diener, Vondelstr. 35.- Heimut, S. v. Ferd. Höfeimeder, Feldwebel im Fußartillerie=Reg. 7, Zugweg 56.— Barbara, T. v. Peter Müller, Schreiner, Brüsselerstr. 74.- Luise, T. v. Heinrich Shlömer, Kutscher, Friesenwall 100.— Matthias, S. v. Peter Keller, Schriftsetzer, Johannisstr. 82.- Wilh., S v. Sebastian Pelzer, Schutzmann, Schillingstraße 29.- Anna, T. v. Matthias Bachem, Ober=Telegr.=Assistent, Ehrenstraße 54. Anna T. v. Johann Cappenverg, Fuyrmann, Weyerstr. 70. Gerirud, T. v. Fritz Flecke, Eisendreher, Poststr. 3.— Gudula, T. von
Balthasar Deget, Metzger, Mittelstr. 42.„ Wilh., S. v. Wilh. Stein, Straßenarbeiter, Im Weichserhof 34.— Rolf, S. v. Franz Münstedt, Kapellmeister, Dasseistr. 51.„ Flora, T. v. Joseph Preiß, Kaufmann, Gabelsbergerst. 43. Anna, T. v. Joh. Bauer, Packer Luxemburgerstr. 64.
∆ Sterbesälle. Professor Hermann Kipper, Musikschriftsteller, 84., Streitzeuggasse 69.— Wwe. Walburga Saltzmann geb. Dicks, 63 Jahre, Rosenstr. 14.- Josephine Wanvach, ¼ Stunde, Bonifazstr. 11.„ Wwe. Kathar. Muller ged. Floß, 73., Quentelstr.—6. Matthias Herzogenrath, 3 Mon., Friedrichstr. 36.- Henriette Dreist geb. Naether, 71., Aachenerstr. 37.= Heinrich Rathke, Schneider, 48., Pantaleonswall 26.
= Elisab. Beiker, 26., Metzerstr. 13. Anton Klein, Dienstmann, 65., Antoniterstr. 3.— Adolf Zander, 16., Friedrichstr. 72.- Wwe. Margareta Holzfuß geb. Esser, 72., Marzelienstr. 66.„ Joseph Schmitz, Kfm., 53., Dürenerstr. 262.- Johann Schnitzler, 6., Balthasarstr. 27.
- Joseph Töpfer, 9 Mon., Stavenhof 20.
Heiraten. Franz Strunt, Kaufmann, u. Elisab. Winterscheidt, Plankgasse 52. Markus Voß, Viehhändler, u. Jeanette Frohwein,
Aachen, Elsaßstr. 15.- Dr. Mart. Ballin, Arzt, u. Anna Ganz, Schöneberg, Hohenstaufenstr. 62. Jos. Eeidenader, Mechanik., u. Anna Bonn, Burgunder.. r. 36.- Jakob Boutig, Gerichtsdiätar, u. Anna Fermont, Stolberg.- Johann Wiegand, Architekt, u. Josephine Scymagl, Üblerring 23.: Karl Land, Schlossergeselle, u. Therese Basseng, Thieboldsgasse 41E.
5 Heiratsankündigungen. Heinr. Düsseldorf, Dachdeckermeister, Montsole, I. Gertrud Sieverg, Hohenstaufenring 27.- Everhard rang. Esend.=Zugabfert., Eifelwall 46, u. Gertrud Bolt, Elsaßstr. 63. Match. Fuß, Eisenk.=Obersekr., Neußerstr. 59, u. Franziska Streck, Severinstraße 118.- Alois Dzwiza, Schuhmachermeist., Trutz nberg 24, u. Maria Freivurg, Georgsplatz.-Karl Lonzius, Chauffeur, Weberstr. 16, u. Marg. Krupp, Hülchratherstr. 7.= Heinrich Engele, Hülfsaufseh., Brauweiler, u Enisab. Kertz. Friesenstr. 49.- Johann Möytig, Schlosserges., Köln=Ehrenfeld, u. Maria mäder, Richmodstr. 25.- Adolf Rostaisti, Tagel., u. Kath. müller, beide Weidengasse 47. Heinrich Warnke. Schreiner, Friesenwall 102A, u. Maria Morschhäuser, Aachenerstr. 25.— Christ. Wetter, Bacher, Urjulastr. 29, u. Elisabeth Bunnagel, Ursulastraße 173. Otto Massan, Maler, Rich. Wagnerstr. 38, u. Maria Bachem, Neue Mastrichterstr. 15.
Standesamt Köln-Lindentbal.(.. bis 22. Okt 1910.)
∆ Gevurten. Wilhelm, S. o. Wilh. Lüniger. Schmiedemstr., Brauweiler. Heinrich u. Karharina, Zwill. v. Heinr. Arenz, Potierer, Klarenbachstr. 92.- Joseph, S. v. Bruno Seitnik, Sergeant Fuß=Art.=.t. Nr. 9, Bachemerstr. 145.- Johann, S. v. Reiner Winkomm, Fab=Ard, Großer Griechenmarkt 134.- Wilhelm, S. v. Joh. Hungenbach, Eisenbahrschant, Sulzburgstr. 221.- Enrico, S. v. Luigi Veruarbin4, Kim., Zülpichernr. 15. " Withelin, S. v. Otlo Schulz. Ober-Postassist., Durenerstr. 55.- Elisabeth,
T. v. Bernh. Scholz. Maler, Sülzburgstr. 218.- Adelheid, T. v. Johann Broich, Geschäftskutscher, Luxemburgerstr. 234.- Johann, S. v. Johann Barthel, Ingen., Gottesweg 18.- Emil, S. v. Otto Unterkirchen, Masch., Lindenthalgürtel 58.- Joseph, S v. Peter Diener, Lagerarb, Herthastraße 64.- Gertrud, T. v. Donat. Rief, Stuck., Zülpicherstr. 245.- Gerhard, S. v. Laur. Meiß, Fuhrm., Braunstr. 12.-Paul, S. v Paul Hanisch, Betri bsleiter, Luxemburgerstr. 3194.- Joseph, S. v. Jos. Brützt, Straßenb.=Schaff., Berrenratherstr. 167.- Wilhelm, S. v. Wilh. Henn, Bauarb., Moltkestr 99A.- Agnes, T. v. Jos. Mager, Schuhm., Weyerthal 17.- August, S. v. Val. Fülling, Zimmerm., Wülheim a. Rh.= Gottfried, S. v. Wilh. Göbdels. Lagerarb.,.=Deutz, Grafenstr. 15.Heinrich, S. v. Karl Jansen, Lagerarb., Salzgasse 13.- Michael, S. v. Wilh Pütz, Fab.=Ard., Marsiliusstr. 35.-Elisabeth, T. v. H. Balg. Eisenb.= Hülfssch., Weyerthal 14.- Anna, T. v. Wilh Hon#rt, Schuhm., Sechzigstr. 23.Anna, T. v. Peter Köv, Kirchenmaler, Im Weichserhof 9.- Anton, S. v. Heinr. Dickescheid, Maurerpolier, Sülzburgstr. 191.- Mathilde, T. v. Friedr. Schlink, Ziegelmeiste., Kalscheurerweg 165.- Sophia, T. v. Jak. Denzer, Zimmermstr., Berrenratherstr. 260.- Gustav, S. v. Gust. Ehlert, Serg. Fußart.=Reg. 9, Redwitzstr. 78.„ Helene, T. v. Heinr. Heinen, Konditor, Theophanostr. 24. Heinr., S. v Karl Graff. Kfm., Mülheim a. Rh.- Maria, T. v. Jos. Scmitz, Bäcker, Immermannstr. 51.- Joh., S. v. Bapt. Breuer, Eisendreher, Hirschbergstr. 32.„ Apollonia, T. v Hrch. Hermans, Erdarb., Schefselstr. 32A.- Karl, S. v. Paul Feuftie, Buchhalter, Petersbergstr. 15.- Joh., S. v. Ant. März, Maurer, Weyertal 45.„ Elis., T. v. Jos. Boden, Kaufm., Hültzstr. 4.- Anna, T. v. Bernh. Elsaß. Gärtner, Berrenratherstr. 171.= Joh., S. v. Joh. Hoffmann, Fuhrmann, Zülpicherstr. 205.- Johann, S. v. Phil. Hartmann, Modellschreiner, Sülzburgstr. 76.- Hedwig, T. v. Jos. Klute, Bierhändl., Petersbergstr. 41.„ Franz, S. v. Heinr. Stöckle, Anstreicher, Aegidius= straße 7.- Klara, T. v. Pet. Klein, Bauarbeiter, Unter Kahlenhausen 7.
- Wilhelm, S. v. Heinr. Schmitz, Milchhdlr., Langel.- Jos., S. v. Hub. Ronn, Ackerer, Buir. Gdeltrud, I. v. Karl Reldt, Kaufm., Josephstraße 46.- Marg., T. v. Heinr. Witzdorf, Aufseher, Brauweiler.- Otto, S. v. Otto Weise, Ober=Bahnh.=Vo steh., Kreuzthal.=Adele, T. v. Peter Schlömer, Asphaltarbeiter, Weißhaus 10.
&amp; Sterbefälle. Wwe. Josephina Brée, geb. Stanislaus, 81., Wittgensteinstraße 18.- Wwe. Katharina Lunbaren, geb Ries, 43., Luxemburgerstraße 289.- Peter Trier, 1., Verrenratherstr. 215.= Elisabeth Muder, geb. Fuchs, 50., Stolzestr. 24.- Friedrich Steßgen, 1½2., Zinnenstr 9.- Dorothea Janzer, ged. Decker, 33., Marsili sstr. 61.= Wwr. Michael Gugelen, Schuhm, 63., Marienstr. 8l.-Martha Meißzner, 21., Palanterstr. 7. Wwr. Theodor Simon. o. Ber., 78., Schaafenstr. 69.- Peter Schaefer, Invalide, 61., Venloerstr. 174.Wwe. Christine Horn, geb. Altstadt, 70., Sülzburgstr. 211.- Joseph Dott, 1., Thieboldsg. 47. Elfriede Oedekoven, 10., Breitestr. 57.Matthias Resoe, 13., Vondelstr. 41.- Regina Jongen, 1½., Spulmannsgasse 14. Gertrud Wahlen, 8., Im Ferkulum 15.- Paul Eberts, 2., Sülzburgstr. 203.
Heiraten. Edmund Ddtsch, Hausdiener, u Elisabethe Kaiser, Herthastr. 49.„ Gugen Proempeler, Oberleutnant a.., u. Elisabeth Proemp#er, Münster i. W. Franz Schwengers, Kaufm., u. Alice Klein, Uerdingen.- Heinrich Unterstell, Bauarb., u. Gertrud Pütz, Redwitzstr. 77.- Joseph Huppertz, Kaufm., u. Gertrud Esser, Siebengebirgsallee 1.- Peler Anheier, Maurer, u. Adelheid Dumoulin, Dalanterstr. 17.- Lamberi Mosbach, Schlosser, u. Magdalena Payl,
Aegidiusstr. 4.
Heiratsankündigungen. Rudolf Kupper, Kaufm., Bonn, u. Renata Leopold, Franzstr. 9.- Richard Bialer, Schreinermstr., Lank, u. Auguste Teubusch, Kerpenerstr. 32.- Hubert Schlosser, Portter, Gleuelerstr. 88, u. Karoline Sch ocers, Scheffeistr. 26.- Heinr. Dahmen, Bäcker, Eintrachtstr. 31. u. Cäcilia Iusten, Palanterstr. 7.— Alexander Stockhansen, Eisenbahnard., Palanterstr. 94, u. Katharina Errenich, Weyertal 32. Joseph Julich, Schlosser, Theresienstr. 202, u. Anna Laut,
Köln=Lindenthal.= Wilh. Faßbender, Fabrikarb., Aachenerstr. 523, u. Eva Muner, Aachenerstr. 541.- Theodor Heuenbroich, Gemeinderentmeister, Benrath(Ldkr Düsseldorf), u. Elsa Harloff. de Noelplatz 1I. Joh. Werigen, Bäcker, Freiligrathstr. 10, u. Anna Krumpen, Wittgensteinstraße 23. Erich ESder, Schlosser, Dürenerstr. 176, u. Kathariga Menz, geb. Broicher, Witwe, Dürenerstr. 190.= Engen Schmto, Buchh.
Remigiusstr. 57, u. Margarethe Baudach, Schleidenerstr. 7.— Gottfried Schaaf, Oberpostschaffner, Kempenerstr. 127, u. Margareta Griesinger, Landgrafenstr. 89.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 17 bis 22. Oktober 1910.)
&a Geburten. Wilhelmine, T. v. Theodor Nassack, Tagel., Neußerstraße 377.„ Elisab., T. v. Heinrich Schlick, Apotheker, Neußerstr. 304.
= Erna, T. v. Franz Evert, Kaufm., Sechzigstr. 95. Gertrude, T. v.
Wilhelm Schlard, Postbote, Eisenachstr. 33.= Christina, T. v. Paul Mutz, Tagel., Fürstende g kr. 138.- Maria, T. v. Maximilian Brucker, Eisenb.=Lok.=Heizer, Merheimerstr. 109.- Karola, T. v. August Brähler, Schreinerges., Steinbergersti. 37.- Johann, S. v. Matthias Karaseck, Kartonagenarb., Florastr. 35.- Hedwig, T. v Peter Stern, Fabrikarb., Niehlerstr. 175.- Hermann, S. v. Albert Lindener, Bäckerges., Neußerstraße 741. Johann, S. v. Joseph Kurth, Fuhrmann, Neugerstr. 20k.Gertrud, T. v. Joseph Winnen, Sägemüller, Sebastianstr. 177.- Wilh., S. v. Georg Istas, Restaurat., Sechzigstr. 6.- Maihilde, T. v. Markus Ganter, Mechaniker. Kempenerstr. 3.„ Wilhelmine, T. v. Karl Fatzbender, Eisenb=Schirrmann, Hartwichstr. 78.„ Matthias, S. v. Anon Reinartz, Straßend.=Schaffn., Mauenheimerstr. 28.- Wilhelm, S. v. Wilh. Haase, Polizeiwachtmeist., Christtnastr. 78.- Anna, T. v. Gust. Pionke, Stampfer, Hartwichstr. 20.„ Gertrud, T. v. Edmund Odentgal, Sandformer, Bergsir. 41.- Johann, S. v. Kornelius Poetes, Fabrikarbeiter, Niehlerstr. 190.- Peter, S. v. Karl Schweres, Buchhalter, Escherstr. 101.
- Artur, S. v. Albert Kaiser, Schreiner, Uerdingerstr. 3.- Johanna, T.
v. Heinrich Binsberg, Stanzer, Merheimerstr. 155.- Wilhelm, S. v. Jos. Zerros, Eisenb.=Lok.=Heizer, Merheimerstr. 330.- Christian, S. v. Heinr. Wolss. Lagenhalter, Viersenerstr. 1I.= Lambert, 5. v. Anton Spcer,
Tagel., Neußerstr. 646.„ Karl, S. v. Joseph Broichhagen, Zusch äger, Turmstr. 14.- Hildegard, T. v. Wilh. Bachstadt, Waffenmeister. A. d.
Schanz 3.— Gerhard, S. v. Gerh. Danvenduchel, Eisendreher, Thüringerstraße 32.- Paul, S. v. Christian Wachendorf. Postdole, Nohlstr. 5. Fritz. S. v. Otto Wilz, Kaufm., Christinastr. 82.- Luise, T. v. Jakob Elster, Kutscher, Neußzerstr..0.
* Sterbefalle. Johann Schmitz, 6 Mon., A. d. Bude 4.- Anna Braun, geb. Caspar, 24., Kempenerstr. 56.- Kath. Stein, geb. Altendach, 31., Niehlerstr. 318.- Joh. Wever, 12 J. Mauenheimerstr. 32.Gertrud Mauer, geb. Renn, 26., Merheimerstr. 85.- Peter Theien, 79., Heimersdorferstr 28.- Kaspar Rotarlus, 10 Mon., Fürstenberg= straße 18.- Marg. vorn, geb. Lohmar, 47., Neußerstr. 284.
* heiraten. Heinr. Weidlich, Friseur, u. Gertrad Daubendüchel, Neußerstr. 309.- Joseph Simons, Tagel., u. Elis. Schöngen, Eichstr. 2.
= Heinrich Kisky, Kfm., u. Therese Winkel, Yorkstr. 16.= Ewald Hauf,
Kfm., u. Maria Weiser, Porz a. Rh.=Heinric Krings, Hülfsgerichtsdiener, u. Karoline Schumacher, Gellertstr. 29.- Joh. Pforte, Gärtner, u. Helene Layr, Königin=Luiseplatz 11.— Andreas Steinonsch, Eisenb.= Schlosser, u. Bertha Theisgen, Bardenberg, Haidestr. 17.- Jos. Savel, Eisenb.=Schlosser, u. Christina Broich, Zonserstr. 20.- Jakob Limbach, Dreher, u. Gertrud Bayls, Holbeinstr. 23.- Albert Lingen, Schlossergeselle, u. Anna Oepen, Merheimerstr. 1I1. Friedrich Decker. Eisenb.= Hülfsschaffner, u. Anna Pohi, Köln=Deutz, Mathildenstr. 33.
X Heiraisankündigungen. Wilh. Bleiet, Schreinerges.,
str. 159, u. Marg. Förster, Kripp, Kr. Ahrweiler.- Joh. Kar,!
Köln, Brüsselerstr. 3, u. Klara Nievel, Blucherstr. 8.- Otto Bork, Vize Feldw. u. Zahlmstr.=Aspir., 7..=., Boltensternstr. 8. u. Mara Jacads, .=Klettenberg. Petersdergstr. 39. Beorg Flemm, Schneider,
str. 5, u. Marg, Schult. A. 2, Ludeb.;„Heisi.
Drock, Vern..r.
.8 u. Wwe. Emilie Deiniger, geb. Breichler, Zülpicherstr. 46.
Maienkammer 16. u. Sibylla Fur Neußere Thrift Zimmermann, Fad.=Arb., Fürstenbergstr. 153, u. Sophia
Bitstein, Niehlerdamm 1734.- Heinr. Bilstein, Tagel., Sebastianstr. 226, u. Anna Pulu#, Niehlerdamm 111.- Andr. Scloetzer, Preßmeister,
Türnich, u. Christina Linnartz, Neußerstraße 578.

Seite 8
Neue Farben
Neue Gewebe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Donnerstag. 27. Oktober 191.
Sonder-Abteilung für junge Herren und grössere Knaben I. Etage. Ausstellungsräume feinster Erzeugnisse des In- und Auslandes II. Etage, Fahrstuhl
Neue Formen für Herbst und Winter 1910
bestimmen die vornehme, elegante, dabei moderichtige Kleidung für Herren und Knaben.
In unserer
Sonder-Abteilung für junge Herren und grössere Knaben
sind die feinsten und allerfeinsten Erzeugnisse fertiger Kleidung in ganz enormer Auswahl und gross Vielseitigkeit zum Verkauf ausgelegt.
Norfolk-Anzüge
aus Original englischen Stoffen, nach französischen, englischen, deutschen Modellen ge arbeitet, mit glatter, Manschetten, Bündchen oder Brecches-Hose.
Joppen-Anzüge
ein- oder zweireihig, lange Fassons, lange Joppen, langer Schlitz, neue amerikanische Fon aus besten englischen und deutschen Stoffen(solide Verarbeitung bei uns selbstverständlich
Ulsters u. Paletots
englischer, französischer Mode entsprechend, ein- oder zweireihig, weitsackig schnitten, Ulsters mit breiten Besätzen und grossen modernen Knöpfen, solide Stoßt gute Zutaten, vornehme Ausführung bei riesengrosser Auswahl.
Norfolk- Anzuge
Joppen-Anzüge
Paletots
Olsters
Warme Loden-Joppen Einzelne starke Hosen
" M. 15,00—50,00 " M. 9,00—65,00 " M. 8,00—56,00 " M. 10.00—60,00 in jeder Preislage. in 144 Grössen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Scandinavisk Selskab feierte im Hotel Ewige Lampe am Samstag, den 22. d.., ihr diesjähriges Stiftungsfest, zu dem etwa 40 Damen und Herren der Skandinavischen Kolonie erschienen waren. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Lauritz Gran, erhob sich Hr. Helge Wetterholm zu einer Rede, welche in einem Hoch auf den Deutschen Kaiser gipfelte, worauf der dänische Konsul Hr. Adolf Oehme auf die drei nordischen Könige toastete. Ein von Hrn. Johannes Petersen verfaßtes Lied, sowie eine von dem Vorsitzenden verfaßte Revue fand vielen Beifall, ebenso die Rede des Hrn. Oestwig auf die Damen.
# Die Freiwilligen Sanitätskolonnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz veranstalteten jüngst eine Kaiseringeburtstagsseier im Louisensaal unter zahlreicher Beteiligung der Aerzte, Führer und Kameraden und deren Angehörigen unter der Leitung des dienstältesten Kolonnenarztes Dr. Mülhens(Köln=Ehrenfeld). Nach einem von Hrn. Metzler versaßten, von Hrn. Paul Adams gesprochenen Prolog begrußte der Vorsitzende die Versammlung, insbesondere die Ehrengäste, und betonte das einträchtige Zusammenwirken aller Kolonnen. Die Festrede, in der in eindrucksvollen Worten das Wirken der Kaiserin als Samaraterin, als Förderin aller Wohlfahrtseinrichtungen hervorgehoben wurde, hielt der Leiter der Sanitäiskolonnen Kalk, Oberarzt Dr. Rondorf. Einige hierauf von der Ehrenfelder Sanitätskolonne recht geschickt gestellte lebende Vilder wurden sehr beifällig ausgenommen. Generaloberarzt Dr. Stock gab seiner Freude Ausdruck über das Anwachsen und die ernste Tätigkeit der Kolonnen. Den Glanzpunkt des Abends bildeten die von 60 Sängern des Quartettvereins Rheinperle, unter Leitung des Gesanglehrers Peter Bader, vorgetragenen Chöre und die musikalischen Darbietungen des von B. Blumenberg geleiteten Mandolinenklubs Espana(Nippes). Weiterhin wurde das Fest verschönt durch humorintische Vorträge der Herren Cremer und Lang (Rppes), durch gemeinschaftliche Lieder und Konzertvorträge der Hannemannschen Kapelle. Kolonnenführer Jakob Adams erfreute die Versammlung noch durch eine markige Ansprache, in der auf das gute Einvernehmen zwischen Aerzten und Kolonnen hingewiesen wurde, worauf der Vorsitzende mit einem Rückblick auf den schönen Verlauf des Abends die Feier schloß.
(1 Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule feierte am Sonntage sein dreißigstes Stiftungsfest verbunden mit einem Wohltätigteitskonzert im großen Saale der Lesegesellschaft. Nach einigen Musikstücken des Flora=Orchesters, das den ganzen Abend über trefflich spielte, begrüßte der Vorsitzende die zahlreich Erschienenen. Der Stollwercksche Männerchor Theobromina unter seinem Tirigenten, Hru. Kgl. Musikdirektor A. Krögel, brachte in vollendeter Weise verschiedene Chöre zum Vortrag. In dem Liede D' Hamkehr und in Griegs Landerkennung sang Herr Henseler mit schöner Stimme die Bariton=Soli. Herr Fechtmeister Willy Becker brachte Deklamationen ernster und heiteren Inhalts zu Gehör; sie gefielen so gut, daß Herr Becker eine Zugabe machen mußte. Besonders beifällige Aufnahme fand der Männerchor mit seinen Darbietungen. Herr Heiser hatte Xylophonsoli übernommen und mit großem Erfolg durchgeführt. Von Damen wurde eine Tellersammlung zum Besten der Fechtschule veranstaltet; sie ergab eine namhafte Summe. Ein Tänzchen beschloß die wohlgelungene
* Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Jakob). Zahlreich hatten sich am Donnerstag die Mitglieder bei Höhner(Blaubach) eingefunden, um noch mit dem scheidenden geistlichen Beirat, Hru. Kaplan Vogt, einige gemütliche Stunden zu verleben. Ter Vorsitzende, Hr. Berens, begrußte die Erschienenen mit herzlichen Worten. Hierauf schilderte Hr. Pfarrer Baursch das Leben und Wirken des Scheidenden in der Kirche, im Volksverein und in der Pfarre und gab ihm die besten Wünsche mit auf den Weg. Namens der Schule sprach Hr. Rektor Douvern seinen Tank für die Mitarbeit aus. Eine duftende Blumenspende überreichte mit einem sinnigen Gedicht eine Schülerin. Der Kirchenchor
Schildergusse 38-42.
Herren- u. Knaben-Kleidun
von St. Jakob(Dirigent Hr. Merzbach) verschönerte den Abend mit herrlichen Liedern. Stimmungsvolle Soli brachten die Herren Marx, Paffen und Hofer zum Vortrag, die begleitet wurden von den Herren Schweden, Merzbach und Douvern. Hr. Kaplan Jung und Hr. Pelzer gedachten auch des von Köln verzogenen Herrn Marx, der seinerzeit Geschäftsführer des Volksvereins war und sich große Verdienste erworben hatte. Für den humoristischen Teil sorgten die Herren Funck und Höhner. Das Scheiden des Herrn Kaplans Vogt bedauert man allgemein.
katholischer Arbeiterverein Köln-Mitte. In gutbesuchter Versammlung am Sonntag, den 23. Oktober, bei Pillarz, Kämmergasse 36, sprach Hr. Bezirkspräses Schüller über die Bedeutung der Wohnungsfrage für die arbeitenden Stände. Ausgehend von den Beschlüssen des diesjährigen Diözefan=Delegiertentages in Neuß wies der Redner an Hand einer eingehenden Statistik auf das in Großstädten bestehende Wohnungselend hin. Hierauf kam er auf die mit der Wohnungsnot wenigstens zusammenhängenden Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit zu sprechen. Als Mittel, diesem Elend entgegenzutreten, führte der Redner ein energisches Eingreifen der Städteverwaltungen an, namentlich gab er der Hoffnung Ausdruck, daß auch die Kölner Stadtverwaltung bei der neuen Stadterweiterung ihren sozialen Pflichten gegenüber dem Arbeiterstande durch Abgabe billigen Geländes an die zu diesem Zwecke bestehenden Arbeiterwohnungs=Genossenschaften nachkomme: In eindringlichen Worten ermahnte der Redner die anwesenden Frauen auch iyrerseits durch Erfüllung ihrer häuslichen Pflichten ihren Familien ein gemütliches Heim zu schaffen.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Die Güterbodenarbeiter von Kalk-Nord klagen in mehrfacher Beziehung über ihre Dienste und Akkordverhältnisse. Es dürfte der Eisenbahnverwaltung aber nicht schwer fallen, den Wünschen der Arbeiter gerecht zu werden. Zunächst handelt es sich um eine bessere Regelung des Dienstes hinsichtlich der Sonntagsruhe. Bei einer dreiteiligen Wechselschicht ist zwei Wochen Tag= und eine Woche Nachtschicht. Zwischen Beendigung der Nachtschicht(Sonntagmorgen) und Beginn der Tagschicht (Montagmorgen) soll laut ministerieller Verfügung eine Ruhepause von 30 Stunden liegen. Der Beginn der Tagschicht ist Montagmorgen 7 Uhr, sodaß also die letzte Nachtschicht spätestens Sonntagnacht um 1 Uhr endigen müßte. Seit einem Jahre wird aber durchweg bis 4 Uhr, bei starkem Verkehr sogar bis 7 Uhr morgens gearbeitet, wodurch also die Ruhepause um drei bis sechs Stunden verkürzt wird, mithin statt 30 nur 27 oder gar 24 Stunden beträgt. Große Unklarheiten und Unstimmigkeiten bestehen dann auch wegen der Akkordberechnung. Dieselbe ist so kompliziert, daß kaum ein Arbeiter imstande ist, danach sein Verdienst zu berechnen. So wird beim Entladen bei einer Tagesleistung, die uver 18¾ Tonnen, eine Tonne gleich 1000 Kilogramm, geht, Akkord berechnet, beim Verladen muß die Tagesleistung mindestens 30 Tonnen betragen, ehe Akkordverdienst berechnet wird. Der diese Mindest=Tagesleistungen übersteigende Satz wird sodann in Tagewerke umgerechnet und danach der Aktord berechnet. Nun ist im September auch noch eine Heravsetzung der Akkordsätze erfolgt, und zwar in Höhe von 20 bis 25 Prozent, das sind 6 bis 10 Mark pro Monat und Arbeiter. Angesichts der schweren Arbeit, die auf den Guterböden geleistet werden muß, ist die Mißstimmung, die in der Arbeiterschaft über die Akkordlürzungen herrscht, leicht begreiflich. Man gibt sich der Hoffnung hin, daß diese Maßregel bald wieder aufgehoben und auch eine andere, einfachere Akkordberechnung eingeführt werden möge. Auch wird lebhaft geklagt über das mangelhafte Licht in der großen Halle. Keine einzige Bogenlampe hängt in diesem gewaltigen Raum, sondern nur Glühlampen. Infolgedessen ist das urbeiten in der Nacht nicht ganz ungefährlich und auch zeitraubender, wie am Tage. Dayer tommt es auch, daß in der Nachtschicht nicht soviel im Akkord verdient wird.
Sodann wird seit etwa einem halben Jahre das Eingang tor des Abends abgeschlossen, ohne daß ein Portier zur Wache: wäre. Früher war ein Portier da, aber den hat man abgesteft So sind die Arbeiter nachts von aller Welt abgeschlossen. etwaigen Unglücksfällen im Betrieb oder plötzlichen Erkrankun### fällen wären die Arbeiter genötigt, auf anderem Wege, unterlieberschreitung der zahlreichen Geleise das Freie zu gewinnen. Laruf aber stehen für jeden Fall Strafen in Höhe von sechtbart. Würde in der Familie eines Arbeiters sich nachts irgen# ereignen, so wäre es den Angehörigen unmöglich, den berreffaden Arbeiter zu erreichen. Das könnte unter Umständen denn doch von sehr üblen Folgen sein.
Wir dürfen woll zum Schluß der Ansicht den Ausdruck geben daß die Eisenbahnverwaltung ihr Möglichstes tun wird, den ii dargelegten Wünschen der Arbeiter zu entsprechen
* Wegen Beleidigung
des Landtagsabgeordneten Oswald, der bekanntlich Zentralvo# sitzender des Verbandes der Staats-, Gemeinde, Verkehrs= usw. an beiter(christl. Gewerkschaft) ist, wurde der Redakteur Schmidt des sozialdemokratischen Fränkischen Volksfreund vom Schöffen gericht in Würzburg zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Dazuhe der Angeklagte Schmidt auch alle Kosten zu zahlen und wird da Urteil auf seine Kosten in zwei Tageszeitungen veröffentlicht.
Diese Niederlage sucht nun die sozialdemokratische Presse(Rheu Ztg. Nr. 244) in das Gegenteil umzukehren, und will die Al weismachen, Oswald sei der Unterlegene. So heißt es u. a. d Zeuge, sozialdemokratischer Abg. Auer, habe von Oswald Mat rial über die von ihm vorgebrachten sozialdemokratischen Terror musfälle verlangt, das ganze Material habe aber nur aus zw Zeitungsausschnitten bestanden. Demgegenüber weist Oswald abt nach, daß sein Material aus einer Broschüre bestand, in der Terrorismusfälle und aus zwei Exemplaren des Deutschen Hol# arbeiter, worin mehr als 100 solcher Fälle aufgeführt waren.
Oswald soll ferner am Gericht ein von ihm selbst asgefaßtts Protokoll als ein amtliches auszugeben versucht haben. Daruber sei das Gericht, schreibt die Rheinische, sehr erregt gewesen.## von Oswald übergebene Schriftstück aber ist tatsächlich eine Drucsache des Landtages, die Beilage 316, 1906, die folgende Unterschriften trägt: Meußdörfer, Vorsitzender, Schirmer, Stellvererelt des Vorsitzenden, Fischer, Schriftführer, Ohligmacher, Stellvertn des Schriftführers, Oswald, Referent, Segitz, Korreferent, Eitzenberger, Eryardt(Aichach), Kleehaas, Lang, Linberger, (Regensburg), Maier(Augsburg), Mayr(Munchen 11!), Scelott Schwarz, Timm, Weilnböck, Wieland, Zott. 1
Weiterhin wird in dem sozialdemokratischen Preßbericht die
so dargestellt als ob am Gericht der Nachweis erbracht wordeng daß die bayerischen Zentrumsabgeordneten Anträge betr. die“ beiterschaft nur aus agitatorischen Gründen stellten. Dieser nicht nutzigen Behauptung ist an Gerichtsstelle ebenso scharf widersproch worden und gerade deshalb, weil dieser Vorwurf, der namenti## gegen den Abg. Oswald gerichtet wurde, durch nicht? wiesen werden konnte, erfolgte die Verurteilung des soztalor kratischen Redakteurs. einDie Schimpffreiheit, die man einem Verurteiltn auch ge. räumt. darf schließlich doch nicht zu Geschichtsfälschungen seiner Freunde ausarten.
sahren litt ich an einem heftigen, häßlig;an nach ztägig. GeKud 1
fahren litt ich an einem heftigen, häß
htsausschlag.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp Donnerstag, 27. Oktober 1910.
Seite 9.
und grosse
Iodellen ge
nische Forr erständlich
itsackig solide Stoft
.-12.
Teidun
Eingand zur Wache an abgeschaft chlossen. Erkrankung e, unter llebernuen. Larmf on secht irgen# en berreffinden denn doch von
usdruck geben ird, den hir
itralvor usw. ar chmidt Schöffen Dazu h# vird da
(Rhein die Wel u. a. de d Mat Terrort aus zwi ald abe 1 der en Holz
aruber
Das
DruckUnteraher
sbeck,
auch gern einchungen seiten
Rechts=,
traffachen.
aller Art. Aliionen, Eintreiden von
erungen, Privat= u. Schäftsauskünste, ErMittlangen, Beodochtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otte Fehlow,
Köln auf
hoße Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.) 22
Durch Ankauf eines süddeutschen Möbel-FabrikLagers habe ich als
in kirschbaum. mahagoni, hell nussbaum, eichen u. weiselsckiert mit 3- und -türig. Spiegelschränken
abzuneben.
Ferner
Speisezimmer, Herrenzimmer
mit grossen Bibliotheken # und 8
In
-Einrichlunge
in reicher Auswahl. Sehrgünstig f. Brautleute.
Köb
Joset Greve, Köln a. Rh.,
Neumarbt 27.29.“5
05
Anthrazit
Langenbrahm
Kohlen, Koks, Brikeits, Holx, Kartofteln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A
Mülheim a. Rhein.
Städtische Sparkasse
Kassenlokal: Deutzerstr. 136
Geöffnet von—1, 3½—6 Uhr Sonntags von 11¼—12¼ Uhr.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren. sondern benutzen Sie nur regelmäßig den((A und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
3] 0
4 10
Zinsen
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%.
mündelsicher.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung erfolgt kostenlos.
Einzahlungen können auch durch die Dost und auf Postscheckkonto 3482 Cöln erfolgen. ce
Versuchen Sie
meine
Herren- u. Damenstiefel
.50.50 10,50
sind unrereicht in
Elegans, Passform und Haltbarkeit.
Fachmännische Bedienung.
Joh. EsseP- haus
Grosse Sandkaul 28.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Naman und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Bnura' Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Iutter
duhastrecht.
das schmackhafteste Brot backt die
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst versuche meine schmackhaften Landmilchbläwe.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Woäkiche 10 Franz Kau, Hobert Zartb.
Herren=Maß=Geschäft
liefert solv. Kunden und Beamten seine Garderobe unter Garantie für gutes Tragen und Sitz auf Teilzahlung ahne Preiserhöh. Neferenzen zu Diensten.
Offerten unter 2720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl. Wir haben die
Preise herabgesett.
Colonia=Fahrrad= u. Maschinen Gesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Küchenmöbel Schlafzimmer Speisezimmer Wohnzimmer
eh
..
e
s
e
Grablaternen
in allen Preislagen.
Aparte Neuheiten
Laternenständer Kranzständer Grabkreuze Christuskörper Grabgitter
Cal Jos. Schmil
Weyerstraße 45.
Oefen! Herde!
Gr. Auswahl BesteFabrikate Billigste Preise. Dauerbrenner von.K an. 3
Komödienstr. 24.
in jeder Preislagers### *<space>*<space>„<space> 2<space> 5—<space>
h
—
9 9•
—
„
Köln, Blaubach 37
Stühle
mit Datentsitz
mit Rohrsitz
Eiche m. echt Rindleder
echte Wiener Stühle, Kontorstühle Klavierstähle, Rüchenstühle
Klavierdöcke, Nontorböcke Schreibsessel, Wirtstische Marmortische, Militärschemel.
Billigste Bezugsonelle, Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, Krankenhäuser, Cafés, Wirtschaften usw.
Möbel=Stuhl= großhandlung
Bündgens.
37,
SS
Schützt Euch vor Ansteckung am Celephon!
D. R. G. M. 256844 356910.
Es ist von ärzt. Kapazitäten auf das bestimmteste festgestellt worden, daß zah reiche Uebertragungen von Tuberkulose, Halskrankheiten, Schleimhautentzündungen, Diphtherie usw. durch infizierte Telephone täglich stattfinden. Man schützt sich vor diesen Uebertragungen nur durch Desinfektion der Telephons mit Dr. Rudels Nerolit. Da jede Desinfektion vierzeyn lage lang volle Wirkung:hält, so bestelle man bei der unterzeichneten Firma ein Abonnement zur Desinfizierung des Telephonapparates und verlange Broschüre und Referenzenliste. Um ein Telephon als gefahrlos zu kennzeichnen, wird bei demselden ein kl. Schild folgenden Inhalts gratis angebracht:
tht Sche
Telephon=Desinfektionsgesellschaft der Dr. Rudels Nerolit=Werke
Abt. Köln a. Rh.. Lürticherstraße 51.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Dismarckstr. 21. I. Bt.
früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
S
Klottes Schuhwaren=Geschäft sterbefallshalber billig zu verkaufen. Erforderlich.-4000 Mark bar.
Offerten unter 2779 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6

Michels
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&amp Donnerstag, 27. Oktober 1910.
Seite 10.
Köln. Ehrenstr. 2.
Modernes Spezial Geschät für elegante u. preis
I.
Der
Uister und Paletots
1- u. 2reih., unerreicht grosse Auswahl in recht sparten 90 9E 90 25 55 65 75 85 95
englischen Dessins, ohne Futter GE 20
Herren-Ulster
Herren-Paletors dunkel und mittelfarbig gemustert
Herren-Palstots schwer u. schwer ante Serge u. Soih. 35 39 45 55 65 75 85 95 110
UIster u. Paletots rechté sperten Deseins....
Knaben-Pyjacks u. Paletots Lreih. u. Trei. 360 45% 650 850's 11 13 15 19 25 27
In meiner Abteilung„Allerfeinste Könfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
- Fantasie-Westen„ Mützen
— Hosen
Capes
Hüte
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Die elektrische Bahn Siegburg—Beuel.
Bangelar. 25.Okt.1910. Die Arbeiten für die Anlage der Bahninie Bonn—Beuel—Siegburg sind seit einigen Wochen im Gange.
Unmittelbar an dem Bahnkörper der Staatseisenbahn Beuel— Troisdorf, in der Nähe von Vilich, hat man mit der Anschüttung des neuen Bahndammes begonnen und diese bereits mehrere Kilometer bis an den Ort Bilich=Mülldorf vorbei durchgeführt. An dem Staatsbahnkörper, also seiner Ausgangsstelle, erreicht der neue Damm seine größte Höhe von etwa drei Meter; von hier aus senkt er sich dem Gelände anpassend allmählich wieder bis zur ebenen Erde bei Mülldorf. Hier mußten schon stellenweise umsangreiche Abgrabungen stattfinden, um der Bahn die richtige Höhenlage zu geben. Im übrigen kommt das ganze Terrain dem Bahndau sehr zu statten, da keinerlei Steigungen zu überwinden sind, die Bahn vielmeyr durchweg durch das ebene Feld geführt wird.
An den Stellen, wo Feldwege gekreuzt werden, sind zu beiden Seiten Zufahrtsrampen angelegt worden, damit die Fuhwerke den Bahndamm passieren können. Der Damm ist in der gehörigen Breite für eine zweigleisige Bahn angelegt worden und erweitert sich bei Mülldorf auf der Dorfseite platzartig. Hier soll eine Haltestelle eingerichtet und eine Wartehalle erbaut werden. Ein guter Weg führt von hier aus in wenigen Minuten in den Ort. Noch einige hundert Meter weiter reichen die Planierungsarbeiten, die zunachst weitergeführt werden nach Siegburg—Mulldorf zu. Dem Vernehmen nach ist an einigen Stellen der Terrainerwerb noch nicht abgeschlossen. Bei Vilich muß die Staatseisenbahn gekreuzt werden; zu diesem Zweck ist der Bau einer Ueberführung erforderlich. Jedenfalls wird hierdurch die Betriebssicherheit der elektrischen Bahn erheblich mehr erhöht, als wenn sie durch die Unterführung in Beuel geleitet würde, wo die Straße auf beiden Seiten starke Kurven answeist und außerdem einen erheblichen
Fuhrwerisverkehr zu bewältigen hat.
Mit den Ausschachtungsarbeiten zum Bau der elektrischen Bahn Beuel—Königewinter ist auch schon begonnen worden. Die Arheiten sind schon bis unterhalb Kudinghoven gediehen.
2 Rodenkirchen, 25.Okt.1910. Bei der Gemeindesparkasse beträgt der Bestand der Spareinlagen gegenwärtig über 3500000.; die Kasse hat seit den 1¼ Jahren ihres Besteyens bereits 1365 Sparbücher ausgestellt. Der buchmäßige Unschlag beträgt seit 1. Januar 1910 etwa 16,8 Millionen Mark, seit Gründung der Kasse etwa 19,1 Millionen Mark.
(C atl. 25.Okt.1910. Das Fahnenweihfest des kameradschaftlichen Kriegervereins wurde am Samstagnachmittag durch kräftige Böllerschüsse angekündet. Am Abend versammelten sich die Mitglieder des Vereins zu einem prächtigen Fackelzuge; diesem folgte ein Zapfenstreich. Sonntagmorgen hielt der Verein einen gemeinsamen Kirchgang, dann Frühschoppen bei Hrn. Jakobs ab. Nachmittags von 2 Uhr ab war Empfang der auswärtigen Vereine und Ehrengäste. Im Festlokale hielt hr Hauptlehrer Hovenbitzer die Begrüßungsrede; iyr folgte ein von dem Obersekundaner Hovenbitzer schwungvoll gesprochener Prolog. Daraufyin nahm Hr. Oberstleutnant Clößner die Enthüllung der neuen Fahne vor. Die Fahne, ein beschenk des Hrn. Mülhens(Haus Röttgen), stammt aus dem Atelier Steiger(Köln) Der Festzug hatte zwei Musiktorps, an der Spitze die Kapelle des 7. Pionierbataillons. Eine Parade beschloß den Festzug. Bei dem Konzert im Festlokale man####n sich der Cacilien=Verein, der Gesangverein Concordia, der Männergesangverein und der Turnverein Germania um das Gelingen der Feier verdient. Hr. Bürgermeister Lütz übermittelte die Glückwünsche der Gemeinde. Ein Ball hielt die Festteilnehmer noch lange beisammen.. □ Siegburg, 26. Okt. 1910. Eine große Katholiken= ver sammlung veranstaltet am nächsten Sonntag, den 30. Oktober, abends 6 Uhr, im Michaelshause der Volksverein für das katholische Deutschland. Es gilt, öffentlich Protest zu erheben gegen die Schmähungen des Hl. Vaters und der gesamten katholischen Kirche durch den Bürgermeister Nathan in Rom. Außerdem wird Franziskanerpater Athanasius Bierbaum aus Wiedenbrück einen mit Lichtbildern erläuterten Vortrag halten über die Franziskanermissionen. Die katholischen Männer und Frauen mit ihren erwachsenen Kindern sind freundlichst eingeladen.
A Spich, 25.Okt.1910. In der am nächsten Sonntag, den 30. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Kaisersaal hierselbst stattfindenden Volksvereinsversammlung werden die Herren Abgeordneter Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Arbeitersekretär Nusse(Siegburg) sprechen. Vollzähliges Erscheinen der katholischen Männer und Jünglinge kann nur empfohlen werden.
0 Mülheim(Rhein), 25.Okt.1910. Eine Verkäuferin von hier veruntreute einem Metzgermeister fortgesetzt Gelder, insgesamt etwa 2000 M. Das Madchen hat das Geld seinen Eltern übermittelt. Die Polizei verhaftete die Diebin.
0 Rülheim(Rhein), 24.Okt.1910. Ohne jede Veranlassung griff ein größerer Trupp rauflustiger junger Burschen einen Polizeibeamten an, der an einer abgelegenen Stelle des nördlichen Stadtteils Nachtdienst versah. Er, sowie einige zu Hülfe herbeieilende Soldaten wurden mit Erschießen bedroht. Sechs Täter konnten bereits ermittelt und verhaftet werden.
9— Wiesdorf. 26.Okt.1910. Die Bautätigkeit war in diesem Jahre in unserer Gemeinde sehr rege und hält auch gegenwärtig noch unvermindert an. An der Hauptstraße werden zurzeit drei stattliche Neubauten aufgeführt, wodurch die vollständige Bebauung dieser Straße wieder ein gutes Stück näher gerückt ist. Durch die Errichtung des Koopmannschen Hauses mußte wieder ein Stück von Alt=Wiesdorf fallen. Dem Vernehmen nach werden im Frühjahr an der Ringstraße weitere Bauten folgen. Auch der Schulbau an der Düsseldorferstraße hat in den letzten Tagen gute Fortschritte gemacht und ist bereits über die erste Balkenlage hinausgeschritten. Die Schule erhält 18 Klassen, einen Zeichensaal und einen Arbeitsraum, der als eine Art Jugendyort für solche Schüler dienen soll, die im Elternhause aus irgendeinem Grunde ihre Schularbeiten nicht oder nur unzulänglich anfertigen können. Ferner erhält die Schule, welche neben der 16klassigen Mädchenschule errichtet wird, eine Turnhalle und Schuldienerwohnung.
c Worringen, 25.Okt.1910. Um der Spatzenplage, welche in hiesiger Gemarkung in diesem Jahre besonders stark auftritt, entgegen zu arbeiten, beschloß der Gemeinderat, für jeden nicht mit einer Schußwaffe getöteten Spatzen, eine Prämie von vier Pfennig zu zahlen.— Unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Seul hielt der kürzlich gegrundete Verkehrs= und Verschönerungsverein in Worringen, am Sonntag im Gasthofe Zum grünen Wald seine Generalversammlung ab. Der Verein zählt 49 Mitglieder. Die Versammtung beschloß die Aufstellung zweier Ruyebänke sowie Anpflanzung mehrerer Lindenbäume an landschaftlich gut gelegenen Punkten.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Rösrath, 24.Okt.1910. Bei der gestern erfolgten Verpachtung der Gemeindefischerei hierselbst von der Vo berger Brücke bis zur Einmündung in den Gammersbach wurden 179 M. erzielt gegen 43 M. im Jahre 1904.
&a Bera-Gladbach, 25.Okt.1910. Den seit langen Jahren bei der Firma I. W. Zanders beschäftigten Fabrikmeistern Wilhelm Wichterich und Peter Wilh. Schnell, dem Vorarbeiter Wily. Combüchen und dem Stoffmüller Wilh. Werheid ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und am Samstag vom Hru. Gewerbe=Inspektor Dr. Rosebrock überreicht worden.— GendarmerieWachtmeister Müller XVI wird mit dem 1. November d. J. von hier nach Hermülheim versetzt.
0 Bensbera, 25.Okt.1910. Diphteritisfälle sind hier so zahlreich, daß die Herbstferien in den hiesigen Elementarschulen bis zum 31. d. M. verlängert werden mußten.
Von Nah und Fern.
Trier, 25.Okt.1910. Der Mordprozeß Breuer wurde heute abend bis Freitag den 28. Oktober vertagt, weil mehrere Sachverständigen vom Gericht beauftragt wurden, in der Berliner Klinik Schießversuche mit der bei Mattonets Leiche gelegenen Browningpistole an Menschenschädeln zu machen. Es soll dadurch ermittelt werden, ob der Schuß an Mattonet ein Nah. oder Fernschuß war.
0 Von der Uhr. 24.Okt.1910. Der diesjährige Herbst ist im allgemeinen sehr gering ausgefallen. An der Unterahr war eine völlige Mißernte, in Ahrweiler und Walporzheim war der Ertrag noch einigermaßen befriedigend, an der Oberahr schwach. Die Traubenpreise sind gegen die Vorjahre hoch. Die Weinpreise steigen seit Sommer noch fortgesetzt.
** Ein Vermögen an Hoffmannstropfen vertrunken. Aus Halberstadt wird gemeldet: Ein Verfahren wegen Trunksucht schwebt gegen eine Witwe, die es fertig gebracht hat, im Verlaufe weniger Jahre 30000 M. in Hoffmannstropfen umzusetzen. Da es aussichtslos erscheint, sie von der Vorliebe für Hoffmannstropfen abzubringen, wird ihre Unterbringung in einer Trinierrettungsanstalt in Erwägung gezogen.
** Falschmünzer. Ueber die Grenze nach Deutschland schmuggelten in letzter Zeit russische Falschmünzer gefälschte Banknoten in bedeutender Höhe. Die russische Grenzpolizei verhaftete nunmehr zwei Männer und eine Frau, wahrscheinlich die Hauptanfuhrer der Bande. Es wurden bei ihnen über 400000 falsche Rubelnoten gefunden.
** Tödlicher Sturz mit dem Oferde. In der Nähe von Salzwedel stürzte Oberleutnant Graf von der Schulenburg vom Ulanenregiment Nr. 16 beim Nehmen einer Hürde so unglücklich vom Pferde, daß er das Genick brach und auf der Stelle tot war.
HAuf Radreuren
haben sich zahlreiche Fahrer gewöhnt. Wybert-Tabletten mitzunehmen. Die staubige Luft, das rasche Atmen greift die Kchle an, sie wird trocken, der Hals rauh und die Stimme heiser, besonders wenn man sich noch von der Fahrt erhitzt dem Zuge ausgesetzt hat. Dann wirken ein paar WybertTabletten Wunder: wie sie im Munde zergehen, lindern sie die Heiserkeit und schaffen einen freien Hals. Der Preis ist in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&ap; Donnerstag. 21. Oktober 1910.
Seite 11.
Pfund
Steinmetz-Kraftbrot
nih bessere
Kölner Bröckensammlung
Siebenburgen 16a.
ags 10—12½, Freitags—5 Uhr u. a. ohne Bettzeug, Waschmaschine, KastenVerkäufe: Dienstags 10— 12½. Eisenbettstellen mit und mängel,.sitziges Döppelstehpult usw.
Anmeldungen zum kostenlosen Abholen für ans bestimmter Sachen sind an Frl. M. Lohmer, Mechthildisstraße: zu richten. Der Bote ist mit einem Ausweis versehen.
Auch können Zuwendungen jederzeit Siedenburgen 163 abgeben werden.„
ohne
mit
Rollschuhe
Ermässigte Preise
Kugellager 90).20.50.00.00.50.00.4 „.00.00 10.00 12.00 15.00 18.00 22.6.
Julius Krewerth
bisen-, Stahl- und Messingwaren
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. 3
Wer beständig
reine Wäsche tragen will, kaufe sich
Veredelte Zephir=Dauerwäsche.
K raeui
Zu haben bei A. Wimmer, .. Am Hof 31, nähe Dom.
□ EE25
M. Commes
Inh.: J. B. Krebsbach.
Tel. 7559. Köln Breitestr. 6.
(UOSSS
E
Kristall, Porzellan, Glas, Steingut,
Reichste Auswahl in Kristal-Triukservicen, Porzellan-, Kaftee- und Tatelservicen
Waschgarnituren
#* Billigste Preise.
Versand n. auswärte unt Garantie
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Kuchen. mit Dr. Oetker’s Backpulver und nach Dr. Oetker’s Rezepten bereitet,
gelingen stets.
Dr.
Man versuche:
r8 Gewürz-Kuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 375 g(¾ Pfd.) Zucker, 6 Eier, das Weisse zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, 1 Teelöffel voll Zimt, 1 Messerspitze voll gemahlene Nelken, 50g Sukkade, 125 g Korinthen, 3 Esslöffel
Zübereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt den Kakao, die Korinthen, Sukkade, Zimt, Nelken und den Eierschnee. Fillle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in ca.
1½ Stünden.
Anmerkung: Man gibt zu dem Teig soviel Milch, dass er dick vom Löffel fliesst. 9°
-Vaillant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Helsswasserapparäte
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Caillanten.
Remscheid
Dr. med. Hohenkirch
spez. Beinleiden
Köln am Rhein
Privatwohnung: Deutscher Ring 46. Sprechstunden von Jetzt ap: Gereonshaus
nur werktags 10—12,—5 Uhr.
Neben äusserst begnemer Treppe
— Fahrstuhl zum Wartezimmer.—
Auskunft beim Portier. 9“
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzioses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Blumentische aus Eichen-, „ Rohr-, Bambus- und KongoW holz mit und ohne Vogelbauer
Blumenetageren, Pyramiden Nipptische
Zimmertritte, Schnürböcke Flur-Garderobeständer
I NE
CT·T, Bigelstein 37.
Valllant’s Musterlager Köln a. Au.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserepparate In Betrieb.
Rh. Gereonstr. 16.
Tel. Do. 5742.
„- russereppurate-In-Betr
Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Form Directoife
ist das einzige Korseit, weichen infolge seiner doppelten Rückensehnürung in Jeder Länge getrogen werden kann.
Boi unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Kosstthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Tolophon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
wo Sie im
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren, Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können. Ich verkaufe
Getragene Anzüse
Serie I Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Getrasene Paletots
Serie I Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlichen.“ 0“
I Neue Garderoben
Nur Schi f d. 89
Köln, Sionsthal 14 Spezialgeschäft elektr. Anlagen empfehlen sich zur Ausführung, Erweiterung und Umänderung elektr. Kraft= u. Lichtanlagen sowie Lieferung
ompletter maschineller Beriede unter Garantie zu billigsten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten Glunlamen u. sonst. Materialien.
Oerlag u. Drnck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. in 15in.
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmückung der Gräber empfiehlt billigst
Marie Hauer,
neben
Ges. gesch
Hür Vrautleute ganz reeller D) Gelegenheitskauf besseres
Schlafz., kompl. 2 Betten 250.4,
ged. mod. Küche 115.k, bess. gut
erhaltenes Wohnz. 115 K, sof.
gegen Kassa aus bes. Verh. zu
verkaufen, Friesenwall 7.
Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13
Spezialität: Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle, grossartige Auswahl
Grabkreuze
Laternenständer
Grabkränze
Metall und Perlen.
illigste Preise.
Hepfel
Hotel Ewige Lampe kein Laden, Privathaus.
Koch- und Tafeläpfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern, liefert äusserst billig
Rheinische Obsthalie, Laach Nr. 3.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Donnerstag, 27. Oktober 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück, 24.Ju.1910. Heute, mit Beginn des semesters, wurde das neuerrichtete katholische zwölfklassige Schul
gevaude seinr Bestimmung übergeben. Aus diesem Anlaß wurde eine entsprechende Feier veranstaltet. Herr Ortsschulinspektor Dr. Hillmann nahm vormittags nach der Schulmesse die feierliche kirchliche Einweihung sämtlicher Räume vor Nachmittags wurde in der beflaggten Schule selbst eine weltliche Feier veranstaltet. Schulkinder verschönerten die Feier durch gegemeinsame Lieder und Deklamationen. Elf Schulklassen wurden sofort besetzt. Hierdurch ist die bisherige starke Frequenz der Klassen
beseitigt. Herr Hauptlehrer Krichel steht dem neuen Schulsystem vor.
O Dellbrück, 23.Okt.1910. Der kath. Junglingsverein feierte heute sein sechstes Stiftungsfest. Morgens war gemeinschaftliche h. Kommunion. Der nachmittägige Festgottesdienst wurde durch die Herren Präses Vikar Kleine=Nathland, Ehrenpräses Pfarrer Dr. Hillmann(Dellbrück), sowie Kaplan Escher (Brück) abgehalten. Nachdem 34 neue Mitglieder ausgenommen waren, hielt Hr. Kaplan Escher die Festpredigt. Abends war große Festversammlung bei Korschildgen. Nach der Begrüßungsansprache durch den Präses hielt Hr. Pfarrer Dr. Hillmann die Festrede. Im Laufe des Abends legte der Präses in kurzen Zugen die Ver einstätigkeit im letzten Vereinsjahr dar. Er wies dabei ganz be sonders auf die durch Herrn Eck ins Leben gerufene StenographenAbteilung Gabelsberger hin. Musikalische Vorträge und gemeinschaftliche Lieder wechselten in bunter Reihe ab. Besonderes Lob verdient die Theaterabteilung des Vereins, welche das fünsaktige Schauspiel Der Schwarze Ritter zur Aufführung brachte.
* Vergerhof(Kreis Waldbröl), 25.Ok.191o. Trotz aller ört lichen Schwierigkeiten der hiesigen abgelegenen Gegend des Ober bergischen war schon lange hier der Plan aufgetaucht, den Volks verein für das katholische Deutschland einzuführen. Auf Anregung des Herrn Rettors Billig versammelten sich heute abend recht viele Männer und Frauen in einem Saale, der im Anfang des Kulturkampfes vielleicht die erste aufgelöste Katsolikenver; sammlung gesehen hat. Nach kurzer Begrußung verbreitete sick Herr Arbeitersekretar Ritzerfeld aus Mülheim,(Rhein) in einer längeren Rede über den Zweck des Volksvereins. Er legte dar, wie gerade auch auf dem Lande heutzutage Aufklärung nottue gegenuber den zeitlichen Gefahren und Notständen. Katholiken organisiert euch und bringt Opfer für eure gute Sach und zeigt, daß ihr auf der Höhe seid! Das war der Grunozug seiner klaren Darlegungen. Bereits trat eine Anzahl Mitglieder dem Volksverein bei. Der anwesende Ortspfarrer Herr Vertrams aus Denklingen machte aufmerksam auf die Bezirkseinteilung des Volksvereins, wonach Bergerhof dem Bezirk Siegburg und dem Unterbezirk Morsbach angeschlossen werde. wies hin auf die Kolner Resolution über die Angriffe des Bürgermeisters Nathan gegen Se. Heiligkeit und schloß mit einem Hoch auf Papst und
Wesseling, 24.0u.1910. Der Katholische Arbeiter verein hielt gestern seine Monatsversammtung ab. Der große
Saal im Gasthof zur Eule war
bis auf den letzten Platz besetzt Ter Präses verbreitete sich in einer kurzen aber kernigen Rede über das Treiben der Sozialdemokratie, ganz besonders aber wies
er die Angriffe des Dr. Erdmann zurück, welche dieser in einer
vor 14 Tagen hier abgehaltenen sozialdemokratischen Versammlung gegen das kaiserliche Haus und gegen das Zentrum unternommen hatte. Wie groß die Begeisterung für die Ausfuhrungen der
Redners war, das zeigte der Beifall. Pater Gippert sprach in einem langen Vortrage über Land und Leute in Kamerun. Die
Versammelten hörten mit der gröbten, Huszegger gehne, beize tei. führungen zu und spendeten reichen Beifall. Der Redner zeigte in einer Reihe auter Lichtbilder Ansichten aus Kamerun. Am Schlusse der Versammlung wurde zum Besten der Missionen eine Tellersammlung veranstaltet. Der Präses dankte dem Redner für seine hochinteressanten Ausführungen aufs herzlichste.
Siegburg, 24.00.1910. Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag sein 10..„..— Die
des Festes lag in den Händen des Hrn. Rektors Lambertz. zirkspräses Pfarrer Lapp(Ruppichteroth) hielt die Festrede, in der er die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine hehandelte, Der unter der Leitung des Hrn. Lehrers Megdenberg stehende Gesang chor brachte eine Anzahl Chöre und Volkslieder sehr exakt zu Gehör. Den humoristischen Teil hatte die Theaterabteilung übernommen, die sich dieser Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit der Anwesenden entledigte.
Siegburg, 25.0u.1910. Für die bevorstehenden Staorverordnetenwahlen hat bereits eine lebhafte Wahlbewegung eingesetzt. Das Lokalwahlkomitee der Zentrumspartei beschloß, der großen Wählerversammlung folgende Kandidaten vorzuschlagen; für die dritte Abteilung Techniker Th. Hagen, Arbeiter Konrad Franke und Arbeiter Wilh. Kümpel, für die zweite Abteilung Ober=Postassistent Schallenberg, Schuhmachermeister L. Schlömer und Kaufmann Joseph Busch, für die erste Abteilung Kaufmann H. Werner, Redakteur Pohle, Rentner F. Becker und Kaufmann I. Veith. Der letztgenannte Herr wurde aufgestellt, um den jüdischen Mitbürgern wieder eine Vertretung zu verschaffen. Die in der dritten Abteilung ausscheidenden Stadtverordnelen Hausen und Schäfer erhielten von 61 abgegebenen Stimmen 27 bzw. 22, die unzweiselhaft von den Vertretern der Arbeiterschaft herruhren. Entscheidung wird erst in der Wählerversammlung fallen, wo jede Abteilung getrennt abstimmt. Die Waylen finoen statt für die dritte Abteilung Freitag, den 11. und Samstag, den 12. November, vormittags von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr: für die zweite Abteilung Montag, den la. November, nachmittags von 4 bis 7 Uhr; fur die erste Abteilung Dienstag, den 15. November, nachmittags von 6 bis 7 Uhr. Das Wahllotal befindet sich im oberen Saale des Hotel Reichenstein.— Außer den beiden Heeren Vogelbacher und Sorgenfrey wird auch der Staotverordnete Fabrikant Kraemer mit Rucksicht auf sein hohes Alter nicht mehr kandidieren. Herr Kraemer war von der ersten Abteilung gewählt und der liberalen Partei zuzuzählen.
∆k Spich, 25.Okt.1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am nächsten Sonntag, den 50. Ok
oder, nachantags 5 lhr, in. Hesisersgatz ene rove eeierggugh
wozu Herr Abgeordneter Landgerichtsrat Dr. Becker(Koln) und Selretär Nusse(Siegburg) als Redner erscheinen werden. Voll zähliger Besuch der Versammlung darf erwartet werden.
□ Bergheim a. d. Sieg, 25.0u.1910. Durch eine sehr stark
besuchte Katholikenversammlung, die heute nachmittag im Lokale Sieabera tagte, trat der Volksverein für das katholische Deutschland in die Winterarbeit ein. Die Ortsgruppe Mondorf des Volksvereins war ebenfalls der Einladung zur Versammlung vollzählig gefolgt. Hr. Dechant Otten konnte als Redner begrüßen die Herren Abg. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln), Sekretär Nüsse(Siegburg) und Vikar Boventer(Mondorf). Der Hr. Abgeordnete sprach in seinen interessanten Ausführungen über die politische Lage und die deutschen Katholiken. Hr. Sekretär Nüsse verstand es, in seinen Ausführungen über den modernen Kulturkampf die Anwesenden zu eifriger Mitarbeit in unserer katholischen Bewegung zu begeistern. Hr. Vikar Boventer gedachte der unerhörten Beschimpfungen unseres Heiligen Vaters und der lischen Kirche durch den jüdisch=freimaurerischen Bürgermeister Nathan von Rom. Ihren Protest gegen diese Beleidigungen kleidete die Versammlung in eine Resolution. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Heiligkeit Papst Pius X. fand die schön verlaufene Versammlung ihr Ende.
von Nah und Fern.
** Selbstmord durch Verhungern. Der Nürnberger Raubmörder Heinrich Dick ist im Kreisgerichtsgefängnis in St. Pölten gestorben. Es liegt Selbstmord durch Verhungern vor. Dick hatte seit acht Tagen jede Nahrungsaufnahme verweigert und mußte künstlich ernährt werden; doch gelang es den Aerzten nicht, ihn am Leben zu erhalten. Er ging an völliger Erschöpfung zugrunde. Dick hatte in Nürnberg seine Geliebte ermordet und sollte nunmehr nach Deutschland ausgeliefert werden,
Kölner Losal-Anzeiger. 2 Köln, 27. Ot.. 1910.
Ressennnunnan
* Unterhaltendes.#
O Gneisenau.
(Zur 150. Wiederkehr seines Geburtstages 27. Oktober 1760.)
Von Dr. A. Baumann, Günzburg a. D.
Gneisenau gehört nicht zu den Männern, denen das Glück die Erfolge mühelos zu teil werden läßt, er ist einer von denen, die sich in hartem Kampfe durchsetzen müssen und nur schwer die verdiente Anerkennung erringen.
In seiner frühesten Jugend beginnt für ihn die harte Schule de Lebens.„Ich habe immer schwarzes Brot, aber nicht immer Sohlen unter den Füßen gehabt,“ so spricht er von der Zeit, wo er als Knabe in Schilda bei Torgau die Gänse hütete. Bessere Tage sah der Sohn des österreichischen Artillerieoffiziers erst, als er zu seinem Großvater, dem fürstbischöflichen Oberstleutnant Müller, nach Würzburg kam, um in der dortigen Jesuitenschule erzogen zu werden. Von dort begab er sich nach Erfurt zur Fortsetzung der Studien, beschäftigte sich mit Sprachen, Geschichte und Mathematik, mußte aber wegen eines Duells d Stadt verlassen und ging in österreichische Dienste, sich dem Soldatenberufe widmend. Dann trat er in das bayrenthische Heer über und kam mit seinem markgräflichen Bataillon in englischen Diensten als Leutnant nach Amerika. Dort mag er zuerst die Vorzüge des Volksherres kennen gelernt haben.
Nach seiner Rückkehr trat er im letzten Lebensjahr Friedrichs des Großen in die preußische Armee ein, konnte aber 20 Jahre lang nicht den seiner Begabung und seinem Streben entsprechenden Wirkungskreis finden, da er als Füsilierhauptmann in den kleinen niederschlesischen Garnisonen seine Kräfte verzehren mußte.
Erst die Stunde der Gefahr rief ihn auf seinen Posten. Mit der Verteidigung von Kolberg eröffnete er die Reihe seiner glänzenden Taten. Hier zeigte sich ihm zum ersten Mar. die Stärke der sittlichen Mächte, die im Volke schlummern. Er hat es selbst ausgesprochen im Abschiedsschreiben an die Bürgerschaft von Kolberg:„Diese schönen Erinnerungen von Kolberger Mut, Patriotismus, Wohltätigkeit und Aufopferung werden mich
Jetzt steht für ihn der Gedanke fest: Wenn Preußen gerettet werden kann, so kann es nur durch die Kraft des Vorkes gerettet werden. In seiner Denkschrift an den König Friedrich Wilhelm III. vom September 1811 mahnt er seinen Her Her. Wenn Ew. Majestät der unwiderstehlichen Freundlichkeit sich bewußt wären, die Sie ihren Zügen zu geben vermögend sind, wenn Se diesen Zauber anwenden wollten, um Ihren Thron, Ihren Staat, Ihre Kinder dem Schutz des Volkes zu empfehlen, Ew. Majestät würden Wunder tun und schlummernde Kräfte entwickeln, worüber die Welt erstannen würde. Es sind nich immer die stehenden Heere gewesen, die Throne und Staaten gerettet haben; häufig war es die Liebe eines für seinen Herrscher begeisterten Volkes.“
Diese Organisation des Volkes sollte er nun in die Wege leiten, als er mit Scharnhorst, Grolmann, Boyen 1807 in die Militär=Reorganisationskommission berufen wurde. Da war es
das erste, daß er für eine humane Behandlung der Soldaten eintrat. In der Zeitschrift Der Volksfreund fordert er die Freiheit der Rücken für die Armee. Im Ehrgefühl, nicht im Holze solle der preußische Soldat den Antrieb zum Wohlverhalten suchen. Und so wurde zunächst an einer Umgestaltung der Kriegsartikel gearbeitet, in denen die alten grausamen Körperstrafen wegfielen. Die Arbeiten der Lommission erfuhren jedoch nicht die gewünschte Förderung. Die Schwäche, Mutlosigkeit und Unentschlossenheit der preußischen Regierung und das Mißtrauen der französischen Polizei veranlaßten Gneisenau,
Wie muste es ihn schnerzen, wenn der König seinen
gut: Da drick ivn der Alumut und der muerschitersche Glaube
an den Sieg seiner Ideen die Feder in die Hand und er schreibt seinem König mit Freimut:„Religion, Gebet, Liebe zum Regenten, zum Vaterland sind nichts anderes als Poesie; keine Verzenserhebung ohne poetische Stimmung. Wer nur nach kalter Berechnung handelt, wird ein starrer Egoist. Auf Poesie ist die Sicherheit der Throne gegründet. Wie so mancher von uns, die wir mit Bekümmernis auf den wankenden Throu blicken, würde eine ruhige glückliche Lage in stiller Eingezogenheit finden können, wie mancher selbst eine glänzende erwarten dürfen, wenn er statt zu fühlen, nur berechnen wollte. Jeder Herrscher ist ihm dann gleichgültig. Aber die Bande der Geburt, der Zuneigung, der Dankvarkeit, des Hasses gegen die Fremdlinge fesseln ihn an seinen alten Herrn, mit ihm will er leben und fallen: für ihn entsagt er den Familienfreuden; für ihn gibt er Leben und edelsten Art. An ihr will ich mich aufrichten mein Leben lang, und zur Ehre will ich mir es rechnen, der Schar jener Begeisterten anzugehören, die alles daran setzen. um Ew.#
alles zu retten; denn wahrlich, zu einem solchen Entschluß gehört Begeisterung, die jede selbstfüchtige Berschnung verschmattei##
Konnte er ergreifender und eindringlicher das Ziel seines
Die Stunde der Befreiung für das Vaterland nahte. Sofort finden wir den kühnen Mann auf seinem Posten. Als militärischer Berater Blüchers hat er Gelegenheit, seinen Reichtum an Erfahrungen und Kenntnissen, seine vielseitigen Fahigteiten zu zeigen. Mit der feurigen Tatkraft seines Heldengeistes durchdringt er die schlesische Armee, läßt sich nicht irre machen durch die ablehnende Haltung der Korpsführer Sacken, Langeron, Yor. Mag Langcron ihm die rintige Einsicht absprechen, York ihn ein phantastisches Kraftgenie neunen, er besitzt das volle Vertrauen des alten Blücher, der ihn seinen„Kopf“ nennt. Der Sieg an der Katzbach bringt die Zweifler zum Schweigen. Alle großen Entschließungen der Allianz gehen vom schlesischen Heere aus.„Wir wollen die Szene eröffnen und die Hauptrolle übernehmen, da die anderen es nicht wollen,“ so spricht der kühne Mann und rastet nicht eher, als bis die Deutschen Paris genommen haben. 2 8
Doch welche Enttäuschungen, welch' bittere Zurücksetzung muß
Doch welche Entlänschungen, weich Innte Inra,
der Brave erfahren! Nur einer erkennt sein Verdienst unumn da ihr
wunden an, der Marschall Vorwärts.„Was ist's, das ihr rühmt? Es und des großen Gott
Jede Mutter weiß,
in welch hohem Maße das Selbststillen ein gedeihliches Fortkommen des kleinen Erdenbürgers begünstigt. Dem „ Gefühl von Mattigkeit, das sich in
dieser anstrengenden Zeit nicht selten einstellt, kann jede Stillende durch den Gebrauch von Scotts Emulsion leicht begegnen.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
wirkt belebend und erfrischend und enthält eine Reihe blut= und kraftbildender Bestandteile, die auf die Beschaffenheit der Muttermilch von günstigem. Einflusse sind.— Man verlange ausdrücklich Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b p.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima
Glyzerin 50.0,unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi
bulv..0, Wasser 12.,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Dic Ränke der Diplomaten zerstören die Erfolge der Krieger. Die Streitigkeiten auf dem Wiener Kongreß ermutigen Napoleon, ein zweites Mal sein Glück zu versuchen. Auch jetzt sind Gneisenau und Blücher für rasches Vorgehen, wiederum sind sie das treibende Element. Nach dem Mißerfolg von Liguy zeigt Gneisenau sein militärisches Genie in glänzendster Entfaltung durch die ruhige Leitung des Rückzuges, die allein das entscheidende Eingreifen bei Waterloo ermöglichte. An Stelle des gestürzten Blücher hatte er den Oberbefehl übernommen. Wellington wußte aber durch seine Berichte das Verdienst Gneisenaus vollständig zu verdunkeln. Und doch war er es. der durch seine rastlose Verfolgung die völlige Auflösung der französischen Armee herbeiführte. Als er nun sehen mußte, wie im Hauptquartier zu Gonesse das ganze Verdienst Wellingion zugeschrieben wurde, während seiner Taten niemand gedachte, da schrieb er in tiefster Erbitterung an den Staatskanzler Hardenberg drei Briefe voll heftiger Anklagen, in denen er sogar Stein und Blücher Undank vorwarf. Doch bald wurde er wieder Herr dieser augenblicklichen Verstimmung und entwarf mit der alten Ruhe und Besonnenheit den Plan zur zweiten Eroberung Auch diesmal verdarben die Diplomaten das, was Blücher und Gneisenau geleistet hatten. Bei den langwierigen Verhandlungen über die Entschädigungsansprüche Preußens griff Gneisenau mit einer Denkschrift an Alexander von Rußland ein, in der er mit scharfem Blick den Unterschied zwischen Frankreichs und Deutschlands Machtstellung hervorhob.„Wenn von zwei Nachbarn der eine die Einheit der Staatsgewalt besitzt, physisch und moralisch auf den Angriff eingerichtet ist, während der andere durch die natürlichen Gebrechen einer Bundesverfassung und durch die Gestalt seiner Grenzen strenge auf die Verteidigung beschränkt wird, so läßt sich leicht vorhersehen, welcher von beiden unterliegen wird.“ Doch hatte diese Denkschrift nicht den gewünschten
Ebensowenig sah Gneisenau die Erfüllung einer anderen Forderung, die er am 28. August 1814 in einem Schreiben a Arndt erhoben hatte.„Die Notwendigkeit, Preußen sogleich eine Konstitution zu geben, habe ich mündlich und schriftlich dargetan und dazu angetrieben. Sogar Motive, die nur der Staatskun angehören, gebieten es. Es gibt kein festeres Band, um d Einwohner der zu erwartenden Länder an unsere älteren zu knüpfen als eine gute Konstitution. Ueberdies müssen wir dadurch die Meinung in Deutschland für uns gewinnen. So etwas erwirbt uns den Primat über die Geister. Der dreifache Primat der Waffen, der Konstitution, der Wissenschaften ist es allein, der uns zwifchen den mächtigeren Nachbarn aufrecht erhal kann.“ Erscheinen die letzten Worte nicht wie eine geniale Vorwegnahme dessen, was im neuen Deutschen Reiche in Erfüllung
Wie gerne hätte Gneisenau an dieser Sicherung der Erfolge des Krieges mitgearbeitet. Zunächst fehlte es nicht Auszeichnung: es kamen die Orden,
der Grafentitel. Aber der Neid und die Mißaunst der Kleigen, der Widerstand der Engherzigen bewogen ihn 1818 seinen Ab schied zu nehmen. In dem Polenaufstande des Jahres
rühmt? Es war meine Verwegenheit, Gneisenaus Besonnenheit — raßen Gottes Barmherzigkeit.“
schied zu nehmen. In dem Polenaufstande des Jahres
stellte er seine Dienste dem König wieder zur Verfügung.
er erkrankte in Posen an der Cholera und starb in der Nacht vom 23. auf den 24. August.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Donnerstag. 21. Oktober 1910.
Offene Stellen
Zuverlässige, tüchtige
Elektromonteure
und Hülfsmonteure, welche schon längere Zeit in Startstromanlagen gearbeitet haben, sofort für auswi gesucht. Offerten mit kurzem Lebenslauf und Zeugnisabschri
Zum
soforligen Eintritt tächtige, selbsändige
für elektr. Lich- u. Kraft.
eningen gesucht.
Ferner ein
SpozialSchwachstiom-Honteut
Waristiom-Mo
welcher auch Jannsanlagen ausführen kann.
Weadeutsche Elekteizitäts Gesellschaft u. o. h. Essen(Kuhr),
Viehoferstraße 2. b'
Folgende u. andere offene Stellen 5 sind dem Kaufm. u. techn Hälfsverein e. V. Köln a. Rh, Hohestr 16, 2. Etg., angemeldet Bauführer u. Bautechniker, Maschinenschr. u. Stenograph, Verkäufer u. Dekorateur, jüng. Verkäufer, Filialleiter, Elektrotechniker, Reisender, Bureaugehülfe, Vertrauensst. Sprechzeit täglich wochentags von—1 und—7 Uhr. h
Verheirateter, kathol.
Gärtner
auf Herrschaftsgut
sum 1. Lebenat
Derselbe muß Gemüse=, Obstu. Parkpflege verstehen u. Vieh halten. Gute Zeugn. erforderlich Fr.=Off. u. K 418 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. o“
Reisende
zum Vertrieb unserer bunten Zephir= u. weißen Linon=Dauerwäsche bei höchster Provision gesucht.
N. Wieser, Frankfurt a. M. Kronprinzenstraße 36.
Tüchtiger
Banklempner
für sofort geg. hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Wilhelm Schroeder, Dachdeckermstr. u. Bauklempn, Guskirchen. Annaturmstraße.
Tüchtiger braver Ackerknecht gesehten Alters lof. gesucht.
Derselbe muß zuverlässig sein. Daul Zander, Gut Heimersdorf, Station Köln=Longerich.
Stallknecht
unverheiratet, zu dreißig Arbeitspferden sofort
gesucht.
kittergut horbell
dei Köln.1
Zwei tüchtige, solide, zut
empfohleue Versonen. ale“
landwirtschaftlich. Arbeiten verstehen, auf größeres Gut gesucht Offerten unt. B 482 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig“
Ein tüchtiger
2. Bächtergeselle,
####th., der etwas selbständig argeiten kann, zum 31. Okt. ges. bis 40 Mark monatlich. Off. u. 2767 a. d. Geschft. d.
Techniker.
Tüchtiger Techniker, gu Konstrukteue, gesucht.
Architekten,
Kath. Diener
mit guten Zeugnissen, so
gesucht.: Heumarkt
Köln=Ehrenseld,
Beflügelte Hand,
event. später für mein Ma sattur= und Konfettio
geschäft eine durchaus gewai
Verkäuferin
besonders für die Damen= fektionsabteilung. Gute Fi Branchekenntnisse u. angeney Umgangsformen Bedingung.
Fr.=Off. nebst Bild, Lebe lauf u. Gehaltsansprüchen frei. Station unt. K 422 an Geschäftsstelle d. Bl.
halt ein durchaus braves, katholisches
mädchen
welches sehr sauber und nungsliebend ist. Auch so
lernen bei und Lohn. Fr.=Off. u.
guter Behandli B 480 an d.
Suche
lücht. Verkäuferin
kath., bei frei. Station, Bran kenntnisse bevorzugt.
Fr.=Offerten mögl. mit B Zeugnisabschrift. u. Angabe Behaltsanspr. unter K 425 die Geschäftsstelle d. Kölner L# Anzeigers.
eine tüchtige, katholische
Verkäuferin
gesetzten Alters für KurzWeiß= und Wollwaren.
erbeten an L. Wittlich.
für
auswättige#
gesucht.
ten.
Angehende
Verkäuferin
sofort gesucht.
Offerten u. Nr. 2775 an 1 Hauptvertretung d. Blattes Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Butter= und Käse=SpezialBeschäft sucht branchekund
Verkäuferin,
die in absehb Zeit als Filialleiterin verwendet w.
Suche per sofort drei tücht
Verkäuferinnen
für mein Manufaktur=, Mo waren= und Konfektionsgesch Offerten mit Bild und Gehal Insprüchen erbeten.
Ordtl. Frau oder Mädche von—6 Uhr gesucht. Lindenthal, Kringsweg 1, p.
Junges, gebildetes, katholisches
Mädchen sucht Stelle als
Stütze
in bess. Hanshalte. Selb. versteht die bess. bürgerl. Rüche u. ist in Hausarbeiten, Handarb., Nähen n. Bügeln bewandert. Familien= anschluß erwünscht.
Fr.=Off. unter K 419 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2p
Seite 13.
Suche sofort für meine
Tochter
Aufnahme in dess. kathol. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes u. direkter Leitung der Hausfrau bei vollem Familien=Anschluß. Gefl. Off. beliebe man zu richten u. 2766 a. die Gesch. d. Bl.
Abschrift. u. Vervielfältigungen, z. B. Zeugnisabschr., Briefe, Zirkulare, Kontrakte pp. werden schnell, sauber u. billig auf der
Schnellschreibmaschine
Torpedo
hergestellt, strengste Diskretion, prompte Lieferung, schnellste Ausführung, tadellose Arbeit.
Köln a. Rh., Hohestr. 16. 3
Fräulein,
kath., g. bürgerl. Küche bewand., gute Kenntn. der deutsch., franz. u. holl. Sprache sowie geprüft in nützl. Handarb., sucht passende Stellung. Off. unt. 4085 postlag. Rüttenscheid, Postamt.
Für 25 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von perfekt. Damenschneider, früherer Zuschneider, garantiert gutsitzend angesertigt. Elegante fertige Arbeiten können stets besicht werd. Prima Reserenzen. Angeb. an Postlagerkacte 12, Köln 14.
thol. Mädchen
sucht Stelle
für Küche und Haushalt Köln oder Mülheim.
Offerten unter K S Flittard, Kirchstraße Nr. 62.
nach
Junges Mädchen
aus guter Familie
sucht Stelle als
der Hausfrau, ev. auch.Kindern.
Fr.=Off. u. K 427 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Hausbälterin.
Aelt., einf. Fräul., kathol., w läng. Jahre d. Haushalt. ält. bess. Herrn führte, sucht ähnl. Stelle.
Fr.=Off. unter K 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der Kinderpflege durchaus erfahrenes, besseres älteres
Mädchen
mit besten Zeugn., sucht Stelle. Düsseldorf, Kirchfeldstr. 120 III,
Würtz.
Fräulein
193. alt, 3½ J. in ein. SpezialHerrenmodegeschäft tätig, sucht Stelle. Zeugn. stehen z. Diensten.
Auskunft unter A K 100 postlagernd Stolberg, Rheinland.
Einfaches Fräulein
22 J. alt, welchem Gelegenheit gegeben wird, sich auch in der bess Küche weiterzubilden, sucht passende Stelle. Off. u. T Z 44 hauptpostlagernd Bonn.
Einfaches kath. Fränlein
Jahre, im Haushalt, Nähen Handarbeit erfahren, sucht als Stütze.
ff. erb. u. K 424 a. d. Gesch.= d. Kölner Local=Anzeig.
Bes. j. Frau,
nur bei bessern Herrsch. gedient, empfiehlt sich im Tischdeck., Serv., Bügeln u. Wäsche flicken.
Angeb. an A. S. 50 postl. Köln=Ehrenfeld erbeten.
Robes.
Geübte Näherin empfiehlt
sich außer dem Hause.
Zu erfr. U. Goldschmied 18. I.
Schneider Anfina
sich im
us. nach Maß,
sowie Rep., Aendern, Reinig, Ausbügeln. Karte genügt. Buttermarkt 32, 2. Gt.
#ebern. n. einige bess.Haushalt.= S' Wäsche z. Wasch Bleichen Lufttr. vorh. Frau BGöretz Straßburgerstr. 10, od. Agripp.=., E Trajanstr.
Hüle
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Das Salzmagazinstraße zu * Cöln gelegene frühere Wagenhaus des Artillerie=Depots nebst dem angrenzenden Grundstück zur Gesamtgröße von 280 am ist sofort zu vermieten.“
Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Wagenhauses am Salzmagazin versehen, bis zum 28. Oktober d.., vormittags 16½ Uhr bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen einge sehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Oktober 1910. Königl. Eisenb. Betriebsinsp. 1.
Großes Ladenlohal
f. Ochsenmetzgerei usw. geeignet, mit od. ohne Wohnung.zu orm. Köln=Zollstock, Höninger Weg l89.
Rippes, Niehlerkraße
Schöne mod. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Balkon, Spind, Bleiche usw., Haltest. d. Elektr., billig z. verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Nippes.
3 Zimmer 2. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 13.
Abgeschl. 4. Etage
3 Zimmer und Küche zu verm.
Ubierring 42.
Auskunft Hohestraße 50-52.
Zweite Etage
Bismarchstr. 30, 73., Küche, 2 Mans, zum 1. Nov. zu verm. Besch. Bismarckstr. 18, hp.
Wormserpl. 7
Schöne I. Etage, 3 Zimmer, Küche, kl. Zimmer u. Mans. zu 43 M. zu vermieten.
Ladenlokal
zu jedem Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung z. vermiet. Köln=Braunsfeld, Aachenerst. 352.
s. Etage mit Balkon
u. sch. Auss., 4 gr. R. u. Nebenr., Koch= u. Leuchtg., f. 55 versh. zu verm. Rolandstr. 99, 1. Et.
Nippes.
Abgeschl. erste Et., 3 große Zimmer u. Küche, Leucht= u. Heizgas, zu verm. Turmstraße 4.
Nippes, Teipzigerplatz
Ladenlokal mit Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid Scharnhorststr. 11.
Fräulein,
9 J. alt, 3½ J. in ein. Spezialerrenmodegeschäft tätig. sucht telle. Zeugn. stehen zu Diensten. Auskunft unt. A K 100 postFräulein,
im Haush., Nähen, r. u. Krankenpfl. erf., sucht zur Ausbildung in der Köln, Mainzerstr. 84.
herrschaftsköchin
icht Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off. u. K 423 an d. Gesch.
ges kathol. Mädchen sucht telle für leichte Hausarbeit zu Kind., am liebsten in es. Off. u. M 91 an die dtv. Nippes, Cranachstr. 5.
Kl. herrschaftliche Wohnung an
2. Etage, 5 Zimm., Küche, Mans., alle Bequemlichk., 3 Kachelösen. Koch= und Leuchtgas, Küche in Wandplättch. m. Spind, elektr. Licht usw., per sofort sehr preiswert zu vermieten. g Bescheid Roonstraße 28, p.
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer
Laden
mit Zimmer dahinter preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, Hochp.
StellenvermittBesseres Mädchen
r. k. Mädchen m..Zgn..Stelle f. a. Hausard. i. r. Hause. Näh. Mehn, Ehrenfeld, Glasstr 17.
Arbeitsgesuche
Nehmenoch bess. Kund. an. 18 Wirkl. Rasenbl. Lufttr.
Siebachstraße 71, Karte genügt.
hochherrschaftlich. Hochparterre, mit schönem Vorgarten, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde, elektrisches Licht, Leucht= und Heizgas usw., sofort frei. Preis 1200 Mark.
Vermietungsbureau*2 Blumenthalstr. 11, part.
Ehrenseld
Wißmannstraße 27
in bess Hause abgeschl. Unterh. u. 3. Et., je 4 Zim. u. Küche, z. verm. Bescheid Wißmannstr. 23.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamehestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, z. 1. Dez. zu verm. Bescheid Bismarckstraße 18.“
aße 91, 1.
1 Zim.=Wohnung. Mans. p. 15. Novbr. zu vermieten. Bescheid daselbst im Eiergeschäft.
Nippes.
3 Zimmer, 1. Etg. zu vermieten. Besch. beim Eigentüm. Ne kenst. 14.
3 Zimm.=Wohnung
abgeschl., Bonnerstr. 70 bill. zu vermieten, ganz re tov. Bescheid Kurfürstenstraße 27, 3. Et.
K 1 Schön mödl. Zimmer
NalN, mit voller Pension Breuerstr. 9 bis zum 1. Nov. zu vermieten. Besch. Hauptstr. 225.
Wähe Bahn u. Post ein schön
möbl. luft. Zimmer an dess. Geschäftsfräul. od. Beamtin zu verm. Eintrachtstr. 153.55, III.
strßw., mit oder ohne Möbel, mit Frühst. u. Bedienung zu verm. Händelstraße 35, 3. Etg.
2 sch. kleive Anbauzimmer
1. Et. an kinderl. Leute zu verm. Josephstr. 40. Besch. Roonstr. 16.
Unterhaus, 4 Z. u. 1 Mans.
Hohenstaufenring 13.
sch. Zim. u. einz.Pers.. om.
Nippes. Kempenerstr. 70, 3.
Et.
X geräumige Zimmer 3. Etage
an kleine Familie zu verm. Vogteistraße 2.
kippes.
zu vermieten.
Mauenheimerstraße Nr. 127, 3 Zimmer
2 Zimmer
an ordentl. ruh. Leute zu verm. Deutz, Siegburgerst. 29.
3 Zimmer, 1. Elage,
zu verm. Alte Wallgasse 13.
und Schlafzimmer, 50 möbliert, per 1. Nov. zu vermieten. Berlich 10.
Deutz, denerst.
zu verm.
6
Etg., 3 Räume Besch.: Karlstraße
5 schöne R zu vermieten. Lupusstraße 13.
l. 3.
2 schöne helle Zimmer
hofw. z. v. Streitzeuggasse 12.
Aöbl. Zim..70.4 m. Pens.verm.
Ritterstr. 59II,r., a. Hansaring.
Heizb. möbl. Zim. an 1o. 2 Herr. 5 zu vermiet. Antoniterstr. 31.
Frdl. möbl.., sch.einger z. verm. 0 Krefelderstr. 47, Hochpart.
) heizb. Mans., Thebäerstr., zu
verm. Besch. Benloerstr. 206.
Möbl. Jin. I. OetB. raße 2.
Mietgesuche
Kleine Familie
von 3 Personen sucht Wohnung von-4 Räumen und Küche Off. mit Preisang u. 2778 a, die Geschäftsst. d. Bl.
Eür eine ält. achtb. Dame ein gr. J od. 2kl.leere Zim. i. bess. Hause mög.Nähe Dom für dauernd gesucht. Off. m. Preisang. unter 2754 an die Geschäftsst. d. Bl.
gebend. Schentwirtschaft
zu mieten gesucht.
Off. u. 2760 an d. Gesch. d. Bl.
Iriester sucht Kost m. W. in d.
*[Pf. St. Pantaleon. Off. u. 13 an d. Ann.=St. Waisenhausg. 61.
merkstelle,ruh. Betr., n. Deutscher
20 Ring b. Leipz=Pl.ges Pr.=Ang. u. F 196a.d. Anst. d..Brüsselerpl. 6
Lastalen.)
Suche auf mein Haus in Köln von Werthstr.(Taxe 68000. kl. eine
I. Hypothek von 38000 Mark
per 1. Febr. 1911 od. früher als Ersatz für eine über 20 Jahre schon stehende 1. Hypo hek in gleicher Höde. Beste Ref. Fr.=Off. v. Selbstdarl. u. F 357 an die Annahmest. Mittelstr. 33. 2
HypothekenRapitalien
Bank=, Vereins= u. Kassengelder von 418% Zins an sind in großen und kleinen Abschnitten unter günstigen Bedingungen auszuleihen. Verm. wird hon. Off. u. Df. A. 2264 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
mi.
15000 f 5y
auf Echhaus im Werte v. 70.000.f. I. 24 000 gesucht; zur Abstoßung v. Minderjähr. Off. u. P II 127 a. d. Bez.=Vertret. Gereousdriesch 2.
1. Stelle privat gesacht per Jan. auf la. Objekt Vorort.
Off. unter A 12 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
36 009 M.
on 2 900 Mack
auf neues Haus gesucht.
Off. u. F K 213 an d. Haup v. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
vder leiht strebs. 4 schäftsleuten
jungen Ge—400 fl geg.
gute Sicherheit?
Off. u. 2770 a. d. Gesch. d. Bl.
Mödl. Zimmer
mieten.
Aibertusstraße 14.
gr. Zimmer, möbl. od. unmöbl., zu oerm. an anständ. H. o. Dame, Maybachstr. 104, III
Remingtor.
Schreibmaschinen-Schnlo
Gründlichs Ausbildung. Separate Diktat-Kursr. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Reminsten Gberall.
BLOGOMSKI&amp
Nohostr. 138
Telephon 4451:
Köln
ze Nr. 30.
Abgeschl. I. Er. im Vorderh. n. Mans. Besch. das. Hochpart.
zrüsselerstraße
r Abgeschl. I. El.
9 3 Zim. an kl. Fam. T sofort zu vermieten Ceverinstraße 9.
Ziumer m. voller Deusion
1 od. 2 H. Hunnenrücken 17.
Anbanz. 3 Et. an stille Pers zu 8,50 Al. z. v. Marsilstein 25
Turnlehrerin
sofort gesucht für 12 Wochenstunden in einem Vororte Kölns in einer Privatschule.
Fr.=Off. unt. 2729 a d. Gesch. d. Bl.

Keite 14.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 294* Donnerstag, 27. Oktober 1910
Ein Versorgungshaus für
Mütter und ihre Kinder
hat die Ortsgruppe Köln des Teutsch=Evangel. Frauenbundes in Sülz an der Kyllburgerstraße errichtet. Das Gebäude macht keinen Anspruch anf monnmentale Bedeutung, das würde auch seinem stillen Zweck nicht entsprechen, schlicht, aber doch würdig erhebt es sich neben der evangelischen Schule, eher wie das behäbige Heim enes Privatmannes anmutend. Die Anstalt ist schon seit dem 28. Juli in Betrieb, heute erhielt sie die feierliche Weihe.
Das heutige Versorgungshaus hatte einen bescheidenen Vorganger in einem Mietyaus an der Ottostraße in Ehrenfeld, wo freilich nur zehn Pflegekinder hatten Unterkunft finden können. Jetzt kann die christliche Liebe, die hier waltet, viel mehr Säuglinge hegen und pflegen. Drei evangelische Schwestern teilen sich in die Sorge für die Kleinen, deren gegenwärtig 18 vorhanden sind.
Tas Unterhaus birgt die Anfenthaltsräume der Schwestern und die Küche. Im ersten Stock befinden sich zwei Kinderstationen, zwei große, geräumige Zimmer, an die sich ein Balkon auf der Südseite des Hauses auschließt. Daß nach strengen gesundheitlichen Grundsätzen alles eingerichtet und eingeteilt ist, braucht wohl nicht hervorgehoben zu werden. Im zweiten Stock befinden sich die Schlafräume'der Mütter, in jedem Zimmer fünf Betten. Die Mütter werden tagsuver innerhalb des Hauses in der Küche und bei der Wäsche beschäftigt. Sie werden vor der Entbindung ausgenommen und bleiben dann vier bis sechs Wochen nach der Geburt im Hause. Die Kinder werden für die Dauer des ersten Lebensjahres, behalten. Fur sich und das Kind zahlt die Mutter eine monatliche Entschädigung von 15 M.
Hr. Stadtvauinspektor Kleefisch, dem gerade im Bau solcher Wohltätigkeitsanstalten eine besonders reiche Erfahrung zu Gebote stand, lieferte den Entwurf eines Bauplanes und der inneren Einrichtung. In seiner Hand lag auch die Oberaussicht über den Bau. Die Ausführung des Baues erfolgte durch den Baugewerksmeister Hru. Ernst Haensel.
Die Kosten betragen für das Crundstück 10000 Mk., für Bau und Einrichtung 67·000 Mk., zusammen 77·000 Mk.
Die Weihe des Hauses fand heute vormittag 11 Uhr statt. Frau Liedtti als Vorsitzende der Ortsgruppe des Deutsch=Evangelischen Frauenbundes widmete den Gästen, vor allem den Vertretern der Behörden und bejreundeten Organisationen, warme Begrüßungsworte und#autteidann allen denen, die an dem Werk bisher mitarbeiteten und es förderten.
Hr. Pfarrer pötzel hielt eine innige Weiherede, der er die Worte zugründe legte: Wer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.
Im alten lieben Köln sei es von jeher gute Art gewesen, daß Staat und Stadt, Kirche und Gesellschaft gerne die Hande vereinigt haben, wenn es gält, Not zu heilen oder zu lindern. Der Dienst an den Muttern hier sei nicht immer angenehm. So haben wir es nicht gemeint, als wollten wir den Stachel der Schuld aus dem Gewissen nehmen, aber wir konnten es nicht vergessen, daß die Mutter schwerer büßt als der ferne Schuldige. Die mütterliche Pflege auch gegenüber diesen großen Kindern ist des Hauses schönster Zweck geworden.
Hr. Oberregierungsrat v. Grimm überbrachte die Glückwünsche des Hru. Regierungspräsidenten, Hr. Beigeordneter Dr. Krautwo1g jene des Oberburgermeisters. Er wies darauf hin, daß von allen Werken der Nächstenliebe in der Großstadt die Sorge für die unehelichen Mütter und deren Kinder die schönste und dankbarste ist. Nur wer jahrelang praktisch in dieser Arveit gestanden hat, weiß zu ermessen, wie entsetzlich groß das Elend auf diesem Gebiet ist.
Die Stadtverwaltung ist höchst erfreut, daß Sie uns auf diesem schwierigen Gebiet unterstützen wollen. Gerade dieses Gebiet ist besonders geeignet, von der christlichen Nächstenliebe erfaßt zu werden. Gerne sind wir bereit, Sie auch in Zukunft zu unterstutzen.
Hr. Negierungsrat Conrad sprach namens des orn. Polizeiprasidenten. Den Glückwünschen der deutsch=evangelischen Asylkonserenz und des Rheinischen Asy verbandes verlieh Hr. Pfarrer Distelhoff Ausdruck.
Die Häuser des Verbandes, auch das heute geweihte, hätten den doppelten Zweck, Hort und Zufluchtsstätte zu sein, aber auch ein Protest gegen alle doppelte Moral, gegen alles pharisäische Richten und jede Leichtfertigkeit auf dem Gebiete des 6. Gebotes.
Es sprachen noch Pfarrer Sch mick namens der Kirchengemeinde Lindenthal und eine Vertreterin des Hauptvorstandes des DeutschEvangelischen Frauenbundes. An den Weiheakt schloß sich Rundgang durch das Gebäude.
Der geplante Kölner Hauptfriedhof.
Wir veröffentlichen heute eine Kartenskizze, aus der die Lage des Friedhofs ersichtlich ist. Wir verweisen auf die ausführlichen Darlegungen in Nr. 293. Das Gelände, auf dem der Friedhof errichtet wird, ist zum größten Teil im Besitze der Stadt. Der auf der Karte dunkler schraffierte Teil muß noch enteignet werden.
Aus dem Bilde geht auch die Lage des zukünftigen Herkulesparks zwischen Nippes und Ehrenfeld, sowie der Zug der großen Straße zum Friedhof hervor.
Kultusminister von Trott zu Solz besichtigte heute vormittag unter Begleitung des Herrn Oberbürgermeisters die städtische Kranienanstalt Lindenburg. Mit erschienen waren die Herren Regierungspräsident v. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Ministerialdirektor Dr. Schmidt, Bürgermeister Krautwig und mehrere Stadtverordnete. In der Aula ließ sich der Minister die Herren des Lehrkörpers der Akademie für praktische Medizin einzeln vorstellen. Bei dem folgenden Rundgang durch die Anstalt, bei dem die Herren Prof. Dr. Tillmann und Beigeordneter Dr. Krautwig die Führung übernommen hatten, sprach sich der Minister sehr anerkennend über die Einrichtungen der Anstalt aus.
∆ Personalnachricht. Der bisherige belgische Generalkonsul in Smyrna, Herr A. Halewyck, ist in gleicher Eigenschaft nach Koln versetzt und in der neuen Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Schnellbahn Köln-Düsseldorf. Zu der Nachricht der Frkf. Ztg., daß der Vertrag zur Errichtung der Schnellbahn Tusseldorf—Köln von beiden Städten unterzeichnet worden sei, wird von anderer Seite erklärt, daß die Meldung den Tatsachen weit vorauseile. Es sei zurzeit nicht möglich, über den Ausgang der Verhandlungen eine bestimmte Mitteilung zu machen.(Vgl. Seite.)
# Der 47. Kölner Dolksbildungsabend, der von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstaltet-wird, findet am Sonntag, den 30. d. Mts. abds. 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale statt. Das Programm sieht einen Lichtbildervortrag des Hru. Dr. Reiners, Assistent am WallrafRichartz=Museum über volkstümliche Malerei des 19. Jahrhunderts, Harfen= und Altsoli, sowie Männerchöre vor. Mitwirkende sind Fräulein Toni Faßbinder(Harfe), Fräulein Hanne Weddig (Alt), Fräulein Therese Kürmann(Geige) und der Kölner Männer=Chor Concordia unter Leitung des Hrn. Musitdirektors Aug. Thelen. Der Abend verspricht wie die früheren wieder recht schön zu werden. Eintrittskarten zu 30 Pfg. sind auf dem Arbeitersekretariate Annohaus zu haben.
9 In den Rhein fiel gestern abend in der Nähe des Übierrings ein Matrose. Es gelang zwei Schiffern, den Matrosen, der mit dem Kopf auf die Schiffskante aufgeschlagen war und sich dabei eine klaffende Kopfwunde zugezogen hatte, mittels Bootshakens zu retten.
Aus Köln-Sülz.
∆ Sturz von der Leiter. Am Hönningerweg in Sülz stürzte gestern ein Mann von einer Leiter. Er zog sich u. a. so schwere Kopf= und Gesichtsverletzungen zu, daß er in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Windthorstbund ladet alle Zentrumsangehörige(auch Damen) zu seiner heute(Donnerstag) abend 9 Uhr im Leobau stattfindenden Sitzung ein, in der u. a. Herr Linfert(Köln) reden wird.
Aus Köln-Kalk.
Von der Polizei. Die Dienstraume des 31. Polizeireviers werden am 3. November von Kalter Hauptstraße Nr. 166 B nach Wiersbergstraße Nr. 18 verlegt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Sängerkreis feiert am Sonntag, den 30. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lese sein 44. Stiftungsfest.
* Im Verein für wissenschaftliche Vorträge spricht am Montag, den 31. Oktober, abends.15 Uhr, im großen Gürzenichsaal Professor Dr. O. Külpe(Bonn) über das Thema: Die erperimentelle Untersuchung des Denkens.(Vergl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
* Ellr Aer, die bekannte Pianistin, gibt morgen einen Klavier abend im Disch=Saale. Aus dem interessanten Programm seien die Namen Beethoven, Brahms, Mendelssohn, Schumann, Liszt und Renner genannt, dessen preisgekrönte Kompositionen Präludium und Fuge die vielversprechende Vortragsfolge eröffnet. Fräulein Ney hat bereits in dieser Saison mit demselben Programm in Regensburg, Stuttgart, Wiesbaden große Triumphe gefeiert.
s□ Kölner Sportplatz. Zur Teilnahme an den Dauerrennen am Sonntag, die aus dem Rhenaniapreis(20 Kilometer) und dem Großen Abschiedspreis über eine Stunde bestehen, ist eine ausgezeichnete Konkurrenz gewonnen worden. Durch das Engagement Dickentmans wird die Rennleitung vielfach gehegten Wünschen gerecht. Der Holländer hat in dieser Saison die bedeutendsten Rennen gewonnen. Der Europameister Stellbeink hat auf dem Kölner Zement große Rennen gewonnen; am letzten Sonntag war er in Chemnitz der beste Mann im Felde. Für die Kölner Günther und Mauß werden die Trauben am Sonntag recht hoch hängen. aber man darf besonders von Günther ein schönes Rennen erwarten. Die Flieger bestreiten u. a. die Meisterschaft von Köln über 1200 Meter.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0
Temperatur gestern+ 14.0., niedrigste heute+ 43 C. Mutmaßliche Witterung für den 28. Oktober: Mäßig kalt.
Früh neblig, tagsüber meist wolkig, dazu windig aus Ost und Südost. Witterungsveränderung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,35—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,32—0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,08—0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,73—0,07 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,46+-0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 157—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 1,09—0,63 m
Bingen, Hom., Rheingau 1,41—0,02 m
Bingerloch 1,01—.02 m
Trier, 7 vorm. Mosel 0,41—.08 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,44—.01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,58—0,01 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,32—0,00 u
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
Köln, 27.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungkommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen„abzüglich 21% Tara—. 0 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb: 1815 Schweine. a. vollßleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54.55 (68—70), b. völlfleischige über 2 Zir. Lebendgewicht 52-55(66-62, c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00 000-00, d. Fettschwenns über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 49-51 162-64), f. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60 65).
Handel rubig bis langsam räumend.
27.0kt.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 M..00, Wiesenheu, M..80 bis M..60. Richtstroh(Flegeldrusch M..50 bis 4 00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 2,00 die 100 Kil
* Köln, 27.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Mai 58.50B, 58,00 G.
Neusu. 27.Oktober1910. F
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
.:
die 100 Kilo
19
14.
13
15.
14 14. 13,
FUE 00 00 80 80 50
83
60
htmarkt.
Kartoffeln, M.
Heu. M.
Luzeanhen..70—.2
Krummstroh.17,00.
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kl½ Kleie M. 5,50 die 50 K1l0
Lier"11.— dielStuck
9 60 Neuse, 26.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ruf 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400“-. M. 59.50, beim. Kaufve 100 Ztr. aber M. 60.00, mt Fass M..50 die 109 Kil. mehr. Gereinigte: Ce M..00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. A. 87.09
die 1000 Kil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Donnerstag. 27. Oktober 1910.
handlungsgehülfe
mit bed. Vork. w. Unterricht in Französisch. Korresp. bevorz. Fr.=Off. u. 2771 a. d. Gesch. d. Bl.
GE
Zu verkaufen
Bauplätze
im vornehmen Norden v. Köln mit 13—18m Front u. 25—40m Tiefe, unter günstigen Beding.
zu verkäufen.
Nähere Auskunft nachmittags e5 Maritiuswall 85, hochp.
7% Zius- u. Geschäftshaus
in Ehrenfeld Ia. Lage sterbefallsh. billig zu verkaufen. Anz. 5000.
Offerten u. Z 497 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Dollbrück Wohnhaus mit Dendrau. Garten, abgeschl. Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verk. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
½l.3Fenster=Haus.d. Sterneng.
f. 15 500 A. b. kl. Anz. zu verk. Off. u. 2774 an die Gesch. d. Bl.
Kontitürengeschäft in Köln
gutes altes Geschäft in verkehrreicher Lage ist besonderer Umständehalber zu verk. Miete f. Laden u. 3 R. 150.K. pro Mon. Ersorderl. Kapikal ca. 4000.4 Näh. erf. Selbstreflekt. u. H 1014 d. d. Annahmest. Drususg. 1a.
bichere Existenz!
Friseurgeschäft wegen anderweitigen Unternehmens sof. zu Iverh. Off. u. M 90 an d. Hauptv. Nippes. Cranachstraße 5.
Besonder: Gelegenheit
für Brantleute!
Mass. kompl. 31. Schlafz. u. Spiegelschr., 2 Betten m. Pat.= Vollmatr., alles kvl. 350.4, mass. Küche, mod. Pitchp. 125 4, Wohnz. nußb.pol. Vertiko 43.4, Diw., Pl. 3824, Ausz.-.20, Spieg. Tepp. 1o, nußb. Zim.=Büfetts, Umb., bess. Vertikos. 2t. Kleiderschrank in Nußb. u. Eich. v. 48 an, sämtliche Tannenmöbel zu ganz billigen Kassapr. Keine Laden. Auch Sonn= u. Feiertags einzusehen. Krefelderstr. 47, Tor. h
Oefen—Herde
Gr. Ausw., bill. Pr., unt. Garantie
Ein gr. Lager Herde von ausw. soll mit 30% Rabatt auf Fabrikpreisliste ausverkauft werd.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.“
Büfettschrank m. Kachel u. sch.
Verglas., Anrichtem. Schränkch. im
Aufs. u. gr. Tisch all m. Linol. zu 95.4 auch einz., prachtv.Taschendiwan, Auszieht. Umbau, nußb. Büfett, f. kompl. eich. Schlafz.m. Spiegelschr.usw. spottb., nußb.= Schreibt Chaiselong., 2schl. nußb. Bett, Kldrschr., Trumeausp, Flurgarderobe achteck. Salont. versch Stühle sehr billig zu verkaufest. Bismarckstr. 64, part. 5°
Gänlig für Prautleute.
Hochel. Schlafz., echt Eich. u. feine Fluschgarnit, eleg.Plüschdiwan, Rßb.=Waschkom., Bett., fein lack. Schlfz., prchtv. 3t. Pitchp.=Küche, eich Bücherschrank u. Schreibtisch, Aßb=Büfett, Chaisel., m. Plüsch, Ntb.=Vertiko, Plumeaus, Kissen, Stühle, Bilder, Tepp., Gard. usw. All. neue Sach zu jed. annehmd. Geb. sof. g. Kasse z vk. Mauritinssteinweg 19, I. Privath. K. Laden
Speisezimmer, Schlatzimmer
in jeder Holz= und Stilart garantiert
süddeutsche Fabrikate
liefert zu den billigsten Preisen
Ed. Löhmann,
Hohenstaufenring 43.
Küppersbusch=Herde,
billige Preise.
Jos. Naucke,
Biunge Sechtigstr. 1d.
HIIBDES, Telephon 6015.
ben. a. Un.
Beamten= u. Privatfam. umzugsu. krankheitsh. verkleiner gr. Lag. n. erstkl. Möbel,
Sal., Speise=, Wohn= u. Se Einr., nebst Küch., u. verk. Fabrikpr. Friesenwall 7, Laden, Privath., dir. a. Rudolphplatz. Daselbst eine gr. Partigebrauchte Möbel abzugeben.
und meine bistigen Preise gehört haben.
Oefen
W. Franke, Follerstr 93.
am Waidmarkt, Georgstr.
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. k Günstige Gelegenh. f. Händler.
Leder.
Waschl. u. Sohll.=Cronp., fehlerfrei kurz geschnitt., alle Stärken, v. 1,70-.30 Al. d. Pf., letztere2jähr. Eichengerbung. Josepy Schöller, Rotgerberbach 60.
Versuchen Sie
meine hochfeinste
Pflanzen-Margarine
80 Pfg. per Pfd. Mindest.
zu CU„
abgabe 5 Pfund.
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. zu haben.
Geschäftsstelle d. Koral=A " Marzellenstraße 37.
Sch. Sportwagen, Mah.=Tisch, * Kirschd.=Standuhr, sch. PeKupferfachen, Vorzellan= u. Nippsachen, versch. schöne Bilder, sch Spiegel, versch. gr. u. kl. SäulenEin großer und ein kleiner
Pony
Leopold Tenten, Moitzfeld bei Bensberg.
Fast neuer schwarzer
für kleine, schlanke Person, 85 Mark gekostet, für 40 Mark zu verkaufen. Ursulastr. 1, 3. Etg.
Prüfet alles, behaltet das Beste. Ringfreie Hefe, reine, 45 Pfg., Nikolauspfeischen 500 St. 3 M. zu haben An der Linde 17 bei G. Hausen. Best. w. b. s. d. Postk.
Für Allerheiligen
Handgesch mied. Grablateen.
mit Kunstverglas sow. Grabgitt. billig zu verkaufen.*
Köln=Zollstock, Höningerweg189.“
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödis
neu, eleg. gebunden, 300 Seiten nur 1,20 Mark bei Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44,
200 Gemälde. selten schöne Auswahl, Düsse dorfer, Münchener u. holländischer Künstler, in ff. Rahmen, spottbillig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr 1, 1. Etg.
m. Feuerung, w. gebr, s. b. z. ok. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
10 Hühner mit Hähnersal
zu verkaufen. Köln=Bocklemünd, Schaffrathsg. 36.
Seite 15.
Uer verkauft für Fabrikanlage 4geeignete Besitzung od. Bauterrain? Off. n. v. Besitzern erd. an„Confidentia 37“, Düsseldorf.“
Antiquitäten
aller Art, als Möbel in Eichen u. Kirschbaum usw. kauft man billig Heinsbergstraße 27.
Baufe Möbel aller Art, neue
Se u. gebr., ganze Nächl. u. Einrichtungen. Zahle reelle Preise. Paul Frenzel, Bobstr. 32.
bebr. Möb., Diwans, Schränke, 9 Herd. Oef.z.ges. Blaubach 77.
Verleren- Gefunden
Englischer Boxer
tigerfarbig, weiblich, entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Hansemannstr. 1, II.
Trauring
gefunden. C. B. II. R. Zu meld. u. 2772 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
konntag Portemonnaie mit Inhalt gefunden; abzuholen. Bickendorf, Rochusstraße 27.
Vermischtes
Perliner Lose
3 M.
Quedlinburger Lose
50 Pfg.
Straßburger Lose
1 M.
Vernh. Vorn, Köln,
Mauritinssteinweg 77.
zwischen Laach u. Kirche.
Während meines Umbaues kpl. Küch Caroline=pine a5.Linoleumplatten nur— 120 durch Schreinermeister—
— Jak. Froißheim—
Weidenbach 6. Fernsprecher 5501.
billig
HoflieferantenTitel.
Information zur legalen Erwerbung erhalten tadellose solvente Bewerder unter Diskretion.
Meldung. Postlagerkarte 80, Berlin W. 30. p°
Schnitte u. Stanzen
für Metall, Leder, Papier, Gummi usw. fabriziert in tadelloser billiger Ausführung
Karl Prosch,
Maschinenfabrik,
Klingelpütz 68.
bar Preise(500, 300. 200M. für neue prakbische und gewinnbeingende
.Sett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Neu-Anstricken
von Socken, Damen= u. Kinderstrümpfen, alle Strumpswaren, Jacken, Sweaters in groß. Auswahl zu billigsten Preisen.
19 Peterstraße 19.
Sülz
Verlegte meine Wohnung von Berrenratherstraße nach Zülpicherstraße 331, a. d. Sülzburgst
Frau Kirschbaum, Rebamme.
zu kaufen
gesucht.
Anzablung 10 000 bis 15 000 Mark
Offerten und FK211 an die Hauptvertretung d. Bl., Kalk, Mälheimerstraße 12. 9
Möbel. Antiksachen, Pianinos w.
M z. h. W. angek. Achterstraße 4.
1ir suchen noch einige
Engros=Abnehmer nur Grossisten u. Versandhäus. z. Vertr. u. Lein.=Dauerwäsche. Adr. beförd, sub K 03364 Rudolf Mosse, Ann.=Exp.Köln.Rh.“
Wänd
werden dauernd beseitigt. Uebernahme v. Umbauten u. Reparat. billigst. Prima Referenzen.
Tyelen, Friesenwau 74.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten- Versammlung hat auf Grund des § 1 des Ortsstatuts betreffend die städtische Abfuhranstalt unter dem 13. o. Mts. beschlossen, vom I. April 1911 ab den Hauskehricht auch aus den nachstehend, ausgeführten Straßen abfahren zu lassen.
a. in Cöln=Ehrenfeld: die Subbelratherstraße von Hackländer= bis Rochusstraße, die Rochusstraße von Subbelrather= bis Venloerstraße und die innerhalb des Bezirks Venloerstraße, Rochusstraße Subbelratherstraße und Alpenerstraße gelegenen Straßen;
d. in Cöln=Nippes:
die Theklastraße. Cdin, den 25. Oktober 1910. Der Oderbürgermeister.
kv J..: Adenauer.
Köln-Kalk.
Einladung zu der am Sonntag, den 30. Okt., mittags 11 Uhr,
im Gartensaale des Hotel Kronprinz
stattfindenden
grossen Protestvers nerm hl. Vater
Verdingung.
Die Lieferung und Aufstellung von 18 Regutieröfen einschließlich Ofenrohre für die Dienst= und Werkstatträume der Frechener Bahn soll vergeben werden.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebote können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von 1. in bar bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der entsprechenden Aufschrift versehen bis spätestens zum 10. November d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen. Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 10 statt.
Cöln, im Oktober 1910.
Direktion der städtischen Vortortbahnen,
Manritiussteinweg 59.
Kayser. b
Unsere kath. Mitbürger werden es sich zur Ehre anrechnen, diese Versammlung zu besuchen.
5
1*
O. flentiiche Ausschreibung.
Die Niederdruck=Warmwasserheizungsanlage für den Neubauder Pumpstation an der Hohenzollernbrücke in Cöln soll ver geben werden. Die V ngs
unterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M.— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit ent sprechender Ausschrift bis spä testens 24. November, vormitt. 11 Uhr, nach hier, Krebsgasse 30, einzureichen. Zuschlagsfrist acht Wochen.
Cöln, den 24. Oktober 1910.
Städt. Maschinenbauamt Meyer. r
Der Abbruch der Befestigung ““ am Cöln=Mindener Bahnhof in Cöln=Deutz(ca. 2000 cbin Mauerwerk), sowie der Verkauf der bei dem Abdruch gewonnenen Baustoffe soll öffentlich verdungen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch der Befestigung am Cöln=Mindener Bahnhof" bis zum Verdingungszeitpunkte am Dienstag, den 3. November d.., vormittags 11 Uhr, posl= und gebührenfrei bei der Bauabteilung 2 in CölnDeutz, Urbanstraße 7, II., Zimmer 34, einzureichen, von wo auch die Verdingungshefte gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,70 M. in bar bezogen werden können. Frist für die Vertragserfüllung: sechs Wochen.
Cöln. im Oktober 1910.
Königliche EisenbahnDirektion. p
Rechts
Büro Wagner, Bayardsgasse 28.
Der Abbruch des Lokomotiv= *“<space> s c h u p p e n s<space> a u f<space> d e m<space> f r ü h e r e n<space> Cöln=Mindener, Bahnhof in Cöln=Deutz, sowie der Verkauf der bei diesem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll öffentlich verdungen werden. Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift:„Adbruch des
Lokomotivschuppens CölnDeutz“ dis zum den 15. November ds. Is., vormittags 11 Uhr, an die Bauadteitung 3 in CölnDeutz, Urbanstraße 7, II einzureichen, von wo auch die Angebotsbogen gegen Einsendung von.50 A in dar bezogen werden können.
Zuschlagsfrist: 2 Wochen. Frist für die Vertragserfüllung: 3 Wochen.
Cöln, im Oktober 1910. Königliche
Eisenbahndirektion.
Hauptreterest Herr Pfarter Kastert.
90
Dirigent: Herr Hermann Möskes,
Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, den 30. Oktober 1910,
abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
: 44. Stiftungsfest:
unter gefl. Mitwirkung hervorragender
Solisten.
Einzuführende erhalten Karten durch Mitxlieder.
8
2
Füdliere Nr. 40, Köln.
8
Schutzherr: Seine Könlgliche Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern.##
Unser diesjähriges
# 6
9
8
9
0
Stiftungs-Fest
verbunden mit einer Ehrung für die Veteranen und der Feier der ruhmreichen Gedenktage des Regiments findet am Samstag, den 29. Oktober, abends 9 Uhr, im LuisenSaale, Ehrenstrasse, statt.
Ihre gefällige Mitwirkung haben zugesagt: Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes, Dirigent Herr Fedor Berger, ein Teil der Kapelle des 24. Pionler-Bataillons, die Damen: Bella Frankhé, Emma Perger, Frl. Boos; die Herren Giescke, von Climéche, sämtlich Mitglieder der hiesigen Metropol-Bühne, sowie andere geschätzte Solisten. Am Klavier: Herr Willy Kirst. Anschliessend:
Grosser Festball.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Mitglieder hiesiger Kriegervereine sind sehr willkommen. Vereinsabzeichen legitimiert.
Zu zahlreichem Besuche laden ein
Der Vorstand. Das Festkomites. oh
8
8
6
Möbelwagen#8 A.
Rippes, Ossendorferstr. Bl.
Massage Blaubach 77, 1.
gesuche bringen im(A) den erhofften Erfolg.
aV epet
Frau Ohrem, Gngelbertsktr. 54.
Masseuse
empfiehlt sich Frau Gäbges, Benesisstraße 18, part.
Masage Kran Hamscher,
Humdoldtstraße 6, part.
Beirat.
Intellig. Obergärtner, 40 J. alt, hath., tücht. Fachm., sucht die Bekanntsch ein. kath. Dame zwecks Heirat. Betreffender beabsichtigt, Geschäft z. übernehm.,
u. ware es ihm besonders an Damen mit einigem Vermögen gelegen, welche Lust und Liebe zum Geschäft haben.
Ernstgemeinte Offerten nebst Photographie unter B 478 an die Gesch. d. Bl. 22
selch. Edeld. gründet einem 40 kränklichen Mädchen ein Geschäft a. Ausland?
Angebote unter N N Spulmannsgasse 32, 2. S.
A S K 100. Brief lagert.

71
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr
Okteber 1910.
Sonn- und Feiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Mittwoch- Konzert.
Verein für wissenschatliche Vortäge.
Montag. den 31. Oktober, abends 7¼ Uhr im großen Gürzenichsaale,
I. Vortrag.
Freitag, den 28. Oktober k“
Chorprobe.
obds. 7 ühr die Damen „ 74„„ Herrende
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 28. Oktober
Führ: Probe
in der Bürgergesellschaft,
Zim. Nr. 10, Eing. Röhrergasse;
er Ballotage.
Herr Universitätsprotessor D. O. Külpe
Die experimentelle Untersuchung
des Deukens“
(mit Lichtbildern).
Eintrittskarten zu.50 K sind in der J. G. Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortrags
Metropol=Cheater. 21### Ste.
0 Telephon 4085.(49. Ab.=Vorst. in Opernhaus.)
abend im Gürzenich zu haben.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. Heute, Donnerstag, den 27. Oktober, abends 8 Uhr:
2 Die keusche Susanne.
Operette in 3 Abten von Jeon Gilbert.
∆ Freitag, 28. Okt. Der Zigeunerbaron v. soh. Strauß. 2 Samstag, 29.„ Der Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehär.
□ Sonntag, 30.„ nachm 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen Die keusche Susanne v. Jean Gilbert.
Abende 4)r:
*. Der Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkohrs=Verein täglich geöffnet.
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Der Vorstand.
Freitag, den 28. Oktober 1910. 57. Ab.=Vorst. Terie A.
(49. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Felser, Gaebler, Böhmer, Kohr, Schoverling; die Herren:(Sebastiano) Liszewsky, Hemsing.(Pedro) Batz, Neldel, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 29. Oktober 1910. 58. Abonn.=Vorst. Serie B. (50. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Dickentman kommt!
Empfangen Sie hiermit
meinen auftichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es fümeine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfol, gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Origina packung weiß grün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Vordrg
AAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Konsel- Unterlagatliz zum Schalldämpfen, ilrdichtungsringe.-Areiten amnpfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225
Von der Reise
zurückgekehrt
Dr. F. Rolshoven.
escheh eun esenecenen
Sprechst.—4, Sonntags—9.
Dr. med. Behrnd.
Inseriere ss nulg P her.
80
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Medoc.... M. 1,30 I] Cantenac... M. 2,10
St. Julien.„ 1,50 □ Margaux...„.60
St. Estephe.„ 1,80 I/ Pauillac„ 3,
per Flasche mit Glas.
Volle würzige Weine.
Empfohlen für Blutarme. Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantio für naturreine unverschn. Bordeaux-Weine ohne Zusatz von Zucker etc.
JOSEPH ECK
ALBERT JOHNEN NACHF.
Königlicher Hoflieferant Weingutsbesitzer Weingrosshandlung
Köln a. Rh., Gereonsdrlesch 12. Fernsprecher 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 53. Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Haupfmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen. 99
Deutsches Theater.Schauspielhaus.
Sostee 7 gchen zu—. Freitag, der. 28. Ohtober 1910.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß.
„Kasernenluft“
Ein Meister der Meister auf dem Gebiete der Dauerrennen ist der Holländer Diet Seine diesjährigen Erfolge stehen einzig da. Mit Hülfe seiner hervorragenden Schrittmachermannschaft
Brettschneider-Steger
dem berühmten Robl'schen Tandempaar setzte er in letzter Zeit die gesamte Sportwelt in Erstaunen. Am 18. September siegte er in bestechender Manier über die besten Steher der Welt: Guignard, Walthour, Ryser, Huybrechts, Hall, Bruni sowie über den in Köln unbesiegbaren Fritz Theile und errang sich mit diesem bedeutenden Rennen in Berlin den Titel eines
Oberweltmeisters.
Sein gefährlichster Gegner am kommenden Sonntag im„Großen Abschiedspreis“ ist der Europameister
Arthur Stellbrink
Der Berliner lieferte am vergangenen Sonntag in Chemnitz ein großartiges Rennen. Laut Bericht der Rad=Welt vom Dienstag wurde gerade durch sein brillantes Fahren der 100 Kilometer
Weltrekord
um saßt vier Minuten verdessert. Die besten Fahrer des Kontinents Theile, Walthour u. Ryser mußten alles hergeben, um ihm in diesem Rennen stand zu halten. Zu diesen beiden gesellt sich der Kölner
Willi Mauss.
Seine alten Kölner Freunde haben ihn lange auf der hiesigen Bahn vermissen müssen. Er hat es verstanden, durch intensives Training wieder seine alte Form zurückzugewinnen und bietet ihm der Kampf mit den obengenannten Größen nunmehr Gelegenheit zu zeigen, daß er das Zeug zu einem erstklassigen Fahrer in sich hat.
Der vierte Teilnehmer des großen Rennens ist unser allbeliebter deutscher Meisterfahrer.
Peter Günther.
Bei allen diesjährigen Rennen in Köln hat Günther eine wunderbare Form an den Tag gelegt; leider wurde er stets durch Defekte gehandicapt, was ihn jedesmal um seine Siegeschancen brachte. Hoffentlich ist ihm am Sonntag Fortuna gewogen, damit ihn seine Sportfreunde noch einmal wie am 29. August im Triumph über die Bahn tragen können.
Mit diesem Rennen, dessen hervorragende Besetzung spannende Kämpfe und bohe Leistungen verbürgt, wird der Kölner Radrennsport seinem Ruhmeskranze zum Schluß der Saison nonmats ein weiteres glänzendes Blatt einflechten dürsen. ab2“
Donnerstag
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Fremdenloge 2,50; Balkonloge, Proszeniumsloge u. Parkettloge *<space> 4.<space> I.<space> R a n g,<space> S e i t e n l o g e,<space> F a u t e u i l<space> 1. 7 5<space> K.<space> I.<space> P a r k e t t<space> 1, 5 0<space> 2. Parkett.25 K. 3. Parkett.— K. Parterre 759, 2. Rang, Balkon 75 5, 2. Rang Mitte 609, Galerie 35h.
Trauerspiel in 5 Aufzügen Uriel Hesssa von Karl Gutzkow. Samstag.
„Kasernenluft“
Sonnlag vormittag 11¼
zweite Matinee: Heinrich heine.
Nachmittags 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Jugend
Liebesdrama von Max Halbe. Abends 8 Uhr:
Kasernenluft.
8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
ove S ud(Kölner Verkehrsperein,
Vorverkauf:[J. Weber, Hofmusikalienhandlung. pk
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Freitag, den 28. Oktober 1910.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Heddel. Inszeniert von Max Martersteig.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhild) Baso.,
(Brunhild) Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herre.(Gunther) Becker,(Hagen) Dr. Krüger, Doser,(Volker) Senden, (Siegfried) Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Somstag, den 29. Oktober 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel. 3. Abteilung:
Kriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Große Preise.
COLOSSEUH
# Platthöln. Bühne der Familie Millowitseh.
e
#<space> H e u t e,<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 2 7.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
Zun achten Male:—
Drei Tage aus dem;
: Kölner Leben.
Volksstück wnit Gegarng und Tanz in 5 Bildern## 1 von V. Mionitsch sen..
Café Bauer
Freitag, den 28. Oktober 1910. Anfang 8½ Uhr. Ende 2 Uhr,
Opern- u. Solisten-Abend
mu- unter Leitung des glänzenden Violinvirtuosen
Joseph Weintraub
I Violinsoli von Gounod-Sarasate, Wieniawski, Weintraub
Westdeutsche Konzertdirektion J. Fr. Weber, Köln Hotel Disch, Samötag, den 29. Oktober, abends 9 Uhr:
Konzert
Jacoha Schumm
Solo=Violinistin aus Amsterdam
Alberto Jonás
Pianist, Berlin.
Violinstücke von: Godard, Saint=Saens, Ordlo,
Sarasate.
Klaviersoli: Chopin, Mozkowski, Ertel, Saint=Saëns,
Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald. Klavierbegleitung: W. Kohlberg.
Karten zu 3 J bei Joy. Franz Weder. In der Höhlc 4(—1,—7 Uhr) und an der Abendkasse.
Freitag, den 28. Oktober abends 8 Uhr Hotel Disch:
Morgen
Klavier-Abend
Elly Ney
Programm: Renner, Beethoven, Brahms, Mendelssohn, Schumann, Liszt. Flügel: Steinway&amp; Sons.„ Karten a 3 und 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., In der Höhle 4, (—1 und—7) und an der Adendkasse. d9
u. S. W.
Der Stadt=Anzeiger berichtete in Nummer 476 unter Theater und Musik: Als einen Beweis für die Richtigkeit unserer Auffassung von der Entwicklung zum Guten möchten wir es ansehen, daß zurzeit ein Musiker von den Qualitäten Joseph Weintraubs sich im Café Bauer pro duziert und das gibt uns auch Veranlassung, ihm an dieser Stelle einige Zeilen zu widmen. Herr Weintraub ist mehr als der normale Kapellmeister eines Orchesters mit Pariser Besetzung, er ist ein Künstler und wir möchten den Wunsch aussprechen, ihn auch einmal in Köln in einem Konzerlsaal zu hören. Vielleicht bietet sich bei einem der von den Militärkapellen veranstalteten Konzerte Gelegenheit dazu. Wir hörten von Herrn Weintraub u. a. eine Faust=Fantasie, volltönig gespielt, mit vollkommener technischer Sicherheit und ausgezeichneter Bogenführung und mehr noch mit einem tiefen Empfinden. Herr Weintraub spielte sie um 12 Uhr nachts in dem bis auf den letzten Platz besetzten Saale des Café Bauer und trotzdem bei völliger Ruhe, die als das beste Urteil des Publikums über die Leistung anzusprechen is.
Der Local=Anzeiger in Nr. 275 unter Theater und Konzerte: Die Caféhauskonzerte gewinnen ständig
an Beliebtheit beim Publikum. Dieser Vorliebe tragen die Cafetiers immer mehr Rechnung und sie sind bestrebt, nur gute Kapellen zu engagieren. So konzertiert zurzeit im Café Bauer auf der Hohestraße Joseph Weintraub mit seinem Orchester. Diese Konzerte verdienen besondere Baachtung, weil der„Dirigent selbst ein aus ezeichneter Geiger ist, der durch seine Technik und den schönen Ton weit über das Durchschnittsmaß der Geiger in öffentlichen Lokalen hinausragt. Seine Geigensoli erregen allabendlich größten Beifall des Publikums und weitgehende Beachtung der Kenner. p2
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Math.&amp; Hosa Bernardi,