Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.), M..—(2 Mon.). M..80(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 42#.
Köln, Freitag, 10. Juni 19/0. Redart.: 5231, 5282, 5288. 5234.(sheute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Reichstagsersatzwahlen.
Swinemünde,.Juni1910.(Drahtber.) Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Stettin 2(Uckermünde=Wollin) wurden bis 10.30 abends gezählt für v. Böhlendorf(kons.) 6065, Herrendorfer(Frs. Vp.) 4299 und für Parteisekretär Kunze(Soz.) 7787. Es ist Stichwahl zwischen v. Böhlendorf und Kunze erforderlich. Die Resultate aus vier kleinen Bezirken stehen noch aus.
Jauer,.Juni1910.(Drahtber.) Nach dem Ergebnis der heutigen Reichstags=Stichwahl im Wahlkreise Landeshut=Bolkenhain=Jauer ist Büchtemann(Fortschrittliche Volkspartei) mit 9442 Stimmen gewählt. Proll(sd.) erhielt 7916 Stimmen.
Unwetter.
* Siegburg,.Juni1910. Das gestrige Gewitter war von Hagel begleitet und richtete großen Schaden an. Der Blitz fuhr auch in die Kirche, ohne zu zünden.— In Oberbechrath wurden zwei Pferde auf dem Felde vom Blitz erschlagen. Der Besitzer kam ohne Schaden davon.
):<space> L i n z<space> a.<space> R h.,<space> 9. J u n i 1 9 1 0.<space> S c h w e r e n<space> S c h a d e n<space> h a t<space> d a s<space> g e s t r i g e<space> mit einem wolkenbruchartigen Regen verbundene Gewitter verursacht. Der Wiedbach riß eine Mauer ein und richtete große Verwüstungen an den Gärten an.
2 Uelbert,.Juni1910. Zu Rhodenhaus wurde ein Italiener vom Blitz erschlagen, als er sich aus dem Steinbruch nach Hause begab. Er hinterläßt fünf kleine Kinder. Ein Blitzstrahl fuhr in das Gehöft zu Hugenhaus und richtete große Verwüstungen an. An der Oststraße hier fuhr der Blitz in den Kamin des Schloßfabrikanten Schulte und beschädigte ihn so, daß er abgetragen werden muß. In Heiligenhaus hat Hagelschlag enormen Schaden in Feldern und Gärten angerichtet.
*<space> M a g d e b u r g,<space> 9. J u n i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> I m<space> b e n a c h b a r t e n<space> Hohendodeleben wurde beim gestrigen Gewitter ein Knecht, der mit dem Oekonom und einem anderen Knecht auf dem Felde arbeitete, vom Blitz erschlagen. Die anderen wurden betäubt.
Saarlouis,.Juni1910. Die zahlreichen Gewitter, die in den letzten Tagen in der hiesigen Gegend niedergingen, haben streckenweise großen Schaden durch Hagelschlag angerichtet, viel mehr aber durch Blitzschläge. Es ist fast kein Ort, der von ihnen verschont blieb, in manchen hat es mehrere Male eingeschlagen, so im nahen Dillingen, Pachten, Piesbach. In letzterem Orte wurde ein Haus eingeäschert. In Bous schlug der Blitz in die elektrische Leitung der Mannesmannschen Werke ein, die längere Zeit nicht funktierte. In Hausbach(Kr. Merzig) wurde ein Ackerer, der mit seinem Sohne und seinem Kuhgespann Schutz unter einem Baume gesucht hatte, getroffen und lebensgefährlich verletzt. Auch der Sohn ist verletzt; eine Kuh wurde erschlagen.
sa Solingen,.Juni1910. Der Schaden, den das gestrige Unwetter angerichtet hat, ist noch bedeutend größer, als zuerst angenommen wurde. Vor allem haben die ungeheueren Wassermengen in den Gärten und auf den Feldern derartige Verwustungen angerichtet, daß von dem Gemüse und den Früchten fast nichts stehen geblieben ist. Das gilt besonders für den Bezirk unterhalb der Bahnlinie Solingen=Süd—Solingen=Nord, wo die Kanäle und Bäche das Wasser nicht zu fassen vermochten. Zu Clauberg drang das Wasser in die Häuser ein, so daß diese geräumt werden mußten; auf dem Böckerhof standen alle Keller unter Wasser; die Wassermengen stiegen hier sogar in einigen Neubauten bis in das Erdgeschoß, in einem Neubau wurde eine Mauer umgerissen. In den östlichen und den südöstlichen Bezirken hat zudem das Hagelwetter, das hier heftig auftrat, die Feld= und Gartenfrüchte vernichtet, in Müngsten wurde das Lauv von den Bäumen geschlagen. Groß ist auch der Schaden, den die Wassermengen auf den Straßen und Wegen anrichteten. Alle abschüssigen Straßen wurden aufgerissen, selbst auf den gepflasterten Straßen wurden die schweren Steine aufgerissen, Bäume wurden entwurzelt und umgeworfen. Acht Häuser wurden im Stadtkreise Solingen vom Blitz getroffen und zum Teil schwer beschädigt. Zwei Transformatoren des Bergischen Elektrizitätswerkes brannten infolge Blitzschlages aus. Zu Grünscheid traf der Blitz eine Scheune, zündete und äscherte das Gebäude ein. Ein großer Teil der Fernsprechleitungen ist noch heute gestört.
P Wesel,.Juni1910. Heute nachmittag von 2 bis 3 Uhr ging über Wesel und Umgegend ein von Westen kommendes schweres Gewitter nieder, verbunden mit schwerem Hagelschlag und woltenbruchartigem Regen, welche in Feldern und Gärten großen Schaden verursachten. Besonders die hiesigen großen Gärtnereien haben Schaden gelitten.
0 Bielefeld, 10.Juni1910.(Eig. Drahtber.) In Schröttinghausen (Kreis Halle, Westfalen) wurden zwei Landleute auf dem Felde vom Blitz erschlagen.
N Bingen,.Juni1910. Bei den gestrigen Gewittern hat in Dölpin(Hunsrück) der Blitz in ein Haus geschlagen. In kurzer Zeit brannten zehn Häuser nieder. Dabei sind 24 Stuck Vieh gänzlich verbrannt. Menschen kamen nicht zu Schaden.
0 Heidesheim b. Mainz,.Juni1910. Der durch Blitzschlag entzundete Turm der tatholischen Kirche ist in sich zusammengestürzt, nur das untere Mauerwerk steht noch. Die Kirche konnte gerettei werden. Die neue Uhr und die drei Glocken sind zugrunde gegangen, die Glocken sind ausgeglüht und haben sämtlich handbreite Risse. Der Turm trug, obwohl er vor vier Jahren einen neuen Helm erhielt, keinen Blitzableiter. Der Turm stammte aus der Mitte des 15. Jahrhunderts und war im spätgotischen Stile erbaut. Die Glocken wurden im Jahre 1482 im Orte selbst im Hofe der ehemaligen Zehntenscheune gegossen. Die Gemeinde will den Turm in seiner alten Gestalt wieder aufbauen.
*<space> K a s s e l,<space> 1 0. J u n i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> S c h w e r e<space> W o l k e n b r ü c h e<space> i n<space> Verbindung mit Gewittern haben in ganz Mitteldeutschland, besonders in Kurhessen und Thüringen, gestern und vorgestern unberechenbaren Schaden angerichtet. Ueber zwölf Personen wurden vom Blitz betäubt bzw. getötet. Eine große Anzahl Vieh wurde erschlagen. Außer in Kassel und nächster Umgebung hat es auch sonst in der Provinz Hessen=Nassau häufig eingeschlagen und vielfach Feuersbrünste verursacht.
* Konstanz,.Juni1910.(Drahtber.) In Welschingen wurde gestern ein vom Felde heimkehrender Knecht vom Blitz erschlagen.
* Brünn, 10.Juni1910.(Drahtber.) In fast allen Teilen Mährens sind in den letzten zwei Tagen Gewitter und Hagelschläge niedergegangen, die unter den Feldkulturen schwere Schäden angerichtet haben. Blättermeldungen zufolge sind vier Personen durch Blitzschlag getötet und mehrere verletzt worden.
Folgen der Hitze.
* Berlin, 10.Juni1910. Der Wasserstand der Havel und der Elbe beginnt zu fallen, so daß Befürchtungen wegen der Schiffahrt gehegt werden. Der Wasserstand der Spree und Oder ist nur wenig zurückgegangen, fällt aber im Oberlaufe, wenn auch langsam.— Auch im Berliner Vorort Lichtenberg besteht jetzt, wie in Charlottenburg, Wassermangel.
Unerreichte Hitze.
Magdeburg,.Juni1 910. Nach Aufzechnungen des BrockenObservatoriums ist die gegenwärtige Hitze die höchste, die seit Bestehen des Brocken=Observatoriums wahrgenommen wurde. Sie übertrifft die bekannte Hitzperivde des Jahres 1905 noch um sieben Grad.
Feuersbrunst.
Borissow,.Juni1910. Das ganze Handelsviertel mit mehr als 450 Häusern ist niedergebrannt. stiftung.
Man vermutet BrandInterpellation betr. die päpstliche Enzyklika.
Die Inte rpellation Ahrens(kons.) lautet:„Was gedenkt die Königliche Staatsregierung zu tun, um durch die preußische Gesandtschaft beim Vatikan oder auf anderem Wege solchen Beschimpfungen der evangelischen Kirche, wie sie in der Enzyklika des Papstes vom 26. Mai enthalten sind und die den konfessionellen Frieden ernstlich gefährden, wirksam entgegenzutreten?“ Die Interpellation Hackenberg(ntl.) hat folgenden Wortlant:„Die in dem Osservatore Romano Nr. 146 d. J. veröffentlichte Borromäus=Enzyklika enthält Schmähungen der evangelischen Kirche, ihrer Reformatoren und der der Reformation zugetanen deutschen Fürsten und Völker. Welche Maßregeln gedenkt die Königliche Staatsregierung zu ergreifen, um den durch die Veröffentlichung dieser Enzyklika bedrohten konfessionellen Frieden in Preußen zu sichern.“
Die Interpellation Graf Moltke(fk.) lautet:„In der Päpstlichen Enzyklika vom 26. Mai 1910 sind unerhörte Beschimpfungen der Reformation, der Reformatoren und der evangelischen Kirche enthalten. Ist es der Königlichen Staatsregierung bekannt, daß ein Teil der katholischen Presse Preußens diese Enzyklika im Wortlaut abgedruckt hat und daß sie zweifellos bestimmt ist, allen Katholiken bekannt gemacht zu werden? Welche Schritte gedenkt die Königliche Staatsregierung zu tun, um diesem öffentlichen Aergernis zu steuern und um für die Zukunft derartigen Störungen des konfessionellen Friedens innerhalb der preußischen Machtgrenzen vorzubengen?“
Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg erklärt sich bereit, die Interpellationen sofort zu beantworten. Außer ihm ist u. a. noch der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Frhr. v. Schön anwesend. 6
Abg. v. Dappenheim(kons.) begründet die konservative Interpellation. Kein Reich ist so von inneren Kämpfen heimgesucht gewesen und hat so schwere Wunden empfangen wie Deutschland. Ich erinnere nur an die Kriege aus dem 16. und 17. Jahrhundert, welche Wunden geschlagen haben, deren Heilung Jahrhunderte bedurfte, und auch in keinem Reiche ist das Bedürfnis nach dem inneren konfessionellen Frieden so tief und ernst wie in Deutschland. Es leben bei uns in Preußen neben 37 Millonen Protestanten 22 Millionen Katholiken. Angesichts dieser Tatsache braucht kein Wort gesagt zu werden, wie wichtig der innere Friede ist. Die Geschichte hat es uns gelehrt und aus der Geschichte müssen wir lernen. Was wäre aus uns geworden, wenn nicht in den Freiheitskriegen Protestanten und Katholiken Schulter an Schulter gekämpft hätten? Was wäre aus uns geworden, wenn nicht in dem Krieg 1870/71 Katholiken und Protestanten nebeneinander die Pflicht, für das Vaterland zu sterben, erfüllt hätten?
Wenn so auf der einen Seite das Bedürfnis nach dem inneren Frieden so dringend ist, so bedarf es auf der anderen Seite einer besonderen Pflege, namentlich in Deutschland, wo es der Reibungsflächen so viele gibt. Wir haben alles getan, um den Frieden aufrecht zu erhalten, nicht ohne, daß wir uns nach der einen oder anderen Seite Mißdeutungen ausgesetzt haben. Aber dieser Frieden darf kein schlechter sein. Er muß begründet sein auf der gegenseitigen Achtung und Rücksichtnahme auf die Ueberzeugung des anderen, besonders in den heiligsten Dingen, in unserem Glauben.(Sehr richtig!)
Als am 29. Mai bekannt wurde, daß der Papst in seiner Enzyklika verletzende und beleidigende Aeußerungen gebraucht hätte, haben wir sofort eine Interpellation angemeldet. Wir verlangen zu wissen, was die Regierung zu tun gedenkt, durch ihren Gesandten beim päpstlichen Stuhl oder auf anderem Wege, um gegenüber solchen Beschimpfungen der Reformation und der Reformatoren, die sie uns geschenkt haben, um gegenüber solchen Beschimpfungen der Fürsten, die sie uns erhalten haben, unter denen in erster Linie die erlauchten Ahnen unseres Königshauses sind, um diesen
Beschimpfungen gegenüber den bedrohten konfessionellen Frieden
zu sichern.
Wenn von der anderen Seite behauptet wird, daß nirgends die Absicht vorgelegen habe die evangelische Kirche und ihre Institutionen herabzusetzen und auf diese Weise den konfessionellen Frieden zu stören, so steht diese Behauptung mit den Tatsachen in direktem Widerspruch.(Sehr wahr!) Wo Sie heute in Preußen hinsehen, überall finden Sie eine tiefe Erregung, eine berechtigte Erregung der evangelischen Gefühle unseres Volkes und es ist unsere heilige Pflicht, auf diese Erregung Rücksicht zu nehmen, um so mehr wenn wir anerkennen, daß sie berechtigt ist.
Wie gesagt, diese Enzyklika ist nicht nur bei Protestanten, sondern auch bei Katholiken berechtigtem Bedauern begegnet, und es sind mir zahlreiche Zuschriften aus katholischen Kreisen zugegangen, die behaupten, wie tief man auch auf katholischer Seite diesen Schlag empfindet, der hier dem konsessionellen Frieden versetzt wurde. Mehr, wie in jedem anderen Lande, tut gerade uns in Deutschland der konfessionelle Friede not. Aber es muß ein Frieden sein, der auf gegenseitiger Achtung begründet ist. Ich hoffe, daß dieses Bewußtsein auch über diese Klippe hinweghelfen wird, hoffe aver auch, daß die Staatsregierung sich ihrer schweren Verantwortung in dieser Sache bewußt ist, und daß sie alles tun wird, was an ihr liegt, um für die Zukunft derartige schwere Gefährdungen des konfessionellen Friedens zu verhindern.
Meine Partei ist keine konsessionelle Partei, aber wir haben es uns von jeher zur ernsten Pflicht gemacht,
die Rechte der evangelischen kirche zu verteidigen,
wo und wann sie angegriffen werden. Wir haben auch schon durch die Tat bewiesen, daß wir uns unserer Pflicht bewußt sind, wenn katholische Institutionen angegriffen werden. Wir werden nach wie vor auf dem Posten sein und es als unsere erste Pflicht betrachten zu verhindern, daß unsere heilige evangelische Kirche in irgend einer Weise, von wemn es auch sei, verletzt werde.(Beifall rechts.)
Abg. Hackenberg(ntl.). Der größte, der deutscheste unter den Dichtern des Mittelalters hat in einem ergreifenden Liede über die Not der Zeit geklagt. Auch wir sind heute gezwungen zu klagen. Unsanfte Briefe sind schon früher von Rom gekommen, und auch heute haben wir Klage zu führen, über einen neuen derartigen Brief. Es waren Briese, uns den Frohsinn, den deutschen Frohsinn zu benehmen und unsere sprichwörtliche deutsche Gutmütigkeit auf eine harte Probe zu stellen. In unser aller Erinnerung ist noch die Canisius=Enzyklika Leos XIII. vom 1. August 1897, die Luther als den Mann des Aufruhrs brandmarkte und seine Lehren als ein unheilvolles Gift bezeichnete.
Aber die neueste Enzyklika Pius X. vom 26. Mai d. J. übertrifft alles Vorausgegange. Sie glaubt das Andenken des h. Borromäus nicht anders ehren zu können, als durch Herabsetzung der Männer der Reformation. Daß diese Herabwürdigung gerade von der bedeutendsten Stelle der katholischen Kirche, vom Heiligen Stuhl, aus erfolgte, hat auf das höchste befremdet, nicht nur in evangelischen, sondern auch in katholischen Kreisen. Gerade von letzterer Seite aus hat man die Behauptungen über die Reformatoren als lieblos und ungerecht und unwahr bezeichnet.(Hört, hört! links.)
Der Osservatore Romano hat gewissermaßen, wie zur Entschuldigung, gesagt, daß die Enzyklika einzig und allein ein historisches Urteil enthalte, und es sei vor allem hervorzuheben, daß sich diese Enzyklika an die Katholiken wende.(Lachen links.) Es ist mir das nichts neues, daß sich die Enzyklika an die Katholiken wendet. Ich will die Frage nicht aufwersen, ob es zur Würdigung der Verdienste des h. Vorromäus notwendig war, auf das Zeitalter der Reformation zurückzukommen. Jedenfalls kann ich sagen, daß, wenn man ein historisches Urteil abgeben wollte, dieses Urteil von der Stelle, von der es gekommen ist, ganz anders hätte lauten müssen.
Daß die Reformatoren in jenen Kämpfen vielfach verkannt wurden, ist selbstverständlich. Aber die Liebe, die sie in diese Kämpfe führte, hätte heute ein gerechteres Urteil verdient. Es ist tief bedauerlich und schmerzlich, daß von der obersten Stelle der katholischen Kirche bei diesen Dingen derartige Ausdrücke gebraucht werden und daß man diesen Männern Sündhaftigknt und Lasterhaftigkeit vorwirft. Ein Volk, wie das deutsche, das um dieses Kampfes willen seine Existenz aufs Spiel setzte, tut das nicht um sinnlicher Leidenschaften, sondern nur um der höchsten und heiligsten Zwecke willen. (Lebhafter Beifall).
Die Reformatoren waren keine Heiligen und hatten ihre Fehler und Schwächen. Aber das Urteil über sie darf nicht kleinlich sein, sondern man muß sie als große historische Persönlichkeiten im ganzen nehmen. Die geistigen Welten, die sich im Reformationszeitalter schieden, sind heute noch geschieden. Von allerhöchster Stelle ist das Wort gefallen: Im Zeichen des Kreuzes mögen sich alle Christen vereinigen! Ist nun die Enzyklika die richtige Antwort darauf?
Wir verstehen es, wenn unsere abweichende Meinung von den Katholiken als Irrtum bezeichnet wird, aber man darf uns nicht beschimpfen. Zur Entschuldigung wird dann das Wort von der dogmatischen Intoleranz angeführt. Diese Anschauung muß aber verbunden sein mit der Duldung der Ueberzeugung anderer. Wir sollten uns hüten, ewig den Zankapfel zwischen die Konfessionen zu werfen.(Bravo!) Es handelt sich hier nicht um ein Mönchsgezänk, es ist eine Frage, die uns alle angeht, weil der konfessionelle Friede gefährdet ist.
Wir wollen mit unserer Interpellation keine neue Erbitterung hervorrufen und freuen uns über jedes katholische Zeugnis in diesem Sinne. Die zarten Glaubenssachen sollen nicht unzart berührt werden, sondern wir wollen ehrlich zusammenarbeiten zum Wohle des Vaterlandes.(Beifall.)
Die Regierung hätte beruhigend eingreifen und durch ihren Gesandten Vorstellungen erheben können. Aber diese Gesandtschaft versagte wie früher schon oft. Man kann keine Gesandtschaft unterhalten bei einem Souverän, der die Beschimpfung des größten

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Freitag, 10. Juni 1910
Teiles unserer Landsleute als unveräußerliches Gewohnheitsrecht betrachtet. Deshalb fragen wir, welche Maßnahmen die Regierung zur Sicherung des bedrohten konfessionellen Friedens ergreifen will.(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Aba. Graf Moltke(fk) begründet die Interpellation der Freikonservativen. Die mit leiser Stimme vorgetragenen des Redners bleiben auf der Tribüne gänzlich unverständlich.
Ministerpräsident v. Bethmann-Hollweg. Die Enzyklika, welche den Gegenstand der heutigen Interpellationen bildet, enthält, ohne sich auf den hierarchischen und kirchlich=religiösen Gegensatz der Konsessionen zu beschränken, Urteile über die Reformatoren, die Reformation und die ihr zugetanen Fürsten und Völker, welche unsere evangelische Bevölkerung sowohl in ihrem religiösen als auch in ihrem staatlichen und sittlichen Empfinden schwer verletzt.
Dieses auch in seiner Form verletzende Urteil erklärt die tiefgehende Erregung weiter Teile des Volkes und schließt in seiner Wirkung eine ernste Gefährdung des konfessionellen Friedens in sich.(Lebhafte Zustimmung.) Ich habe deshalb unmittelbar, nachdem mir der offizielle lateinische Text zugegangen war, unseren Gesandten beim Vatikan beauftragt, in amtlicher Form bei der päpstlichen Kurie Verwahrung einzulegen und der Ecwartung Aus druck zu geben, daß die Kurie Mittel und Wege finden wurde, die aus der Veröffentlichung der Enzyklika sich ergebenden Schäden zu beseitigen.(Lebhaftes Bravo.)
Die Erwartung ist um so berechtigter, als die Kurie nach der stern im Osservatore Romano veröffentlichten Note„nicht im entferntesten die Absicht hatte(Heiterkeit links), die Nichtkatholiken in Deutschland sowie ihre Fürsten zu kränken". Der Gesandte hat seinen Auftrag gestern ausgeführt. Eine abschließende Antwort der Kurie ist noch nicht erfolgt und hat bei der Kurze der Zeit auch noch nicht erfolgen können.
Bei diesem Stand der Angelegenheit muß ich mich weiterer Erklärungen enthalten. Es schien mir aber notwendig, die Interpellationen jetzt zu beantworten, weil angesichts der Beunruhigung, die sich im ganzen Lande bemerkbar gemacht hat, das Verlangen berechtigt ist, ohne Verzug über die Stellung der königlichen Staatsregierung unterrichtet zu werden. Das hohe Haus wolle aus meiner Erklärung entnehmen, daß die Staatsregierung im allgemeinen staatlichen Interesse entschlossen ist, das Ihrige zu tun, um den konfessionellen Frieden des Landes zu wahren und zu schützen.(Lebhaftes Bravo.)
Eine Erklärung der Jentrumspartei.
Im Namen des Zeutrums gab Abg. Herold folgende Erklärung ab: Die Zentrumsfraktion lehnt es ab, über eine Kundgebung des Oberhauptes der katholischen Kirche, welche kirchliche Angelegenheiten behandelt, ein Urteil abzugeben(Lachen links) und auf dem politischen Boden des Hauses der Abgeordneten in eine Diskussion einzutreten. Indem wir uns eines Eingehens auf die Enzyklika enthalten, sprechen wir zugleich die Hoffnung aus, daß die Beziehungen der Katholiken zu ihren evangelischen Mitbürgern nicht leiden werden. Wir unserseits werden getreu unserer Tradition und unserer bisherigen Haltung nach Kräften stets bemüht sein, den konfessionellen Frieden zu wahren und in jeder Weise zu fördern. Daher werden wir uns auch an der Debatte nicht beteiligen.
Diese Erklärung machte im Hause sichtlich einen guten Eindruck und dürfte viel zur Beruhigung der Gemüter beitragen. Der Führer der polnischen Fraktion Dr. v. Jazozewski schloß sich dieser Erklärung mit kurzen Worten an.
Abg. Gißling(Vp.). Die Enzyklika enthält auch eine Be schimpfung des Königs von Preußen. Wir sind überzeugt, daß sie allen Katholiken bekannt ist, denn die Germania hat ja dieser Tage zum Ausdruck gebracht, daß die katholische Presse es sich zur Pflicht gemacht hat, allen Katholiken diese Enzyklika in weitgehendstem Maße bekannt zu machen. Der Ministerpräsident hat auch anerkannt, daß er in der Enzyklika eine Gefahr für den kon fessionellen Frieden erblickt. Zudem liegt Gefahr vor, daß der Kampf auf das politische Gebiet hinüberspielt. Wenn der Össer vatore Romano die Enzyklika anders deutet, so wundert mich das denn die Kurie mußte sich doch über die Tragweite der in der Enzyklika enthaltenen Worte bewußt sein. Wir mischen uns für gewöhnlich nicht in kirchliche Angelegenheiten hinein, da wir nie ;<space> m a l s<space> K u l t u r k a m p f g e d a n k e n<space> h a t t e n,<space> a b e r<space> w i r<space> h a b e n<space> d a s<space> R e c h t,<space> Protest einzulegen, daß der Papst es wagt, den preußischen König
und das preußische evangelische Volk zu beschimpfen. Wenn der Vatikan so fortfährt, die evangelische Kirche zu beleidigen, dann muß der konfessionelle Frieden erschüttert werden(Beifall links). Die Regierung hat allen Anlaß, beizeiten einzugreifen. Wir haben zu der Regierung allerdings kaum das Vertrauen, daß sie die Kraft besitzen wird, für die Beschimpfung des Protestantismus ein Sühnewerk zu fordern. Die Konservativen betonen immer, wenn man auf iyr Bündnis mit dem Zentrum hinweist, die Gemeinsamkeit der christlichen Weltanschauung. Wie steht es hier mit dieser Gemeinsamkeit? Oder sollten die Konservativen aus einem anderen Grunde ihre Interpellation eingebracht haben? Sie haben es jedenfalls nur deshalb getan, weil sie sehen, daß die Protestanten draußen im Lande von ihnen abrücken wegen des Bünd nisses mit dem Zentrum(Gelächter rechts, sehr richtig links). Das können Sie(nach rechts) doch nicht bestreiten.(Rufe links: Seyr richtig. Rufe rechts: Falsch, Waylrede. Lärmen links. Glocke des
Präsidenten.)
Abg. Hoffmann(Soz.) schreit mit lauter Stimme in den Saal hinein: Der Leutnant kommt!(Allgemeine Heiterkeit.)
Auf Antrag v. Arnim(kons.) wird die Debatte geschlossen.
Abg. Hoffmann(Soz.): Durch den Schluß der Debatte ist es uns unmöglich geworden, zu Worte zu kommen. Ich verspreche
Ihnen dafur,
100 Austrittsversammlungen aus der Kirche
abzuhalten.„
Abg. Winckler(kons.): Wir waren überzeugt, daß der Hoffmann nicht mit der nötigen Würde zu der Angelegenheit sprechen würde, und weil wir wollten, daß diese Verhandlungen ohne Mißklang ins Land gehen, haben wir den Schlußantrag gestellt.
Aba. Hoffmann(Soz.): Der wahre Grund ist der, daß man auf der rechten Seite befürchtet, wir würden das Techtelmechtel mit dem Zentrum und den Konservativen in das richtige Licht setzen. Es war also von dem Herrn Winckler nur eine faule Ausrede.
Präsident v. Kröcher: Herr Abgeordneter, der Ausdruck faule Ausrede war aber doch etwas unfreundlich(Heiterkeit).
Abg. Fischbeck(Vp.): Die Tatsache, daß das Zentrum bei der Schlußabstimmung den Saal verlassen hat, wird den Wählern die Augen öffnen.(Abg. Hoffmann ruft: Das ist der Dank des Zen trums an die Edelsten der Nation!)
Abg. Dr. Friedberg(ntl.): Wir dürfen verlangen, daß die Konservativen nicht wegen ihrer Rücksicht auf das Zentrum andere Parteien leiden lassen. Wir sind durch den Schluß der Debatte verhindert worden, zu der Erklärung des Ministerpräsidenten Stellung zu nehmen.
Abg. Graf Praschma(Zentr.): Wir sind der Auffassung, daß
die Materie nicht zur Kompetenz des Landtages gehört. Daher
haben wir gegen die Besprechung gestimmt, und daher war es ganz natürlich, daß wir bei dem Antrag auf Schluß der Debatte einfach nicht mitgestimmt haben.
Abg. Dr. Lohmann(ntl.): Das Zentrum will eine nicht konfessionelle Partei sein, es hätte sich also sehr wohl an der Debatte beteiligen können.
Tamit sind die Interpellationen erledigt.
*
(0 Die Debatte über die drei Interpellationen zur
päpstlichen Enzyklika in der Donnerstag-Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses warf— so schreibt ein Berliner Mitarbeiterder Kölnischen Volksztg.— einige interessante Streiflichter auf Parteien und Regierung, auf die politischen und konfessionellen Verhältnisse im Saale und außerhalb. Schon die überfüllten Tribünen zeigten, welch großes Interesse man draußen dem heutigen Tage entgegenbrachte. Der Reichskanzler ram schon reichlich eine Viertelstunde vor Beginn der Sitzung ins Haus, und am Ministertische saßen neben ihm der preußische Kultusminister von Trott zu Solz, der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Frhr. v. Schoen und der Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei, Wanschaffe. Die Konservativen waren un gewöhnlich zahlreich zur Stelle, und eine deutlich sichtbare Erregung ging durch ihre Reihen, während Frhr. v
Pappenheim die Interpellation der Konservativen begründete. Der Redner sprach nach außen und in der Form mit gezwungener Zurückhaltung und im Inhalt ohne gehässige Uebertreibung. Deutlich aber klang aus der Rede eine bei diesem Redner ungewohnt starke Erregung und Bitterkeit heraus, die zu verkennen oder zu verschweigen unmöglich ist, wenn man sich und andere nicht über die Wirklichkeit hinwegtäuschen will, und die zahl reichen Hört=hört=Rufe und Zustimmungsbemerkungen aus den konservativen Kreisen bestätigen diesen Eindruck. Hr. v. Pappenheim, ein vorurteilsfreier Mann, sprach zum Schluß mit viel Temperament und starker innerer Wärme, aber doch mit jener Mäßigung, die das Feuer nicht schüren, sondern eindämmen will Anders in der Tendenz, schärfer in der Form und Sprache war die Rede Hackenbergs, der die nationalliberale Inter pellation begründete. Es ist bezeichnend, daß die National liberalen bei dieser Gelegenheit nicht ihre Führer Friedberg und Schiffer, sondern ihren einzigen evangelischen Theologen und Pastor vorschickten. Hackenbergs Rede ließ schon deutlich fühl bar andere Untertöne mitklingen, die mit dem evangelischen Glauben und dem konfessionellen Frieden nichts zu tun haben. Sie zeigte im Zusammenhang mit dem wiederholten verletzenden unwürdigen Lachen der Nationalliberalen und der Linken deutlich genug, daß der Liberalismus, speziell die Nationalliberalen, die Erregung des protestantischen Volksteiles
ummünzen wollen in parteipolitische Werte und Vorteile. Sie haben dies schon in Flugblättern bei den Ersatzwahlen der letzten Tage in widerlich unehrlicher Weise getan. Das schien auch ihre heutige Interpellation im Gegenatz zu den Konservativen zu bezwecken.
Am deutlichsten aber zeigte diese Tendenz das Verhalten der Nationalliberalen bei Schluß der Debatte. Der freikonservative Klosterpropst Graf Moltke hatte seine Interpellation in längerer aber unverständlicher Rede begründet und die anfangs erregte Stimmung einigermaßen besäuftigt. Der Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg hatte unter starker Erregung der Rechten und Linken seine Erklärung abgelesen, dabei die wichtigsten Sätze und Worte scharf pointierend. Sie konnte auch den protestantischen Teil des Hauses und draußen des Volkes zufriedenstellen. Der Zentrumsabgeordnete Herolo yatte im Namen seiner
Fraktion in einer kurzen Erklärung es abgelehnt, sich an der Debatte zu beteiligen. Die Freunde des konfessionellen Friedens hüben und drüben konnten diese Haltung begrüßen, weil sie nicht den Streit und die Erregung schürte, sondern formell und inhaltlich geeignet war, sie zu mäßigen. Der Eindruck der Heroldschen Erklärung war darum auch im Hause ein tiefer und deutlicher. Der Pole v. Jazdzewski schloß sich der Erklärung des Zeutrums an.
Alle Parteien hatten also zu der Frage Stellung genommen. Regierung und Zeutrum hatten keinen Anlaß zu weiteren Erwiderungen gegeben. Nur der„Zehngebote=Hoffmann“ stand noch als Redner der ersten Garnitur auf der Reduerliste, obgleich die religiöse Kundgebung der Enzyklika eigentlich die Sozialdemokratie mit ihrem Grundsatz:„Religion ist Privat sache“ gar nicht berühren sollte. Die Konservativen und Frei konservativen stellten darum den Antrag auf Schluß der Diskussion. Das Zentrum verließ sofort, als es Kenntnis von dem Antrag erhielt, den Saal. weil es sich ja an der Debatte und damit auch an den Abstimmungen nicht beteiligen wollte. Hoffmann beschwerte sich selbstverständlich mit komischer Wichtigtuerei über den Antrag und kündigte hundert Austritts versammlungen dafür an.
Aber ungemein charakteristisch war es, daß an die Seite der sozialdemokratie sich auch bei diesem Antrag wieder in Wort und Tat die Nationalliberalen drängten und Hoffmann bei sprangen. Wenn es den Nationalliberalen bloß darum zu tun war, der Erregung des evangelischen Volksteiles Ausdruck zu geben und die Maßnahmen der Regierung kennen zu lernen, so konnten sie für den Schluß der Debatte mitstimmen, den der konservative Abgeordnete Winckler damit begründet hatte, daß die Verhandlungen ernst und würdig geblieben seien und nicht mit einem Mißklang endigen dürften. Aber nun sollte die politische Ausmünzung der konfessionellen Erregung kommen, nun sollten die Männer des evangelischen„Friedens"=Bundes, wie Lohmann, den konfessionellen Haß schüren, die Kulturkampfspauke schlagen, und die Konservativen beim evangelischen Volke denunzieren, damit die nationalliberalen Mandate sich auf deren Kosten mehrten. Loumann und Fischbeck haben sich selbst in erheiternder Naivität verraten. Das war überhaupt das Widerliche der ganzen heutigen Debatte, daß der Redner der nationalliberalen Fraktion, und gerade Herr Hackenberg, mit einem gewissen Anschein von Berechtigung nach Außen als Verteidiger und Hüter des konfessionellen Friedens sich aufspielen konnte, und mit ihm die Nationalliberalen, denen der konfessionelle Hetzbund Wahlmacher und Verbündeter ist, denen die Deutsch=Evangelische Korrespondenz, die Wartburg und all die konfessionellen Hetzblätter unabtrennbar an den Rockschößen hängen. Mit diesen Motiven mußte die ganze heutige Debatte, soweit sie
die Linke und die Nationalliberalen führten, des Ernstes und
Eindruckes verlustig gehen.
*
Der authentische Tert der Enzyklika ist in dem
Acta Apostolicae Sedis in lateinischer Sprache veröffentlicht und die Stelle, die der Gegenstand der lebhaftesten Diskussion ist, lautet in der Uebersetzung:
Inmitten solcher Verhältnisse erhoben sich hochmütige und aufrührerische Menschen, Feinde des Kreuzes Christi, die irdisch gesinnt sind, deren Gott der Bauch ist.(Phil. III, 18. 19.) Da ihr Sinnen nicht auf die Sittenverbesserung, sondern auf die Leugnung der Grunddogmen des Glaubens gerichtet war, so brachten sie alles in Unordnung, bahnten sich und anderen einen breiteren Weg der Ungebundenheit oder untergruben doch, indem sie sich der autoritativen Leitung der Kirche entzogen, hingegen je nach Willkür allemal den entartetsten Fürsten oder Völkern nachgaben, gewissermaßen zwangsweise die Lehre, Verfassung und Tisziplin der Kirche. Indem sie sodann jene Gottlosen nachahmten, denen die Drohung gilt: Wehe euch, die ihr das Böse gut nennt und das Gute bös(Isai, V. 20), nannten sie diese rebellische Erhebung und die Verheerung des Glaubens und der Sitten Erneuerung, sich selbst aber Wiederhersteller der alten Zucht. In Wirklichkeit aber waren sie Verführer, weil sie, nachdem die Kräfte Europas durch Streit und Krieg geschwächt waren, den Abfall und die Spaltungen der Neuzeit beschleunigt haben, in welcher jene drei Arten des Kampfes, die ehedem getrennt waren, und aus denen die Kirche immer siegreich und unversehrt hervorgegangen war, wie zu einem einzigen Sturmangriff neuerdings vereinigt wurden, nämlich die blutigen Verfolgungen des ersten Jahrhunderts; sodann die innere Pest der Häresien und endlich unter dem Schein der Erkämpfung der heiligen Freiheit, jene Seuche von Lastern und jenen Umsturz der Disziplin, die das Mittelalter in dem Grade wohl nicht gesonnt bei.
G Die Erhöhung der Krondotation
stand gestern im Abgeordnetenhaus zur zweiten Beratung.
Abg. Dr. v. Jazdzewski(Pole) erklärt, daß seine Partei der Vorlage zustimme. Wir geben dem Kaiser, was des Kaisers ist, hoffen aber, daß man auf der andern Seite auch unsere berechtigten Forderungen erfüllt.
Abg. Dr. Friedberg(natl.): Wir haben uns in der Kommission überzeugt, daß die geforderte Summe ihre Berechtigung, hat und stimmen daher für die Vorlage.
Abg. Hoffmann(Soz.): Die Polen küssen die Kürassierstiefel, mit denen sie getreten werden. Die Berechnung des Finanzministers über die Erträgnisse der Privatgäter der Krone waren nicht stichhaltig. Redner sucht dies des näheren nachzuweisen und schließt emphatisch mit den Worten: Zu Philippi sehen wir uns wieder!(Stürmische, minutenlang anhaltende Heiterkeit.)
Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben bleibt bei seinen Ausführungen und wird dabei wiederholt von Sozialdemokraten unterbrochen.
Abg. Leinert(Soz) ruft ihm an einer Stelle zu: Das ist toll, und Abg. Liebknecht(Soz.): Unverschämte Fälschung! Beide Abgeordnete werden zur Ordnung gerufen.
Die Abgg. Frhr. v. Jedlitz(ft.), Fischbeck(Vp.) und
(Zentr.) drücken ihre Zustimmung mit der Vorlage aus.
Die Besprechung schließt, die Vorlage wird in zweiter Beratung angenommen. Ebenso ohne wesentlicher Debatte in dritter Beratung. Ohne wesentliche Debatte wird ebenfalls angenommen in zweiter Lesung der Entwurf, betr. die öffentlichen Feuerversicherungsanstalten.
Wechsel im Reichskolonialamte.
Berlin,.Juni1910. Der Reichsanzeiger gibt die Erteilung der nachgesuchten Dienstentlassung des Staatssekretärs des Reichskolonialamtes, Wirkl. Geh. Rats Dernburg, unter Verleihung der Brillanten zum Roten Adlerorden 1. Klasse und die Ernennung dee Unterstaatssekretärs des Reichskolonialamtes, v. Lindequist. unter Verleihung des Charakters als Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikate Exzellenz zum Staatssekretär des Reichskolonialamtes und seine Beauftragung mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Geschäftskreise des Reichskolonialamtes nach Maßgabe des Gesetzes vom 27. März 1878 bekannt.[Die Lebensdaten v. Lindequists sind in Nr. 472 mitgeteilt worden. — Wie die Nordd. Allg. Ztg. mitteilt, ging Dernburg folgendes Rundschreiben des Kaisers zu:
Da Sie zu meinem Bedauern auf Ihrem Wunsche bestanden haben, aus Ihrem Amte als Staatssekretär des Reichskolonialamtes entlassen zu werden, habe ich mich entschlossen, Ihnen durch Order vom heutigen Tage den erbetenen Abschied in Gnaden zu bewilligen. Ich spreche Ihnen hierbei meine vollste Anerkennung für die hervorragenden Verdienste, die Sie sich in vierjähriger erfolgreicher Arbeit um die Entwickelung der deutschen Schutzgebiete erworben haben, aus. Als Zeichen dieser meiner Anerkennung habe ich Ihnen die Brillanten zum Roten Adlerorden 1. Klasse verliehen und die Generalordenskommission beauftragt, Ihnen die Dekoration zugehen zu lassen. Ihr wohlgeneigter Kaiser und König Wilhelm I. R. Dazu bemerkt die Nordd. Allgem. Ztg.:
Die Worte hoher Anerkennung, womit Se. Majestät dem Entlassungsgesuche entsprochen haben, werden überall Zustimmung finden. Die Tatsachen, worauf sich die kaiserlichen Worte beziehen, bedürfen nicht einer Aufzählung im einzelnen. Sie füllen eine verhältnismäßig kurze Amtsperivde aus und sind daher in frischem Gedächtnis. Wenn Dernburg sich nicht hat entschließen können, sein Amt noch weiter fortzuführen, so ist das Bedauern darüber nicht am wenigsten lebhaft bei dem Reichskanzler. der in ihm einen tatkräftigen, unermüdlichen und sachverständigen Mitarbeiter auf einem Gebiete geschätzt hat, das doch wesentlich erst durch Dernburgs Tätigkeit zu einem verheißungsvollen Fruchtfelde geworden ist. heißt nur der ausgezeichneten Arbeit des scheidenden Staatssekretärs gerecht werden, wenn wir feststellen, daß er dabei in jeder Beziehung sich des vollsten Vertrauens beim Reichskanzler erfreuen konnte und daß in keinem einzigen Falle eine sachliche oder persönliche renz zwischen ihnen sich eingestellt hat. Der Staatssekretär war daher auch in allen sein Ressort angehenden Fragen des Rückhaltes beim Reichskanzler sicher. Dieser hat auch die erfolgreiche Art, wie Dernburg seinen letzten parlamentarischen Tag durchgefochten hat, mit aufrichtiger Genugtuung begleitet. Bestätigen können wir freilich auch, daß die Rücktrittsabsichten Dernburgs nicht aus der jüngsten Zeit stammen. Der Staatssekretär kündigte sie bereits vor Jahresfrist dem damaligen Reichskanzler an und wiederholte sie dann dem jetzigen Reichskanzler bei seinem Amtsantritte.
ersetzt-3 Schoten

Kölner Local-Anzeiger hr.
Freitag, 10. Juni 1910.
wort dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend, 7 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Mitglied des Kirchenvorstandes,
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen: Wilhelm Dünwald, Bürgermeister.
Köln=Bickendorf, Köln=Ehrenfeld, Ruwer b. Trier, Ehrenbreitstein, den 9. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 12. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Bickendorf, Subbelratherstraße 523, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 13. Juni, vormittags 8 Uhr in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9*
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Joseph Lang
geb. Lutz
unerwartet im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Lang.
Köln, Wanne. Dortmund, Aachen, Worringen, Riga, Lelpzig, Solingen,
den 9. Juni 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 11. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Michacl.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lindenstr. 86 nach dem Friedhof Melaten. p2“
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Grabdenkmäler
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 31.
Gärtner. Samstag, 11.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 11.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Gutenbergbund. Samstag, 11.., 9 Uhr, Glückaush., Laurenpl. Heimarbeiterinnen. Montag, 13.., 8., Marzellengymnasium. Holzarbeiter Ghreufeld. Samst., 11.., 9 Uhr, Schneider, Venloerst. Maler. Samstag, 11.., 9 Uhr. Decke Tommes, Glockengasse Metallard. Gdreafeld. Samstag, 11.., 9., Korndörf. Keplerstr. Schneider. Dienstag, 14.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr.
Der Altbuchhorster MarkSprudel Starkquelle(JodEsen= Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
u. chron. Blasenkatarry sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen u. Schäefen vollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie f. möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt nach d. Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf d. Tätigkeit d. Nieren, reinigt d. Blut u. die Säfte. Seit ich Ihren Mark=Sprudel trinke, bin ich auch vollständig von m. Meustruationsbeschwerden, die mich jahrel. in d. schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Mark=Sprudel ist unbezahlbar. Frau..“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt26, O. Bleete, Weyerstr. 98,O. Reß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr 175 u. Weyerstr. 91, Rnd. Jasky, Habsb.=
Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; in Kalk: Gebr. Oreuter; in Nippes: W. Rued; in Berg.=Gladbach: Herm. Sieger. p
ah. Leherserein Kön Siadt u. Laut 8 SCGEDES-SNeE
Tahrrad
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik d* in Troisdorf.
Frl.=., sch., g. bill. z. v. Rothgeberbach 46, II.
schreibt uns Herr Anton Accondi aus Konstanz: Ich besitze Ihr Rolandrad 74a seit dem 29. Januar 1907 und bedurfte solches bisher keiner, auch nicht der allgeringsten Reparatur. Es ist noch gerade wie neu und wird heute von vielen Kollegen wegen seines spielend leichten Laufes bewundert, trotzdem ich es tagtäglich benutze und schon viele grosse Touren machte, aber nie etwas von Müdigkeit merkte. Das Fahrrad hat mich in jeder Weise vollauf befriedigt und betrachte ich es als schr wertvoll, für jeden Geschäftsmann geeignet und ist solches allen mit gutem Gewissen zu empfehlen. a“
Solche und ähnliche Anerkennungschreiben gehen uns tagtäglich zu und liefern den Beweis, dass mit den Roland-Rädern nicht nur ein hochelegantes, modernes Fahrrad geliefert wird, sondern, dass dessen Haltbarkeit unbegrenzt ist. Wir führen 38 verschiedene Modellnummern, sodass jeder Käufer aus unserem reichhaltigen Lager das geeignete herausfinden kann. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner nach englischem Vorbild. Aber auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Der Besuch unseres Lagers ohne Kaufzwang ist gerne gestattet
Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung abgegeben. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Fahrrad-Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).
87es
Das Seelenamt
er
für unser verstordenes Mitglied
Herrn Hauptlehrer
findet am Sonntag, den 12. Juni, um 10¼ Uhr, in St. Gereon statt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet 2°
Der Vorsland.
g n e
Ein einfaches
Sehnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen Monat:
Bel Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage à K 3
20 Stunden Feuerung à.5 Pfg. 1,90
2 Tage Beleuchtung.K.22
N..12
Das ganze Jahr K 97,44
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschfrau nur mit dem Mädchen; Nur 5 Stunden Feuerung.45 Beleuchtung nicht nötig.
K.45
Das ganze Jahr R..40 Sie aparen also in einem Jahr mit Schaedes Schnellwaschmaschine K 92.04. Die Maschine macht sich also schon fast im ersten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der Handwäsche natürlich auch nötig hatten. Ausserdem entgehen Sie den masslosen Ansprüchen der Waschfrauen und erhalten Ihre Wäsche viel länger tadellos. Mehr als 100 000 im Gebrauch.
Weissweiler
Mondorfer Heilwasser.
Aus einem Bestellschreiben:
„Bei dieser Gelegenheit kann ich es nicht unterlassen, mein größtes Lob
über das herrliche Mondorfer Wasser
auszusprechen. Nach Verdrauch von erst 12 Flaschen# fühle ich mich so wohl, wie seit 15 Jahren nicht mehr.“ a
25 KLiter=Flaschen 15.4 frei Haus.
Tel. 3149. Fritz Thiele, Christophstraße
sbel-Fad, D Weber&amp; C.
0.
1779
Fernspr.
Xcerberbach,
Runde, ovale
und
viereckige
1
Emaille=Lack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen!
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
mantelofenlack
völl. geruchl. empfiehlt
&amp; Co., Köln, Spichernstrasse 4.
in allen Grösen
Nachfblger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Maler=, Anstreich=, Tap.=Arb.
wird äuß. b..sand. ausgef. Heinrichs, Friesenwall 35, I. E.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.X 10. Juni 1910.
0 Das Moselhaus.
34] Roman von Louise Schulze=Brück.
Indessen Frau Lotti schien anderer Laune zu sein. Sie ignorierte Hans Dietrich vollständig und nahm dafür Bürgermeister Arnolds aufs Korn. Mit der Ungeniertheit, die ihr eigen war, ließ sie alle Mienen springen, machte von ihren schönen Händen den ausgiebigsten Gebrauch und funkelte ihn mit ihren glänzenden blauen Augen, deren Pupillen auffallend erweitert waren, so sehr an, daß es schließlich sogar ihrem Manne auffiel, der sonst in dieser Beziehung außerordentlich tolerant war. Arnolds selber ließ das alles mit Seelenruhe über sich ergehen, was die schöne Frau förmlich ungeduldig machte und sie zu noch auffälligeren Anstrengungen herausforderte. Frau Eva hatte dies alles nun schon so oft an Frau Lotti Schmidt erlebt, ohne daß es sie weiter berührte. Aber heute fiel die kokette Frau ihr doch direk: auf die Nerven, und sie fühlte sich sehr unbehaglich.
Ensingen schien das ganze Schauspiel mit einer Art boshafter Freude zu betrachten. Einmal beugte er sich sogar zu Frau Eva vor und flüsterte ihr zu:„Entreißen Sie doch Ihren Odysseus
den Armen der Circe!"
Daß die kleine Gesellschaft allmählich sehr still geworden war, merkte Frau Lotti nicht. Sie schälte für Arnolds eine große Birne, wobei die blitzenden Ringe an ihren Händen aufs beste zur Geltung kamen, beugte sich so weit zu ihm herüber, daß die bedern ihres riesengroßen Hutes sein Gesicht berührten, und sah ihm voll in die Augen, während bei jeder Bewegung die Seide ihrer Kleider raschelte und ein starker Heliotropduft von ihr aussing. So kam es ihr wohl ziemlich unerwartet, als ihre drinsende Aufforderung, von hier noch in ein Café zu gehen, von Alnolds höflich aber sehr bestimmt abgelehnt wurde.
Als dann Ohlers mit Arnolds gegangen waren, lachte Lüsingen heimtückisch:„Sie waren heute abend grausam, schöne Frau. Sie haben den biedern Landmann um seine Sinne gebracht und mit Ihren zarten Händen fremdes Gut zu stehlen versucht.“
„Ist ihr aber nur sehr unvollkommen gelungen,“ schob Herr Schmidt pflegmatisch dazwischen.
„Solch ein Bär!“ lachte Frau Lotti Schmidt.„Aber ein famoser Landmann, ein Mann, der mir gefallen könnte.“
„Das ist weiter keine Auszeichnung,“ meinte der Gatte. „Schade, daß der Landmann sie so wenig zu würdigen wußte. Vielleicht hast du übermorgen bei Wellsheims mehr Glück, wenn wir ihn dort wieder treffen.“
Die drei gingen unterdessen die Leipzigerstraße hinnuter. Frau Eva verstimmt, Arnolds verärgert. Morgen den ganzen Tag konnte er Frau Eva nicht sehen, weil er nach Magdeburg zu einem seiner Vertreter fahren mußte, der den Verkauf seiner Weine besorgte, und mit dem er dann den Abend verbringen mußte. Das war ihm wie ein verlorener Tag, und Eva erschien er ebenso. Und dann am andern Abend die Gesellschaft bei Wellsheims! Von einem plötzlichen Schrecken erfaßt, meinte er: „Wenn nur Frau Wellsheim mir nicht diese schreckliche Frau Schmidt als Tischdame zuteilt oder sie in meine Nähe setzt.“
„Auf irgendeine Weise wird Frau Lotti schon dafür sorgen,“ sagte Eva lustig.
Er hielt ihre Hand zum Abschied fest.„Das wäre schrecklich,“ sagte er aus tiefstem Herzen.„Aber ich hoffe doch, Frau Wellsheim wird einsehen, daß Sie meine Tischdame sein müssen unter all den fremden Menschen.“
Er hielt ihre Hand noch immer. Ein warmer Strom ging von ihr aus und floß zu Eva hinüber. Dann plötzlich wurde sie sich bewußt, daß sie dastand und ihn ansah. Eilig riß sie sich los. Aber sie hatte doch die Empfindung, daß sie nun über den morgigen Tag leichter hinwegkommen würde.
11.
Als Bürgermeister Arnolds zur bestimmten Stunde bei Wellsheims eintrat, von einem würdevollen Diener empfangen, hörte er bereits durch eine halbgeöffnete Tür hindurch lautes Stimmengeschwirr. Die„wenigen Menschen“ schienen sich zu einer großen Gesellschaft vervielfältigt zu haben, und so war es auch. Mindestens dreißig Personen waren in dem sehr eleganten Salon
versammelt. Eine lange Reihe von Namen und Titeln schwirrte bei der Vorstellung an seinem Ohr vorüber.
Von einem Sessel aus streckte ihm Frau Lotti Schmidt sehr impressioniert beide Hände entgegen, als ob er ein langjähriger intimer Bekannter sei. Sie sah übrigens blendend schön aus in einem bläulichen Kleide, das mit irisierenden blauen Flittern bestickt war, sehr stark ausgeschnitten, so daß ihr wundervoller Hals zur Geltung kam. Sie hätte Arnolds gleich neben sich auf einen Sessel gezogen, wenn er nicht glücklicherweise Frau Eva entdeckt hätte und sich zu dieser hätte flüchten können. So mußte Frau Lotti sich damit begnügen, ihm lange Blicke zuzuwerfen, während sie zugleich Hans Dietrich ganz mit Beschlag belegte und augenscheinlich nicht gewillt war, ihn loszulassen.
Mit Bewunderung sah Arnolds Frau Eva an. Sie war iym ganz neu im Gesellschaftskleide, das ihren zarten Hals und ihre schlanken Arme freiließ. Arnolds verstand nicht viel von Toiletten. Aber daß das gelbliche Kleid aus einem sehr weichen, fließenden Stoff wundervoll zu Frau Evas ganzer Erscheinung paßte, das merkte er doch. Sie sah blaß aus. Aber auf seine besorgte Frage bekam ihr Gesicht ein zartes Rosa. Am Eingang eines anderen Raumes sah er Aßmussen stehen, sehr korrekt im Frack und einer weißen, tief ausgeschnittenen Damastweste, der, als sich ihre Blicke trafen, sich sehr kühl und förmlich verneigte. Die Damen saßen im Halbkreis, die Herren standen umher. Herr Wellsheim quirlte von einer Gruppe. zur andern, sehr lebhaft und beständig erzählend. Ueberall, wo er stand, gab es Gelächter, bei den Damen freilich gedämpft und mit vorwurfsvollen„Aber“ und„Oh“ untermischt.
Eine ungewöhnlich dicke ältere Dame, deren goldbraunes Samtkleid nur mühsam ihre Fülle bändigte, fiel Arnolds besonders auf. Sie hatte eine Art Hof um sich versammelt: Damen unbestimmten Alters, mit tief in die Stirn gezogenen Wellenscheiteln und mit Gewändern von seltsamem Schnitt.
„Frau Sossenroth mit ihrem Hofstaat,“ erläuterte Eva.„Sie ist sehr reich und protegiert Künstler und Künstlerinnen. Die junge Frau mit dem schwarzen Haar und dem feuerroten Kleid ist Magda Nielson, die wütende Vorkämpferin für die Freiheit der Frau, deren Buch Sie damals lasen.“

Seite 4.
Leichte Sommer-Kleidung
aus Lüster, Kuschmir, Für Knaben
Deisse Anzüge M..- b. 16.-— Dasch-Anzüge M..75 b 19.Kieler Anzüge M..- b 20.Gürtel-Anzüge M..- u 14.Jucken-Anzüge M..- u. 18.Dasch-Blusen M..60 bl..Sport-Blusen M..- u..Sport-Hosen M..80 bi.Satin-Hosen M..60 b..Drell und Leinen.
Für Herren
Reise-Anzüge M. 20.- u. 60.Strand-Anzüge M. 12.- u. 50.Tennis-Anzüge M. 12.- u. 40.Jouristen-Anzüge M. 18.- bi 60.(asch-Anzüge M..- b. 25.(dasch-Hosen M..40 b.Dasch-Joppen IRI..- bs 12.Dasch-Oesten M..- bs 12.Seidene Oesten M. 10.- bi 25.Piqué-Oesten MR..- 6s.Unerreichte Auswahl Konkurrenzlose Preise Elegante Passformen Solide Verarbeitung
Spezial-Abteilung für moderne
JünglingsReise-, Stade-T. Togei.für jede Figur passend, in praktischen, doch modernen Farben
Schildergusse
o. H. Schildergusse
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Brühl,.Juni1910. Man schreibt uns: Da vielfach in der hiesigen Bürgerschaft Unklarheiten über die finanziellen Vorteile bezüglich der Verleihung der Städteordnung herrschen, so dürften die nachstehenden Angaben Aufklärung geben: Durch die Verleihung braucht unsere Stadt 27 750 M. weniger an Verwaltungskosten aufzubringen. Diese Summe sich wie folgt zusammen: 1920 M. an Gehalt und Wohnungsgeld für die Anstellung eines Finanzsekretärs, dessen Anstellung für den
daß die Trennuug nicht erfolge, beschlossen worden war. Ferner 1900., die der Wachtmeister bezog, 3596,67 M. an Gehalt, Wohnungsgeld Kleidergeld und für Bewachung der öffentlichen Feste an die zwei ausgeschiedenen Polizeisergeanten, 375 M. Zu schuß zum Gehalt des Feldhüters in Vochem, 4900 M. Ersparnisse des nichtbeamteten Bureaupersonals und 3340 M. Ersparnis bei
Interessiert betrachtete Arnolds die blasse Frau, die in einem talarartigen Kleide steckte, das mit seltsamen Figuren bemalt oder bestickt war. Frau Magda Nielson— die eigentlich Nieß hieß — hatte sich jetzt von dem Hofstaat, der die dicke Dame umgab abgewendet und stand neben Aßmussen. Sie sprachen gedämpft miteinander. Ein paar sehr elegante junge Frauen saßen mit ziemlich gleichgültigen, müden Gesichtern da; die Männer standen umher, als ob sie nur auf den Augenblick warteten, wo die Geschichte wieder zu Ende sein würde. Und noch immer neue Gäste kamen. Ein ganzer Menschenhaufen schien aufgeboten zu sein. Schließlich wurde es sehr voll in dem großen Raum.
Wellsheim drückte Arnolds eine Karte in die Hand mit dem Namen der von ihm zu Tisch zu führenden Dame: Frau Mercedes hatte es gnädig gemacht! Er führte Frau Eva. Nun fühlte er sich geborgen für den Abend.
Er hörte mit Behagen zu, wie Eva plauderte, kleine Bemerkungen über die Anwesenden machte, ihn orientierte. Zu der Verteidigerin der Frauenfreiheit war jetzt ein sehr großer, brünetter Herr getreten, mit starkem schwarzen Schnurrvart und
ziemlich finsterem Ausdruck. Das war ihr Freund, mit dem sie jetzt zusammen einen zweiten Roman schrieb, von dem sie eben mit lauter Stimme behauptete, daß er ihre Seele aussauge Jedenfalls bekam ihr diese Beschäftigung nicht sehr gur, sie say entsetzlich elend aus, um ihren Mund und die fast durchsichtigen Nasenflügel zuckte es beständig nervös. euugg
Eben flatterte Frau Lotti Schmidt auf Eva und Arnolds zu. Wenigstens sitzen wir uns gegenüber,“ rief sie begeistert. habe das bei der Hausfrau erbeten.“ Sie schien nicht weiter erstaunt, daß Arnolds nicht so begeistert aussah. Sie flatterte wieder davon und war sofort in eifrige Unterhaltung mit Hans Dietrich vertieft, das heißt sie besorgte das Reden, und Hans Dietrich schwieg dazu.
Bürgermeister Arnolds hörte mit halbem Ohr auf die Unterhaltungen, die um ihn schwirrten. Man stritt sich um Theaterstücke, sprach vom letzten Ballfest bei Kroll, ein kahlköpfiger Herr gab mit behaglicher Breite die kulinarischen Genüsse irgendeines Diners zum besten. Dann ging man zu Tisch, der verschwenderisch und geschmückt war. Ueber eine Schale mit feurig roten
der Stadtkasse dadurch, daß die Stadtkasse mit der Gemeindekasse der neuen Bürgermeisterei Brühl=Land vereinigt ist. Die Gesamtersparnis für Beamten und Gehülfen beträgt somit 16 031,67 M. Die ferneren 11 718,33 M. werden gespart durch weniger Ausgaben für Formulare, Bücher, Porto, Fernsprechgebühren, Beiträge zur Alters= und Invalidenversicherung, sowie zur Krankenkassenversicherung, zur Pensionskasse, für Revisionen und Untersuchungen usw. 2500 M. Zuschuß der Sparkasse zum Gehalt des Bürgermeisters, welche Summe in die Stadtkasse fließt, 100 M. Zuschuß der Landbürgermeisterei Brühl für die Gendarmeriewohnung und 500 M. von der genannten Bürgermeisterei als Miete für die Gemeindekasse. Alsdann ist das Rathaus mit sämtlichem Inventar Eigentum der Stadt Brühl geworden. Unter Berücksichtigung der vorgenannten Ersparnisse und Mehreinnahmen sind nur 1127 M. mehr lich, die aber keine Steuererhöhung bedingen und trotzdem sich das Steuer=Soll für das Jahr 1910 um mehr als 10 000 M. im Ver
Rosen hinüber sah Arnolds Frau Lotti Schmidt neben Hans Dietrich, der sein Glück mit stoischer Gelassenheit ertrug. Er überließ ihr dauernd den größten Teil der Unterhaltung und biß sich nur manchmal auf die Lippen, wenn sie ungeniert auf frühere Intimitäten anzuspielen versuchte. Ein wenig weiter oben am Tisch saß Frau Magda Nielson neben ihrem schwarzhaarigen Freund, beide um nicht viel mehr bemüht, als von den Delikatessen, die gereicht wurden, möglichst viel zu vertilgen. Wellsheim selber befand sich ziemlich unglücklich an der Seite der dicken Dame im Samtkleid. Er hatte sich zwar dafür entschädigt, daß an seiner anderen Seite eine üppige rothaarige Schöne saß, die entschieden großes Verständnis für das hatte,
was er ihr eifrig ins Ohr flüsterte. Die schweren Weine, die die Diener zu den einzelnen Gängen herumreichten, taten ihre Wirkung. Gegen Schluß der Tafel gab Wellsheim lärmend seine bedenklichsten Scherze zum besten, Frau Nielson und ihr Freund waren sich sehr nahe gerückt und Frau Lotti versuchte mit immer größerer Beharrlichkeit aus dem Felsen Arnolds, wie sie ihn nannte, Funken zu schlagen. Dazu schien es ihr geeignet, ihm zu erzählen, wie viele Männer schon in ihren Fesseln geschmachtet hatten, und daß auch Hans Dietrich einer sei.
Als man von der Tafel aufstand, sprach alles laut und lärmend durcheinander. Die rothaarige Schöne sang zuerst ein sehr sentimentales Lied und danach einige der modernen Gassenhauer, die rasend beklatscht wurden. Lotti Schmidt hatte Hans Dietrich glücklich in eine Ecke bugsiert und ließ ihn nicht mehr los, obwohl er jetzt ein finsteres Gesicht machte und ganz schweigsam geworden war.
Neben Arnolds saß Frau Wellsheim. Ihre großen Augen glühten ihn an; die Ringe in ihren Ohren klirrten leise, wenn sie sich bewegte, die lange Schleppe ihres Kleides raschelte um seine Füße. Sie sprach Gleichgültiges mit ihm, aber so leise und eindringlich, daß der unbefangene Beobachter auf eine große Vertraulichkeit hätte schließen müssen. Das war wohl auch ihre Absicht, und der junge Maler, von dem es hieß, daß sie ihn augenblicklich„lanciere“, schaute, augenscheinlich von wütender Eifersucht gefoltert, zu dem Paar hinüber. Sie saßen gerade
gleich zu der bei der Etatsberatung angenommenen Summe erhöht hat.[In der Zuschrift fehlt die Gegenüberstellung des Entgangs
an Steuern, den die erfolgte Ausgemeindung doch mit sich geBonn,.Junil910. Die Ortsgruppe Bonn des Eiselvereins hat die Tätigkeit in dem in den letzten Jahren von ihr erschlossenen Höhenwandergebiet südlich der Ahr durch die, erser
bung größern Grundbesitzes gekrönt, einerseits auf dem 531 Meter hohen Steinerberg behufs Erbauung einer Unterkunftshütte, anderseits auf dem 444 Meter hohen Kölmich bei Kesseling zum Zwecke der Schaffung eines Wachholderschutzgebietes. Die letztere Erwerbung will die so charakteristische Eifelpflanze in Gestalt einer größern Wachholderheide vor der stetig vorrückenden Kultur schützen. Das ist an der betr. Stelle, auf der Kuppe und am Südosthang des Berges gelungen. Der bequemste ½ stündige Aufstieg geht von Kesselin(dreiviertel Stunden von der Station Brück a. d. Uhr) aus.
vor einem großen, in die Wand eingelassenen Spiegel, so daß Arnolds das ganze Bild vor sich hatte.
Wenn er den Kopf drehte, konnte er Eva sehen, in einem tiefen Sessel sitzend und ganz von Ensingen mit Beschlag belegt. Er redete anhaltend auf sie ein und rückte ihr dabei immer näher. Arnolds sah, daß sie verwirrt und erschrocken aussah, er hatte das Gefühl, als müsse er aufstehen, sie in seine Arme nehmen und wegtragen aus diesem Knäuel erregter, schwatzender Menschen, bei denen die Hülle, welche Erziehung und Gewöhnung um sie gelegt hatte, abfiel und ihre wahre Art durch
Dicht neben ihm versicherte eben irgendeine schnarrende Männerstimme der Rothaarigen zum zehntenmale, daß sie„berauschend“ sei,„sündhaft schön". Arnolds sah sich um Ein Männerkopf mit enormer Glatze war dem roten Haar der schöne Frau so nah als nur möglich, ihre Schulter streifte die seine, so daß sein Frack weiß bepudert erschien. Was Frau Wellshem
in ihn hineinredete, ging spurlos an seinem Ohr vorüber. E
wußte indessen auch nicht, wie er sich losmachen sollte, und so hätte er wohl noch lange gesessen, wenn nicht plötzlich der Malers mann auf sie losgestürzt wäre und seine Dame fast unho lich hinweggeführt hätte. Im Eßsaal hatte ein rascher Watz begonnen, durch die offene Tür sah er schon Frau Wellsy mit dem Maler über das Parkett wirbeln, und das rote Klei Magda Nielsons wie eine Flamme dahertaumeln.
Und noch immer sprach Ensingen auf Frau Eva ein, hefig dringend. Wie bleich sie aussah! Nun erhob sie die Hand wie abwehrend. Aber Ensingen schien nicht darauf zu achten sprach weiter, sich immer näher zu ihr beugend. Nun hob den Blick,— er fiel auf Arnolds wie hülfeflehend. Der Bürg meister fuhr zusammen— da stand die dicke Dame im Samztieh) plötzlich vor Ensingen und tippte gebieterisch auf seinen Arst, irgendetwas von ihm verlangend. Sehr unwillig, zogern
stand der Assessor auf, aber das nützte ihm nichts. Er eine leichte Verbeugung vor Frau Eva und ging mit dere
waltigen.
(Fortsetzung folgt.)
**

Seite 5
garniert
und
ungarniert
Fenster Perlen gäßchen
im Fenster Schildergasse
im 3. Fenster Perlengäßchen
im 2. Fenster Perlengäßchen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Freitag, 10. Juni 1910.
Wiederverkäufer
sehr guten
aussergewöhnlich billig, Kaffee-Grosshandlung
C. J.
5, Köln a. Rh. 8156“
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar - ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besonders Desiafektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zumoollkömmenen Insekl sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
llieder’s mech. Teppich-Klopfwerk
.Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Vollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche
weine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
0 Franz Kau, Nubert Zarih.
Zug-Jalousien
ohne jede Lichtöffnung, Vorrichtung geg. Geklapper, Schaufenster Shmen mit Rolladen und Spiegelscheiben, Markisen(Sonnentuche), sollschutzwände und Holz=Rouleaus, gesahrlose Fensterstühle*h
Carl Heinr. Flatten, Poststr. 43.
Köln
Weyerstraße#9
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angesertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00,
Frisieren 60 Pfg.
Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Hausgrundstück:
Classen=Kappelmannstraße Nr. 5,
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 53 Quadratmeter mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Baugewerkmeister Franz Joseph Lövenich in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 22. Juli 1910 fällt weg.
*5 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 29. Juli 1910, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Siebachstraße Nr. 30(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Waschküche), groß 2 Ar 95 Quadratmeter, mit jährlich 710 M. Nutzungswert,
2. Flur 91 Nr. 2493/110, Hofraum, Auguststraße, groß 1 Quadratmeter,
Eigentümer: 1. der Küchenchef Paul Petzold in Cöln, 2. die geschäftslose Auguste Modemann in Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Von hoh Wert für den Haushalt ist eine WassermotorWaschmaschine
D. R. P.
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf
Mässige Preise.
Generalvertretung
&amp; a4
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a* Zahlung, genommen.
Weyerstraße 45.
Neuheiten in amerik. Wring maschinen mit 5jähr. Garantie und Schmidt's Patent=Waschmaschinen. a
Freyeisens Repfelwein
zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen.r Flaschen= u. Faßversand von 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig=Frankfurter Gläsern in meinem Restaur. Aepfelwein=Champagner.
Jahob Metzmacher
Rheingasse.* Fernspr. 3830.
Papierabfälle
alte Geschäftebücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfenz
Sofl. Peter Kreuels iss 9s
Nähe der Haustpost. 0
la. Klosettpapier
dicke Rollen, billigst.
Abgabe von 10 Stück an. Für Hotels u. Restaurants bei grösserer Abnahme Preisermässigung.
Peter Offermann, Pfäluerstrasse 15
Ferrspr. 9823.“
„Ich litt seit 3 Jahren an geldl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Als ich noch nicht d. Hälfte Ihrer Zucker's Patent=Medizinal= Seife aufgebraucht hatte, war d. Ausschlag mit d. Jucken vollständia beseitigt. H.., Poliz.=Serg. in.“ à Stck. 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35 1ig, stärtste Form). Dazugehör. Ruckoohz=Creme 75 Pf. u. 2M., ferner Zuckooh=Seife
(mild) 50 Pf. u..50 M. In
allen Apoth., Drog. u. Parfüm.
erhältl. Nichts and. aufred. lass. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Hule Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale5
Severinstr. 9S(Hoter Löwe).
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an dor Brückenstraße, Huvertus=Drogerie. 9
Prima Qualität, Dud. 0,90. h
BältenbinGen, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.

Seite 6.
c
Beliehte A.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Freitag, 10. Jeini 1910
20
20
Haus Steinbreche b. Köln
chemaliges Rittergut
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sien zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Faiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Rusik des einz. dasteh. Musikwerkes Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener
Mast! Münchener Bier. Pilsner Urquell, f. Exportbier!
Ausgesuchte Weine! Baibowle! Erdbeerhowle!
Im Vergnügungegark Echt Kölsch direkt vom Fass.
Zu crreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp. 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Ainuten. 0
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Bositzer: Jos. Keller.
0
3
5
50
9305
4AEATTWald Restaurant
Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider, Tel. 52.
Ausflugsort Heldsen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staats bahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde. — Beliebter Familienaufenthalt.—
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer m Klavier usw. 0
Höhenlufikurort
Marialinden.
Gasthef Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend, sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. Höhenp., r. wohlt. Luft. wunderv. Aussicht., seur., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. II. Ia. Ref. Pens..K*
Luftkurort Blankenheim.
Hotel Kölner Hof.
10
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Klavieldon. Schöner gross. Garten. Gesellmofehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.1 schaftssälchen mit Klavier,
n Vorz. Kaffee, pr. Biere u. Weine.
Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Es Schlebusch-Bahnhof.s
Kölner Hof.
SS Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.„
* S Sonpfag Grosse Tanzreunion Kapelle.
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. E
Vergnügungslokal und Palirath. Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Tanzkränzchen
TLL 0•
Jeden Sonn- und Feiertag
wozu freundlichst einladet
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeien Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln—Mülheim-.-Gladbach
Restausant Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opladen Nr. 157
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzchen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed Tageszeit.
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr, in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
Neu erbaut nach heimatl. Stile. Gut empfohlenes Haus mitanerkannt vorzügl. Kücheu. guten Getränken.- Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.-Zentralheiz. usw. Telephon Nr. I.- Mässige Preise für Sommergäste u. Touristen - Gern besucht von Geschäftsreisenden.
Eduard Heindrichs, Besitzer
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
Sonntags Terrassen=Konzert.
„ Stallung h* Otto
Auto-Garage und Stallung.
Restaurant„Haus Kradspohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Thcodor Meyer Telephon-Amt.-Gladbach,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach,
hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige I
AufnachBensberg
Alter u. schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die aite Post, Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm. Küche.
Hürther Talmühle
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. n Vorzügl. Kaffee, Wein, Bler.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Preise.
Rheinischer Bensberg.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Aug. Schilling.
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff,
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 248.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Brück.
Ilubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am
Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch. Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b. z. Rhein u..Berg.-L.
Germaniaballe Roisdorf
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn
Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle.
Speziell für größere Vereine geeignet. Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Bornheim Nr. 1, Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Spargel in großen Portionen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im Hause
Gute und dillige Verpflegung. J.
Mermülheimer Hof
8 Hermülheim lnh. Joseph Tüttenberg 8
2 hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen
bestens empfohlen.
Der Besitzer:
Gasthaus„Forsbacher Hof“
- am Königsioret
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach Köln-Deutz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst. Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im
Königsforst, schön, Naturgarten, gr.sseg, grandhz,# pugng sellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensions preis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach. Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit. Besitzer Karl Naaf
veirest, Charpisgen-Züchtee
Prosden, Groano.Klelde Salo lir Vegelde ulcheselelaisgen.
g g#f helles Dortmunder Exportbier. V rzügliche Wein. Bekannte gute Küche, besonders in
vielen Variationen an
Oitetien Bienenun B
Thrweiler
*„I„ Ohmai Luftkurort, Mittelpunkt des
(deutsche Schweiz), hochromant. Ahrtals, bedeut. Rotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.—Walporzheim, Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergänge n. d. gross. Stadtwaldungen.schönst. Aussicht a. Ahr-.Rheintal.Brosch. u. Ausk. Verkehrs-Verein,
Bernheim.
Inh.: W. Fleischer. Ter. 17. Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. p
Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Kaiserhalle Alfiev Borta“,
Zum Spargel-Heber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. p
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
Gasthof ichendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendo Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem. Groszer Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt. 9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadrathl. im herrlichen Erftäl.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! neu: Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksradetc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage, Wagen remise. Pferdestallung. 9 Wilh. Rolet.
9
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Gasthaus Zür Linde Bernh. Klein
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschliedene Gescllschaftszinme,, mut, Klavier., ueing e Voriuuugr Biners und Soupers.
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
(ältest. Pensionshaus.Platze) empfichlt sich für Vereine, Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v. 3,50 bis 4 M Eigenes Backwerk.(Beigross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verh. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere. Schulen Vergünstigung.
Bellbrücker Kurhaus
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthah.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen.
Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert.
Gute Küche. 5 Vorzügliche Wein helle u. Münchener Biere(Leistbrän).
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentar. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Waie Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, veranda.
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde
Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freund Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension Stallung, Remise. Sonntags karten ab Köln n. Lohmar.40.f Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.
Fernruf 377. 2000 Personen 1assrn
Herrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Silen und Terrassen, umgeben von schon gepilegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insoe
aut“ce Kaiser Wilhelm-Brücke, nuten von
Staatsbahnhof Remscheid-Bülderwerth, auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferde. Kinderspielplatz. Pension von 4 M. an.
Neuer Inhaber: Erich Sieper.
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens Oui. z7. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Kripp a. Rh.,
Hotel Rheingold
via--vis
Linz. S
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal. Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung
Kurort Nideggen, Eife
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hoch wald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Ges schaften schöner Saal vorhanden.
Ia. helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kolstn Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*9 Paul Breue
Hotel-Pension Pütz Godesberg.
Preis von 4 2 bis 7.K. Allerschönste L a0r, pity, Beste Verflegung. Referenzen zu Diensten. 9

diessen
Ausflugsorte und Sommerfrische
Station Gross-Königsdorf.
Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein hazeichneten,-4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. der auch 2. Sehneise rechts ab, durch prachtvollen Buchen#d Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (ziehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Hatth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gut
gpr in. 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch 00) zu ereichen, Nur Pritz Broich.
Mehlem
Gasthof zur Krose
z oderhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalitäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u. Kegelbahn, den werten Vereinen
u. Gesellschaften. Kunstspielklavier
Schön möbl. Zimmer mit herrl Aussicht auf das Siedengebirge Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise.
*9 M. Dorn
Lustkurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen. Postverbindung, ozonreiche Wal dungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre. Neuerbautes„Gasthaus z. a. Fritz“. Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Rred.
Blankenberg u. d, Sieg. l.„Rösberg!
Hotel„Luftkurort“, Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50 K an, Zimm m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften
Preisermäßigung. 2*
15 Minuten v. der Vorgebirgs bahn(Station Merten). Herrl.Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe.## Zur Einkehr hält sich bestens empf. Restaurat. Christ. Früh. Drima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner. Eisenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension K.50.%h
Waldrestaurast Nittum
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaalzmit Musik. Alle Spiele für Vercine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens mpfohlen. Pension im Hause Eigene Landwirtschaft. c Georg Kimmel.
Luftkurort Overath(Aggertal)
Hotel und Pension lägerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best, empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnahrt.d. Agger. Saal m. Klavier 1. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. Besitzer: Hudert
rheinauf- u. rheinab stunden- u. tageweise zu billig. ——— Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide Ver. Köln
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes 375 m über dem Meeresspiegel. Bequcme Bahnverbindung allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Hotel Trommershausen
wirtsch.
Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. T. KREIN, Besitzer.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rhein
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Hallherrl. Lage, schönste Wald spaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach . Grössedes Zimmers.
Inh. Hugo Lurz. Fernruf 22, Amt Rhönsal.
Rheingold
Gasthof Herrenstrunden.
Ehemalige Komturei der Maltheserritter.
Inh.: Chr. Berghaus. Tel. 318, Amt.-Gladbach. Lohnender Ausflug durch herrlichen Waldweg von.-Gladbach aus.
Vorzügliche Pension für Sommerfrischler. Wunderbar waldige Umgebung.
Ia. Biere und Weine.— Gut Kaffeeportionen.
Thielenbruch
Städtisches
Wald-Restaurant—
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½— 10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-KapKein Aufschlag auf Speisen und Getränke. 9
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl
Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer.
Pensionspreis 3,50 K. Prospekt gratis. gr. Deter Comes.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vercme. ff. helle u. Dünchener Biere. Prima Kölsch, Gute Küche.p
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnissteinu. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu 3,50
AMMMMAA
Landaufenthalt
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
Gr. Königsdorf
Restaurant zum Königswald
Inh. Friedr. Vogel.
Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. Ia. helle u. Münch. Biere. Echt Kölsch. p'
Waldschenke.—.—
im Siedengedirge am Wege von Honnef nach Löwenburg Oelderg usw.
Feine Weine, guter Kaffee.
Schönse
Besitzer W. Dix, Honnef.
in Bollendorf a. d. Sauer
LuxemburgerSchweiz) Pensions
preis.#.
— Hotel
Elektr. Beleucht., Wasserleitung
Bickendach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.4.
Manderscheid
p. Pantenburg
Weinstube, eigene Weine. Café. Pension von.50.A. an. Neuerbaut und eingerichtet, frei gelegen in groß.Gartenanlagen. Nähe v. Burgen u. Waldungen.
Honrath.
asthaus Zur schönen Aussicht
eines mit der schönsten Punkte im herrl. Aggertal, hält sich den geehrten Touristen, Vereinen, Gesellschaften bestens empfohlen. Wunderbare, reiz. Aussicht, sowie gr. Tanz-Saal und Gesollschafts-Saal usw.
Minuten vom Bahnhof Honrath der am 1. Aug. cr. zur Eröffnung gelangenden neuen Bahn Kalk-Overath.
Inh.: ROBERT OTTO.
Pingsdorf bei Brühl.
Gasthaus und Pension
Zur Post
Inh. P. J. Giedel hält sich Touristen, Vereinen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
Kleiner Saal mit Klavier. Post und Telephon im Hause. Angenehmer Sommeraufenthalt.
Hlotel-Rest. Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Heinr. Kux,
Telephon-Amt Brühl 199.* Sommertrische Schöneberg
bei Asbach(Westerwald And.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg Gute Verpflegung. Pension v. M.50 an. Oeffentl. Fernsprechs####lle.
Gasthaus Nw.Lorscheit
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fussedes Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50+
Ferienaufenthalt.
Habe 2 inoinandergehende Zimmer mit—3 guten Betten zur Verfügung.— Kath. Pfarrort inmitten grossartiger Tannenwälder. 800 M. üb. d. M.— Pro Tag u. Pers.
M..50 einschl. Kaffee.
Näher. bei Eugen Ankenbrand. Gemeinderat, in
Vöhrenbach, Bregtal, Bad Schwarzwald. 9
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3. an Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jos. Cholin.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Sommerfrische Marialinden Gasthous Tägerheim
p' Inh.: P. J. Hürdolz dicht an Kirche und Post, hält
sich Ausflügern bestens empfohlen Kleiner Saal. Bei Vereinen vorherige Anmeldung erwünscht. Gute Pension." Zivile Preise.
Hotel Prinz Heinrich“
Empfehlenswerte Sommerfrische. Pensionspreis von 3 Mark an.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionNikol. Stölben
Bäckerei u. Café.-Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00.f. Logis mit Frühstück 1,80
Besitzer J. Kettel c
volle Pension von 3,50 M. an.
Erholungsbedürftige finden liedevollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgasthof; schöner Garten, Waldnähe Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
Eitorf a. d. Sieg.
Sommerfrischler finden billige u gute Unterkunft bei
Bankt, taste.
Gill.
Vollst. mödl. Wohnung in hübsch. Villa am Rhein in ruhigem Ort mit Aussicht auf Siebengebirge u. Rolandseck bis 8. August zu vermieten ganz oder geteilt. Ang. u. 1547 an die Gesch. d. Bl.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(Le) zur Gewinnung von Gästen.
Handwerk und Gewerbe.
P Praktische Handwerkerpolitik. Das Neue deutsche
Handwerkerblatt(Nr. 23) schreibt in einem Artikel: Die Zeit
der Handwerkertagungen u..:„
Schon vieles ist nach den Tagungen der Beamten in die öffentliche Meinung übergegangen und hat dann in Gestalt von Gehaltsund Anstellungsverbesserungen den Beamten Nutzen gebracht. Den gleichen Nutzen könnten die Handwerker von ihren Tagungen haben, wenn sie es verständen, Fragen, wie die Aufbesserung der Preise, die Regelung des Verdingungswesens, die Beseitigung des Borgunwesens in solcher Weise zu behandeln, daß die öffentliche Meinung in einem dem Handwerker günstigen Sinne beeinflußt wird. Diese Wirkung wäre zu erreichen, wenn die Handwerker auf ihren Tagungen alles das ausschalten würden, was keine Aussicht auf Durchfuhrung in der Gesetzgebung und im Verkehrsleben bietet. Nur das absolut Notwendige und das Selbstverständliche müßte auf den Handwerkertagungen gefordert werden — dann aber mit um so größeren Nachdruck! Dadurch würde die volle Aufmerksamkeit des breiten Publikums auf diese Fragen der absoluten Notwendigkeiten gelenkt. Wenn aber auf den Tagungen der Handwerker, wie es so oft der Fall ist, über Dinge beraten und besprochen wird, die keine Aussicht haben, praktisch durchgeführt zu werden, so trägt dies nur dazu bei, die öffentliche Meinung zu verwirren. Deshalb sei allen auf den Tagungen versammelten Handwerkern zugerufen: Haltet Maß und Ziel: Seid
aber in den Notwendigkeiten einig!
Aus der Arbeiterwelt.
christlichen Gewerkschaftskreisen wird
uns
60 Aus
geschrieben:„
Die Rheinische Zeitung hat von Konferenzen des Augustinus= vereins etwas läuten hören, ohne zu wissen, wo die Glocken hängen. In Nr. 125 berichtete sie über eine Konferenz in Krefei#, bei der es sich„offenbar um die vom Zentrum begünstigten Einbruchsversuche der Konservativen ins Ruhrgebiet“ handeln sollte, wahrend sie in Nr. 129 von einer Tagung mit ähnlichem Charakter herausgefunden hat, daß Hr. Gewerkschaftssekretär Stegewald geheime Konferenzen abhält,„um wieder eine gunstige Stimmung für die Gewerkschaftschristen herbeizuführen", weil in letzter
„ein Stillstand in der Entwickelung der christlichen Gewerkschaften eingetreten sei". In wenigen Wochen kann die Rhein. Ztg. aus dem Jahresbericht der christlichen Gewerkschaften erfahren, daß diese in 1909 prozentual mindestens denselben Mitgliederzuwachs zu verzeichnen hatten wie die sozialdemokratischen Gewerkschaften; auch in den ersten Monaten von 1910 haben die christlichen Gewerkschaften ihren Besitzstand um etwa 20000 vermehrt. Wenn die Rhein. Ztg. weiter im Zusammenhang mit den entdeckten Konferenzen wieder den alten Ladenhüter von den„Zentrumsgewerkschaften“ ans Tageslicht zieht, so wird ein solches Getue am besten durch die Tatsache beleuchtet, daß es der sozialdemokratischen Presse ebensowenig gefällt, wenn der Hr. Abg. Behrens auf Konferenzen in evangelischen Kreisen über christliche Gewerkschaften redet.
Standesamt der Stadt Köln.(9. Juni 1910.)
Geburten. Johann, S. v. Wilh. Hövel, Badeaufseher, Neußerstraße 46—48.- Elisabeth, T. v. Friedrich Falk, Telegraphenarb.,
straße 31.- Elisabeth, T. v. Joseph Bergmeister, Portier, Unter Krahnenbäumen 31.- Maria, T. v. Joseph Gerharz, Postbote, Erftstraße 33. - Paul, S. von Rudolf Moers, Rentner, Brüsselerstraße 56. S. v. Hubert Körver, Schreiner, Aquinostraße 6.- Wilhelmine, T. von Hubert Olbermann, Einkassierer, Merovingerstr. 8.- Maria,
Degen, Techniker, Eburonenstr. 15.- Johann, S. von Gottfried Brener, Ackerer, Köln=Raderberg, Brühlerstr. 88.- Margarete, T. v. Ernst May, Glaser, Elsaßstr. 4. Gertrud, T. v. Wilh. Eyrhordt, Schreinergeselle Annostr. 49.- Johann, S. v. Johann Offermann, Straßenreiniger, Kl. Witschgasse 20.— Berta, T. von Salomon Leib Krzeszower, o.., Thieboldsgasse 102.— Elisabeth, T. v. Friedrich Kinting, Schreinerge Spulmannag. 37.: Therese, T. v. Jakob. Derir, Schriftsteller, Kofhäuser: straße 11. Dorothea, T. v. Heinrich Methner, Tagel., Gr. Johann, S. v. Wilh. Weiter, Fabrikarb., Luxemburgerwall 16.— Margareta, T. v. Joseph Wilhelms, Konditor, Blaubach 9.
&amp Sterbefälle. Joseph Keppler, 54., von Perdr.= Wwe. Mar gareta Koermer geb. Liddau, 80., Stolkgasse 33.- Anna Deurs# o.., 63., Am Salzmagazin, 27.- Ottomar Diste, 1 M. Am Kümpchenshof 21.— Wilhelmine Leinentugel geb,„Schmidt, A7.% Milt
straße 7- Alfr. Wildner, Markscheider, 34., Merovingerstr. 22.= Wilh. Lützenkerchen, Kaufm., 21., Holzmarkt 67. Wwr. Mz, rig.#.%
74., Severinstr. 55.- Werner Loeff, 10 M. 3. 5a Da#p geb. Hahn
Sachse, Dienstm., 22., Rubensstr. 41.: Wwr. Ig„P ginzenstr. B 86.
63., Venloerstr. 35.: Maria Lang geb. u3. gaug, 3 J. JahnLeonhard Königs, 8., Burgunderstr. 5.- Peter Krung,
straße 33.
4 Heiraten. Jakob Halfen, Feuerwohrmann, u. Auguste Theisen, Türmchenswall 71.- Wilhelm Niesen, Fuhrm., u. Maria Böhmann, Achterstr. 25.- Jakob Renter, Telegr.=Arb., u. Johanna Betzendahl, Follerstr. 36.- Franz Marimini, Bäcker, u. Maria Harings,
* Heiratsankündigungen. Benedikt Schleider, Konzertmeister, Lindenstr. 60, u. Luise Frank, Wormo.- Joseph Hähner, Bankvorsteh., Betzdorf, u. Maria Leger, Salierring 6.- Hugo Zimmermann, Dachdecker, u Auguste Simon, beide Gr. Griechenmarkt 51.- Jakob Ocpen, Fabrikarb., Binsfeld, u. Franziska Koch, Altermarkt 59 Kl. mmin##
Tagel., u. Wwe. Maria Fischer, geb. Wichterich, V. St. Martin o
Ernst Grützner, Tagel., Zülpicherwall 38, u. Elisab. Hamm, gasse 29.- Friedrich Maller, gesch., Maurexpolier, Follerstr. 68. u. Ermilie Hütter. Follerstr. 83.- Wwr. Aloys Everhartz, Motorwagenführer,
Verlengraben 25-30, u. Aloysia Rolle, Gr. Exiecgsegngrst. 34.; Steberg, Hausknecht, Katharinengäßchen 1, u. Angeia
straße 161.
C
LIPPOLDS weltberühmte
ROHRPLATTEN-KOFFER
ans
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Freitag, 10. Juni 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
## Die Kirmesfeier der Ofarre St. Maria in der Kupfergasse, welche der Pfarrverein gleichzeitig mit seinem 14. Stiftungsfest am Abend des 6. Juni im Konzertsaal der Bürgergesellschaft veranstaltete, wies sehr zahlreichen Besuch auf. Zu Beginn des Festes hieß der Vorsitzende, Hr. T. Keltenich, die Erschienenen, insbesondere die Ehrengäste, willkommen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede des leider zu früh verstörbenen kölnischen Dichters Joseph Wach„Et Beiere", dankte namens der Ehrengäste sowie auch naniens des durch einen Trauerfall verhinderten Ehrenvorsitzenden, Hrn. Pfarrers Köhler, Hr. Kaplan Aloys Berg für die za treiche Beteiligung der verschiedenen Korporationen an der überaus schön verlaufenen Pfarrprozession, insbesondere dem Gesellenvereine, der St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkerlehrlinge und dem St. Josephs=Kirchenchor. Nachdem Redner zu reger Beteiligung an dem Pfarrgottesdienst aufgefordert hatte, schloß er mit einem Hoch auf die Pfarre. Das Festprogramm selbst bot eine Reihe schöner Genüsse; als Solisten des Abends wirkten Frau Erkens=Engelhardt(Sopran) und Hr. Rechtsanwalt Justizrat Zündorf(Tenor) mit. Erstere bot in Liedern von Mendelssohn und Hans Hermann sowie in einer Zugabe, dem neckischen kleinen Postillon von Abt, entzückende Perlen ihrer Sangeskunst und zeigte sich als bewährte Koloratursängerin, namentlich klang ihr heller Sopran sehr schön zusammen mit den Männerstimmen in den Chören Die Vöglein sangen und Glockentürmers Töchterlein, welche der St. Joseph=Kirchenchor unter Leitung seines strebsamen Dirigenten Hrn. Musiklehrer Joseph Kastert, neben zwei anderen Chören vorzüglich zu Gehör brachte. Zu dem humoristischen Chore Die falsche Petita von A. Müller führte Frau Kastert die Klavierbegleitung exakt durch. Großen Beifall erzielte auch Hr. Justizrat Zündorf, der vorzüglich bei Stimme war, mit dem Vortrage von Liedern von Weingartner, Hildach und Meyer=Helmund, denen er als Zugabe Vale Carissima von Walnöfer folgen ließ. Der liebliche Sopran von Frau Erkens=Engelhardt und der volle Tenor des Hrn. Justizrats Zündorf vereinigten sich in dem von Hrn. Kastert am Klavier begleiteten Duett aus Die Jahreszeiten von Haydn, Ihr Schönen aus der Stadt zu harmonischem Gesamtklang; es war dies wohl die Glanznummer des Abends. Auf humoristischem Gebiete waren die Darbietungen der Herren Jöpgen und Sauer sowie auch die des Hrn. Heinr. Güth wie immer durchschlagend, für musikalische Vorträge sorgte die tüchtige Kapelle des Hrn. Frz. Denser. Neben einem weiteren Lied von Wach: Jung, juhz, mer hann Kirmes verdient das Lied des Hrn. Theodor Fochem Die schönste Zeit uneingeschränktes Lob.
§ Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Kinder kann in diesem Jahre auf sein 30jähriges Bestehen zurückblicken. Von seinen Gründern bzw. ältesten Mitgliedern leben und waren bis heute im Dienste der guten Sache tätig, der zeitige Ehrenvorsitzende, Hr. Kgl. Schulrat Dr. Brandenberg, der Schriftführer Lehrer Jos. Schmitz und der stellvertretende Schatzmeister, Betriebssekretär D. I. Preyer. Bei einer Mitgliederzahl von einigen Hundert im Jahre der Gründung betrug die Einnahme 1783 M. Im vergangenen Jahre betrug die Mitgliederzahl 1134 und die Einnahme 5086 M. Die Gesamteinnahme beziffert sich auf rund 121000 M. Es konnten dadurch 13 821 arme brave Kinder,
darunter zahlreiche Kommunikanten, Konfirmanden und Ferienkolonisten unterstützt werden. In der jüngsten Hauptversammnlung im Restaurant Kränkel zollte der Vorsitzende, Hr. Direktor Jean Martin, vor Eintritt in die Tagesordnung Hrn. Lehrer Joseph Schmitz, welcher nach 29jähriger Tätigkeit als Schriftführer, dieses Amt aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt hat, dankbare Anerkennung. Hr. Lehrer Aug. Hermes erstattete einen Bericht über die Ergebnisse der Sammlungen im laufenden Jahre. Die Mitgliederzahl stieg bereits auf 1212 mit 1424,50 M. Beiträgen. Die Kollekte für Kommunikanten und Konfirmanden, deren 160 beschenkt werden konnten, ergab 756 M. Aus Staniol wurden bereits 109 M. erlöst. Bis Anfang Juni waren 2936 M. vereinnahmt und 2019 M. ausgegeben. Der kürzlich in den Ruhestand getretene Lehrerjubilar Hr. Peter Schumacher gehörte dem Verein am 5. d. M. 25 Jahre als Vorstandsmitglied an. Der Vorsitzende überreichte ihm mit herzlichen Worten des Dankes ein hübsches Gedenkblatt in Glas und Rahmen.
Der Eisenbahnverein veranstaltete am Mittwochnachmittag mit etwa 1000 Teilnehmern seinen ersten Ausflug in einem Sonderzuge nach Honnef. Bei der Ankunft wurden die Ausflügler von einem heftigen Gewitter und Regen überrascht, der etwa ¾ Stunden andauerte und die Teilnehmer zum Warten im Bahnhof verurteilte. Die daraufhin abgekühlte Luft ermöglichte dann aber ausgedehnte Spaziergänge. Die Rückkunft in Köln erfolgte um 10 Uhr abends. Der nächste Ausflug findet am 11. Juni nach Rhöndorf statt.
— Albertus Magnus-Verein Köln. In der dritten ordentlichen Verbandsversammlung, die am Mittwoch den 1. Juni in der Bürgergesellschaft tagte und gut besucht war, gab zunächst der Vorsitzende, Prof. Ty. Meyer, eine Uebersicht über die Tätigkeit des Vereins in den letzten drei Jahren. Durch rege Arbeit in den Ortsgruppen, sowie durch ziemlich erhebliche außerordentliche Zuwendungen seitens besonderer Förderer wurde es ermöglicht, an Studienbeihülfen in diesen drei Jahren 19940, 24610 und 28 680 Mark aufzuwenden, so daß am Schlusse des Jahres 1909 insgesamt über 171000 M. für diesen Zweck ausgegeben waren. Nach Verlesung des Berichtes der Herren Kassenprüfer wurde dem Diözesanvorstand Entlastung erteilt und die gemäß§ 7 der Satzungen ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Prof. C. Oberdörfer und Rektor Dr. J. Kehr, einstimmig wiedergewählt. In der anschließenden Sitzung des Diözesanausschusses wurde ein Antrag der Ortsgruppe Essen, den Studierenden durch Vermittelung von Freitischen und eventuell auch von guten Wohnungen nachdrücklicher zu helfen, einer Kommission zur weiteren Beratung überwiesen. Bei der Besprechung des Antrages wurde aus der Versammlung heraus das lebhafteste Bedauern ausgesprochen, daß in Bonn, unserer rheinischen Universität, an der naturgemäß die meisten unserer Stipendiaten studieren, eine Ortsgruppe des Albertus MagnusVereins nicht bestehe. Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß das dort in gleicher Richtung tätige Komitee sich bald dem Albertus Magnus=Verein eingliedern werde. Schließlich wurden die sehr zahlreich eingegangenen Gesuche beraten und an 163 Studierende die Summe von 14390 M. bewilligt. Leider mußten auch diesmal wieder wegen Mangels an Mitteln nicht nur 14 Gesuche abgelehnt, sondern auch die dem einzelnen zu gewährende Studienbeihülfe niedriger gehalten werden, als es vielfach nach Lage der Verhältnisse notwendig erscheinen mußte. Es ist zu hoffen, daß biz
zum Winter durch rechtzeitige Eingänge der Mitgliedbeiträge aus den Ortsgruppen, wie durch außerordeotliche Zuwendungen der Vereinen in die Lage gesetzt werde, den noch größeren Bedürfnissen des Wintersemesters einigermaßen Genüge zu leisten.
:: Der Verwaltungsausschuß des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule hielt gestern in Köln eine Sitzung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende davon Kenntnis, daß ein Ehepaar, welches nicht genannt sein möchte, aus Anlaß seiner silbernen Hochzeit dem Verbande zum Besten armer deutscher Waisen die Summe von 500 M. gestiftet habe. Das hochherzige Geschenk wurde mit lebhaftem Dank angenommen. Aus den weileren Verhandlungen ist besonders hervorzuheben, daß der Oberpräsident dem Verbande für die Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf eine Lotterie gestattet hat. Die Lotterie soll besonders gut ausgestattet werden; als Hauptgewinn ist eine erstklassige Küchenmöbeleinrichtung angekauft zum Preise von 300 M. Lose zu 50 Pfg. sind bereits bei den Fechtmeistern und in den Verkaufsstellen zu haben. Ein Antrag auf Beteiligung an der in der Zeit vom 1. bis 10. Juli in Elberfeld=Barmen stattfindenden Ausstellung für Volkswohl, Gesundheitspflege und soziale Fürsorge wurde einstimmig angenommen. Der Verband wiro u. a die Modelle von zwei vollständig eingerichteten Waisenhäusern ausstellen. Eine den Freunden der Waisenpflege zur Erledigung ihrer Privatkorrespondenz angebotene Werbepostkarte fand infolge ihrer geschmackvollen Ausstattung einen so großen Beifall, daß in wenigen Tagen nahezu 10000 Stück abgesetzt wurden. Besonders interessant war noch ein Wochenbericht des Hausvaters über das Leben der Kinder und die Arbeiten im Waisenhause am Rhein zu Niederbreisig. Als Ersatz für zwei verstorbene Mitglieder wurden einstimmig in den Beirat gewählt die Herren Brauere.direktor Bohland(Bayenthal) und Oberpostassistent Faulborn(Oberhausen).
Erdbeeren sind jetzt reichlich auf dem Markt. Frische Erdbeeren und Flammeri, gekocht aus
Mondamin
und Vollmilch,
geben eine köstliche Nachspeise.
Mondamin muß gut 10 Minuten lang kochen, um den schönen nußartigen Geschmack und die volle Nährkraft zu entfalten. Nur gute Vollmilch verwenden! Rezepte gr. u. fr. von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Juni 1910.
As
O Der Couleurhund.
Eine Humoreske von Joseph Buchhorn. Er hieß Stoffel und sah auch so aus. Aber er war verschlagen wie ein Polizeihund und undankbar wie ein Schüler. Er knurrte jeden Menschen an und ließ keinen ungeschoren. Wehe dem Köter, der seine Zirkel zu stören wagte! Er wurde zerschunden, als wenn ihm ein Dorfbader über's Fell gefahren wäre. Ueberflüssig anzumerken, daß Stoffel auch bei den
Kämpfen zwischen den Studenten und den Proleten seinen Hund stand und daß er mit der Schärfe seiner Zähne eingriff. Schade nur, daß er im Eifer der Gefechte meistens die Beine verwechselte und die Schneiderrechnung seines Herrn erheblich belastete.— Nach einem solchen„Zwischenspiel" blieb er durchweg ein paar Tage unsichtbar. Er liebte peinliche Auseinandersetzungen nicht, bei denen er auch schon deshalb im Nachteil war, weil man seine Verteidigung nicht anhörte. Er liebte sie auch schon darum nicht, weil man Hans Heinz Dreher, einen Stud. phil. im zweiten Semester, von Konvents wegen zum Exekutor bestellt hatte; denn der nahm wie alle seine Aufträge so auch den äußerst gewissenhaft, und diesen um so gewissenhafter, als Stoffel einmal„zufällig“ über seine„Freßkiste“ gekommen und bei ihrem Durchstöbern allmählich auf den Grund geraten war. Leider hatte der neugierige Hund nicht bedacht, daß sich mit der Zunahme seines Volumens zugleich auch die Möglichkeit seiner Fortbewegung verminderte— so schleppte er sich am Ende zwar Pfote für Pfote von dem Schauplatz seiner Taten, aber nicht schnell genug, um dem stockgewordenen Zorn Hans Heinz Drehers zu entwischen. Von dem Tage an datierte eine stille, aber ehrliche Feindschaft zwischen den beiden: wo der Student den Köter stuppsen konnte, tat er es, und umgekehrt: wann immer der Stoffel seinen Widersacher zu kränken und zu ärgern vermochte, ging er mit einer Schneid vor, die seiner sonstigen Behäbigkeit nicht entsprach und die einer besseren Sache würdig gewesen wäre. Warf man ihm einen Stein in den Neckar, so holte er ihn prompt heraus. Aber er legte ihn immer unter einem fortgesetzten Schütteln vor die weißen Hosen seines Widersachers, die nachher ausschauten, als habe ein Pliesterer sie mit Mörtel beworfen.— Kam Stoffel mit einem anderen Vertreter seines Geschlechtes in ein Maulgemenge, so konnte man sicher sein, daß sich der entscheidende Zusammenstoß direkt vor Hans Heinz Drehers Füßen abwickelte.
Sehr unliebsam aufgefallen war dem vierbeinigen Begleiter einer Verehrlichen u. a. auch, daß ihm seit einiger Zeit das Tröpfelbier auf der Kneipe gesperrt war. Früher hatte er, wenn irgendein begeisternder Cantus ex und die Fröhlichkeit allgemein war, sich an das Blechgeschirr geschlängelt, welches das verschüttete Naß sammelte, und mit langen, tiefen Zungenlängen ein„Schmollis den Sängern“ getrunken. Das war jetzt nicht mehr, und der Couleurdiener wehrte all seinem Eifer. Dieser Hans Heinz Dreher war ein fanatischer Antialkoholiker
und hatte sich deshalb ernstlich entrüstet, daß man ein solch unmündiges Vieh der Völlerei ausliefere, sich momöglich noch dabei amüsiere, und die Betrunkenheit eines Hundes zum Ziel von Scherzen mache, wenn er mit verkniffenen Augen und herabhängenden Ohren in irgendeiner Ecke vor sich hindöse.—„Na, warte nur,“ dachte der, dem auf so schmähliche Weise der Stoff entzogen war, und blinzelte faul und verschlafen in die Sonne —„warte nur— diese verdammten Fliegen— ich werd' schon—“
Seit einigen Wochen hatte es Hans Heinz Dreher bei seinen Spaziergängen auf einen heimlichen Baumgang vor dem Tore abgesehen. Merkwürdig, daß immer just zu der nämlichen Zeit wie der Student ein junges Mädchen dort eintraf, und noch merkwürdiger, daß die beiden dann ungeniert Arm in Arm losbummelten.— Stoffel beschloß, sich lästig zu machen und spielte den unparteiischen Dritten.
„Verdammtes Biest!“ schimpfte der Philologe und faßte seinen Stock, um zu einem Schlage auszuholen, aber„Nicht doch!“ sagte seine hübsche Begleiterin und fiel ihm in den Arm— „nicht doch! Er sieht so entzückend dumm aus— laß ihn doch! Ich finde seine blöde Visage einfach süß!“
„Blöde Visage“—„entzückend dumm", das war für den Anfang selbst für einen Stoffel genug, und er versuchte sich in die Gegend zu verlieren.
„Hiergeblieben!“ donnerte es da mit dem Aufwand aller Lungenkraft hinter ihm her, und, Ergebenheit wedelnd, kroch er wieder zurück. Das Mädchen kraute ihm das Fell— das war nett und zupfte an seinen Barthaaren— das war gemein.— „Kann er auch Männchen machen?"—„Der? Und selbstredend! Gib nur acht—: Wie macht der Hund?“ Und Stoffel mußte sich erheben, auf seinen Hinterbeinen Platz nehmen und mit den Vorderflossen„Bitte, bitte" wedeln. Ekelhaft sowas! Aber weiter ging's:„Wie spricht der Hund?“ Und Stoffel mußte den Hals recken und ein kurzes„We=we=we“ anschlagen—
„Na, Leni, was sagste nun?“ fragte der Hans Heinz Dreher seine Begleiterin und sah ihr zärtlich in die Angen.„Er scheint recht anstellig zu sein,“ entgegnete die.„Ist er auch— He, Stoffel, los: eins, zwei, drei hoppla!“ Und schwupps mußte der über den Spazierstock seines Peinigers setzen.—„Noch einmal— so! Und nun— höher! So— gut, brav. Noch einmal— willste wohl, du faules Biest!“
„Das kann ja niedlich werden," dachte der Hund und zog mit eingeklemmtem Schwanze hinter den beiden her—„ich bin nur gespannt, wie ich mich heil aus der Affäre ziehen werde—“
Von jetzt ab mußte Stoffel den Exekutor zu jedem Stelldichein begleiten, das der Baumgang vor dem Tore sah: manchmal brauchte er bloß hinter den beiden, die sich mit ihren Köpfen oft bedenklich nahe kamen, herzutrotten, meist aber gab es kleine Kunstpausen zwischen ihren Annäherungen und Auseinandersetzungen; da mußte er denn herhalten— und:„wie macht der Hund?" und:„wie spricht der Hund?“ ging es ohne Pausen fort, und„hoppla he!" setzte er über den Stock oder„allons!“ trippelte er aufrecht, wie ein Mensch über den Boden— seltsam, daß die niemals vorneüber kippten, wie er es zum Ergötzen der Leni, aver zum Zorne des Hans Heinz Dreher immer tat—
Wenn er doch nur einmal hätte auskneifen oder verschwinden,
einmal einen Tag ohne diesen Peiniger hätte zubringen können! Vergeblich war die Mühe, die er sich machte, um sich zu emanzipieren, vergeblich auch die Hoffnung, daß der andere seiner überdrüssig würde!
Aber dann kam ein Tag—! Stoffel bellte noch heute vor weher Wonne, wenn er an ihn gedachte. Sein Triumph hatte ihn zwar mächtige Keile gekostet; aber gleichviel: ein Triumph war es gewesen.
Ahnungslos war er mit Hans Heinz Dreher in die Neckargasse eingebogen, da sahen sie vor sich, auf dem andern Trottoir zwei Damen, eine ältere und eine jüngere, gemächlich in die flüssige Schönheit des Sommertages hineinbummeln.— Der Student war zuerst jäh zusammengezuckt und hatte dann Stoffel gestreichelt und versucht, ihn ans Halsband zu nehmen.— Aber da war der mit einem so lebhaftlauten Protest entwichen, daß sich die Damen erstaunt und unwillig umsahen.— Ei, das war ja— und schon jagte der Stoffel mit langen Sätzen auf das Mädchen zu, hielt vor ihm an, machte„Bitte, bitte!" und„wie spricht der Hund?“ sprang in die Höhe und tänzelte über den Boden und reagierte erst auf den dritten Pfiff seines Herrn.—
„Was will denn der Köter von uns?“ hatte die ältere Dame erstaunt angemerkt und„weiß ich'?“ hatte die Leni entgegnet.
„Bleibste jetzt hier, du infamigtes Vieh!“ knurrte der Student —„ich schlag' dir deine sämtlichen Rippen entzwei, du Luder, verfluchtes, wenn du noch einmal—“
Aber schon war der Stoffel, der heute einmal ausnahmsweise für Bewegungsspiele stimmte, auf und davon, und hin und her ging nun die Reise, von dem jungen Mann zu dem jungen Mädchen und von dem jungen Mädchen zu dem jungen Mann. Und Stoffels Gesten sprachen so beredt, daß die ältere Dame sogleich in Gegenwart ihrer Tochter eine Uebersetzung in's Mütlerliche vornahm— von„Heuchelei" war da die Rede und „hinter die Schliche kommen" und„stillen Wassern, die tief gründen" und von„sich schämen müssen" und„dem Vater sagen“ und„von einer schnellen Reise zu einer entfernten Tante", von„Unmoral" und„so sind die Kinder"! Und das junge Mädchen war in demselben Verhältnis rot wie der Student, der sich vergeblich bemühte, in eine Seitengasse abzubiegen, weiß wurde.— Endlich kam eine Ecke, und Stoffel mußte wohl oder übel seine Tanzereien und Springereien drangeben und seinem Herrn nachfolgen. Viel war es, das er auf sein Kreuz bekam, aber er trug alles mit jenem Gleichmut, der schon nach Plautus das beste Linderungsmittel ist.—
Der Antrag, den Hans Heinz Dreher auf dem nächsten Konvente stellte, den Köter zum Abdecker zu geben oder ihn zu verkaufen, ging nicht durch.— Im Gegenteil: es wurde beschlossen, ihn noch besser zu halten, als vorher; denn in der ganzen Stadt sei keiner so häßlich und keiner so falsch wie er.— Was ihn aber vornehmlich als Couleurhund empfehle, sei die Art, wie er junge Studenten, die vor lauter Poussierereien die Pflichten gegen ihre Couleur vergäßen, wieder auf den rechten Weg zurückbrächte. Da wurde Hans Heinz Dreher klein und häßlich, schimpfte innerlich ganz entsetzlich und verkroch sich in seinen Stuhl. Stoffel aber spreizte sich vor allem Volke, denn er wurde von dem Konvent durch eine Schützenwurst und die Zurücknahme der Stoffentziehung noch besonders ausgezeichnet....

Seite 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 x Freitag, 10. Juni 1910.
Deutz, Düppelstraße 12, iterhaus mit Gärtchen m. od. ne Schuppen zu vermieten.
ödl. Wohn= und Schlafzimm. mit sehr guter Pension bill. verm. Pantaleonstr. 24, I.
4. Etage(abgeschl.)
2 schöne luft. Zimmer u. Küche
Tücht. Maurer Reparat. t. Baufach, Zement., Platten, Putz, Stuck, Weißen sauber u. billig.
unges kräftiges Mädchen von
Vorbereitungs-Unterricht für junge Damen. Bestehen der Prüfung garantiert.
morgens dis nach Tisch gecht. Udierring 33, öp.
ädchen für alle Hausarbeit
nebst sonst. Bequemlichk. in dess. Kirchenhause an eine oder zwei ruhige Personen für längere Jahre zu vermieten.*
J. Röttgen, Bayardsgasse 16/1
Pantaleonstr. 24, I.
Drn gesucht.
Deutz, Tempelstraße 41
Strümpfe
werden neuu. angestrickt. Ritterstraße 9
ödl. Zimmer mit Pension an
anständ. Handwerker zu verten. Duffesbach 16.
für die unteren Klassen, besonders Latein. Stund## cproperes Mä cen gesucht.
Büsselerstraße 74, part.
Ferr En Stunde 70 Pfg.
Off. u. 1521 an d. Gesch. d. Bl.
u. 2 Mansardenz. in besseren
Häusern z. om. Mariahilfstr. 1.
Robes. Näh- u.
Lehrmädchen ges. Bertramstraße 15.
Leitung einer
Zu vermieten
Wäsche-Konfektion
aub. möbl. Z. m. 1 u. Bett tageu. wochenw. Maximinenst. 52.
Zu verkaufen
Lehrmädchen sof. ges.
u. Schlfz., Klavier, Mans.
mit elektrischem Antriebe, unter günstigen Bedingungen sofortigen Eintritt gesucht. Angabe u. B 0 1092 an Has stein&amp; Vogler,.-., Köln.
Zum 1. Oktoder ein Maschinentechni
Altermarkt 64.
Mauritiussteinweg 21, II.
Fülpicherstraße 38
n. Zimm. 2. Etage z. verm. Gereonsmühlengasse 14.
Vornehme Existenz. Privat-Hotel Pension
auch für zwei Damen,
herrlich. Haus gegenüber dem Siebengebirge, krankheitshalb.
zu verkaufen.
K. 3482 a. d.
sch. Mans.=Zim. a. ält. Pers. 10.4.
zu verm. Hahnenstraße 30.
guter Zeichner, sindet Stellung
auf dem Bureau einer Maschinenfabrik.
Anerb. u. Z 432 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst.2.
., 3., zu 38 A. z. verm. Vor St. Martin 17.
(Mindestleist. 180-200 Silben) u.
Verheirat. Mann
ödl. Zimmer zu vermieten.
Heinsbergstraße 12, III.
die beiden villenartig gebauten Häuser
in welchen bis heute ein*9
Sanator ium
sich befindet, slad v. I. Aug. cr. ab entweder zu gleichen Zwecken od. geteilt zu verm.
Bescheid bei P. I. Körfgen, Dürenerstr. 258, oder F. J.
Stellung als Portier, Kontroll., Aufseher, Wiegemeister od. ähnlichen Vertrauensposten. Acht Jahre bekleide ich solchen Posten. Beste Zeugnisse, auch persönliche Vorstellung steht zu Diensten. Suchender ist staatlich geprüfter Heildiener und Masseur. 0“ Fr.=Off. unter K 219 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Kath. Bew. bel. ihr Fr.=Angeb. m. Ang..Vorbild. u. Geh.=Anspr. einzusenden unter R B 3375 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sofolt gesucht.
Stephan Schwamborn,
Schreinermeister, Merheim bei
Fr.-Off. u. W Gesch. des Köln. Volksztg. p
Mietgesuche
Köln=Kalk, Hauptstr. 22.
Ueberall gesucht Agenten z. Zigarren=Verkauf an Wirte usw.
Berg. 300 Apr. Mt.od. höch st. Prov.
Wilh.Volckmann, Hamburg 24.
r Köln u. Umgegend wird v. leistungsfäh. Papierwarenin einer Vorstadt Kölns ein eingeführter branchekund.
im Mittelpunkt der Stadt für Aerzte, Juristen, Geschäftsleute jeder Branche, höchst vorteilhaft gelegen, sofort preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. 1515 an die Gesch. d. Bl.
gesetzten Alters, aus g. Familie,
Reisender
ges. Reflekt. wird nur a. e. strebs. tüchtigen Verkäufer. Angeb. m. Ang. der bisherig. Tätigk., Umsätze, Gehaltsanspr. usw. unter B 251 a. d. Geschäftsst. d. Bl. d*
Köln=
Bayenthal
am liebsten in Land= od. Forstwirtschaft.
Fr.=Off. unter K 218 an die
Köln-Müngersdorf.
Privathaus,
der Neuzeit entspr., 12 abgeschl. Zimmer mit schönem Garten zu verkaufen. Besch.: Ann.=St. d. Blattes Wendelinstraße 56.
Lehrling
3 Zimmer
und Rüche
Koch= und Leuchtgas von ruh. Familie zu mieten gesucht.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Gesch.=St. d. Kölner Loc.=Anz.
f. Bäckerei u. Kond., der sof. Geld
verd., ges. Nippes, Floraste. 75
Strebs., 30j. Kaufmann, bilanzs.
Kubensstrusse T
1. Et. 3 Zimmer u. Küche mit Leucht= und Kochgas und allem
Altes gut eingeführtes Destilleriegeschäft sucht per Anfang August ein, durchaus, sol., fleiß.
Buchhalter
Ein kräftiger, properer Lauf- dursche sofort gesucht.
Cmil Reuter, Ehrenfeld, Sudbelratherstraße 272.
Zubehör für 55 M zu vermiet.
8 Zim., Küche, Badezim., Mans., p. 1. Juli er.preisw. zu vermiet.
Besch. F. I. Weißweiler, Kleine Neugasse 5. 5•
sucht bald. anderw. Eng. la. Zeugn.
. 1r 10. à asA à B
8 hippes#
Für die Severinskirmes! Nur
0 Severinstr 57B. Nie wiederkehrende Uederraschungen! Gummigürtel in allen Farben Stück 20), Samtgummigürtel 953, Zierschürzen 753, 953, 1,25.4. Besonderer Verkauf in Damenwäsche, weit unter Preis. Damenhemd, Serie I mit gestickt. Dasse 95.; Damenhemd, Serie II, mit gestickter Passe 1,25.4; Damenhemd, Serie III, mit Festonspitze 1,45.4; Damen=Hosen, dreite Feston, 955; DamenNachtjacken, ausfestoniert, 95 J, Waschunterröcke von 1,65# an.
Erfahrener Wann,
a. tüchtigen Verkäufer für
kleine Reisen. Gefl. Off. unter Angabe des Alters, der Konfession, des bisherigen Wirkungskreises u. der Gehaltsansprüche unt. K U U 2911 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. p:
Gut. ren. Geschäft der Lebensmittelbranche a. d. Lande sucht z. 1. Juli jungen tücht. Mann als
Kommis,
der auch gleichzeitig kleinere Reisetouren zu machen hat.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche unter K 215 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers. g#
kath. unverh..Stelle als Wärter
2. Etage, bis 24.4 zu vermieten.
im Krankenh. oder Irrenanstalt auch b. einz. Herrn. Off. W. M
Norbertstraße 2
Ecke Friesenstraße.
100, postlag. Mechernich(Eifel).
Verkäuferin
bis jetzt in besser. KonfektionsGeschäft tätig, im Abändern durchaus erfahren, sucht pass. Stelle zum 15. Juli od. später Gefl. Fr.=Offert. erb. u. K 217 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=A.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
Friesenwall 64, a.
zwischen Dom und Lyskirchen, am liebsten am Leystapel.
Post, schöne abgeschl. I. Et. 5 Wohnr., Küche u. a. Bequeml. per 1. Juli zu vermieten. Machadäerstr. 33. Bschd. ds. 3. Et.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit beleuchtung u. Mitbenntzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandendurgerstraße 10. pg
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit. p
erfahren in Küche u. Haushalt, sucht gestützt auf gute Zeugnisse zum 1. Aug. Stelle in gut kath. Hause mit Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter 1528 a. d.
Zwei getrennt liegende
Mansardenzimmer
.i..HerzJesu=Pfarre z. miet. ges.
Wöchentlich 20 Pfund
Klettenberg.
Bessere Wohnungen, 4 u. 5 Zim., Küche. Diele usw. in sehr schöner Lage preisw. z. vermiet.
Breibergstraße 16.
Köln-Müngersdorf.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche,
2. Etage, 3 Zimmer und Küche,
zu vermieten. Besch.: Ann.=St. d. Bl. Wendelinstraße 56.
Ang.a. Frank, Luxemb.=Str. 32,IV
Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kapitalien
d. Neuzeit entsprech, hergerichtet, 6 Zimmer, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Keller, Kachelofen, LinoleumBelag, Balkon nach d. Straßenseite. Mit elektrischem Licht u. mit Badeeinrichtung. 1260 M. *5 Bescheid:
Bureau Moltkesr. 93, Tont.
Euskirchen, Neustraße 40.
sucht Stelle in bess. kath. Hause, am liebsten bei Geistlichem.
Offerten gefl. zu senden Mülheim a. Rh., Bahnstr. 24.
Auw, Kreis Prüm(Eifel).
g. Mädch., 17., w. 1 Jahr in
Offert. erbeten unter B. 250 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Rotwein
für Blutarme
p. Flasche.4, 10 Fl..# Weinhandl..R. Hochholz Rippes, Niehlerstraße 92. Bestellungen frei Haus. Tel. 15 172.
tüchttge branchekundige
Verkäuferin
gegen hodes Gehalt.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographie gefl. an
" A. Letulé
Korsettfabrikazion, Basel 22187.
Für mein Tuch=, Manufaktur., Herren= und Knabengarderobegeschäft suche ich per bald eine tüchtige jüngere kath.
IButt.=Eier= u. Käse=Gesch. tät. war, s. sich weit. auszubild. in ähnlicher Branche. Ehrenfeld, Ottostr. 48, Ecke Schirmerstr.
gr.kath.Mädch. s. Stelle z. 15.Juni
Agnespfarre.
Abg. 1. u. 3. Et. 5 Zim. z. verm. Bescheid Merlostr. 19, II, bei
Dahmen in Nippes, Beuelsweg 7
Pf. Hausarbeit sowie z Erlernung der Küche in Privathaus.
Off. u. M 10 an die Hauptv.
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung(möglichst Berechtigungsschein zum einjährigen Dienste) zum sofortigen Eintritt gesucht von
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. p
Auf la. Zinshaus d. Altstadt
Nippes, Cranachstraße 5.
Mansarde, Balkon und Erker
sofort zu vermieten.
ff. SüßrahmCafelbutter
Agrippastr.
tüchtige jüngere kath.
an 2. Stelle zu günstigen Bedingungen gesucht, mögl..sofort.
Gefl. Angebote u. 1550 an die Geschäftsstelle des Local=Anzeig.
Stellung in kinderl. Haush. l. wo die Frau fehlt.
1. Etage, 6 Räume u. 2 Mans. auch geteilt zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
usw. per 1. Juli zu verm. Verzu Tagespreisen empfiehlt an Private die Molkerei=Genossenschaft
Müllenborn
(Eifel).
mietungsbur. Blumenthalstr. 11
Gesucht
Notariatssekretär
bei Familienanschluß. 9
Fr.=Off. mit Bild, Zeugn. u. Gehaltsauspr. u. K 214 an die
Brave Dienstmädchen
hen Stelle. Frau Georg elden, Stellenvermittlerin, seilstraße 39. Telephon 2202.
Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
mit allen Zweigen d. Notariats vollständig vertraut, zum sofort. oder späteren Eintritt.
Fr.-Bewerbungen m. Zeugnisabschr. u. Ang. d. Gehaltsanspr.
seiz= u. Leuchtgas, in schönster lage von Bickendorf zu verm. Rochusstraße 102, a. d. Kirche.
oder Bleiche
der Kölner Bürgergesellschaft zusammen oder einzeln abzugeben Offerten u. 1549 a. d. GeIg. kräft. mädchen,
Geübte Arbeiterin
am liebst. v. Lande, welch. Liebe zu Kindern hat u. Hausarb. mit verrichten muß, gesucht. Mülheim, Windmühlenstraße 35.
Erstwärterin
gesucht. Eintritt Mitte bis Ende Juli.
Fr.=Offert. u. K 213 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig
In ruh. Haushalt w. z. 1. Juli
sucht Stelle i. Kartonage=Fabrik
schäftsstelle d. Blattes.
u. K 216 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.%o
zu vermieten.
Bescheid Rathausplatz 5. Zimmer 12b(Ingenieur Kopf.)%a
in besserem Hause II. Etage an stille Familie, höchstens 2 Pers., zu verm. Mühlenbach 37.
e Nippes e
3 Zimmer u. Küche, 3. Et. zum
weiße Kinderkleidchen, 45—55 cm, enorm billig.
Alteburgerstraße 7,
am Übierring.
in Abschnitten von 100.K und höher nur an solot. Leute auszul. d. Wendel, Maybachstraße 78.
Für unser
Drogen=, Chemik.=, Mat. und Farbw.=Geschäft
suchen wir einen jungen
Gehülfen,
kathol., bei freier Station.
AA11 K auf ein Grundstück
Nähe Stadtwald sofort gesucht. Gefl. Anerb. u. F 343 an d. Annahmest. Mittelste. 33.
1. Juli zu vermieten. Niehlerstr. 43, an der Kuenstr.
Instandsetzen v. Wohn., sowie alle Anstreicherarbeiten äußerst billig.
mit Wohnung,
Ladentotal Nähe Severinstr.
p. f. Lebensm., Butt., Eier, Milch 2c. .50 Az..Besch. Eintrachtst. 169, II.
ein braves, nicht zu junges
mädchen
Monatl. 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 98. Soutr.
von Bank, Sparkasse u. Priv. off.
Schaefer, Rosenstr. 26 A. F. 10530.
e u. Hausarbeit gesucht. Näh. Johannisstr. 49.
Heinrichstraße 47.
Fernsprecher 9937.
Für photograph. Anstalt
G
Unterricht)
und ähnliche Betriebe
Abg. Unterh. u. 1. Et., 3 u. 5., zu verm. B. Thumbstr. 55, 1.
9 abgeschl., sch., luft. Zim., part,
an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Lübeckerstr. 9, 1. Et.
Ordentliche junge
Solider junger Mann, 18 bis 20 Jahre, zum Besuche der Private als Verkäufer gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 1553 an
w. ein. Haush. vorsteh. kann, ges. Keine Wäsche. Lohn 30 Ehrenf., Subbelrathenstr. 140, I.
bestem Nordlicht
im Harsahaus zu vermieter
anz- Privat- Unterrieht
spez. auch für ält. Damen u. Herren jederz. ungeniert. auch Sonntags, erteilt Karl Opp, Köln,
sucht noch einige Tageskunden.
Braves Mädchen
Frau Wwe. Sabel, Friesenst. 62,II.
weit unter Preis 120 K
Paul meyer
Möbelvertr., Mozartstr. 28.
2 Figuristen
uf sofort gesucht.
P. Eillmanns
an kinderlose
Telephon 4662
für alle Hausarbeit i. kl. Familie gesucht. Keine große Wäsche.
Titusstraße 4, II.
Dienbmädchen soe Pele.“
Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Leute zu vermieten.
bgeschl. Anbauwohnung,
2 Zim. u. Rüche z. vermieten. Weidengasse 71/73.
Bei Uhrenreparaturen fragen
Probsteigasse 21
Sie stets im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Bildbauerei, Erkelenz.
3 kl. Räume n. Mans.
Papier=Schulart., Zig.=Geschäft, geeignet für Friseurgesch., da k.
am Platze, zu vermieten.
Bescheid in d. Annahmest. d. BI., Wendelinstraße 56.
#. an erwachsene Familie vermieten. Ursulastraße 32.
Obl. Zilml.-Ulrichgese 55.
Ammen
Anstreicher=Arbeiten enorm bill. Kulante Zahlungsbedingungen.
Hahnenstraße 48.
für sofort gesucht, nur beste Zeugnisse, vom Lande bevorzugt. Weber, Schiffhof, Höningen.
Vorzustellen mit Kind*
Krankenanstalt Lindendurg.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Freitag. 10. Juni 1910.
.
n
P 11 5
AE n
Was der Samstag bringt: sa:
Theater. Colosscum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Der Graf von Monte Christo, 8 Uhr.
Konzerte: Gürzenich: 3. populäres Konzert des städtischen
Orchesters. 8, Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
(A) Die Kaufleute und Industriellen aus Turrin,
über deren Anwesenheit in Köln wir gestern schon berichteten, besuchten gestern nachmittag die Rheinische Glashütten=Aktengesellschaft.
Die Herren wurden von dem Vorstande der Rheinischen GlashüttenAktiengesellschaft, Hrn. Direktor Eduard Ritter v. Kralik in einer italienischen Rede begrüßt. Es folgte darauf eine eingehende Besichtigung der weitverzweigten Anlagen des Werkes. Abends wurde den italtenischen Gästen von der Stadt und der Handelskammer ein Festmahl im Gürzenich dargeboten, dessen Tische mit Rosen in reicher Fülle geschmückt waren. Den ersten Toast brachte Regierungspräsident Tr. Steinmeister aus. Er begrüßte die italienischen Gäste herzlich namens der Kgl. Regierung. Der Herr Regierungspräsident begründete dann ein Hoch auf den König von Italien und auf den Kaiser von Deutschland, worin besonders die Italiener mit südländischer Lebhaftigkeit einstimmten.
Namens der Stadt sprach Oberbürgermeister Wallraf. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Präsident der Kölner Handelskammer, würdigte die Beziehungen Italiens zu Deutschland und zu Köln insbesondere.
Der Präsident der Turiner Handelskammer, Herr Bocca, dankte für den freundlichen und gastlichen Empfang in Köln, wo die Reise ihren Höhepunkt erreicht habe.
Der Beigeordnete von Turin, Hr. Tacconis, widmete der
deutschen Frau ein Hoch.
Dem Festmahle schlossen sich Darbietungen des Städtische Orchesters unter Generalmusikdirektor Steinbach und des Kölner Männer=Gesangvereins unter Professor Schwartz an. Das Städtische Orchester spielte mit bekannter Meisterschaft die Ouverture zu Leonore Nr. 3 von Beethoven und Vorspiel zu Die Meistersinger von Nürnberg von Wagner. Die einschmeichelnde Musik Beethovens rief bei den Italienern eine größere Begeisterung wach, als die ihrer Ansicht nach„spektakulöse“ Musik Wagners. Großen Erfolg erzielte der Kölner Männer=Gesangverein mit den Chören Warnung vor dem Rhein von Neumann, Abschied von Kirchl, La Treccia bionda von Zöllner.
Jubiläum. In diesem Monat konnten die Arbeiter Johann Baumann, Andreas Altenratb und Johann Hilgers, auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma J. J. Langen und Söhne zurückblicken. Die Arbeiter wurden der Bedeutung des Tages entsprechend beglückwünscht und beschenkt.
(A) Krankenkassen und Aerzte. Im Auftrage und als Vertreter der betr. Kölner Aerzte ersucht uns Hr. Rechtsanwalt Justizrat Siepmann um Aufnahme folgender Zuschrift:„Das Ehrengericht der Rheinischen Aerztekammer zu Koblenz hat im Januar 1909 mehrere Kölner Aerzte, welche mit dem hiesigen Krankenkassenverbande Verträge abgeschlossen hatten, wegen Ehrenwortbruches mit einem Verweise und einer Geldstrafe von 300 M. (nicht 500.) bestraft und die Veröffentlichung des Urteils in der Kölnischen Zeitung und der Kölnischen Volkszeitung angeordnet. Der ärztliche Ehrengerichtshof zu Berlin hat in seiner Sitzung vom 6.(nicht.) Juni entgegen der Entscheidung des Ehrengerichts der Rheinischen Aerztekammer zu Koblenz angenommen, daß die Kölner Aerzte nicht bewußt das Ehrenwort gebrochen haben, vielmehr der Ueberzeugung gewesen sein mögen, daß sie durch Abschluß der Verträge mit dem Krankenkassenverband einen Ehrenwortbruch nicht begingen, daß sie aber insofern leichtfertig oder fahrlässig gehandelt hätten, als sie, bevor überall alle Zweifel, ob der Abschluß des Vertrages einen Ehrenwortbruch enthielt oder nicht, gehoben waren, den Vertrag mit dem Krankenkassenverband abgeschlossen haben. Mit dieser Begründung hat der ärztliche Ehrengerichtshof zu Berlin das Urteil des Ehrengerichts zu Koblenz dahin abgeändert, daß die Veröffentlichung in der Kölnischen Volkszeitung und in der Kölnischen Zeitung zu unterbleiben habe. Der ärztliche Ehrengerichtshof in Berlin hat also die Berufung nicht einfach zurückgewiesen, sondern das Urteil teilweise aber aus anderen Gründen bestätigt, teilweise aufgehoben.“
§ Schwimm-Unterricht an Volksschulen. Die städtische Schulverwaltung hat schon seit einigen Jahren die Anordnung ge troffen, daß zahlreichen Schülern aus den oberen Klassen der Volks schulen in städtischen Badeanstalten freier Schwimm=Unterricht er teilt wurde. Der damit erzielte gute Erfolg hat die Schulverwal tung veranlaßt, während des laufenden Sommers an verschiedenen Schulen klassenweisen Schwimm-Unterricht einzuführen. Der Unterricht tritt während dieser Zeit an die Stelle des Turnunter richts. Der Kursus soll seinen Abschluß mit einer Prüfung im Freischwimmen finden. Der Schwimm=Unterricht wird von den Schwimmeistern in den Badeanstalten am Kaiser=Friedrich=Ufer und an der Schiffbrücke zu Deutz erteilt. Der Turnlehrer der Klasse fuhrt die Aufsicht. Diese Einrichtung kann man nur mit Freuden begrüßen.
n Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Dr. Lang spricht über Die Kohle. 2. Teil(mit Versuchen.)
i Neue Sonntagskarten. Auf Antrag der Kölner Ortsgruppe des Eifelvereins hat die Eisenbahndirektion genehmigt, daß Sonntagskarten nach Honnef zurück von Eitorf an der Sieg und solche nach Eitorf zurück von Honnef gelten. Ferner wurde eine neue Sonntagskarte nach Rheinbach und Bodendorf an der Ahr eingeführt, die zurück auch von jedem der beiden Orte, sowie von Munstereifel gilt. Die neuen Sonntagskarten gelangen am 12. Juni erstmalig zur Ausgabe.
∆ Ertrunren ist beim Baden im Rhein in der Nähe des Pionierübungsplatzes ein zwanzigjähriger Anstreicher.
L. Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, der vorgestern in der Zollstraße aus dem dritten Stock eines Hauses auf die Straße gesprungen und mit schweren Knochenbrüchen ins Bürgerhospital gevracht worden war.
L. Ins Burgerhospital eingeliefert wurden u. a. ein Mann, der An Obenmarspforten vom Rad gestürzt war und einen Armbruch erlitten hatte und ein Mann, der in der Schartgasse bei einer Schlägerei am Kopf übel zugerichtet worden war.
Selbstmordversuch. Am Mittwochabend versuchte eine Frau am Oberländerufer sich in den Rhein zu stürzen. Ein Schutzmann der den Vorfall beobachtet hatte, konnte die Frau noch rechtzeitig
von ihrem Vorhaben abhalten. Er brachte die Frau in die Krankenanstalt Lindenburg.
w Wüstling. Am Mittwochabend 10 Uhr überfiel ein belgischer Chauffeur in der Brückenstraße ein 18jähriges Mädchen und versuchte sich an ihm zu vergehen. Das Mädchen schrie laut um Hülfe. Ein Schutzmann befreite es aus den Händen des Wüstlings
und nahm letzteren fest.
(o Feuer. In einem Hause der Cleverstraße entstand in der vergangenen Nacht gegen ½2 Uhr auf dem Speicher ein Brand.
Ein dort lagernder Haufen alter Tapetenreste hatte sich entzündet, wodurch der Fußboden durchbrannte. Durch die eingestürzte brennende Decke wurden die Bewohner der Mansarde aus dem Schlafe ausgeschreckt; bei der Rettung des bereits stark beschädigten Mobiliars zogen sie sich Brandwunden an Händen und Füßen zu.
Die Feuerwehr aus der Balthasarstraße beseitigte nach ½ stündiger Tätigkeit jede Gefahr.— In einem Geschäft auf dem Mühlenbach brach ein Ladenbrand aus; Wäsche und Kleidungsstücke verbrannten.
Die Feuerwehr hatte die Gefahr bald beseitigt.
w Don einem Flaschenbierwagen überfahren wurde auf dem Deutschen Ring eine Frau; sie erlitt sehr schwere Verletzungen am Kopf, am Rumpf und an den Beinen. Man brachte die Verletzte in die Krankenanstalt Lindenburg.
K Don einem Pferd in den Arm gebissen wurde gestern abend an der Rheingasse ein Mann; der Arm wurde stark zerleischt und schwoll alsbald bedenklich an. Aerztliche Hülfe mußte ofoct in Anspruch genommen werden. Dasselbe Pferd hatte am Morgen des gleichen Tages einen Milchhändler in den urm
##<space> D i e b s b e s u c h<space> e r h i e l t e n<space> H ä u s e r<space> i n<space> d e r<space> M a y b a c h s t r a ß e,<space> d e r<space> Weißenburgstraße und ein Schuhwarengeschäft auf de. kihlenbach. Den Spitzbuben fielen Kleidungsstücke und Schmucksachen in
u Wiederum das Schießgewehr. Gestern feuerte in der Schemmergasse ein Bursche eine Platzpatrone aus einem Revolver auf ein 19jähriges Mädchen ab. Das Mädchen brach bewußtlos zusammen. Man brachte es ins Augustahospital.
Aus Köln-Sülz.
1 Das Schießgewehr. Ein Knabe legte gestern abend seine Flobertbüchse in der Annahme, sie sei nicht geladen, auf seinen Spielkameraden an. Das Gewehr war aber doch geladen, es krachte ein Schuß, die Kugel drang dem Siebenjährigen in die Schläfe. Noch in der Nacht ist der Verletzte gestorben.
* Unfug. Unter Bezug auf die Meldung in Nr. 154, nach der in der Scherfginstraße eine Frau durch einen in ihrer Nähe abgegebenen Revolverschuß ohnmächtig geworden sei und in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert worden sei, wird uns berichtet, daß der Schuß nicht mit einem Revolver, sondern mit einem sogenannten Knallstopfen abgegeben worden ist, wie ihn Radfahrer benutzen zum Abschrecken der Hunde. Der Junge, der den Schuß abgab, war 11 Jahre alt. Das Befinden der Frau, die bis gestern abend bewußtlos lag, hat sich gebessert.
Aus Köln-Klettenberg.
+ Der Männerchor Köln-Klettenberg begeht am 11. und 12. Juni sein Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Der Chor, der unter Leitung des Herrn Musikdirektors Franz Bornheim steht, gibt am Samstag 11. d.., abends in der Restauration Köln=Weißhaus, Luxemburgerstraße 148, ein großes Jubelkonzert. Am Sonntag ist großer Festball.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
+ Die Ornamitpatrone in der Kohle. Gestern nachmittag
fand ein Heizer in einer Fabrik an der Niehlerstraße in dem Augenblicke als er eine Schaufel Kohlen in das Feuer werfen wollte, in den Kohlen eine Dynamitvatrone. Die Polizei ist bereits mit der Untersuchung beschäftigt; die Angelegenheit wird sich wohl dahin aufklären, daß die Patrone im Bergwerk seinerzeit unter den abgesprengten Kohlen nicht mehr gefunden und daher mitversandt worden ist.
Aus Höln-Riehl.
1 Leichenfund. Gestern abend wurde in der Nähe der PionierUebungsanstalt in Riehl die Leiche des vor etwa drei Tagen beim Baden im offenen Rhein ertrunkenen Zimmermanns gelandet.
Aus Köln-Niehl.
+. Wer ist die Tote? Am 8. d. Mts. wurde hier am linken Rheinufer die Leiche einer undekannten Frauensperson im Alter von 20 bis 25 Jahren gelandet. Sie hat—10 Tage im Wasser gelegen und wurde auf den Nordfriedhof geschafft. Die Personalbeschreibung lautet: Größe 1,60 Meter, Haare dunkelblond, Nase stumpf, aufgeworfene Lippen. Bekleidung: schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe mit dem Zeichen E.., blaugestreifter Rock, weißer Unterrock, weiße Unterhose, graues Korsett, dunkelbraunes Jackett mit schwarzen Knöpfen, Korallenkette.
Aus Köln-Deutz.
Leichenfund. Die Leiche des vorgestern abend am Auenweg im Rhein beim Baden ertrunkenen Anstreichers Johann Fuchs aus der Juliusstraße in Deutz ist gestern in der Nähe der Unfallstelle im Rhein gefunden worden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Kampf im
Vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands wird uns geschrieben:
Gestern fanden unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs im alten Präsidium die Tarifverhandlungen für die Lohngebiete Aachen, Bonn, Köln, Düren, Gummersbach sowie für das Siegerland statt.
Die Verhandlungen, die von morgens 9 Uhr bis zum späten Abend andauerten, wurden, da die meisten Punkte strittig geblieben sind, auf Montag nächster Woche vertagt. Eine besonders heftige Debatte entspann sich um die Lohnfrage. Die Arbeitgeber gaben zunächst eine Erklärung des Inhalts ab, wonach sie nicht in der Lage seien, im ersten Vertragsjahre eine Lohnerhöhung zu bewilligen. Dagegen sollte im zweiten und dritten Jahre der Vertragsperiode eine mäßige Lohnerhöhung zugebilligt werden, wenn die Forderung der Arbeiter eine angemessene sei.
Die Arbeiter begründeten ihre Forderung für Köln auf eine staffelweise Lohnerhöhung von 10 Pfg. für Maurer und 12 Pfg. für Hülfsarbeiter in der eingehendsten Weise. Insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß seit 1907 der Lohn derselbe geblieben sei, aber seit dieser Zeit die Lebenshaltung eine sehr erhebliche Steigerung erfahren habe, und daß durch die nunmehr schon acht Wochen andauernde Aussperrung den Bauarbeitern ein Lohnausfall von je 250—300 M. zugefügt worden sei. Infolge dieses sehr erheblichen Lohnausfalles seien die Arbeiter
Schulden geraten, Mieten rückständig geblieben usw., so daß nun die Arbeiter eine entsprechende Entschädigung in Form eines höheren Verdienstes unbedingt für notwendig halten.
Im Laufe der Verhandlungen wurde später seitens der Arbeitgeber folgendes Angebot gemacht: Für das erste Vertragsjahr 2 Pfg., für das zweite Jahr 1 Pfg. und für das dritte Jahr wiederum 2 Pfg. Lohnerhöhung pro Stunde. Die Arbeiter erklärten sich außer stande, diesem ihre Zustimmung geben zu
können.
Hoffentlich gelingt es am Montag, eine Einigung zu erzielen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Horrem,.Juni1910. Unter Bezugnahme auf den Bericht über eine Gerichtsverhandlung, in der ein Arbeiter abgeurteilt wurde, weil er sich grobe Ausschreitungen hatte zu Schulden kommen lassen(vergl. Nr. 150), bittet uns die Horremer Brikettfabrik G. m. b.., mitzuteilen, daß die Firma Horremer Brikettfabrik mit dem Vorfall, der im Herbst 1907 passierte, nichts zu tun habe. Es handele sich um einen Schachtmeister, der von dem Vertreter des betreffenden Bauunternehmers wegen schwebender Differenzen das verlangte Geld zur Löhnung nicht erhalten habe. Die angeblich vierstündige Freiheitsberaubung der Schachtmeisterfamilie habe höchstens zehn Minuten gedauert. Der Vorfall sei in übertriebener Weise geschildert. Die Firma wünscht eine Berichtigung lediglich deshalb, damit der Gedanke sich nicht weiter verbreitet, als ob sie diejenige gewesen sei, die das fehlende Löhnungsgeld nicht hergegeben hätte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Kriegertage. Der Kreiskriegerverband Köln, Stadt und Land, tritt am Sonntag, den 12, Juni, in Brauweiler zu seinem 21. Abgeordnetentag zusammen, auf welchem u. a. endgültig über die Trennung in zwei Kreisverbände KölnStadt und Köln=Land beschlossen werden soll.— Am 26. Juni findet in Bensberg der 10. Abgeordnetentag des Kriegerverbandes des Regierungsbezirks Köln statt.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Braun u. Halfenberg, Säge- und Hobelwerk„Weisshaus“ G..b.., Köln-Sülz, Luxemburgerstrasse 152 Eröffnungstermin: 7, 6. Offener Arrest: 14. 7. Schluss der Anmeldung: 14. 7. Erste Gläubigerversammlung: 5. 7. Prüfungstermin: 27. 7. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Lang in Köln.
ap; Köln, 10.Juni1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kloinhandg. Rindfleisch, von der Keule N..84-0,89, vom Bauch 0,66-0,76, Kalbfleisch von der Keule 0,90-0,99, Hammelfleiscb von der Keule.84-.89 Schweinefleisch von der Keule 1,01-.04,(alles einsehl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuehert, 0,89-0,99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 0,00-0,00, Enten 0,00-0,00. Hähne, alte, 1,55-2,15, Junge .85-1,60, Hühner, alte,.55-2,40, junge 1,25—1,45, Tauben, alte,
.30-.35, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,85-1,00 das Pfur Enten.15-.75, Hähne, alte,.75-.40, junge 0,90-1,75, Hühner, alte, 1,70-2,75, Tauben, alte,.30-.40, Junge 0,55-0,70 geHecht,.2“ Barsche.70, Brasse(Bleie).50, Aale.10, Karpfen.10.30, Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nord##e 0,25-0,40. Isländer.20—0,30, Schellflsche, Nordsee, gross.45-0,50, mittel.40, klein 0,30-0,35, Isländer 0,30, Seezungen 1,35-1,60, Rotsungen.50.60, Schollen 0,30-0,40, Lachsforellen.50-.50, Steinbutten 1,20.50, Heilbutten 0,70-1,00, Flusshechte 0,70-.00, Zander 0,90-.20, Schleie 1,10-1,40. Maifische 0,40-0,90, Stockfisch 0,25, gewässert das Pfund. Krebse 0,30-3,50 10 Stück.
Holkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.20-1,33 das Pfund, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Sehweiser.###e.00—
1,10, Holländer.80-1,00. Tilsiter 0,90. Edamer 0,90, Limburger .50-0,60 das’fund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel. austr., Ess- 0,60-0,70, Kirschen, susse, hies..40, franz..30.35, ital. 0,20-0,30, Erdbeeren, inl..40-.50, ausl. 0,30-.40, Stachelbeeren.15-0,18, Ananas 1,00-1,10, Bananen.30 das Pfund. Apfelsinen, 0,04-0,03, Zitronen.06-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04. Nieren, alte.07—0,08. neue 0,14-0,18. weisse 0,04, ital. 0,08-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale,.25, grune, ausl..35, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,15-0,20 das Pfund, Kopfsalat, inl. .03-0,06, holl. 0,04-0,05, Blumenkohl, ausl..15-0,30, Butterkohl .04. Wirsingkohl, inl., 0,06-.10 das Stück. Spinat 0,06-0,08 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.20 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,05.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,05. Mohrrüben, Junge. 0,05-0,15 das Gebund, Sellerieknollen, junge 0,05 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,08-.10. Tomaten, ausl..50 das Pfund, Rhabarber.08 das Gebund, Spargel Gemuse-.45-.50, Suppen-.20-.25 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I,
II, III 0,10-0,20 das Stück.
&+ Köln,.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruben auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
830 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 65-83, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57-62, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 52-56, d. geringe Saugkälber 45-50, e. Fresser 00-00. 320 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00 (82-84), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(77-80), c. massig genährte. Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(72-75),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(60-70).
In beiden Gattungen langsames Geschäft, in Schafen Ueberstand hinterlassend.
X Köln, 10.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 fl
Okt. 55,50 B, 55,00G.
Köin, 10.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, M..00-9,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50, Kramm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
□ Neuss,.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 91.00 die 1000 Kil.
Neuse, 10.Juni1910. Weizen, 1. Sorte
2.„
Hafer. 1.„
„„
Roggen. 1.
die 109 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 18.80 " 17.80 „ 13,20 "<space> 1 4. 2 0<space> „ 14,60 " 13.60
M..50—.89
N..50-.00
Kartoffoln
Luzerschen M. 5,50—6,00 die 50 Klle
Krammstroh„ 18,00— Wn
Breitdruechstroh 20,00 die 300 Kleio M..50 die 50 Kil
Eie".— die 100
Jetzt ist die Zeit,
wo Fruchtpuddings und Flammeries gegessen werden sollten. Dieselben erhalten unter Verwendung von
deliksten Geschmack und hohen Nährwert. Kochbüchlein sind kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburg I, erhältlich.
KIhnan gaPii

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Freitag, 10. Juni 1910.
Seite 11.
Kochfeine mod. Eichen=Schlafz.= I) Einrichtung mit 3t. Spiegelschrank, prima Kapok=Matrazen, zu dem alleräußersten Fabrikpreise von 525.4. sof. zu verkaufen.
Friesenwall 7. Unter Garantie. Privathaus
Aebr. Badeofen bill. zu. verk. 1 Arfolgsteaße 3.
„wannen, Waschmaschinen s.
billig. Ursulastraße 3.
Eitzliegewagen bill. z. verkauf.
Nippes, Baudristr. 3, 1. Gt.
Diang eleg., tadell. erh., b. abzg.
rlund, Hohenstaufenring 23.
mod. Eich.=Speisez. spottbill. zu El verkaufen. Agrippastr. 65.“
Hummischlauch billig.
G Dürenerstraße 75.
Rochf. Diw. 22,Sofal4, Herd, Bett 12 M. Blaubach 77, 1.
m. Spiegelschr. u. Marmor
270 Mark
Paul Meyer
Mozartstraße 28.
Fahrrad Frl., w. neu spottb. z. vk. Fällliau, Rothgerberbach 40, II.
Gut erhaltener
Sportwagen
m. Verd., 1 Petrol.=Häugelampe, Stehlampe, 2 Kokosläufer, bill. abzug. Domstraße 60, I. Et.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#4 zu haben.
Geschäftsstolle des LocalAnzoigoes, Marzellenstr. 37.
Kautnesuche)
Gutgeh. Bäckerei
zu kaufen gesucht.
Nachweislicher Jahres=Umsatz mindest. 20000.4, am liebst. auf dem Lande oder in klein. Stadt, Nähe Bonn oder Köln. Agent. verbeten. Off. u. B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Empfehle täglich frisch geschlachtet: junge Hahnen,
Gänse, Enten, Poularden, Suppenhühner, Tauben,
Rehrücker, Rezheulen, Rehschulter pfd. 80 pfg.
in prima Ware zu bill. Preisen.
marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307.
sitiger Spottwagen
kaufen gesucht.“
st
zu kaufen Pesch Nr. 9 b. Köln=Longerich.
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. 1555 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraftwugen zweispänn. zu fahr., fast neu, sehr stark, pass. s. Wäscherei, Brotfabr. od. auch jed. and. Geschäft, bill. zu verk. Sauren, Martiustr. 5. 3. Et.
Kut erhalt. Schreibtisch u. Büfett U zu kaufen gesucht.
Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl
Ein zweischläfiges
Bett
mit sämtl. Einlagen u. in gut. Zustande billig abzugeben. Mörs, Kalk=Höhenberg.
Gartenkies
blauw., gelb, w..wagg.-, fuhren1. korbweise fr. Haus. Adolf Poppee, Elsaßstr. 47-51, T. 7041
nußb. 2schl.engl. Bett, Roßh., nur 41 65,Nachtkom. w. Marm. 8, ußb. Stühle, Rohrw. 3,75, neu. sol. Pl.= „Tasch.=Diw. 35. Led. 25, dto. Sess. u. 15.K. Friesenstraße 56, pt.
Feine
PRr
zu staunend.Preisen zu verk. Albertusstraße 40.
ausgekämmte,
Trauragdart werden stets angenauft. Alter Markt 53.
Verloren-Gefunden
Zobermann=Hündin, auf d. &am Namen„Frya“ hörend, entl. Erkennungszeichen n. Maulkorb, Halsb. u. Hundemarke. Wiederbr. Bel. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 13. Juni, 1910. nachmittogs 4 uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Vertiko in Mahagoni,
1 Eichendüfett, 2 Violinen,
1 Zither, 1 Fahrrad, 1 Automobil(Marke Endell), 1 große Anzahl Hängenhren, Taschenuhren, Gold= und Eilberschmucksachen, 1 Klavier, 1 Hobelbank, 100 Erlenholzplatten zu Schießscheiben, 1 Rutzbaumschreibtisch, 1 Sofa mit Eichenumbau, 1 Gasheizofen mit Masolikamantel, 90 Paar Damenstiefel, 1 MayagoniSchreibtisch, 200 Stück elektrische Alarmapparate.
Hieran anschließend nachmittags 5 Uhr im Hintergebäude des Hauses Kurfürstenstr. 12/14 13 alte Troppen, 1 Hausen altes Abfaslholz, 2 große Bauleitern, Gerübstangen usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Salondampfer„Stadt Köln“.
Am Sonntag, den 19. Juni
Am Sonntag, den 19. Juni
Sonderfahrt
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt ab Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Jahrpreise bis Bonn 1,30 K a Person, Kinder.70 M 1 für Hin und
Oee mintes 1 70 4 a Derion. Kinder 0 00 M.„
Königswinter.70# a Person, Kinder.90 K Rolandseck.90 K a„„.00 M
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck
am Sonntag, den 12. Juni—
nach Wiesdorf, Jons, dem Rheinischen Rothenburg
Abfahrt ab Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße,.30 Uhr nachmittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25, in Köln gegen.30 Uhr abends. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40.., Kinder 0,70.4.
I.
nur neue Modelle.
Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
gefunden.
Bescheid KölnNiehl, Sebastianstraße 46.
—
Vermischtes
tadellos, sofort billig zu verkaufen. Lindenstraße 14.
Posten Holzwaren
Etageren, Schränkch. usw. spottb. abzug. zus. oder auch einzeln.
Rinkenpfuhl 8.
zerkl, Ztr..70, f. Händl. 1,50.4. Nippes, Wilhelmstr. 46, part.
Zinkbadewanne,
gut erhalten, billig zu verkauf. Nippes, Wilhelmstraße 46, pt. samen= und Herrenrad, eleg. "<space> F r l.= R ü c k t r.<space> z.<space> S p o t t p r.<space> a b z u g.<space> Waisenhausgasse 31, 3. Et.
zunge Polizeihunde billig zu * verkaufen.
Trutzenberg 43, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 13. Juni 1910. vormittags 10 Bhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 hier versteigert werden: a) 1 Pertiko.
b) 1 Dauerbrandofen, c) 1 Ladenregol, 1 Ladentheke, 1 Schaufensteralas= kasten, 2 Blechkannen mit Salatöl, 110 Dosen Schud=Creme, 1 Sack Würfelzucker, 1 Glaskasten, 1 Kartoffelkiste und 1 Dezimalwage.
C. Albrecht, 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Strecke Köln-Düsseldorf Raddampfer„Deutschland“ mit Oberdeck den#: Jun:
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Wiesdorf 10.10, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.— Regie=Weine. 0
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zer
Krankenpflege.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Juni 1910, nachmittags 3½ Uhr, wird im Pfandlokale zu Cöln=Lindenthal Dürenerstraße 155 versteigert:
Eine Sprechmaschine mit 6 Platten.
Verkauf bestimmt.
„<space> N i c k e l,<space>
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. a“
" ollige Preise
Bettwaren
Kompl. Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Federn und Daunendetten, Kopfkissen, Bett= u. Kissenbezüge, sämtliche Leinenund Baumwollwaren, Herren= u. Damenwäsche usw. Streng reelle Bedienung. Lieferungen kompl. Aussteuern. Große Auswahl.
Bettenhaus Heinr.Hartoch nur Elgelstein 102. 71528e.—
Fragen S
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(□A und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Zwangs-Versteigerung
Am 11. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Glockengasse 8 ver steigert werden:
33 Schachteln Pfeffermünz rollen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Guter Privatmittagtisch v. 50-70 Abendtisch v. 40-60
reichhaltigste Auswahl.
Manchester
Meter.10 Mk. bis zu den feinst. Qualitäten,
Velvets
Garantic=Aöper=Kleider
Sammete.30 b..50 Pok.
Reste in Sammet und Manchester
zu billigen Preisen. o“
Köln, Maidmacht 19,
Sammethaus Schmidt
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Juni 1910, mittags 12 uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln, verseigert werden:
1 fast neuer Winterüberzieher.
Adauts,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Juni 1910, vormittags 11 uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ofen, 1 Schlagkarte, 2 Schreibtische. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Juni 1910, vormittags 11 Uhr.
gasse 3 in Eöin versteigert Zwangs-Versteigerung
werden:
1 Pfeilerspiegel in Ruß baum, 1 Repssofa und Bilder.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
An 11. Juni 1910 sollen in der Pfandkammer Glocken= gasse 8 versteigert werden:
1 Pianino, Schreibmasch., Sofa mit Spiegel, Vertiko, Jalousieschrank, Auszlehtisch Urban,
in Cöln.*3
Am Samstag, den 11. Juni 1910. vormittegs 11 Uhr. sollen zu Ponlheim 213 versteigert werden:
1 Schrank mit Glasaufsatz, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch mit Marmorplatte.
Horst r*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kontor= u. Aktenschrank, ganz
neu, 30., einsitz. Schreibpult, neu, und Drehstuhl 24.4, gr. Toilettespiegel 25.K, Schießautomat 10.K, 100 Kopierbogen 10.4. sofort zu verkaufen. Vingst, Mühlenstraße 26, 1. Et.
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg. Alleinige Fabrikanten
David Söhne
.-G.
Anerkannt
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 193.60 laufenden Meter Nobrkanal
in Cöln=Ehrenseld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27,2. Etg., Zimmer 6, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Dienstag, den 21. Juni 1910, vormittags 11 Uhr. bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen. h*
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III., im Zimmer Nr. 12 um 11¼ Uhr statt.
Cöln. den 8. Juni 1910. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Versteigerung.
AmSamstag, den 11. Juni, vormittags 11 Uhr, werde ich im hiesigen Hasen in der Speditionshalle Nr. 14 der
Firma Koll&amp; Kubach für Rechnung dessen, den es angeht:
F. B. 238— 25 Suchk Mittel-Viktoria=Erdfen,
2500 Kilogramm, öffentlich versteigern.
Cöln, den 8. Juni 1910. eo Tusch, Gerichtsvollzieher.
2 Wagen, gebraucht,
1 Tafel mit Marmorplatte, 15 kg geeicht, 1 Kartoffel=, 10 kg, gut gehend, sehr billig abzugeben.
Aupfergasse 29
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich
vorzügliche Qualitätel.
Bekanntmachung.
Die Dienststunden für die städtische Verwaltung werden von jetzt ab zunächst bis Ende September d. J. auf die Zeit von 8 bis 12½ Uhr und von 3 bis 6 Uhr, Samstags auf die Zeit von 8 bis 2 Uhr festgesetzt.
Die Standesämter sind für den öffentlichen Verkehr nur von 8 bis 12½ Uhr und von 3 bis 5 Uhr, Samstags von 8 bis 2 Uhr, außerdem an Sonnund Feiertagen von 10 bis 11 Uhr, aber nur zur Beurkundung von Sterbefällen, bei welchen an diesen Tagen die gesetzliche Anmeldefrist abläuft, geöffnet.
Bei der Stadthauptkasse, dem Einziehungsamt, den städtischen Zahlstellen, der Sparkasse und deren Zweiastellen tritt eine Aenderung bezüglich der für den öffentlichen Verkehr bestimmten Stunden nicht ein.
Für das Bureau der Hafen verwaltung, die Hafenkasse, die Kasse des Hohenstaufenbades und für das Leibdaus bleiben die bisherigen Dienststunden be stehen. d
Cöln. den 8. Juni 1910. Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Uar nimmt Rassepferd auf
Wrt Weide?
Angebote Friedrichstraße 26.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 6 in Cöln verfteigert werden:
1 Ladentheke, 2 Wand regale, 1 Schaukasten, sowie 1 Partie gebrauchter Mödel.
Linz. p'
Gerichisvollziehes ia Cöln.
Fahrräder
aus einer Konkursmasse, erst klassig, mit und ohne Torpedo Frl., sofort billig abzugeben. Bismarckstr. 26, Souterrain
Aufrichtig!
Witwer, 51., kath., 2 Kinder, 12 u. 9., schuldenfreies Eigentum, sch. Eink., würscht draves kath. Mädchen o. Witw. ohne Kinder in den 40er J. m. einigem Vermögen zwecks bald. Heirat kennen zu lernen. Str. Verschwiegenheit zugesichert. Anonymes zwecklos. d
Offerten unter 1539 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Heirat.
Jung. Mann, 30 J. alt, kath.,
dem es an Damenbekanntschaft fehlt, sucht auf dies. Wege mit einem brav., fleiß., kath. Mädchen od. Dienstmädch., bek. z. werden, kinderl. Wwe. nicht ausgeschloss. Ausst. vorh. Verschw. Ehrensache. Off. u. 1545 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess, kath. Wwe.
40 J. alt, mit Vermögen, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines gutsituierten kath. Herrn. Off. u. 1552 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess, kath. Wwe.
in den 50er Jahren wünscht zwecks Heirat die Bekanntsch. e. bess. kath. Herrn. Vermög. erw. Off. u. 1551 a. d. Gesch. d. Bl.
Mauritiussteinweg 45
Fritz Müller
gibt es Sonntag wieder Konzert so gemütlich wie am 5. Juni auf Kirmes.
Theater und Konzerte.
G) Das auf dem Niederrheinischen Musikfest zur Uraufführung gelangende Hochzeitslied von Max Schillings könnte im Sinne der Gesangswettstreite als Zwei=Wochen=Chor bezeichnet werden. Durch eine plötzliche Erkrankung des Komponisten verzögerte sich die Fertigstellung nämlich so sehr, daß der Klaviernuszug zum Vervielfältigen der Stimmen erst am 1. Juni in Köln anlangte. Der Chor hat sich aber der schönen Aufgabe mit Begeisterung gewidmet und wird sie auch in der kurzen Zeit, trotz der vielseitigen Ansprüche, die das Programm an ihn stellt, sicher bewältigen.
In der Flora gibt am Samstag, den 11. d. Mts., abends 8 Uhr, der Posaunen=Virtuose Prof. Serafin Alschausky ein einmaliges Gastkonzert. Den regelmäßigen Besuchern der FloraConzerte ist die Kunst Alschausky's von früheren Gastkonzerten her
nicht mehr fremd. Der Künstler hat sich in Köln bereits eine von Jahr zu Jahr wachsende Gemeinde von Bewunderern erworben. Herr Alschausky besitzt auch als Komponist für Solo=Werke seines Instruments einen klangvollen Namen, und wird bei jetzigen Konzert mehrere eigene Kompositionen spielen. Orchester=Begleitung wird vom Flora=Orchester ausgefuhrt.
seinem
Die
c Der Kölner-Seglerklub veranstaltet am Sonntag, den 12. Juni, eine Regelregatta Bonn—Rodenkirchen; 18 Segelboote
sind gemeldet. Der Start ist in Bonn gegen 3 Uhr nachmittags. (Vgl. Anzeige.)
H Barmen, 10.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Auf der Vereinigten Wuppertaler Eisenhütte explodierte eine mit flüssigem Eisen gefullte Gießkanne. Durch das umherspritzende Eisen wurden sieben Arbeiter verletzt; darunter zwei schwer. Sie mußten ins Krankenhaus gebracht werden.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 26,5., niedrigste heute+ 18,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 11. Juni: Fortgesetzt sommerlich warm; auch Gewitterbildungen sind noch zu erwarten.
Wasserstand am 10. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,79-0,07 m 1 Köln, 8 vorm., 2,81--0,03 m Caub, 9 vorm., 2,93--0,06 m Wesel, 9 vorm., 1,87—0,05 m
* Wasserwärme am 8. Juni, morgens 11 Uhr: 210 C.

Wn
uliee
Abendfahrt:
abK öln(Lerst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
835 1020 913 1055 935 1110 1000 1135
Samstag, den 11. Juni, abends 8 Uhr:
3. populäres Konzert
im großen Gürzenichsaale
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Zur Pfarrkirmes
in St. Severin u.
arre
empfehle ich meine als vorzüglich bekannten waschechten Stoffen billiger und dess. Qualität, sowie Banner an Querstäben mit Kölner Wappen und allen Heiligenfiguren oder in kirchlichen Farben. Stangen und Befestigungsvorrichtungen. Alle Dekorationsartikel. Arnold Steiger. Glockengasse 16, 1.
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Mathilde Dennery, Opernsängerin, und Hrn. Otto Reddert, Lehrer am Konservat.
Programm:T. Rendelssohn. Ouverture„Ein Sommernachtstraum“.
C. M. v. Weber. Ozean-Arie aus„Oberon".
(Frl. M. Dennery).
Saint=Saens. Klavierkonzert-moll.
(Herr O. Rebbert.)
L. van Beethoven. Ouverture„Leonore Nr. III“.
Klaviersolt von Weder, Liszt und Rubinstein.
(Herr O. Rebbert.)
Lieder von Strauß, Weingartner und Donizetti.
(Frl. M. Dennery.)
Fr. Liszt. Les Préludes.
Konzertflügel Rudolf Ibach Sohn.
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkasse im Gürzenich.
Donnerstag, den 23. Juni, abends 8 Uhr:
populäres Konzert (Richard Wagner-Abend)
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn M. Pauli. Opernsänger.
Damen-Leder-Pantoffel
550 A75 275 325 0250
breite bequeme Formen 5“ g•• 9—
Damen-Reiseschuhe
in allen Farben.. 300 200(90 30.85
Damen-Lastingschuhe in allen Ausführungen 560 500 400 325 200 Damen-Spangenschuhe
n breiten bequemen Formen*0 550-- 375 250
Herren-Leder-Pantoffel
750 600 450
in naturgemässen Formon O
Herren-Reiseschuhe
575 275 225 125
in grosser Auswahl•• 3
Kinder-Pantoffel
in Tuch mit Kordelsohle 22-29.65 30-35 O. 7 5
Turschube, Sandalen, Tennischube
für Damen, Herren und Kinder. 9
Spezialitäten für empfindliche Füsse.
□
COLOSSEUH
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hüboner.—
Neute, Froilag, den 19, Junk.
abends 8¼ Uhr: Zum II. Male:
:<space> D e r<space> G r a f<space>:<space>
von Monte Christo.
# Kartenbestellungen durch Fernruf 8712.
Täglich
2 Konzerte:
—7,—10½
Eintritt von 6 Uh
y abends ab 50 Pf
" Flora.:
V Samstag, den II. Juni, abends 8 Uhr:
* Einmaliges Gast-Konzert?
à des Posaunen-Virtuosen
3 Serafin Alschausky. 3
∆ Eintritt von 6 Uhrabends ab: 5O Pig.
∆ Abonnenten frei. 9
Männer=Chor Köln=Klettenberg
(gegr. 1907)
Musikdirektor Herr Franz Vornheim, am 11. und 12. Juni 1910
Stiftungs-Fest
verbunden mit Fahnenweihe Samstag, den 11. Juni, abends 3½ Uhr im Konzertsaale der Restauration(I. V. M. Jung
verdorben) Köln=Weißhaus, Luxemburgerstr. 148, geschlossenes
Grosses Jubel-Konzert
verbunden mit Fahnenweihe
unter gütiger Mitwirkung
von Fräulein Aenni Bodenheim, Konzertsängerin(Sopran), Hrn. Bernhard Schmitz, Opernsänger vom Stadttheater Heidelberg(Baß), Hrn. Rich. Gieseke, Konzertsänger(Tenor), Herrn Franz Veit, Köln=Klettenberg(am Klavier). Männer=Gesangverein Köln=Sülz(Dirigent: Musikdirektor Herr Fr. de la Motte), Männer=Gesangverein„Liedertafel“ KolnKlettenberg(Dirigent: Herrn Lehrer Peter Sax), und des Kölner Zither=Klub.
Nach dem Konzerte: Großer Festball. Sonntag, den 12. Juni Großes Sängerfest.
Der Festzug nimmt folgende Straßen: Guilleaumestr., Scherf
ginstr., Luxemburgerstr., Hardtstr., Siebengebirgsallee.
Die Straßenbewohner werden gebeten, idre Häuser zu schmücken
—7,—10½ 4 Eintritt von 6 Uhr 9 1 — s0 pfg.
D
Kölner EiselVerein. 6. v.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereinz (Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag Restauration Kränkel, Martinstr. Sonntag, 12. Inni: Abf. nachm. 2,06 Uhr ab Köln=.B. m. Sonntagsk.Honnef. Wand. üb. Breiberg, Teufels stein, Trenheberg(Pickn.), Einsiedlert. .Honnef Zusammenk. i. Hot.Dell in Honnef. Dienstag, 14. Juni: Dampferfahrt n. Wesseling. Abf. abds. 8¼ Uhr ab Schiffbrücke.?
*
Der Eintritt zu dem Gartenfest in Bonn erfolgt nur gegen besondere Karten, welche nach Einzeichnung in die bis Sonntag aufliegende Liste, von Montag ab auf dem Bureau ausgegeben werden.* Der Vorstand.
. Elektr. Licht=Schwitzbäder I
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Klapperhof 13. bis 9 ur abends.
Zuckertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= n. #everleiden, Geschlechtstrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gntfettungs= u. Kräftigungsturen,
Iuren(schmerzlos und trocken), Dampfdäder, Wanneubäder,
Sitz###lder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Damufbäder nsw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Bäume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elettr. Erschatt.=Massage mit den desten Apparaten
der Gegenwart.
Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerhatätte Im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenslosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhotplatz 1. Eingang Kupfergasse.
Ue Frauendernse,
anßerdem Gushonft ib. Gewers#möglic witen, Ausbildungs
voroch##nde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Slappeshof 26.
Kölner
Sonntag, den 12. Juni:
Segelregatta
Bonn—Rodenkirchen
meldungen: 18 Segelboote.“
Start in Bonn gegen 3 Uhr nachmittags. Abfahrt des Begleitdampfers„Rheingold“ ab Köln, Düsseldorfer Landungsbrücke, 9 Uhr, ab Marienburg 9¼ Uhr. Der Dampfer fährt bis Remagen und legt sowohl auf der Berg= als auf der Talfahrt in Godesberg und Bonn an.
An Bord Konzert und Unterhaltung. Ankunft in Köln gegen 7 Uhr abends.
Karten a K 3,50(Kinder a 1 M) beim Verkehrsverein Margaretenkloster.
Eifelverein
Ortsgr. Köln.
Vereinslokal: Kaiser Friedrich. Versammlung Freitagabend.
Sonntag, 12. Juni:
Nachmittags=Wanderung. Abf..=B..20,.=B..34. Sohntagskarte Rierderg. Wanderung durch Villenforst nach Liblar. v
( dunia Tacton)
Köln-Hippes, Niehlerstr. 92
Bes. Jos. R. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liedhab zur Besicht, empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Famtlien= Aufonthalt.
* Sonntags Röen*
Empf. gut. Kaffee, Portion a 608 mit Bauernplatz.
Echt Kölsch Bürgerdräu, ff. Lagerdier, Franzik. Leistbräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Verein. Telephon 15172. b
in grosser Auswahl
Geschto. Hartkopf
Köln, Venloerstrasse 2b neben Stadtgarten.
Einladung.
Am 12. Juni feiert der
hsverein in
am Schützenplatz im Walde ein großes
Waldfest.
Kölner Verein fü Ferien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am 15. Juni 1910, mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauses stattfindenden Generalversammlung ergebenst eingeladen. Tagesordnung:
a. Geschäftsbericht,
d. Entlastung des Schatzmeisters,
c. Wahl der Vorstandsmitglieder,
d. Voranschlag für 1910,
o. Verschiedenes.
Köln, den 30. Mai 1910.
Der Vorsitzende des Kölnet Vereins f. Ferien=Kolonten
Wallraf, Oberbürgermeister.
Sie werden
noch nichts Besseres gegessen
Anfang 4 Uhr.
volksbelustigung für jung und alt.
Die Musik in Stärke von 14 Mann stellt die JünglingsKongregation St. Antonius(Mülheim).
— Freier Zutritt.—
Dreise: ½/2 Liter Berg. Löwen=Export=Bier 12 Pfg., Apfelblümchen Glas 5 Pfg., Schnittchen 10 und 15 Pfg., Selterswasser 5 Pfg.
Dünnwald, den 7. Juni 1910.
Kathol. Volksverein, Sektion Dünnwald.
Stauf, Geschäftsführer.
Legitimationskarten bitte mitbringen.“
keste
Musseline, Zephir, Rips, Kleiderleinen, Kleider= und Blusenstoffe, Vorhänge, Rouleausstoffe, großartige Auswahl,
„ riesig billige Preise.*
Erstes Spezia-Restehau Apostelnstrasse 50.
Heinrich Reidel,
Köln-Elberfeld-Barmen.
haben, als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mir und ohne Salz, heutiger Preis 130 Pfennig . per Pfund.
Severinstr. 231, Weverstr. 83, Ehrenstrasse 98.
7 eigone Detailgeschäfte.
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 305
Josoph Valder: Welnstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang.#*
— Erfolgreich und##g sind die Anreigen in C0.—
Schuhe! Schirme!
Bereask 4 s ich schse
Kinderschuhe, 21/24,
Reinseidene Schirme m. Bezug.
Haldsech Hesgerseee
Schmalt. apo.. s. Cigr,
I. Sezugagtellef. Miedernat
Pantaleonsberg 3, rechts.
Kgl. Drß. Lott.=Einnahme
außer dem
Kgl. Lott=Einnehmer
Leuthaus, Neuma
-12u.-6, zw. Laachu.Thieblo