Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monats. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowje Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. z Kölner Fremdenblatt.
Nr. 15. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 16. Januar 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Abgeordnetenhaus wählte durch Zuruf den bisherigen Präsidentn v. Kroecher(kons.) zum Präsidenten, Dr. Porsch (Zentr.) und Krause(ntl.) zum Ersten bzw. Zweiten Vizepräsidenten wieher.
Vom 1. April ab werden auf Borkum drei Batterien des Fußartillerie=Regiments v. Hindersin garnisonieren.
Die gesamte weiße Bevölkerung unserer Schutzgebiete betrug im Jahre 1909 18169 Köpfe, darunter 2850 Frauen; die meisten Frauen hat Südwestafrika, nämlich 1826.
* Im Interesse des kaufmännischen Mittelstandes
haben die Zeutrumsabgeordneten Trimborn und Dr. folgenden Antrag im Abgeordnetenhause eingebracht:
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, I. unter Fühlungnahme mit Vertretern des Kaufmannsstandes, insbesondere den Handelskammern, den Kaufmannsgerichten, Detaillisten=Verbänden, HandlungsgehülfenOrganisationen, sowie unter Mitwirtung des Landesgewerbeamtes in eine Prüfung der folgenden Fragen einzutreten: 1. Erscheinen
Maßnahmen angängig und zweckdienlich, de eine bessere Gewähr dafür schaffen, daß die im§ 76 Absatz 2 des Handels=Gesetzbuches dem Lehrherrn bezüglich der Lehrlingsausbildung auferlegten Pflichten wirklich erfüllt werden? insbesondere a. ob es sich aicht empfiehlt, eine Ergänzung der Gewerbeordnung dahin herbeizuführen, daß deren§ 126a auch für das Handelsgewerbe für anwendbar erklärt wird und zwar unter besonderer Hervorhebung der Verpflichtung des Leyrherrn, für den regelmäßigen Besuch der Fortbildungsschule besorgt zu sein? ob nicht auch der§ 126 b der Gewerbeordnung auf das Handelsgewerbe auszudehnen ist? b. ob die Bestimmung des§ 128 in Verbindung mit§ 1391 der Gewerbeordnung eine genügende Handhabe bietet, um der Lehrlingszüchterei im Handelsgewerbe zu begeguen oder ob nicht die Schaffung einer bezüglichen fachmännischen aufsichtsinstanz vorzusehen ist? c. ob es sich nicht empfiehlt, durch Gesetz die Ausbildung kaufmännischer Leyrlinge nur solchen Personen (Geschäftsinhaber oder Beauftragter desselben,§ 76 Abs. 2 HGV.) zu gestatten, welche entweder selbst eine geordnete kaufmännische Lehre durchgemacht haben oder sonst ihre Befähigung zur Lehrlingsausbildung in näher zu bestimmender Art nachweisen? d. ob es nicht zweckmäßig erscheint, bei den Handelskammern Prüfungsausschüsse einzurichten, welche dem Leyrling die Möglichkeit bieten, sich nach Beendigung der Lehre einer Prüfung in den eigentlich kaufmännischen Fachern und in der Warenkunde eines bestimmten Geschäftszweigs zu unterziehen und sich ein bezügliches Zeugnis zu verschaffen? 2. ov auch für den Handelsstand ein Bedürfnis besteyt, dem bereits selbständigen Kaufmann Gelegenheit zu bieten, in besonderen Kursen nach Art der für das Handwerk eingerichteten Meisterkurse seine Fachbildung zu ergänzen? 3. ob nicht durch staatliche Maßnahmen auf die weitere Einrichtung paritätischer Stellennachweise für kaufmännisches Personal unter Mitwirkung der Handelskammern, der Gehülfenverbände und der Gemeinden, sowie auf eine Verbindung der Nachweise untereinander hingewirkt werden soll? 4. wie den kaufmännischen Angestellten eine Vertretung ihrer Standesinteressen ermöglicht werden soll? 5. ob besondere staatliche Maßnahmen möglich und zweckmäßig sind, um dem Genossenschaftswesen auf dem Gebiete des Kleinhandels eine größere Verbreitung und Förderung zuteil werden zu lassen? 6. ob besondere Maßnahmen angezeigt erscheinen, um die Tätigkeit des Landesgewerbeamtes auch auf die Förderung des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes auszudehnen? II. das Ergebnis der Erwägungen in einer Denkschrift niederzulegen.
badische Vorbild.
Aus Baden schreibt man der Köln. Volksztg.:
In Norddeutschland tritt man auf nationalliberaler Seite an die Idee des Großvlocks, der Verbrüderung zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie, da und dort noch etwas schämig heran. Man braucht noch Entschuldigungsgründe. Diese findet man bei der vom Evangelischen Bund aufgepeitschten Masse natürlich am leichtesten in den Momenten des konfessionellen Hasses und der Zentrumsfurcht.
Diesen nationalliberalen Beschönigungsversuchen ist nun die Kreuzzeitung, das führende Organ der Konservativen, in einem Artikel entgegengetreten(Nr. 506), der um so mehr Beachtung verdient, als er offentsichtlich aus geistig führenden Kreisen der badischen Konservativen stammt. Das Blatt schreibt, Herr Bassermann habe im Reichstag den Großblock damit zu rechtfertigen versucht, daß die haßerfüllte Politik des Herrn Wacker seit Jahren den Vernichtungskampf gegen den Nationalliberalismus gepredigt habe. Niemals habe das badische Zentrum die Parole für die Sozialdemokratie ausgegeben. Daß ohne oder gegen Parole der eine oder andere Zeutrumswähler für einen Sozialdemokraten gestimmt habe, sei nicht zu leugnen, könne aber der Zentrumsleitung nicht zur Last gelegt werden. Diese Feststellung des konservativen Hauptorgans ist von besonderer Wichtigkeit. Die nationalliberale Presse wird auch heute, nachdem ihre Partei zweimal offiziell großgeblockt hat, nicht müde, das Zeutrum des heimlichen Zusammenspiels mit der Sozialdemokratie bei früheren Wahlen zu zeihen. Dabei liegt der Grund, aus dem Zentrumswähler da und dort gegen die Parole bei Stichwahlen sozialdemokratische Zettel abgaben, klar zu Tage. Die Liberalen haben auch da, wo sie wußten, daß die Stichwahl zwischen ihnen und der Sozialdemokratie ausgefochten und durch Zentrumsstimmen entschieden werden mußte, den Kampf in erster Linie nie gegen die Sozialdemokratie, sondern gegen das Zentrum geführt und das letztere vor der Hauptwahl jeweils mit den gemeinsten Beschimpfungen kübelweise übergossen. Dann hat man sich gewundert, daß das Zentrum sich dafür nicht in einem glühenden Aufruf für die Herren vom Block gebührend bedankte.
Die Kreuzzeitung schreibt weiter; daß das Zeutrum gegen die Nationalliberalen sich kräftig gewehrt habe, sei natürlich. Es sei auch mit teilweise drastischen Mitteln agitiert worden, ei das aber etwa nationalliberalerseits nicht geschehen? Das Zentrum habe einst nur vier Abgeordnete gezählt. Wenn es deren Zahl mit der Zeit versiebenfacht habe, so hätten doch gewichtige Beschwerdepunkte gegen die Nationalliberalen vorliegen müssen. Diese Beschwerdegründe findet die Kreuzzeitung mit Recht in der gegnerischen Stellung des badischen Liberalismus gegen jedes kirchliche Wesen, sei es nun katholisch oder evangelisch.
Diese Auslassungen des konservativen Blattes zeigen, daß, wenn Zentrum und Konservative trotz mancher auf politischem Gebiete liegenden Unterschiede sich mehr und mehr gegen den Großblock zusammenschließen, wenn auch in der evangelischen
Geistlichkeit und im evangelischen Landvolk die Katholikenscheu allmählich zurücktritt vor der Erbitterung über den Liberalismus, das tiefere Ursache hat, als daß man mit dem öden Schimpfwort„Schnapsblock“ darüber hinweg käme. Wäre dem badischen Nationalliberalismus in seiner kulturkämpferischen Verbohrtheit nicht seit Jahrzehnten aller Spiritus abhanden gekommen, so könnte er sich darüber längst nicht mehr im Zweifel befinden. „Schonen sie das Ehrgefühl der Katholiken," hat ihnen schon Ende der 80er Jahre einer aus ihren Kreisen, der Oberbürgermeister Winterer, in der Zweiten Kammer zugerufen. Man hat es nicht getan.
Die einzige Zuflucht ist nun die Sozialdemokratie, mit der man freilich dieselbe„christliche Weltanschauung“ hat. Der Großblock ist ja von Anfang an als„Kulturblock“ gefeiert worden. Welche Kulturtaten zu erwarten sind, hat man schon merken lassen. Man sorscht jetzt in der Budgerkommission, welche Leistungen an die Kirchen als nicht auf Privatrechtstiteln beruhend aus dem Budget noch gestrichen werden könnten. Die Trennung liegt in der Luft, so melden jubilierend die Leipziger Neuesten Nachrichten aus Baden. Wichtiger ist der Vorstoß auf dem Gebiete der Schule. Baden hat zwar seit über 30 Jahren die Mischschule, das Prinzip ist aber nicht restlos durchgeführt. Die Schüler sind zwar konfessionell gemischt, bei Besetzung der Lehrerstellen muß aber auf das Bekenntnis der Schüler Rücksicht genommen werden, da der Lehrer in der Volksschule auch Religionsunterricht erteilt. Darum blieben auch die drei alten Leyrerseminare Ettlingen, Meersburg, Karlsruhe I tatsächlich konfessionell. Dagegen richtet sich nun der erste Sturm des Großblocks, der im letzten Landtag mit Hülfe von den sieben nationalliberalen Abgeordneten, die nicht mit der Mehrheit stimmten, noch einmal abgeschlagen wurde. Die Regierung weicht jetzt langsam zurück, auch die sieben Abgeordneten scheinen sich der Forderung des Großblocks unterworfen zu haben.
Die volle Durchführung der Simultanisierung der Lehrerseminare ist aber nur die erste Etappe für die Beseitigung der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
47] Roman von R. M. White.
„Aber weshalb erzählen Sie mir denn das alles!" rief Hunt ärgerlich aus.„Ich habe wahrhaftig nicht soviel Zeit zu verlieren. Wenn Ihre Herrin meine Botschaft empfing, so ist es doch viel angenehmer, wenn sie sich noch nicht niedergelegt hatte.“
„Aber sie hat ja Ihre Botschaft gar nicht empfangen,“ lautete die Antwort.„Sie war weder im Schlaszimmer, noch im Boudoir, noch sonstwo— sie ist überhalpt nicht hier im Hause. Ich erinnere mich nun, daß die Haustür nicht geschlossen war, als ich Ihnen auf Ihr Läuten öffnete. Sie wird aber alle Abend vom Hausmeister um eine bestimmte Zeit sorgfältig versperrt; es muß also noch jemand hinausgegangen sein— und das ist niemand anders als die Gräfin gewesen.“
Hunts Antwort war nicht gerade höflich, und Annettes Augen füllten sich mit Tränen. Eine zornige Röte färbte ihre Wangen.
„Es scheint heute jedermann zu gefallen, mich eine Lügnerin zu schelten“, sagte sie.„Nun, von Ihnen wenigstens brauche ich mir das nicht bieten zu lassen. Sie mogen glauben, was ich gesagt habe, oder Sie mögen es nicht glauben— das ist mir sehr gleichgültig, mein Herr! Jedenfalls aber habe ich nicht Lust, mich noch länger hier mit Ihnen zu unterhalten. Bitte, verlassen Sie das Haus; wenn Sie am Morgen wieder vorsprechen, so wird die Gräfin jedenfalls da sein. Oder wünschen der Herr vielleicht hier zu warten? Dann werde ich einen Diener wecken, daß er Ihnen Gesellschaft leistet.“
Ganz verdutzt sah Hunt sie an, und er war so verblüfft, daß er tatsächlich ohne Widerrede das Hius verließ. Die Zofe sperrte sorgsältig hinter ihm zu; dann lief sie schnell die Treppe wieder hinauf und in das Zimmer, wo Robert noch immer steif wie ein Holzstock ne en der Tür stand.
„Schuell— wir wollen alles forttäumen, Robert!“ sagte sie hastig.„Die Gnädige ist noch wer weiß wohin gegangen und kann jeden Augenblick zurückkommen. Den Standal möchte ich nicht erleben, den es gäbe, wenn sie Dich hier fände!— Nicht daß ich mich noch vor ihr fürchtete— beileibe nicht! Aber für Dich wäre es sicherlich nicht angenehm.“
Sie räumten hastig die verräterischen Spuren ihres Gelages beiseite, und mit vielen Umarmungen und Küssen nahm Robert Abschied von der Zose. Er war kaum aus dem Hause, als die Gräfin zurückkam.
Sie sah blaß und aufgeregt aus, und sie war offenbar unangenehm überrascht, als ihr Annette entgegenkam. Die Zofe hatte eine beleidigte Miene aufgesetzt und berichtete, was sich in Abwesenheit der Gräfin ereignet hatte.
Die Saens hörte ihr erregt zu; dann sagte sie:
„Und Sie schiltten den Herrn wieder fort?— Das war sehr töricht gehandelt, Annette!— Ich— aber da klingelt es ja schon wieder. Sehen Sie nach, wer diesmal der Einlaßbegehrende ist.“
Sie blieb abwartend oben an der Treppe stehen, nur wenige Schritte von Perctori entfernt, der jedes Wort hören und jede Bewegung sehen konnte. Die Zose öffnete unten die Haustür; es war Hunt, der noch einmal zurückgekehrt war.
„Sie haben mich vorhin hinausgeworsen, und ich habe es mir auch wie ein dummer Junge gesallen lassen,“ sagte er.
Die gnädige Frau Gräfin ist gekommen,“ schnitt ihm Annette schnippisch das Wort ab.„Wollen Sie da hinaufgehen!“
Sie deutete nachlässig nach oben und lief ihm flink wie ein Wiesel voran. Die Gräfin wandte sich hastig an sie.
„Sie können zu Bett gehen, Annette!“ sagte sie.„Ich werde den Herrn später selbst hinauslassen.“
Sie wartete, bis die Zofe das oberste Stockwerk, in dem die Räume für die Dienerschaft lagen, erreicht haben mußte. Dann erst wandte sie sich an Hunt.
„Kommen Sie!“ sagte sie kurz.„Ich weiß zwar nicht, weswegen Sie mich in so später Stunde noch aussuchen; jedenfalls aber müssen Sie eine tristige Veranlassung gehabt
haben. Hier hinein, wenn ich bitten darf!“
Sie öffnete die Tür des Zimmers, in dem Peretori Annette und ihren Liebhaber belauschte. Gleich nachdem die beiden verschwunden waren, wurde die Haustür von neuem vorsichtig geöffnet— Lechmere stand auf der Schwelle.
Er schien überrascht, die Halle erleuchtet zu finden. Auf jede Gefahr hin verließ der Prinz sein Versteck und winkte den anderen zu sich herauf.
„Die Gräfin Saeus hat eine Unterredung da drinnen mit Hunt," flüsterte er ihm leise, kaum hörbar, ins Ohr. „Kommen Sie herein— wir können hier jedes Wort hören, ohne eine Ueberraschung fürchten zu müssen.“
Er zog ihn wieder in die kleine Telephonzelle, die unmittelbar an das Zimmer grenzte, in dem sich die beiden aufhielten. Sie legten die Köpfe an die Wand; und sie konnten nun in der Tat jedes Wort des drinnen gepflogenen Gesprächs vernehmen. Die Gräfin und Huat hielien es ja für unmöglich, daß sie belauscht werden könnten, und sie nahmen sich deshalb nicht die Mühe, ihre Stimmen zu dämpfen.
Gerade in diesem Augenblick hörten sie den Amerikaner sagen:
„Ja, ich bin betrogen worden— habe mich täuschen lassen wie ein Knabe.— Versprachen Sie mir nicht, daß Sie es bewirken würden, daß der„Merkur“ morgen früh Erklärungen des Königs von Astorien würde veröffentlichen können?“
„Jawohl— das versprach ich Ihnen!" bestätigte die Gräfin mit ruhiger Stimme.„Und habe ich etwa mein Wort gebrochen?— Ich schickte den König in einer Verfassung zu Ihnen, in einer Stimmung, in der er alles mögliche zu sagen imstande war. Und ich bin sicher, daß er in Ihrer Redaktion tatsächlich seine geheimsten Gedanken ausgesprochen hat.“
„Oh, Sie treiben es etwas weit mit mir, meine Liebe!" sagte Hunt ingrimmig.„Die Morgenausgabe meines Blattes ist gesetzt und gedruckt, und es steht wohl in der Tat so etwas wie eine Erklärung des Königs darin.— Ich könnte mich selbst ohrfeigen für die Dummheit, mich so hinters Licht führen zu lassen!“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Sonntag, 16. Jansar
Wiegt mit 12 Monaten 20 Pfund“,
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
das ist gewiß um so bemerkenswerter, als es sich um einen kleinen Jungen handelt, der als zartes Geschöpfchen zu früh auf die Welt kam. Doch hören wir, was über ihn berichtet wird:
Berlin N. 65, Triststr. 29 II, 21. April 1908.
„Da mein kleines Söhnchen infolge Frühgeburt gar nicht vorangehen wollte, der Unterernährung aber entgegengetreten werden mußte, entschloß ich mich, einmal einen Versuch mit Scotts Emulsion zu machen. Mit der Wirkung des Präparates bin ich außerordentlich zufrieden, denn nur ihm danke ich es, daß der Kleine jetzt so kräftig, lebhaft und fröhlich geworden ist: Er war 7 Monate alt, als er den ersten Löffel Emulsion bekam und hat heute, nach 5 Monaten, ein Gewicht von 20 Pfund erreicht. Sein Fleisch ist am ganzen Körper auffallend fest, seine Beinchen so kräftig und gerade, daß er schon vor Vollendung des ersten Lebensjahres ansing, sich aufzustellen und an einer Hano zu laufen. Das Kind nimmt Scotts Emulsion so gern, daß man ihm die helle Freude ansieht, wenn die Mutter ihm nur den Löffel zeigt.“ *o(gez.) Rudolf Lehmann, Rechnungsbeamter.
Zwei Hauptzüge von Scotts Emulsion erklären das Geheimnis ihres außergewöhnlich kräftigenden Einflusses, 1. kommt bei der Herstellung nur der allerbeste Norweger(Lofoten) Medizinal=Lebertran zur Verwendung und 2. ist dieser Tran in Verbindung mit anderen Materialien, gleichfalls erster Güte, tadellos verarbeitet und allen Altersstufen, dem Säugling, der heranwachsenden Jugend, Männern und Frauen zuträglich gemacht. Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scolt&amp; Bowne, G. m. h.., Frankfurt a. M.
Bestandteilg: Feinster Medizinal=Lebertran 159.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Atkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
s Schwarze Anzüge 8
(Joppen, Gebröcke, Fracks, Smokings)
ezialität: Braut-Anzüge“
In nur sollden, erprohten, tiefschwarzen qualitäten, elegant und sorgfältig hergestellt, alle 2 X Preislagen, für jede Figur passend, in gross-# * ariger Luswchl vorrätig." 70
8 Jos. Meyer 3
2 Neumarkt 47. Ecke Laach.
Verlobte
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
Neu eröffnel! Marin Tietz, Köln, Minoritenst. T5.
Alason# Kurprinz KIUS luns Z. In Sehin G
Eismarck
Jocke
2 Pfg.
Türk, Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Tabak-Regie.
religiösen Ausbildung der Lehrer uberhaupt. Schon verlangt die Blockpresse, voran die Frankf. Zkg., einen moderneren Geist in den Seminaren. Es wird verlangt, daß der eine Schulgottesdienst während der Woche beseitigt wird. Es wird darüber losgezogen, daß in Ettlingen während der letzten Mission die Seminarzöglinge die Erlaubnis zum Besuch dieser Predigt bekamen und dazu der Unterricht an einem Mittag ausfiel. Noch kulturwidriger ist, daß die Seminaristen im Schülergottesdienst gar noch ministrieren. Das ist etwas für Meßbuben, aber nicht für angehende Lehrer, sagt die Frankfurterin und die badische Blockpresse spricht es nach. Die nächste Etappe wird dann Besetzung der Lehrerstellen ohne Rücksicht auf das Bekenntnis der Schüler sein, die völlige Ueberweisung des Religionsunterrichts an die Geistlichen, wenn die Lehrer nicht mehr dazu imstande sind. Dann ist es nur noch ein kleines Stück zum Schluß: Herauswurf des Religionsunterrichts aus der Schule und volle Trennung wie in Frankreich. Die Sozialdemokratie hat Geduld mit ihrem nationalliberalen Zögling. Sie ist mit kleinen Schrittchen für den Anfang zufrieden, die großen kommen später von selbst. Von selbst aber kommt auch gegen die ersten rsuche der geschlossene Widerstand von allen, denen christliche Weltanschauung mehr ist als eine Phrase.
vom Kölner Karneval.
Kölner Männerchor. Am Samstag fand im großen Saale der Lese ein Herrenabend a la Klimm=Bamm statt. Saal und Galerie waren dicht besetzt. Das Präsidium führte das Vereinsmitglied Herr Peter Schmitz, Kommandant der blauen Funken, in der gewohnten, humorvollen Weise. Als Redner bestiegen die Bütt die Herren Ant. Ebeler, Ehule, Horst, Christian Witt, Hub. Ebeler und Gerhard Ebeler. Auf dem Gebiete der Krätzchen boten vorzügliches die Herren, Vatzen, Bertram, Bader, Häußler, K. Müller, Zimmermann, Flock, Gießen und Lentzen. Herr Musik= lehrer Blumenberg, welcher diese Herren auf dem Klavier begleitete, sowie der Leiter des Kölner Männerchores Herr Jos. Werth, wurden dekoriert. Der Elferrat der Funken=Artillerie stattete seinen Besuch ab, perr Vizepräsident Neuß gedachte der guten Beziehungen der Funken zum Männerchor in zündenden Worten. Die Dichter der hübschen Liederspenden waren die Herren Jos. Torsy jr., Karl Wolff, Bernh. Schneider, Willi Bodde, Gerh. Ebeler, Fritz Maaß, Heinr. Keller und Peter Bung. Der ganze Abend verlief in der humorvollsten Weise.
Aus Kölns
* Holweide, 14.Jan.1910. Festgenommen wurde ein junger Bursche aus Tellbrück wegen mehrerer Diebstähle. Im Besitze desselben wurden mehrere runde Brote(Blätze) und etwa acht Pfund Butter vorgefunden, welche der junge Mann angeblich am 11. bzw. 12. d.., abends, zu Dellbrück von Geschäftswagen, welche in der Richtung nach Mütheim bzw. Berg.-Gladbach fuhren und die er angeblich nicht näher bezeichnen kann, gestohlen haben will. Die betreffenden Eigentümer werden ersucht, sich bei der Polizeibehörde zu Holweide zu melden.
H Croisdorf, 14.Jan.1910. Der Männergesangverein Cäcilia hatte zu seinem Winterfeste am vergangenen Sonntage ein reiches und gediegenes Programm aufgestellt. Seiner Einladung war man zahlreich gefolgt. Unter der vortrefflichen Leitung des Musiklehrers Paul Kuhl aus Köln hat der Verein dem Chor sich gewidmet, wie auch dem Volksliede sich ganz besonders zugewandt. Der Dirigent wußte durch seine Sicherheit die Sänger über alle Schwierigkeiten hinwegzuführen. Das Konzert bewies, daß der Verein unter der Leitung des Hru. Kuhl große Fortschritte gemacht in der Tonbildung, der Aussprache, wie auch in der Auffassung der einzelnen Lieder. Zwei Theaterstücke, die die Lachmuskeln der Zuhörer in steter Bewegung hielten, zeigten, daß der Verein auch über vorzügliche Spieler verfügt.
5 Siegburg, 15.Jan.1910. Zwei jugendliche Burschen von hier erbrachen gestern abend einen vor dem Hause des Rheinischen Basars hängenden Ausstellungskasten und entwendeten daraus eine Anzahl zum Verkauf ausgestellter Gegenstände. Da der Diebstahl sofort beinerkt wurde, konnten die Diebe, welche die Flucht ergriffen hatten, verfolgt werden. Es gelang auch, einen derselben bald einzuholen und ihm die Sachen abzunehmen. Der andere ist
vorläufig entkommen. Es handekt sich um ein edles Brüderpaar das reif ist für die Besserungsanstalt.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
□ □ □
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppichee Gardinen es Dekorationen.
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause.
□ □
80
Suppen.
Fix und fertig— 3 Teller 10 Pfg.
Knorr-Sos
würzt samos Suppen, Saucen, Gemüse, Jede Fleischspeisen etc. ese
ilt als Gutschein Schält! Gutschein.
„Aber ich begreife Sie nicht— was meinen Sie denn überhaupt?“ rief die Saens, scheinbar erstannt.„Ich habe gedacht, daß Sie mir zu Dank verpflichtet wären, und statt dessen——“
Der Amerikaner lachte rauh auf.
„Jawohl— ganz recht— ich bin Ihnen ungemein zu Dank verpflichtet!“ spottete er.„Nicht nur, daß Sie mir unter falschen Vorspiegelungen große Summen ablockten— o nein, das genügte Ihnen nicht! Sie mußten auch mein Blatt lächerlich machen, mußten mich für alle Ewigkeit blamieren. In schamlosester Weise haben Sie mich betrogen; mein Blatt ist so gut wie ruiniert. Morgen wird darin zu lesen stehen, daß der König von Astorien in meinem Bureau gewesen ist, von seiner Abdankung gesprochen hat und derartiger Unsinn mehr. Denn der wirkliche König von Astorien—“
„Haben Sie vielleicht heute abend ein wenig zu viel getrunken?“ unterbrach ihn die Gräfin kühl.„Der wirkliche König von Astorien— was soll das heißen?— Meines Wissens gibt es nur den Einen; und der war heute abend in Ihrer Redaktion, so wahr ich die Gräfin Saens bin.“
„Ich will Ihnen onne weiteres glauben, daß Sie da nicht falsch geschworen,“ gab der Amerikaner zurück; er schrie jetzt beinahe, und seine Stimme war heiser vor Wut.„Denn mir sind allgemach auch an Ihrem Grafentitel gelinde Zweifel gekommen, meine Liebe!— Aber das geht mich nichts an. Hätten Sie Ihr Versprechen erfüllt, hätten Sie mich nicht so schmählich getäuscht, so könnten Sie meinetwegen sein, was Sie wollen. Aber Sie haben in einer Weise mit mir gespielt, daß ich keine Worte finde, es gebührend zu bezeichnen. Der Mann, der sich in meinem Bureau für den König ausgab, war ein Schauspieler, ein Betrüger, ein Lump — und Sie wußten es recht wohl; denn Sie stonden ja mit ihm im Bunde. Und ich hätte den Betrug ja auch nicht durchschaut, wenn mir nicht ein Zufall— ich weiß nicht, ob ich ihn einen glücklichen nennen soll— zu Hilfe gekommen wäre. Irgendwo war das Gerücht aufgetaucht, daß ein Zug auf dem Charing=CroßBahnhof entgleist fei. Ich schickte sofort einen Reporter hin, einen meiner zuverlässigsten Leute,
der sich gerade in meiner Redaktion eingefunden hatte, um eine Nachricht zu bringen. Er stellte fest, daß die Geschichte von der Zugentgleisung ein leeres Gerücht war; dagegen kam er gerade recht, um den Extrazug bereitstellen zu sehen, der den König von Astorien nach Dover bringen sollte. Er zog natürlich sofort Erkundigungen ein und erfuhr, daß sich Seine Majestät nur in Begleitung zweier Offiziere über Paris in sein Land zu begeben gedenkt. Die Abfahrtszeit war nicht ganz bestimmt, der Zug war jedoch bereitzuhalten; denn der König konnte in jedem Augenblick am Bahnhof eintreffen.— Ich war natürlich wie vor den Kopf geschlagen und wollte anfangs nichts glauben. Aber die Erkundigungen, die ich einzog, bestätigten leider die Sache, und es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß ich recht unterrichtet worden bin.— Nun, was sagen Sie dazu, meine teuerste Gräfin?“
Sekundenlang blieb drinnen alles still. Die beiden Lauscher in der Telephonkabine hielten den Atem an, so daß ihnen auch nicht ein Laut verloren gehen konnte. Plötzlich lachte die Gräfin laut auf.
mein Lieber— da ist es wohl zwecklos, die Komödie noch weiter fortzusetzen. Meinetwegen denn: der Mann, der bei Ihnen die Rolle des Königs spielte, war nur ein Schauspieler— ein Betrüger, wenn Sie wollen, und im letzten Grunde nur eine Puppe in meinen Händen, eine Marionette, deren Fäden ich hielt und die ich nach meinem Willen tanzen ließ. Sind Sie nun zufrieden?— Seien Sie versichert, daß ich es keineswegs so schlimm mit Ihnen meinte, wie Sie vielleicht glauben. Daß der König London so plötzlich verlassen würde, um in sein Land zurückzukehren, habe ich natürlich nicht geahnt, und ich hätte mich wohl gehütet, diese„Erklärungen“ in Ihrem Blatte veröffentlichen zu lassen, wäre ich nicht überzeugt gewesen, daß der König tatsächlich nicht daran denkt, England den Rücken zu kehren. Auch meine Pläne und Absichten werden durch diese plötzliche, fluchtähnliche Abreise über den Haufen geworfen, so gut wie die Ihrigen. Ueberlegen Sie doch einmal: wäre Ihr Schaden wirklich gar so groß gewesen, wenn der König in London geblieben wäre?— Zuerst hätte man Ihrem Artikel sicherlich Glauben geschenkt, und Sie hätten ungeheure Sensation damit gemacht. Natürlich wäre dann irgendwo eine Berichtigung erschienen, aber ich bin überzeugt, daß ihr viel weniger geglaubt worden wäre, als dem in Ihrem Blatte erschienenen Aufsatz. Jedenfalls wäre der Name Ihres Blattes mit einem Schlage bekannt geworden, und Sie wären mir später sehr dankbar dafür gewesen— verlassen Sie sich darauf, memn Freund! An die Wendung, die die Dinge jetzt genommen haben, habe ich, wie gesagt, am allerwenigsten gedacht. Es tut mir herzlich leid, Ihnen Ungelegenheiten verursacht zu haben; aber ich kann es doch nicht mehr ungeschehen machen, und es ist deshalb ganz zwecklos, mich jetzt mit Vorwürfen zu quälen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Verschwendung. Studiosus:„Siehst du, Bummel, so ein Verschwender ist mein Onkel! Bei 20 Pfg. Frankatur hätt' er 100 M. mit der Postanweisung schicken können!— Hat er mir richtig nur 25 M. geschickt!“
*<space> T i e f s t e<space> D e v o t i o n.<space> F ü r s t<space>( d e r<space> d i e<space> B i b l i o t h e k<space> e i n e r<space> k l e i n e n<space> Stadt mit seinem Besuche beehrt):„In der Tat außerordentlich reichhaltig... Aber wie kommt es denn, daß die Bücher sämtlich verkehrt stehen?“— Bürgermeister:„O, Durchlaucht, unmöglich konnte ich zugeben, daß die Bücher Eurer Durchlaucht den Rücken kehren!“
* Ein gefährlicher Ort.„Ich meine, früher wären hier mehr Sommerfrischler gewesen.“—„Waren es auch, unser Bader hat sie— wegrasiert.“
* Barsch. Hausherr(zum Bettler):„Sie waren schon wiederholt hier und wissen, daß ich nichts gebe; lassen Sie mich also in Zukunft— unangefochten.“

Gom*
BERLIN.8
COELN A/HEIN
STAMMHAUS
in allen Abteilungen
Nach beendeter
Bei meinen Sonder-Angeboten bitte die ausnahmslos guten Qualitäten zu beachten.
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
staffe 110 cm brei., gestreitt u.
VVOlstolle für Kleider und Blusen
Gestreifte Blusenstoffe
Kostümstolfe 130 cm breit... Diagonal-Cheviotneuen Fa
Damentuche
Gestreifte Blusenseide jetzt.25.45 Gemusterte Seide:ierst##8
SERIE II jetzt.25
In reichhaltiger Auswahl„—
SERIE III jetzt.75
Einfarb. Seide Jetze.25
Taffet-Moussemn jetzt.35
90 cm breit
jetzt
110 cm breit, mod. Farben jetzt
Seltene Gelegenheit, aussergewöhnlich billig
Posten Tüllspitzen
Posten Spachtelspitzen weiss und schwarz für die Hälfte
weiss und schwarz für die Hälfte
bis zur Hälfte ermäßigt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 15 m Sonntag, 16. Januar 1910. Seite 3.
*
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskeime werden vernichtet.
Mutzen=Mandeln Sitorei,
Tafel-Aepfel
wie: Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Kaltererböhmer, Canada-Reinetten, Schöner von Boskop, Spitzleder, Plattieder, Calville, Graue Reinetten, Gold-Rabauen in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitaten von vorzüglichem Aroma, für jeden Geschmack und in stets reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Johann Kraus, Ohsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
machen ihrem Namen
in der Tai Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Rot„ 25
Grün(Krüllschnitt) 25 Verteetung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 9277
sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Trihotagen- und Steumpfstricherei.
Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Anlernung höchst einfach und kostenlos. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Adressen von im Betrieb befindlichen, von uns gegründeten Strickereien stehen gerne zur Verfügung. drospekte mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen= u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen, Gaarbrücken A 35. 0*
Anerkannt bestes Kinde
rungsmittel
rungsmittel S
bei Husten##
und S
Heiserkeit
8
∆ 1 garan
S tert
S enpf.
K I Köln,
. Blaubach 34— vo. i. d. Niederlagen.
Pig.
Husskoks
garantiert reiner Zechenkoks, 10/30mm groß, zu 80Pfg. p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt Meyer, KunidertsJulius
kloster 3
Fernsprecher 914.
Spesezium, dleg.
Schlafz. m. Spiegelschr., Umbau. Plüschgarnit., Schreibt., Vertiko, Spieg., Tisch, Waschk., mod. Küche, m. Herd, Diw., Flurgard., spottb.
z. v. Lütticherstr. 40, unten schell.
FAFF
Hähmaschinen
H. Helles, Koln
Christophstrasse 50
Slrassenbahuhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigeen erecheinen vertellhaft im Kölner Lpech-dusuten

4.
Rölner Eccal-Auzeiger Nr. 15 ∆ Sonntag, 16. Januar 1910.
AUSSTATTUNGSANGEBOT
Durch Masseneinkäufe sowie durch eigene Fabrikation in Köln und Berlin sind wir in der Lage, unserer werten Kundschaft
grosse Vorteile zu bieten.
Von Montag, den 17. bis Donnerstag, den 20. Januar wird sämtliche in dieser Zeit gekaufte Wäsche auf Wunsch kostenlos gestickt.
Ca. 1000 Kissenbezuge garniert in verschiedenat Ausführungen 0. 95 biS.75
Ca. 300 Plumeaubezüge gsehersten zu obe. Eiser.75 bis 19.00
Ca. 100 Dtzd. Bettulchter sehr geignet.##ür Austettneen.25.75.00
Ca. 100 Dtzd. Damenhemden Psentorm oder mit
Ca. 100 Dtzd. Phantasie-Hemden, Austäfrungen.25.75.25
Ca.
reicher Stickereigarnitur
in eleganten Ausführungen
Knie- oder Pumpfasson
.75.25.75
.25 bis.50 .75.75.75
100 Dtzd. Beinkleider
mit Stickerei-Garnitur in verschiedenen Ausführungen
Ca. 50 Dtzd. Damen-Nachthemden
mit reicher Stickerei-Garnitur, mit Umlegekragen oder eckigem Ausschnitt
Ca. 300 Spitzen- u. Feston-Röcke gar ausgefüht.50 bis 24.00 Ein Posten Frottiertücher, Kräusel- Stoff
teils mit kleinen Fehlern, teils kleinere Restbestände
zum Aussuchen ausgelegt.
Serie I
Serie Il
Angestaubte Matinees zum Aussuchen.00.00
Ein Posten Herren-Nachthemdell mit Umlegekragen und farbigem Besatz
Ein Posten Herren-Taghemdenl mit abgenähten Falten
.75
.95
.75
225
TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 16. Januar 1910.
5.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWEISS-CHIOF und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF- REISHOLZ.
Jamanee
ist ein sehr billiges Getränk
von vorzüglichem Wohlgeschmack
Schlechte Sorten Tee unbekannter Herkunft tragen die Schuld deran, dass man bei uns in Deutschland dem Tee ein so grosses Vorurteil und Misstrauen entgegenbringt.
Saman 1eewirkt infolge seines Alkaleidgehaltes blutreinigend und verdeuungsfördernd und beeinflusst dadurch die Nieren in günstigster Weise. Das im Saman Tee enthaltene ätherische Oel regt die Gehirntätig Keit u. Arbeitalust an, ohne schädl. Nebenwirkungen des Haffees zu besitzen.
Ein
10•
Paket reicht aus fürc
0
Tassen
.srecht alt gcheronder Schutsmerke.
Jedem Paket liegt Aufschen erregendes Preisausschreiben bei. Zuhahen In 2 Qualitäten in Peketen von 10 Pfg.en Nabben nur* in allen einschlägigen Geschäften.
viel billiger als Kaffee
A. T. G. Berlin S. O. 36, Harzerstr. 33.
Mündelsicher.:
Spareinlagen 4
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 33.%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
Probieren geht über Studieren
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen.% Maschinen=Strickerei Steaitf#
Naschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
neuverbesserte,
bleifreie
Haar-Milch
verleiht ergrautem Kopf= und Barthaar dunkle Jugendfarbe. Der Erfolg ist geradezu frappierend! Rote und lichte Haare erhalten dunkle, dauernde Färbung. Grolichs Haar=Milch färbt nie ab und ist unschädlich. Die Anwendung ist die denkbar einfachste und genügt dazu ein Bürstchen. Preis einer großen Flasche. M. 4,60. einer kleinen Flasche M. 2,35.
birckt von Joh. Groitel). Brünn.- b Hanpt-Depots in K0IR. Becher&amp; Co. Nchf. Hohepforte 94;
M. Hamecher, Schildergasse 45; R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus; Friedr. Junker, Hohestr. 26—; E. Pohlen jun, Hohestr. 64—; G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57 u. Mittelstraße 15.
warke„Lichtherz“
bürgt
für
Echtheit und Cütel
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen guten Drogerien
kenntlich durch meine Schilder.
Generalvertretung und Lager: In Düsseldorf, H. Eisenhauser.*
Herderstrasse 79.
Theklu zm Felbert
zeigt die Eröffnung ihres
neuen Geschäfts-Lokales
Jetzt Breitestr. 132 3. Hsnst.
ergebenst an.
Die beim Umzuge angestaubten Waren Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Unterröcke, Matinées
offeriere
weit unter Preis.
J. HENSE
2
KOLN
Obenmarspforten 22
Wirklichen
Kenner
haben eine feine Zunge und das richtige Verständnis,
deshalb nehmen sie zur
„Selbstbereitung
Cognac, Rum, auen echten Likören, Punschextrakten, Fruchtsyrupen etc. allbewährten Original-Reichel-Essenzen
— Natürliche Destillate u. Extrakte in höchster Vollkommenheit— welche bis auf die feinste Nuancierung gestimmt sind und auch die teuersten und edelsten in= und ausländischen Likörspezialitäten auf das Genaueste wiedergeben.
Tadelloses Gelingen garantiert.— Enorme Ersparnisl
Bei 6 Flaschen die 7te gratis.
Otto Reichel, Berlin 80.
Laffe sich niemand durch Nachahmung täuschen und nicht etwa einen Ersatz als angeblich ebensognt aufreden.
Spezialgeschäft in Korsetts.
Erstklassige Korsett-Neuheiten für Herbst und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von M. 3,50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
die Marke der eleganten Dame von M..50 bis 35 M. Bevorzugt sind die Sorten von 4,50. in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M.
Carlix-Korseft,
Doppelschnürung, von
elec
die einzig richtig ausgearbeitete 7 M. an bis
zu den elegantesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Hemo-Korseit
zur Erzielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12,50, 13.50 und höher.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
*
Gesründet Wilh. Mertens, CleVe Arbeiter.
General-Vertretung: Ferger&amp; Hartkopf, Köln, Lupusstr. 6 Teephon 4284. g“
Verschiedene kompl.
Eßzimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 120 M. an.
Komplette
Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum und Mahagoni mit 1= u. Ztür. Schränken
sowie aue 0
andern Möbel
sehr billig Sahusg 19.
Hein Korsot„Inperial“ 10
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Prois 6, 8, 10, 18, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 225
Telephon 8899.“
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Pasage 54, an der Beückenstvaße, Ondeutus=Drogerie.
F.*.."**.—

Keiner Lecal-Auzeiger
Nr. 15* Senntag, 16. Januar 1910.
Durch die Schenkung beziehungsweise die vorteilhafte Erwerbung von zwei Sammlungen sind Erweiterungsbauten für das Kunstgewerbemuseum der Stadt Köln nötig geworden. Der erste Erweiterungsbau ist erforderlich durch die am 14. April 1906 erfolgte hochherzige Schenkung des Herrn Domkapitulars Professor Dr. Schnütgen an die Stadt Köln. Durch diese Schenkung ist an die Stadt Köln eine außerordentlich wertvolle und bekannte Sammlung mittelalterlicher Kunst übergegangen, die ein lückenloses Bild der Entwicklung der gesamten mittelalterlichen Kunst gibt. Sie zeigt die Entwicklung vom Uebergang aus der antiken Kunst durch die Frühzeit des Mittelalters in seltenen Werken der Elfenbeinkunst, durch die Anfänge der eigentlichen kirchlichen Kunst des 11. und 12. Jahrhunderts in der Uebersicht von kirchlichen Geräten, und sie erreicht ihren Höhepunkt schließlich in dem großen Reichtum der Holzplastik des auslaufenden Mittelalters. Die Sammlung ist vor allem als Vorbild für das Kirchengeräte gedacht. In allen Materialien sind künstlerische Typen zusammengestellt, die die ganze Entwicklung Geräte, so die Entwicklung des Kelches aus der gotischen
und romanischen Zeit, sowie deutschen und italienischen Ursprungs, ebenso die Entwicklung der Monstranz und des Ziboriums, darstellen.
Die Sammlung umfaßt reiche Glasmalereien, seidene Gewebe, die einen reichen ornamentalen Schatz für priesterliche Gewandung darstellen, Malereien des Mittelalters, Miniaturen, wertvolle Leder= einbände usw.
Unter sehr vorteilhaften Bedingungen hat dann die Stadt eine Sammlung ostasiatischer Kunstgegenstände des Herrn Professors Fischer aus Kiel erworben, die dieser auf Reisen in Ostasien zusammengebracht hat. Die Sammlung gibt ein übersichtliches Bild über die gesamte Entwickelung und Vielseitigkeit der ostasiatischen Kunst und enthält Malereien und Skulpturen von den frühesten Perioden bis zur Verfallzeit, desgleichen Bronzen, darunter solche, die bis 1100 vor Christus und weiter zurückreichen, alte, kostbare Lacke, Porzellane, Fayencen, Metallarbeiten aller Art, Waffen, Cloisonnes, Holz= und Elfenbeinschnitzereien, Glas= und Kristallobjekte. eine große Sammlung von Holzfarbendrucken, die deren reiche Entwicklung systematisch veranschaulicht, Stickereien, Gewebe usw.
Der Grundstein für den Anbau des Kunstgewerbemuseums, der die
Sammlung Schnütgen
aufnehmen wird, ist am 4. November 1908 im Beisein von Vertretern der Behörden und in Anwesenheit des Stifters, Hrn. Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, gelegt worden. Den Entwurf für den Anbau hat der Architekt Franz Brantzky ausgearbeitet, der bekanntlich auch das Kunstgewerbemuseum erbaut hat, dessen prachtvoller Entwurf für die Kunftgewerbeschule vor kurzem mit dem ersten Preis bedacht worden ist, und der auch den Anbau entworten hat, der die ostasiatische Sammlung aufnimmt. Der Schnütgenbau ist unter Dach und im Rohbau vollendet und gibt jetzt schon ein recht wirkungsvolles Bild.
Der Architekt hat den doch gewiß nächstliegenden Gedanken, dem vorhandenen Innenhof einem zweiten symmetrisch gegenüberzustellen, indem an den vorhandenen Bau einfach ein Quadrat angeschoben wurde, nicht ausgeführt, weil ihm— abgesehen von den größeren Hoffronten— vor allem an der Schaffung eines malerischen Anblicks gelegen war. Die Betonung dieses Gesichtspunkts hat ihre Berechtigung in der Umgebung des Gebäudes. Im Hintergrund zieht sich das 1880 stehen gebliebene Stück Stadtmauer hin, die nach dem Museum zu in einem Turm abschließt. Diesen Turm hat der Künstler noch in das Bild des Neubaues gezogen, da es galt, einen wirksamen Uebergang von dem stehenden Gebäude zu ihm zu finden. Zunachst setzt sich die neue Front in gleicher Linie nach hinten zu weiter fort, um dann etwas zurückzutreten. In kräftiger Wirkung schließt diesen Längsflügel weiterhin ein Quergebäude ab, das nach dem Hansaring zu in einem Kapellenchor endigt. An diesem hat der Erker des Priesterschen Hauses, und an der weiteren Fortführung des Baues nach dem Turm zu die Loggia vom Hessenturm Verwendung gefunden. Um vom Hansaring aus das Auge allmählich zu den höheren Gebäuden überzuleiten, wird zwischen dem vorspringenden Kapellenbau und dem Anfang des Neubaues ein niederer, einen Hof umschließender Kreuzgang geschaffen, der ebenfalls Ausstellungszwecken dienstbar gemacht werden kann und sehr stimmungsvoll wirken wird. Nur wenig höher schließt sich daran ein zweiter Hof an, der nach hinten von der dem Turm vorgelagerten Stadtmauer begrenzt wird.
Während das Hauptportal des Museums natürlich unverändert bleibt, wird der Anbau dort, wo der Kreuzgang ansetzt, auch einen besonderen Eingang haben. Eine Treppe hinan gelangt man in einen Vorraum und von diesem nach rechts durch zwei Räume in einen dritten, dessen Säulenabschluß auf die Kapelle hindeutet, in die man auf Treppenstusen zwei Meter tief hinuntersteigt. Sie ist dazu bestimmt, den Mittel= und Glanzpunkt der Räume für die Schnütgensche Sammlung abzugeben; daher ihre großen Abmessungen: 20, bzw. 27,50 Meter Länge, die mit der noch 30 Zentimeter tieferliegenden Sakristei eine impofante Raumwirtung ergeben und reichliche Wandflächen für Sammlungsstücke bieten. Von vier anderen Sälen zeigen sich interessante Einblicke in die zwei Meter tiefer liegende Kapelle. Der Orgelplatz ist so angeordnet, daß er von der Kapelle aus als Empore wirkt. Von der Kapelle aus gelangt man nach hinten zu in einen Saal, dessen Ausstattung dem Gompertzschen Hause entnommen wird. An diesen stößt lints ein länglicher Raum an, von dem man weiter durch zwei andere zu der Kapelle zurückgelangt. Im Obergeschoß sind dieselben Säle angeordnet, sodaß genügender Raum für die vorteilhafte Ausstellung der reichen Sammlung vorhanden sein wird. Auf gute Aufstellung aller Hauptstücke ist schon in dem Plan Rucksicht genommen worden. So haben das Baseler und das Bopparder Fenster, die Hauptfiguren und der große Flügelaltar, die spitzbogigen Kirchenglasfenster(als Kapellenfenster), der Gobelinsaal, die süddeutsche Holzdecke, die romanischen Steinlöwen usw., ihren Maßen und Eigenheiten entsprechende feste Plätze gefunden. Die Bibliothek mit besonderem Eingang liegt zu ebener erde; sie steht durch das Zimmer des Kustos mit der Sammlung in diretter Verbindung. Bei dem Neubau ist mehr Nachdruck gelegt auf die Wirkung einfacher Ausstattung und ruhiger Wandflächen als auf architektonische Zierate. Das tritt auch an der rückseitigen Front, am Gereonswall, welche unser Bild zeigt, in die Erscheinung. Wuchtige Dächer und einfache Fenster bilden hier die Signatur. Das
Museum für ostasiatische Kunst
wird auf dem für eine spätere Erwerbung des Kunstgewerbemuseums noch unbebaut gebl ebenen Terrain an der Bremerstraße und am Gereonswall errichtet. Dieses Terrain hat eine Größe von rund 850 Quadratmeter und schließt sich, wie aus unserem Bilde hervorgeht, welches das bebaute Eckgrundstück Breinerstraße—Gereonswall darstellt, einerseits an das alte Museum, anderseits an den Schnütgenbau an. Eine Hauptbedingung für den Entwurf zu dem neuen Museum war, daß der Neubau sich organisch an die bestehenden Bauten anschließen und doch nach außen hin den selbständigen Charakter der Sammlung zum Ausdruck bringen soll, ferner daß die Sammlungsräume in genau vorgeschriebener Reihenfolge— nach Art der Künstgegenstände und nach dem Zeitalter gesondert— sich aneinander reihen sollen.
Der zur Verfügung stehende Bauplatz reichte in seinen Abmessungen nicht aus für die Unterbingung der erforderlichen Räume in zwei Hauptgeschossen(wie bei den beiden anschließenden Bauten); dies bedingte die Anlage eines weiteren Geschosses, wodurch eine Grundrißlösung ermöglicht wurde, welche den Ausprüchen des Bauprogramms weitestgehend Rechnung trägt. Die Gesamthöhe des Neubaues deckt sich indessen mit der Höhe der übrigen Bauten, da die einzelnen Geschosse in ihrer Höhe reduziert sind.
Der Hauptzugang führt durch das große Portal am Hansaring und mündet in einen kleinen Vorplatz, an welchen sich das Direktorzimmer und der Eingang zu den Sammlungsräumen anschließen. Letztere gruppieren sich um das in der Mitte liegende geräumige Treppenhaus, welches die Verbindung der Geschosse untereinander herstellt und vom Keller bis zum Dachgeschoß führt. Die Hauptsammlungsräume sind im Erdgeschoß sowie im ersten und zweiten Obergeschoß untergebracht. Das Dachgeschoß wird ganz ausgebaut und wird große, gutbelichtete Räume für eine eventuelle spätere Erweiterung der Sammlung bieten. Das Untergeschoß enthalt außer Ausstellungshallen noch Raum für den Assistenten, Urensilien usw.
Der Neubau schließt mit den bestehenden Bauten einen geräumigen Hof von rund 220 Quadratmeter Größe ein, der eine Einfahrt nach der Bremerstraße hat, an der ein kleiner Vorgarten gebildet ist. Das Aeußere des Neubaues wird in einfachen Formen gehalten, ruhige Linienführung und gute Verhältnisse geben dem Ganzen einen vornehmen monumentalen Charakter; auf reichere Schmuckformen ist verzichtet. Ein in die Bremerstraße vorspringender Bauteil ist als Giebel ausgebildet, dessen eigenartige Lösung dem Straßenbild ein besonderes Gepräge verleiht. Die Architekturteile werden in denselben Materialien ausgeführt werden, wie die bestehenden Bauten, die Innenräume werden einfach, ohne jede Zierform hergestellt. Die bebaute Fläche beträgt rund 630 Quadratmeter; die Baukosten, einschließlich der schwierigen Fundierung, stellen sich auf etwa 240000., die innere Einrichtung ausgeschlossen. Das Gebäude wird mit dem alten Kunstgewerbemuseum dem Schnutgenbau und dem alten Stadtbefestigungsturm eine geschlossene, eigenartige Baugruppe von malerischem Reiz und hohem städtebaulichem Wert ergeben.

Rölner Lecal-Hnzeiger Nr. 15 x Sonntag, 16. Januar 1910.
Seite 7.
Rohloff-Nackews Welt-Institut
Abrippastrasse 13
90
für gediesenste kaufmännische Vorbereitung und Fortbildung.
Wer diese Annorce beim Einkauf vorzeigt erhält Straßenbahngeld vergütet.
Nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig
als wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft
sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, wns man bekommt. Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdaun, f. Plum. u. Kifs. Pfd. 859,1, 10. 1,50, 2,.6
Leine Dannen Pfd. nur 2,50
seinere 3 60, 5, 6. 8..
Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen u 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muscheldetten,
2schl., lack., nur 20.4, sein. 30 einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 A Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aussatz62, K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins Haus. Polsterwerkstätte im Hause.
Engl. Fasson, schwer, nur 28 K
Aussatzbett sein nur 20./
von Motraßen sofort,
Peter Bungard=Cour., Severinstraße 90.
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag. pb
v. Hutolter,
Sostaschen in Bambus und Leuer.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Preisermäßigung für
Gaskoks kostet bis auf weiteres, bar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zeutralheizung bei Mengen von: 50 bis 450 kg.... Mark 1,80
500 bis 1450 kg.... Mark 1,75
1500 kg und mehr.... Mark 1,70
Nusskoks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Meugen von:
50 bis 450 kg... Mark 2,00
500 bis 1450 kg... Mark 1,95
Herren-Paletet
und Oister
prima Verarbeitung, noch sehr große Auswahl, wegen vorgerückter Saison früher 33—55 M.“
eht S 10—27 H.
Ponstr.10, 3ä.5ser. amt Hauptbahnhof.
„Das Bessere bricht sich Bahn!“
FLEISCH IN FLUSSIGER FORM.
„Bovril“ vereinigt den Extrakt mit den Nährstoffen Albumin und Fibrin vom besten Ochsenfleisch in einer solch vollendeten Form. dass man es als das beste Produkt dieser Art. welches auf dem Weltmarkt bekannt ist, bezeichnen kann. 018
—„Bovril“ ist unter anderem zu haben:
Mitteilung unseree Genossenschaften:
Die Produktion hat zugenommen. Preise heruntersetzen.
Wirklich frische Eier
für Wiederverkäufer.
Große M. 11,—, mittlere M. 9,50 per 100 Stück.
Große Neugasse 42.
Telephon 9559.
Trogerie Otto Bleeke, Weyerstrasse 98;
Drogerie Joh. Junck, Matthiasstrasse 26;
Drogerie W. Kaumanns, Rotgerberbach 10;
Drogerie L. Künster, Severinstrasse 19;
Drogerie Gust. Rohen, Weidenbach 1;
Drogerie Georg Schneider, Ehrenstrasse 79;
Barbarossa-Drogerie, F. Drugies, Weyerstrasse 91;
Colonia-Drogerie, Carl Deyershäuser, Aachenerstrasse 34;
Hirsch-Drogerie, Carl Jäger, Eigelstein 114;
Kaiser-Drogerie, Max Bongartz, Luxemburgerstrasse 31;
Linden-Drogerie, Heinr. Ollendorff, Lindenstrasse 52;
Maria-Hilf-Drogerie, Jos. Breuer, Mariahilfstrasse 2;
Römer-Drogerie, H. Gerstner Nchfg. Inh. F. Drugies, Breitestrasse 175; Schwanen-Drogerie, Max Bongartz, Blaubach 67;
Sonnen-Drogerie, Hch. von Groote, Friesenstrasse 85;
Stadtgarten-Drogerie, Apotheker Ewald Stettner, Friesenplatz 24; Theater-Drogerie, Alb. Wiegand, Aachenerstrasse 8;
Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstrasse 47; Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann, Arnoldshöhe, Bonnerstrasse 225.
1500 kg und mehr
Mark 1,90
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm, Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohtenlager August Ballauff, Cempelstrasse 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 Mark für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Die Preise betragen alsdann: Grobkoks 2,24 Mark, Nußkoks 2,44 Mark für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 14. Januar 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
„ Prenger.
Schnurrbart! Streng reeil!
Garasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem kleine Härchen ner#in
rasch üpp
erseige
entwickelt sich rasch üppig was durch Hunderte von glänzenden Dank
Wo kleine Härchen vorhanden sind, es Wachstun
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiort: Goldene Medaille Marseille.
PTalnliert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr in drei Wochen einen flotten Schunerbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung eines Dose Stärke II per Nachnahme.?:
Seltene Gelegenheit für Damen
Original Pariser und Wiener Blusen=Modelle
Neuheiten der Saison billigst
für Ball, Theater, Sitzungen und Gesellschaften. Besuch lohnend! Mauritiuswall 96(Laden).
Telephon 8203. 9

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15; Scnntag, 16. Januar 1910.
Offene Stellen
WWWWNN
Tüchtiger 1
Stereotypeur
für Rund= und Flachstereotypie zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung dauernd.
J. p. Bachem
Marzellenstraße 35-43. Meldungen mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Aim
Schneider
auf Lieferungshosen Röcke
„ Koce
„„ Mäntel
sucht sofort c
Eduard Sachs
Schildergasse 75.
Kontoristen,
für Schuhwaren=Läger in einer rheinischen Großstadt per März oder April gesucht. Off. mit Angabe üb. bisherig. Tätigkeit, Photographie und Gehaltsansprüchen unter B 20 an die Gesch. d. Bl.
Jüng. Telephonstenograph
(Mindestleistung 180—.200 Silb.) u. Maschinenschreider gesucht.
Katholische Bewerber belieben Fr.=Angebote mit Angabe der Vorbildung und der Gehaltsansprüche unt. Z K 309 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu senden.
Lehrling
mit höh. Schulbildung für das kausmännische Bureau einer
Maschinenfabrik gesucht.
Selbstgeschriebene Angeb. unt 1 K 2381 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erb.
Fabeik- und Erportgeschäft
sucht zu bald. Eintr., ev. auch zu Ostern, unter günst. Bed. ein
Lehrling
mit Berecht. z. Einj.=freiw. Milit.
Selbstgeschr. Off. u. Z 331 a. d. Hauptv. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Tüciüge Formstecher.
Messingarbeit, per sof. ges. Guter Lohn. 10 Stunden-Arbeit das ganze Jahr. M. Schneider, Bruxelles. 57C. Rue.Gougons.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 221.
Hodes.
Suche für sofort oder per 15. Februar eine tüchtige flotte
Garniererin.
Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Gewandte, tüchtige, christl.
Puhverkäuferin
für März 1919 gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Bild erbeten
Modenhaus
Ludwig
Lehrmädchen
gesucht.
Wir suchen per sofort oder später ein Lehrmädchen, katholisch, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen bei freier Station im Hause. 5
E.&amp; H. Müller,
Wipperfürth,
Manufaktur-, Putz= und Modewaren, Herren= und DamenKonfektion.
Buchhalter
34 Jahre, verh., mit der dopp. und amerk. Buchführung sowie Abschlußwesen vollständig vertraut, genaue Kenntnisse des Lohn=, Invalid.= u. Krankenkassenwesens, sucht, gestützt auf prima Zeugn. u. Referenzen, Stellung. Jetzige Stelle muß wegen Stilleguni d. Wertes aufgegeben werden. 5 Fr.=Off. u. S V 210 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellmachergeselle
von der Hand gelernt, 22 Jahre alt, sucht Stelle. d°
Offerten unter B 16 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Modes.
für bald gesucht.
Rud. Knapstein,
Godesberg. Heerstr. 4.
Strebsamer junger Mann
vom Lande, 33 Jahre alt, kath welcher einen Unfall an der rechten Hand erlitten, nach dieser Zeit 2 Jahre auf einem größeren Bureau tätig war, ein Jahr Telephon=Zentrale bedient und während dieser Zeit die Schule desucht hat, Kenntnisse in Buchführung, Zins= u. kaufm. Rechn. sowie weitere Kontorpraxis desitzt, der Stenographiekundig ist und die Schreibmaschine zu hand haben versteht, sucht Stelle als Bureaugehülfe oder als Geschäftsführer z. 1. Febr. o. sp. Ders. ist unbestraft u. kann beste Zeugn über g. Führ. aufw. Off.u. B19an die Geschäftsst.Blattes.“
Solider Mann,
kath., verheir, bisher Stellung als Hausknecht, sucht ähnliche Stellung od. Vertrauensstellung per 1. oder 15. Fedruar. Kaut. kann gestellt werden.
Off. u. 132 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Vertrauensstelle.
Fr. Off. u. 12 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
haushälterin.
Aclteres, kath. Fräulein
kinderlieb, in Küche und Haushalt durchaus erfahren,“
sucht selbständigen
Wirkungskreis.
Beste Zeugnisse u. Referenzen. Fr.=Off u. K 38 a. die Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Bess. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht passende Stelle in einem klein. ruhigen Haushalt, am liebsten in Köln zum 1. April.
Schriftl. Angeb. erbeten unter II P 100.=Gtadbach, häuserstraße Nr. 7. 9
im Schneidern perfekt, sucht Stelle als Jungfer in vornehmen Hause.
Off. unter A 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
22 J. alt, perfekt im Nähen, sucht St. zu Kindern bei kath. Herrschaft. Off. u. A 8 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=A.*
Zuverl. Mädchen,
24 Jahre alt, sucht sofort Stellung für leichte Hausarbeit auf dem Lande. Auf höheren Lohn wird weniger gesehen als auf gute Behandlung.
Off. u. 147 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Aeltere erfahrene
ärztlich geprüft, sucht Stellung. Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 37 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.“
Für kath. junges Mädchen
22 Jahre alt, im Näh. u. Bügeln sehr erfahren, wird Stelle als Zweitmädchen oder zu Kindern bei kath. Herrschaft gesucht.
St. Josephehaus Bayenthal,
Bernhardstraße 97.
Huchy für unsere Tochter Stelle
Julhk als Lehrmrochen bei einer tücht. Kostümnäherin zu Ostern od. später, a. l. i. Nippes, Mauenheimerstr. 123, 2. Etage.
Aelteres Mädchen
in allen besseren Haus= und Zimmerarbeiten erfahren, sucht Beschäftigung für nachmittags in besserem Privathaushalt.
Off. u. 141 a. d. Geschst d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
haushälterin
sucht Stelle.
Off. u. A 100 Machabäerstr. 37.
Zweitwärterin
in der.=Krippe ausgebildet, sucht zum 1. Febr. od. später Stellung in kath. Hause. Gefl. Offerten VII Köln, Georgstr. 20.
Ges. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarb. b. kath. Herrsch.
Off. u. A 9 an die Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverl. ält
besseres Mädchen,
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle b. einem kl. Kinde. Off. u. 148 a. d. Gesch. d. Bl.
(Arbeitsgesuche)
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie. Ausführung sämtl. Dachdeckerarbeit. zu billien Preisen. H. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Nhm
jed. Art, auch d. ält. u. schlechtest. Masch. repar. z. größt. Zufriedenh R. Rodewald, Weberstraße 8.
Tücht. Schneiderin
in allen Arbeiten erfahr, sucht Kunden, a. I. außer dem Hause. Nippes, Hartwichstr. 20, 1. Et.
Uranre fl. Frau s. f. Karneval proplk Beschäft., gleich welche, ev. auch abends nach 6 Uhr. Off. u. 138 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
issüsche w. v. saub. Frau i. H. Wschk gewasch., gebl, a. der Luft getr. u. geb. b. m. Preisen. Off. u. Nr. 138 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. zuverläss. Mädchen
sucht zum 1. Februar Stelle zu Kindern und etwas Hausarbeit in nur herrschaftlichem Hause. CölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 65.
(u vermieten)
Herrschaftl.
Wohnungen
am Königsplatz
Roonstraße 32
Hv. 6 Zimmer, Küche i. Wandpl. m. Spind, Bad, kompl., Mansarde pp., elektr. Licht usw.
M. 1600.
Meister Gerhardstr. 6,
Hp. 7 Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde pp.
M. 1300.
Meister Gerhardstr. 8, 1. Etage, 7 Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spind, Bad, Mansarde pp. M. 1500. Reister Gerhardstr. 12, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandpl. Spind, Mans..1200.
Lohnerstr. 10, Hp. u. III 4 bzw. 5 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde pp., neu u. modern ausgestattet, je M. 1260
und andere. 3
Descheid Roonstraße 28, pl.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Wohnungen
in gesunder, freier Lage von 4 bis 6 Räumen, Diele und Mansarde, eingerichtetes Bad, Speisekammer, Erker und Vorgarten, große Veranda, Gartenanlagen, elektr. Licht, Leucht= und Kochgas, mit allen sonst. Bequeml., 2 elektr. Verbindungen, in 12 Minuten bis Dom, jetzt oder später zu vermieten. d
Krchitekt H. henn,
Nippes, Gocherstraße 19.
Köln-Zellstoch
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zudehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Ver walter in Nr. 181 daselbst. g
Ladenlokal
Rippes
für Metzgereien, welché Filialen unterhalten, geeignet, äußerst preiswert zu vermieten.
Bescheid Architeht henn,
Moltkestr. 99a,
3. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Rachelösen. Monatl. 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Soutr.
Zülpicher Wall 16
ist ein schöner Laden
oder ohne Wohnung
Eifelstr. 74. Abgeschl. 4. Etage 4 Zim., Küche, Spind, Diele,
sohn= u. Schlafzimmer, möbl. mit oder ohne Pens. a. b. zu verm. Weidengasse 38.
Mppes. Mans. billig
zu vermieten. Escherstr. 115.
1harsch] freundl. 3. Etage, in Aogeschl. ordtl. Hause zu vermieten. Erftstr. 29, 1. Et., Gereon.
Wohnung. Stal u. Remise
zu vermieten. Follerstr. 96A.
in gr. Zimmer 3. Etage an „ eine Person zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
2 schöne Mansarden in bess.
Hause z. 13##. an kl. ruh Fam. sof. zu verm. Rolandstraße 99.
1
öbl. Z. a. 1 od. 2 Herren zu vermieten. Antonitterstr. 31.
aub möbl, 3. zu.Pr. auch vorübergeh. b. Maximinenstr. 52.
Et. 2 sch. luft. Zim. a. ruh. Leute z. verm. Paulstr. 36.
2 sch. Mans.=Z. m. gr. F. an st. L. * zu om. Brabanterstr. 38.
Cionsthal 17, abgeschl. I. Etg. D 3 Zimmer, Küche. 40 M.
2 Zimmer A. Wallgassel3
Er.]Mansardenzimmer zu verO mieten. Sternengasse 24.
Heutz 2 schöne Zimmer zu L vermieten. Breuersstr. 17.
schöne Zimmer zu vermieten. Severinstraße 116.
4
öbl. Zimmer sofort zu vermieten. Eintrachtstr. 64.
Mietgesuche
von 4 bis 5 Räum. nebst Küche und Mansarde per 1. März zu mieten gesucht.
Angeb. u. 126 a. d. Gesch. d. Bl.
Umgebung Kölns
81 Kang oder—4 Räume
l. Juus mit Gartenland zu mieten gesucht. Bescheid erbeten Köln=Zollstock, Herthastraße 54.
Ladenlokal
nebst Wohnung f. Schuhgeschäft im südlichen Stadtteil zu mieten gesucht. Angeb. u. E 76 an d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
tzordöstl. oder Innenstadt sucht Herr einf. gut möbl. Zimm. Offerten mit Preisangabe u. C 46 an d. Annahmestelle d. Bl. Heumarkt 3.
2 ruhige Damen
suchen in feinem Hause 4 ZimKüche u. Ms. Off. u.(. 2 m. Pr. a. d. Ann..Baum, Severinstr. 203.
„sohn. v.—5 R. i. d. Geg. v.
Barbarossapl. u. Volksg p. März o. sp. i. Pr. b. 50 0 Off. K N 50 a. d. Ag. Luxemburgerstr.
Jung. kinderl. Ehepaar sucht b. 1. Febr. 3 Zim. i. Zentrum der Stadt bis zu 30./
Off. u. 153 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
apital v. M. 10000 auf 1. Hypothet auf Besitz tum in Berg-Gladbach, S' Wilhelmstr.,— Hauptstraße— mit neuem Hause und Stall sofort gesucht. Taxe gerichtl. vereid. Sachv. über ca. M. 23500 liegt vor. Offerten erbittet Notar Justizrat Esser, Bensberg. 61
Vom Selbstgeber werden 300 Mark
mit einer Rückgabe v. 400.4 für einige Monate mit prima Sicherheit ges. Fr.=Off. u. A K 150 a. d. Ann. Friesenpl. 23, Teegesch.
Iostaerichl.)
Damen
erhalten gründlichen Unterricht im Zuschneiden und Nähen der Garderobe. M. Bilstein, Jabachstr.§, 2. Et., a. d. Sterneng.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
RLNGAMSKI&amp; Ba.
Köln Hohestr. 186 Holll Telephon 4451:
Will
anz=Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An einem in den nächsten
beginnenden
Abend=Kursus
können noch einige
Damen und Herren
teilnehmen. 1
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertradenstraße 30.
Fernsprecher Nr. 8339.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. p' Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeita v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthfb.
Näh-Kursus
—
□
G
—
63
□
8
—
□□
#4
□
□
——
□
95
H. Janson,
Bücherrevisor, 2
Dagobertstr. 26, I, Donst.
Gründliche Ausbildung in Buchführung, Maschinenschreiben, Stenographie usw. Schönschreiben
*
—
Erteile theoret. u. prakt. Unter= richt nach System Roussel=Paris auch nach Wiener System. Damen erhalten eine gründl. Ausbildg. in der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten für sich. wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Drospekte gratis. Eintritt v. Schülerinnen tägl.
Lran M. Dresbach-Bechers,
Christophst. 25, fr. Schaafenst.a
Damen wird Gelegenheit geboten, bei perf Schneiderin um Garantie eig. Garderobe anzu fertigen, wodurch Honorar reich ersetzt. Vorspr. am l. vormittagt Kempenerstraße 119, part. l
Zuschneide-Schule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung.
Schülvrinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng,
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
Guten Unterricht erteilt in
Gesang
Klavier
Violine
Musikdirektor Alwin Horn Köln, Lütticherstraße 43.

—
□
90
G
—*
∆
—
□
8
□
—
□
□
5
□
0
—
□0
□
8
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 15* Sonntag, 16. Januar 1910.
Seite 9.
Unterricht im Frisieren
wünscht junge Frau.
Gefl. Ang. der Bedingung. u. des Honor. u. B 57 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
D1.
zum Referendar= und DoktorExamen leitet prakt. Jurist. Fr.=Off. u. 151 a. die Gesch. d. Bl.
ert. gew. u. grdl.
Inbnurr Nachhülfe an Schüler unterer Klassen. Honorar nach Uebereinkunft.
Off. u. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen
G
Klettenberg.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
Seeee
Kalk.
Danstellen in jeder Front and Tiese an folgenden Straden Lornel sstratt: Ba.dniustraße
Joserhürafe
HoOstratze
Aunast aße
Laldestraße Abedgstrake Kronsen Kraße Gartendende Moldssrade
Roon vafie
Herl vkvaste Giutrachtsahe
Tviel stoatte usw.
Erden Crimborn
G. in. d. H.
untersdorf, Aachenerstr. 30, gegenüb. d. Bahnstr. Weiden, ist sch. Wohn= u. Geschäftsh. z. verk. Preis 20 000 4 Anzahl.-3000.A 150gm bebaute Fläche, 200gm Hof u. Gart.Haus cign..bes. f. Wirtsch., da Kaffeew. i. Betr. Nebenm. 500.4.
Herrsch. Einsamilient
von Werthstraße 23, groß 210 gm, Haus Geisselstr. 64, Ehrenfeld, gr. 311 qm wegzugsh. preiswert zu verkaufen.
Bescheid von Werthstr. 23.
haus m. Lebensmittelgesch.
jährlich 40 000 K. Umsatz. 4200.4. Miete einbringend, ist krankh. für 67.000.4 zu verkaufen.
Off. u. 142 an d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheit für Brautleute!
Kompl. Schlafzim., 2 Betten m. Matr., gr. Schrank m. Scheiben, Waschkomm., 2 Nachtschr. zus. 240.K. Kücheneinrichtung, lack., mod., 90.K, Pitchpine 125## 2tür. vol. Kleiderschrank, neu, innen Eiche m. Messingst. 43.4 Waschkommode mit Marmor 38, kompl. Betten 50.4, Diw. 40., Vertiko, 6säulig 35.A, Eich.= und Nußb.=Schlafzimmer 300.4
Schreinerei Krefelderstr. 17,
Bescheid Hochparterre. v
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfa.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten!
soch einige gert. Aeberzieher. Gesellschafts= u. Joppen=Anzüge v. z. verk.
#St. Kauarienhähne
hochf. tourenr. Sänger, eigene Zucht, Hähne M. 9 u. höher.
J. Engel, Heumarkt 11.
Eichenspeisezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Auszieht., 6 Lederstühle n. 450.#. Elegante Küche, komplett 120.0. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Dunkler deutscher
Schäferhund
6 Mon. alt, zu verkaufen. Kendenich 425.
Tapeten
A zurückgesetzt, einige Tausende Rollen, sehr billig abzugeben. * Off. u. 130 an die Gesch d. Bl.
„ Schaukasten=
## modern, Ladeneinricht. für Feinbäckereien, Zigarren,
# Modes, Kolonial=, Schuh waren usw. Lief. v. allen # Messing und Gaseinricht.
AVg Wr. c
Lützowstr. 5, a..Lindenstr.
Riesen=Phanograph ersetzt vollständig ein Orchester, mit ca 180 Edisonwaizen. Anschaffungspreis mit Walzen 650.4. Ders. ist noch wie neu und ist zur
Gelegenheitskauf.
— mit anl. Baustelle
Z1AuG und groß. Garten. Zaus günst. Lage für kl. S Gesch. unt. günstig.
Bd, zu verkaufen.
Auskunft bei H. Winkler,
Schlebusch,
Sandstraße 16. 1°
25
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
speziell für
Konditorei u. Café
eingerichtet, auch für jedes andere bessere Geschäft seiner gut. Lage wegen vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen od. zu vermieten. Näh. Bonn, Commanderiestraße 25. 5
Geschäfts= u.
Wohnhaus
Sionsthal, 2 Ladenlokale(Eckladen für Metzgerei eingerichtet), 20 Zimmer, 4 Mans. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Weichlerhof
Wirtschaft in
mit Schlachthaus, Stall, Hof. Garten, sehr günstig, ab 1. März 1910 zu verkaufen ober zu vermieten; anderes Hanbwerk kann nebenher betrieben werden. Näh. bei Fetzer, Mariahilfstraße 5,
Mehrere feuerf. u. diebessichere
Geldschränke
bill. z. verk. Ulrichgasse 18c.
500 Stück
vögel
Werkmeister,
Schuhcreme 100 Dos..00, Kaiserbläu 100 Tüten 2,00, Partie Schulschh. 100 B..00
Pt. Past. Kreide gfr. 100D..00 Pt. Papierkassetten p. St. 251 Köln, Follerstraße 44.
Billige
Tapeten
schönste u. neueste Muster zu ussuch., Reste v.—30 Roll
Gebr. Braun, Köln,
Aus Resten angefer tigte!
hosen
aus dunkl Kammg. u. Buxk. a.50 5,00 7,00 8,00.00 Wert bedeutend höher. Königstr. 5. a. Malzbüchel im Engroslager
Lür bessere Brautleute!
abzugeben.
Gelegenheitskauf!
Fein. Mah.-Schlatz, 3tür. 495H
mass Eichen=Schlafzim. 430 M. Pitchpine=Küche 145., Plüschdiwan, rot, 35.4 Mühlenbach 61.
Gefen! Gefen!!!
Wegen vorgerückter Saison werden jetzt enorm killig ausver
kauft. Martinstraße 12.
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb zu verk *<space> B a s s e n g,<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 6 5.<space>
Herde, weiß emaill.,
bestes Fabrikat, bill. zu verk., nehme alte in Tausch. Jabachstraße 8, a. d. Sterneng.
Dinug vorzügl. Instrument A 111 billig zu verkaufen. 44 10 Alteburgerstraße 87.
Nähmasch. gässee
Gem
al= u. Tafelwagen u.
Gewichte billig zu verkaufen.
Altermarkt 14.
Hüche mor. gev. Arben, 130 M. Züchr, Schreinerei Perlengr. 95.
erlengr.
Niwan wie neu, 20 K. MeroB vingerstraße 30, Sout.
ahagoh.=Schlafz, neu, b. z. 4l8 ok. Agrippastraße 65.“
Ußb. Kleiderschrank zu verkauf. Zülpicherstraße 9, part.
Itür vol. Kleiderschrank zu vrk. Erftstraße 19, im Geschäft.
Sing., m. Gar., 22.4 LuxemNunm, burgerstr.60, III. Südbhf.
soslüm, Spanierin, billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 64.
G
Kaufgesuche
zu kaufen gesucht.
Off. u. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
haus ausgekämmtes, k. z. h. P. Hullt Albertusstraße 7, part.
(Jomotias.)
Nagenräder,
Verlangen Sie bei Bedarf Off. u. 122 a. d. Gesch.
Backen Garantie.
Alte eotl. in Tausch. Verschiedene gebr. billig.
Martinstraße 12.
JungeLegehühner
jetzt am Legen, billig abzuge Daselbst rebhuhnfarbige 3 hähne billig zu verkaufen.
Köln, Neuefskr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundduchführer.*
bachgem. u. zuverlässig
) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Proz tleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ¼ Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Gute Golinger
Stahlwaren Ciss=2. 65 M.
alles*c zusammen 30—
Zwangs-Versteigeraugen.
Am 25. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Waidmarkt Nr. 27
belegene Hausgrundstück:
Hofraum mit Wohnhaus, Kegelbahn und Schuppen, groß 5,59 ar, Gesamtnutzungswert 6480 Mark, Eigentümerin: die offene Handelsgesellschaft L. Fix u. Co. in Mülheim am Rhein
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln,
Am 25. Jannar 1910, vormit ags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. A5
belegene
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, größ 3 Ar 55 Quadratmeter, Nutzungswert 3800., Eigentümer: Rentner Franz Blümel in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 25. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Dasselstrasse Nr. 67
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 21 gm, Nutzungswert 4800 Mark,
Eigentümerin: Witwe des Bauunternehmers Karl Friedrichs, Lydia geb. Böttger in Bonn=Doppelsdorf, zwangsweise versteigert. werden.
3— Königliches Amtsgericht, Abt. 30, Cöln.
Am 25. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Dasselstrasse Nr. 65
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,21 Ar, Nutzungswert 4800 Mark, Eigentümerin: Witwe des Bauunternehmers Karl Friedrichs, Lydia geb. Böttger zu Bonn=Poppelsdorf, zwangsweise versteigert werden.
empfiehlt
P. Ullrich aus Solingen, R. Wagner, Nchf., Ehrenstraße 14—16. p —— Eigene Schleifeeei.——
Neu eingetrosfen:
Seidene Besätze, Tüll und Borten
in den modernsten Farben.
Bedentend unter Preis. Schneiderinnen 5 Vorzugspreise.
Wilh. Thalheimer,
6 höhle 6. u. d. Hohest.
Rolmovs 6) Sproft. Gelecber.
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dont. Clemm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder..
Pelze
mit 10—20 Prozent Rabatt. Umänd. u. Reparat. prompt u. gut
Schirme
solide Fabrikate, jede Preislage. Repar. u. Ueberziehen gut u. billig
" Wwe. Roloft, Weyerstr. 12.
Sterbekasse
auf Gegenseitigkeit für ehem. Krieger= u. Waffengefährten d. Königsreichs Preußen, gegr. 1876, nimmt gediente Personen und deren Angehörige bis zum Alter von 55 Jahren auf, ohne ärztl. Untersuchung. Näh. bei Heinr. Bodewig, Generalbevollmächtigter, Köln, Schillingstraße 31. a
Vertreter all. Orten gesucht.
Hülfsschreiber
(nicht ständige) aller Staats= u. Kommunalbehörden, denen an der Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage gelegen ist u. die bei einer Organisation sich beteiligen wollen, werden gebeten, ihre Adressen u. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen. g
Köln=Ehrenfeld.
Für die Mitglieder d. Vereins sind die Formulare für d. neuen Mietstempel unentgeltlich auf d. Bureau Geisselstraße 11, in den Geschäftsstunden von—10 und von—4 Uhr zu haben.
Abschriften ap u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktier zimmer
Persign Bad pyrmont.
Mädchen find, liebev. Aufn. zur Erlern. d. Haush. u. d. f. Küche, gesellsch. Umgangsformen. Gelegenh. z. alls. Ausb. Kräftig. d. Gesundheit u. Kurgebrauch. Villa mit Gart. Ang. Aufenthalt b. vorzügl. Verpfleg. Mäßiger Preis. Beste Refer. Pension Keese. 29
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertste. 53.
Heirat.
Für Frl., 21., kath., dem es an Herren=Bekanntsch. fehlt, wiro zu. sp. Heirat die Bekanntschaft eines kath. Herrn in sich. Lebensstellung gesucht. Anonym zwecklos. Strengste Verschwieg. Off. u. 111 a. d. Gesch. d. Bl.
Streng reell!
Kathol. Beamter, Witwer, 43., 2 Kinder, 2000 K. Einkommen, wünscht die Bek. einer kath. ged. Pers., Alter nicht unt. 40 J. auch bess. Dienstmädch. n. ausgeschl., zwecks spät. Heirat. Vermögen erw. Anonymes zwecklos. 2 Angeb. mit Ang. der Verhältn unter 155 an die Gesch. d. Bl.
Ged. kath. Fräulein, 23., häuslich erzogen, m. schönen Ersparnissen, sucht, da sonst keine Gelegenheit, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines braven kath. Beamten zwecks späterer Heirat, nicht unt. 27J. Annon. zweckl. Verschw. Ehrens. Verm. str. verb. Off. u. M 22 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 14 März 1910, vormittags 9¾ Uhr,
sollen im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, hier, die in
Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Hausgrundstück Zonserstraße 25(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) von 2 Ar 92 Quadratmeter Größe mit jährlich 1350 Mark Nutzungswert,
2. Flur 88, Nr. 3329/0.199, Zonserstraße, groß 10 Quadratmeter,
3. Hausgrundstück Knechtstedenerstraße Nr. 17(Wohnhaus mit Hofraum) von 1 Ar 27 Quadratmeter Größe mit jährlich 825 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Kaufmannes Joseph Willms, jetzt Ehefrau Joseph Frein, Anna geborene Tapper in CölnNippes,
zwangsweise versteigert werden.
p* K nigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 18. März 1910. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Kippes, heusserstrasse 346,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen, groß 2 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 1112 Mark,
Eigentümer: Eheleute Wirt Matthias Therhaag und Katharine geb. Schmitz, in Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden. c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. März 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr. 63,
belegene Hausgrundstück,
Hofraum mit Wohnhaus, groß 54 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Joseph und Anton Bayer, minderjährig, in Cöln Sülz wohnhaft,
zwangsweise versteigert werden.
2• Königl. Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Jarben!
a. Kölner Lederleim, Büffelleim, Mischleim, Sichels Malerleim, Sichel=Kleister, Farb—" kessel, Spachtelmesser, MaserKerc I kämme, Blattgold, Bronzen,
„<space> M a s e r a b z i e h p a p i e r,<space> I s o l i e r=<space>
farbe zumTrockenlegen feuchter
Pinsel!afn
Billigse Peeise! Ptiao Gnalitäten!
Wilh. Vorbein Ntr. 2563
Fernsprech. Nr. 2563
Mühlenbach 4, am Waidwarkt.
"# 2 2*

10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 16. Januar 1910.
* Unterhaltungslektüre in den Apotheken.
Eine zeitgemäße Neuerung ist seit Anfang dieses Jahres in den Apotheken eingeführt worden. Um dem auf die Anfertigung von Arzneien wartenden Publikum Lesestoff aus dem Gebiete der Hyaiene und verwandter Gebiete zur Verfügung zu stellen, versendet der Wirtschaftsverband Deutscher Apotheker an alle Apotheken eine volkstümliche Monatsschrift, die auch ständig Notizen über alles im Verkehr mit den Apotheken für das Publikum Wissenswerte enthält und in dem Warteraum der Apotheken zur freien Benutzung des Publikums ausliegt. Was beispielsweise die teils roten, teils weißen Etiketten besagen, wann runde und wann eckige Flaschen verabfolgt werden und ähnliche Bestimmungen zum Schutze des Publikums sind leider noch so wenig bekannt, daß die Verbreitung aufklärender Notizen über derartige Dinge des Allgemeininieresses keineswegs entbeyrt. In vielen Apotheken sieht man denn auch bereits öfters das Publikum in die Lektüre der WarteZeitung vertieft.
4 Instruktionskursus. Gegenwärtig findet auf Veranlassung des Landeshauptmannes der Rheinprovinz und der Generalvikariate der Erzdibzese Köln und der Diözese Münster an der hiesigen Arovin zial- Jaubstummenanstalt ein Instruktionskursus für katholische Geistliche statt. An dem Kursus, den Schulrat Fieth, Direktor der Anstalt, leitet, nehmen fünf Herren aus der Stadt Köln und zwei aus der Diözese Münster teil. Die Instruktionen, bestehend in theoretischen und praktischen Anweisungen, sollen vier Wochen dauern und bezwecken, die Geistlichen anzuleiten und zu befähigen, für die schulentlassenen Taubstummen, die nicht selten in religiöser Beziehung in ihrem späteren Leben recht verwahrlost bleiben, eigene Taubstummenseelsorge einzurichten.„
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Prinz Tsai=Hsiin mit der chinesischen Flotten=StudienKommission in Berlin; Delagrange, der tödlich verunglückte Aviatiter; der Südpolfahrer Sir Ernest Shackleton und seine Gemahlin in Berlin; John Burns, der englische Arbeitsminister; das königliche Schloß in Athen nach dem Brande am 7. d. M. und ein von einem dänischen Ingenieur konstruiertes Eisautd.
Aus Köln-Tindenthal.
9 Volksverein für das katholische Deutschland. Am Dienstagabend fand im Lokale des Hrn. Saddeler die erste Vertrauensmänner=Ver sammlung des neuorganisierten Volksvereins statt Ueber fünfzig Herren waren erschienen, um sich als Vertrauersmänner zur Verfügung zu stellen. Mit Genugtuung konnte darum der Geschäftsführer des Vereins, Hr. Kaplan Liedmann, feststellen, daß man der Neubelebung des Vereins ein so großes Interesse entgegenbringe. Nachdem ein Redner aus Köln sich über Zweck und Ziel des Volksvereins verbreitet und Hr. Pfarrer Msgr. van Gils einen warmen Appell zu eifriger Arbeit an die Erschienenen gerichtet, trat man gleich in die prattische Arbeit ein. Jedem Vertrauensmanne wurde ein bestimmter Bezirk zugewiesen und zur Werbung von Mitgliedern das nötige Material zur Verfügung gestellt. Der Werbung neuer Mitglieder sollen die nächsten Wochen gewidmet sein. Mögen die Bewohner Lindenthals, Männer und Junglinge, gern und bereitwillig dem Rufe der Vertrauensmänner folgen und in Scharen dem für unsere Zeit so überaus wichtigen Vereine beitreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine, Verantwortung. sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
5128 Schulsparkasse. Allenthalben ertönt jetzt der Ruf: Schulsparkassen. Anfänglich war naturlich auch ich der Meinung, daß die Sache uns etwas Gutes bringe. Doch ich habe jetzt folgende Bedenken: Wie kann ein Familienvater seine Kinder überhaupt Einzahlungen in die Schulsparkasse machen lassen? Denn erstens bekommen seine Kinder für ihre Einzahlungen nur 3 Proz, während die Stadtkasse jedem Einzahler 3¼ Proz. gibt, Kindern vielleicht noch mehr; zweitens die Summe wird vom 1. April oder 1. Oktober verzinst, bringt also ein Kind einen Betrag am 2. April, so bleibt er von genanntem Tage bis 1. Oktober unverzinst, während doch die Stadtkasse mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage den Zinslauf beginnt; drittens kann der Betrag erst bei Schulentlassung erhoben werden, wäyrend die Einlagen bei der Stadtkasse an jedem Tage zurückgefordert werden können. Brechen nun in einer Familie Krankheiten aus und hat man jegliches Geld
nötig, so bedarf es erst Schreibereien, um das gesparte Geld zu erlangen. Wie liegen nun die Dinge in Wirklichkeit? Wir Familienväter müssen doch, da die Schulsparkassen hier in Köln eingeführt werden, wissen, wie es in Wahrheit aussieht, bevor unsere Kinder unsere sauer verdienten Groschen zur Schulsparkasse bringen! R.
[5129] Eine Bitte. Durch diese Zeilen möchte Schreiber die Stadtverwaltung auf einige unhaltbare Zustände hinweisen, welche sich auf der Kölner Seite der festen Brücke befinden. An der Haltestelle der Vorortbahnen nach Berg. Gladbach und Porz befindet sich eine Bedürfnisanstalt, und ist es geradezu nicht angenehm für die Damen, welche auf die abgehenden Züge warten und mitunter bis zu einer halben Stunde dort stehen müssen, diese Zustände dort anzusehen. Leider ist ja da nur der Platz zum Warten vor der Sanitätswache und der Bedürfnisanstalt vorhanden, wo sich mitunter, besonders abends, häßliche Anblicke bieten. Wäre es da nicht angebracht, wenn dieses Bedürfnishäuschen verlegt würde an eine andere Stelle, wo etwas weniger Verleyr ist, und diesen Raum zu einer Wartehalle umgeändert würde. Schreiber dieses ist versichert, daß sich die Stadt Köln den Dank sämtlicher Fayrgäste der in Frage kommenden Züge erwirbt. In anderen Städten, z. B. Düsseldorf, findet man an den größeren Umsteigestellen Wartehallen. Eine solche ware doch besonders nötig, wo die Vorortbahnen halten. Die männlichen Passagiere können sich, falls die Abfahrtzeit noch nicht da ist, in Wirtschaften aufhalten, die Frauen und Kinder dagegen sind einzig und allein nur auf die Stelle angewiesen, wo die Zuge abfahren, und dadurch Wind und Wetter, sowie gewissem Gesindel ausgesetzt. Es wäre dringend zu wünschen, wenn diese Zustände beseitigt würden; denn so kann es unmöglich weiter gehen. Einer für viele.
[5130] Handel mit unzüchtigen Postkarten. Wir Passanten der Hohen Pforte sind sehr darauf gespannt, wie lange der belannte Händler mit den beruchtigten Karten dort in den Mittagsstunden seinen schmutzigen Straßenhandel noch treiben wird. Für die Lolizeiorgane ist es nicht möglich, den Mann zu überraschen, denn rechts und links hat er einen Späher stehen, und diese melden das Herannahen eines Beamten, in einer Weise, die nicht auffällt, aber von uns mit Interesse verfolgt wird. Der Meldeapparat arbeitet wirklich gut. Sofort verschwinden die Karten, und der Handler spielt den Unschuldigen. Ob er nicht doch einmal gesaßt werden könnte!?
[5131] Deutz=Kalker Volksbanksache. Nach langem, hartem Kampfe kam am 12. Juli v. J. unter den beteiligten Parteien die ersehnte Einigung zustande. Unter den Sparern herrschte große Freude und man hoffte nunmehr auf möglichst baldige Auszahlung des verfugbaren Kapilals. Die erste große Rate stand schon am 15. Juli 1909 zur Verfügung des Konkursverwalters, gelangte aber nicht vor dem 1. November auf wiederholtes Drängen der Gläubiger zur Auszahlung. Die zweite Rate ist mit dem 1. Januar d. J. fallig geworden, die Summe soll an 160000 M. betragen. Warum wird das Geld nicht unverzüglich ausgezahlt, sondern den Glaubigern vorent halten, die es geschäftlich gebrauchen oder nutzbringend anlegen könnten. Es ist doch Pflicht des Konkursverwalters, die Interessen der Gläubiger zu wahren und die Geschädigten bald in den Besitz ihrer Foroerung zu bringen. Die Beteiligten haben allen Grund, gegen solches Vorgehen entschieden zu protestieren. F.
und Vereinsleben.
0 Der Weststadtverein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteiles hielt gestern im Luisensaale auf der Ehrenstraße seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzenoe, Hr. Baumeister Schüler, erstattete den Jahresbericht. Der Verein hat auch im verflossenen Jahre Eingaben an die Stadtverwaltung gerichtet, damit das große städtische Grundstuck an der Friesenstraße, das von der Stadt im Jayre 1900 für 600000 M. getauft wurde, aber seit zehn Jahren unbenutzt liegt, verwertet wird. Mit Dank erkennt der Weststadtverein es an, daß die städtische Verwaltung auch für die Friesenstraße, die einzige Straße, die vom Hauptbahnhof direkt nach Eyrenfeld füyrt, die elektrische Beleuchtung eingeführt hat. Der Umbau des Regierungsgebaudes in der Zeughausstraße legt es naye, daß die gegenuberliegenden langgestreckten Altbauten des Artilleriedepots mit ihren unschonen Wagenschuppen nach Fertigstellung der neuen Kasernements endlich fallen und an ihrer Stelle Geschaftslotale erstehen, die zur Hebung des Verkeyrs beitragen. Die durch den Neubau auf dem von Steinschen Grundstück am Eingang der Friesenstraße erlangte Erbreiterung beseitigt weder die Vertehrshindernisse an der Ecke Zeughausstraße noch die jetzt um so mehr hervortretenden Unzuträglichkeiten, die durch das Vorspringen der drei alten Häuschen am Eingang der Friesenstraße für den Verkehr der elektrischen Bahnen und der zahlreichen Fuhrwerke entstehen. Die Stadt Köln hat bei ihrer schlechten Finanzlage selbst das größte Interesse daran, ihren an der Friesenstraße belegenen Besitz endlich nutzbringend zu verwenden. Der projektierte Straßendurchbruch Neumarkt—Richmodstraße wird für den westlichen Stadtteil für die Richtung Breitestraße—Ehrenstraße eine Steigerung des Verkehrs bringen, so daß der gegenüber anderen Staotteilen lange vernachlässigte westliche Stadtteil doch wohl noch seine frühere geschäftliche Blüte wieder erreichen wird. Hr. Direktor Scheuren erstattete den Kassenbericht, der mit einem Jahresüberschuß von 265 M. abschließt. Dem Kassierer wurde mit herzlichem Tank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Verschiedene Beschwerden von Mitgliedern betreffs der Straßenreinigung sind durch Vermittelung des Vereins durch die städtische FuhrparksDirektion erledigt worden.
Handwerk und Gewerbe.
0 Der Innungs=Ausschuß der vereinigten Kölner Innungen
hielt Freitagabend bei Comp eine Delegiertenversammlung ab, die der Vorsitzende, Stadtverordneter Jean Oestreich, leitete. Der Geschäftsbericht des Vorstandes gab ein Bild von der umfangreichen Tätigkeit des Innungsausschusses im letzten Jahre. Im Anschluß hieran wurde es beklagt, daß Gesellen von Handwerkern vielfach Arbeiten selbständig auf eigene Rechnung ausführen. Es wurde besonders betont, daß Privatleute, die den Gesellen die Arbeiten übergeben, von der Berufsgenossenschaft regreßpflichtig gemacht werden, wenn dem Gesellen ein Unfall zustößt. Ferner wurde bedauert, daß der Handelsminister verfügt hat, daß Zwangsinnungen zwar berechtigt sind, mit den Gehülfen= Organisationen Tarifverträge abzuschließen, daß aber die Zwangsinnungen nicht das Recht haben, die Mitglieder zu bestrafen, die nicht den Tarisvertrag innehalten. Man war der Ansicht, daß unter diesen Umständen den Zwangsinnungen das Interesse an dem Zustandekommen von Tarifverträgen genommen werde. Nach dem Kassenbericht betrug der Bestand 382,10 M.
Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Lehrlingsvermittlung der Östern zur Enklassung kommenden Schüler in Anspruch. Es müsse dahin gewirkt werden, daß meyr Jungen dem Handwerk zugeführt werden. Die Jungen würden meistens von den Fabriken fortgeholt. Man beschloß, die Innungen zu ersuchen, daß ihre Sprechmeister sich mit dem Vorsitzenden der Stellenvermittlungskommission für schulentlassene Knaben, Hru. Siegberg, in Verbindung setzen, um die Jungen den einzelnen Innungen zuzuführen.— Die Kölner Handwerkskammer hat bekanntlich beschlossen, die Zahl ihrer Mitglieder von 30 auf 36 zu erhöhen. Hiervon entfällt ein Kammermitglied und ein Stellvertreter auf die Kölner Innungen. Nach längeren Auseinandersetzungen stimmten 18 Innungen mit 76 Stimmen ab, von denen 33 auf den Uhrmachermeister Schwank aus Deutz entfielen. Dieser Herr wird von den Innungen der Regierung als Kandidat empfohlen; als Stellvertreter soll Schornsteinjegermeister Banden vorgeschlagen werden. Man beschloß, an die Stadtverwaltung eine Eingabe zu richten, worin gefordert wird, in stadtischen Betrieben nur Gehülfen zu beschäftigen, die die Gesellenprüfung abgelegt haben.
Alsdänn nahm man die Beschlüsse der Bauhandwerker=Innungen. bezüglich ihrer Stellungnahme zur Einführung des zweiten Telles des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen entgegen. Alle Obermeister erklärten, daß ihre Innungen für die Errichtung seien. Schließlich gelangte einstimmig folgende Entschließung zur Annahme, die an den Reichstagsabgeordneten Trimborn und der Handwerkskammer zur Weitersendung an die maßgebenden Korporationen gelangen soll:„Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kolns bedauert aufrichtig den Entscheid des Ministers für Handel und Gewerbe bezüglich des Abschlusses von Tarifvertragen und des§ 100 g der Reichsgewerbeordnung, soweit die Zwangsinnungen hierbei interessiert sind. Dadurch, daß die Innungen nicht berechtigt sind, weitere Mitglieder durch Ordnungsstrafen zur Einhaltung eines von der Innung mit den Gehulsen abgeschlossenen Lohn= und Arbeitstarifs anzuhalten, schwindet für die Zwangsinnung jedes Interesse zum Abschluß derartiger Verträge, obgleich im§ 2 des Normalstatuts als Zweck einer Zwangsinnung die Erstrebung eines gedeihlichen Verhaltnisses zwischen Meister und Gesellen bezeichnen wird.— Nach wie vor vertritt der Innungsausschuß den Standtpunkt, daß der§ 100 g ein Hemmschuy für die gedeihliche Fortentwickelung der in Zwangsinnungen organisierten Handwerker ist und ersucht die Vertreter der Stadt Köln, im Reichstag dayin zu wirken, daß der genannte § 100 g der Reichsgewerbeordnung aufgehoben wiro.“
C) Reisterprufungen. Am 11. Januar 1910 haben bei der Landwerkskammer Köln die Meisterprüfung bestanden die Schreiner: Josepy Berse, Hermann Meerjann und Otto Schneider aus Köln, Johann Blesgen aus Rauschendorf, Kreis Sieg, Peter Herkenrath aus Siegburg und Karl Wirtys aus Büttinghausen, Kreis Gummersbach; ferner der Steinmetz Emil Hayn aus Hermülheim.
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeussere des Menschen ist gross. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten- und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle blasse Gesichtsfarbe, Mittesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, mude Haltung usw., kurz;
Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mässige Rundung der Formen, auch bei der Büste,
bemerkbar, ohne dass überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
*
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edeln Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
Sieshafte verjüngende Kraft
eine Reihe von Schönheitsmängaln
eren Beseitigung mit äusserlich anzuwendenden Mitteln erolglos bleiben muss, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs- und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz-Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuss eine mächtige Anregung und Förderung. Blut- und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven-Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äusseren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz-Genusses auch äusserlich sichtbar. Schlaffe, weike oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes
Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen, Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern besonders sehr rasche Gewichtszunahme
genommen,
erfolgt.
und es war eine erfreuliche, Dr. med. W.
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königl. Kliniken. Dose nur 1 M. und.90 J. in Apotheken und Drogenhandl. Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut“. Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut“ wäre, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Rennfahrer, Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekt nebst Kostprobe versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau-Berlin.

Köiner Lscal-Anzeiger Nr. 15* Senntag, 16. Januar 1910.
Seite 11.
Wohltätigkeitsfest
veranstaltet von der
Kölner Bürger-Senk 1909 Bürger-Gesellschaft.
Am Donnerstag, den 20. Januar 1910, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft:
Fastelovends-Ovend noh ahler kölsch. Hat
:: zum Besten des städtischen Fonds für:: Genesungs- und Erholungskuren armer Kinder
unter freundlicher Mitwirkung erster heimischer KünstVerinnen und Künstler sowie namhafter Karnevalisten
mit anschliessendem Festball
Karten zu 3 und 2 Mark sind in den durch Plakate
kenntlich gemachten Debitstellen, im Restaurant der 0
Bürger-Gesellschaft und abends an der Kasse erhältlich.
Ermässigungskarten sind heute Sonntag von 11—2 Uhr in unserem Bureau, Restaurant der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), sowie an den Wochentagen von—12 und—7 Uhr in unserer
(eschäftsstelle Wolfstrasse 20 zu haben.
Das Oesterreichische
Bauern Bal
Komitee
veranstaltet am
Dienstag, den 25. Januar 1910
in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
b.
Karten im Vorverkauf a 2 M. in sämtlichen Zigarrengeschäften von Lindau u. Winterfeld, O. Pappermann, Jean Brüncker, Hohestrasse 65, K. Kaufmann. Weyerstrasse 100. Jakob Esser, Fleischmengergasse 57, Toni Wiersberg, Schildergasse 69•73. Kaufhaus.Pollack, Nippes, Sechzigstrasse 1. 8
Sremens
Gas-Heizöten,
ne.Bades
Karnevals-Gesellschaft
Haisswasser-Druchkautomaten Gas-Koch-Appasate
Präsident: Joseph Adler.
Montag. den 17. Januar 1910, abends°3 Uhr:
4. Sitzung mit
und anschließendem Tanz
im Fränkischen Hofe, Romödienstraße.
Karten zu ermäßigten Preisen zu haben in den durch Olakate kenntlichen Debitstellen.
Kassapreis erhöht. 0. Der Kleine Rat. Sonntag, den 25. Januar 1010, nachmittags 4 Uhr:
im Riehler Haus.
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie. Neu! Neu! Siemens transp. Pat.Gasheizöfen ohne Abzug, geruchlos dunstlos— gefahrlos
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge
nhaber Herm. Ruegenkerg,
Köln.
Erstes und ältesteg Spezialgeschäft in Heiz-, Koch- u. BadeApnaraten. 1“
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischeitraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Fernsprecher 1991.
Niederlage bei
Martin Schiffgen, Höhle—12.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
OGNAK
hchf., frz. gleich. Gutacht d. Hru. Kr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. K2.10Alleinv
Osker J. Kasar,
Korielderptraße 101.
e.
Sonntag, den 23. Januar,
abends 3 Uhr,
im Prunksaale der
(Eingang Appellhofplatz):
Großes Damen=Komitee.
I. Teil: Reden und Lieder.
II. Teil: Cheater.
III. Teil: Tanz
wozu wir unsere Mitglieder und Freunde nebst Familien sreundlichst einladen.
Das Komitee.
Eintrittskarten(a. 1,10 inkl. Kartensteuer) sind durch Mitglieder erhältlich.
Karten=Ausgabe: Samstag, den 22., abds.—11 Uhr Sonntag, den 23., vorm. 11—1 Uhr u. nachm.—4 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft. 9
Kohlen, Koks, Briketts
empfehlen%p
Gebr. Döllinger,
Köln. Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor. — Telephon-Nrn. 4306 und 6654.
Man verlange Preislisten.
Flechten
und sonstige Hautleiden, als:
Lupus(fress. Flechte). Bartflechte, nasse u. trockene, chron.
Hautjucken, Krätze, Kopfgrind,
Hämorrhoiden, Beingeschwüre
Bitenmatismus, Nerven= u. Magenleiden behandelt nach jahrelanger Erfahrung 0 H. Preißig, Köln
Engelbertstraße 43, vart.
Sprechstunden—12 u.—6 U. Roser. u. Dankschr. zur Verfüg
gemeine
Präsident: Peter Prior.
Sonntag, den 16. Januar
nachmittags 4 Uhr
im Viktoriasaal:
HerrenSitzung.
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein restaurant Mosella, Stephanstrasse 2, erhältlich.
Mittwoch, den 19. Jauuar, abends 8 Uhr:
im grossen Gürzenichsaale zum besten der Lungenbeilanstalt Rosbach Cieg).
Der Kleine Rat.
Kölner Liederkranz.
Mittwoch, den 19. Jannar 1910, abends 8 Uhr im Viktoriasaale:
Karnevalistischer Abend
unter Mitwirkung erster karnevalistischer Kräfte.
Später Festball.
Die Damen und Herren werden gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Das diesjährige Maskenfest findet am Karnevals samstag, 5. Februar, im Viktoriasaal statt. 1
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.“
C. A. Lütters, Breitestaße 13. Hohlschleiferei
ara Koo) Vorteilhafte Haushaltmischung K.20 das Pfund, kräftig u. reinschmeck. Wittzelm Dick, Antwerpenerstraße 24. Tel. 6317. Versand nach außerhald. a
Verlangen Sie nu
Karneval 1910
neuester Schlager, allein zu haben in der Schallplatten=Zentrale
Et Stina muß ene
Mann hann! watt litt dann an 10.000 Dhaler!
abwaschbar. elegant. praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105A.
empfehlen, MO5 9 sich 1/8“
in allen: ’’ StiluPreisagen; Mostr. Cotolog zu Diensteos
1 Meter lang, trocken, per Raummeter 6 Mark, in Waggonladungen franko Köln oder umliegenden Bahnhöfen offerieren
Eschweiler.
„Pfeilring
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
18
Vereinigte Chemisehe Verke Aktiengesellschaft,
Charlottenburg, Salaufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 16. Januar
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Jan. 1910.
a Todesgenossen.
Skizze von Anna Burg.
In Duft und Glanz erwachte der Sommertag. Taugeküßt erhoben die Blumen und Halme ihr Antlitz grüßend empor zur Sonne, die mit ihren ersten milden Strahlen die ganze Welt in unbeschreiblichen Schimmer hüllte. Fern am Horizont standen im Schneegewande, schleierumhüllt die Alpen gleich einem Feentraum und zu ihren Füßen dehnte sich das grüne, fruchtschwere Gelände. Ein Hauch von Frieden und unzerstörbarem Glück durchströmte die langsam erwachende Welt.
Im Städtchen regte sich das Leben. Ueberall flogen die Fenster auf. Die reine Gottesluft strömte voll herein in die Wohnungen der Menschen.
Oben am Hügel, der bedeckt war von saftgrüner Buchenwaldung, saß auf kleiner, primitiv zusammengezimmerter Bank ein Mann. Er hatte den Hut in der Hand und blickte unverwandt hinunter in das Städtchen.
Auf einem abseits stehenden, strohbedeckten Häuschen ruhte sein finsterer Blick.
Er besaß nichts Zutrauenerweckendes. Sein mageres Gesicht hatte einen düstern, unsteten Ausdruck; seine Züge waren bleich und verfallen. Ein struppiger Bart bedeckte ihm Kinn und Wangen. Seine Kleidung war ärmlich und trug Spuren von Laub und Erde. Es ließ sich unschwer erkennen, daß er seine Nacht im Walde zugebracht hatte.
Freilich, er besaß seit gestern keine andere Unterkunft. Man hatte ihm sein armseliges Häuschen, samt allem, was ihm sonst gehörte, genommen und ihn aus der Gemeinde ausgewiesen. Warum?
Der Mann griff sich an die Stirn. Es gab Momente, wo er die Antwork auf dies Warum nicht mehr wußte.
Ach ja so;— ja, er war liederlich gewesen; das wußte er. Aber das war ein Erbteil von seinem Vater, diese Liederlichkeit, dafür konnte er nichts.
Tagelang war er im Walde umhergestreift, anstatt zu arbeiten, und wenn er einmal gearbeitet hatte, dann war der Lohn in süßem Feuerwasser aufgegangen.
Liederlich war er gewesen. Aber lustig dabei. Man hatte ihn gern gemocht. Manch einer hatte ihm aufgeholfen, wenn er nichts mehr besaß. Das war sein Unglück gewesen. Wenn einem keiner was leihen würde, hätte man auch keine Schulden.
Schulden sind der Anfang alles Elends. Er hatte es erfahren.
Und noch vor einem halben Jahre war er voll freudiger Hoffnung gewesen, damals, als ihm das Häuschen der alten Tante als Erbteil zufiel. Das war freilich auch schon verschuldet gewesen.
Dennoch— er hatte sich als Hausbesitzer sehr glücklich gefühlt. Ordentlich achtbar war er sich vorgekommen. Eine Zeitlang hatte er dann auch gearbeitet. Aber bald hatte ihn wieder der Teufel geritten mehr als je. Er hatte wieder getrunken und krakehlt, Händel angefangen, Schulden gemacht, immer mehr Schulden. Er hatte öffentliches Aergernis gegeben Tag für Tag, bis es zum Krach kam.
Der Mann lachte auf, mitten aus seinen Gedanken heraus. Verkracht war er, geradeso gut, wie irgendein vornehmer, spekulierender Geschäftsmann. Und all sein Besitztum hatte nicht ausgereicht, seine Schulden zu bezahlen.
Und nun war er ausgewiesen. Er sollte sich wo anders sein Brot verdienen. Etwas Geld hatte man ihm gelassen, das er sich damit durchschlage bis zum nächsten Ort außerhalb der Grenze seines heimatlichen Bezirks.
Er nahm die paar Silberstücke aus der Tasche und ließ sie mit einer verächtlichen Bewegung von der einen Hand in die andere gleiten.
Hätte man ihm lieber den Hund gelassen.
Bei diesem Gedanken zuckte es auf seinem Gesicht, wie bei einem plötzlichen Schmerz.
Um den Hund tat es ihm am meisten leid. Es war kein Rassetier, obwohl es den Namen„Prinz“ führte. Bewahre! Nur ein ganz gewohnlicher, brauner, struppiger Köter. Aber treu wie Gold. Vor einigen Jahren hatte er ihn auf der Straße gefunden. Seitdem war das Tier sein ständiger Gefährte gewesen.
Er hatte gebeten, daß man ihm den Hund lasse; aber der war verkauft worden wie alles andere. An die Kette hatte man ihn legen müssen, sonst wäre er seinem Herrn gefolgt.
Der Ausgewiesene strich sich über die Stirn. Ihm war, als höre er noch das bittende Winseln, das sein Hund ausgestoßen,
als er sich entfernte Ein Bi
Der
ierbrauer hatte ihn gekauft, ein grober Kerl.
wollte ihn heut' oder morgen abholen
„Prinz— armes Vieh,“ murmelte der Mann vor sich hin, „wer weiß, am Ende liegst du noch an der Kette und niemand gibt dir nur einen Trunk.“
Er erhob sich plotzlich mit einem heftigen Ruck.
„Bah, was dahinten ist, ist dahinten. Jetzt ist vorwärts Trumpf.“
Er streckte sich, stülpte den Hut auf den Kopf und wanderte langsam dem Waldrand entlang davon.
Ziellos und zwecklos.
Eigentlich war ihm ganz wohl dabei.
Die Welt lag in strahlendem Sonnenschein vor ihm und er hatte nicht schwer zu tragen. Seine Glieder, die durch das ungewohnte Nachtquartier etwas rebellisch geworden waren, wurden nach und nach wieder gelenkig, und er schritt immer rüstiger aus.
„Schließlich— wer weiß— find' ich doch noch Glück und
Ruh',“ sagte er sich.
Aber gegen Mittag wurde es heiß. Er begann zu empfinden, daß er nichts gefrühstückt hatte und strebte einem Wirtshaus zu.
Ein solches fand sich bald an der Straße. Zwar sah es
nicht einladend aus mit seinem öden, ungepflegten Garten, wo die wackeligen Tische nur von gackerndem Hühnervolk besetzt waren. Aber es gab doch ein Glas Bier und eine Wurst für Durst und Hunger.
Die frugale Mahlzeit schmeckte dem einsamen Wandersmann.
Es war ihm leicht ums Herz, als zählte er zwanzig Jahre, und doch verrieten die grauen Strähnen, die sein dichtes Haupthaar reichlich durchzogen, daß die goldene Jugend hinter ihm lag.
Er lockte die Hühner und streute ihnen Brosamen, und dem gelben, mageren Hund, der an der Sonne lag, warf er die Wurstrinden zu. Der setzte sich dann neben ihn und sah ihn aus trüben Augen dankbar an.
Der Hundeblick erinnerte den Einsamen wieder an seinen Prinzen, und da war es, als fiele ein Schatten über den sonnigen Tag.
Ob er am Ende in diesem Augenblick abgeholt wurde, der Prinz? Ob er warten mußte bis morgen?
Eigentlich hätte er doch in der Nähe bleiben sollen, bis das arme Vieh wieder seine Unterkunft gefunden. Es war nicht recht, den treuen Gefährten einfach so zurückzulassen, ohne sich um sein weiteres Schicksal zu kümmern.
Er konnte ja auch morgen noch in die Fremde wandern, es war noch früh genug. Gewiß, es hatte ja keine Eile.
Ein kurzes Hohnlachen begleitete diesen Gedanken.
Er stützte die Ellbogen auf den Tisch und überlegte. Gegen Abend wollte er zurückwandern und nach dem Hunde sehen.
Plötzlich durchzuckte ihn eine Idee. Wenn er den Bierbrauer bäte, den Hund zu behalten, bis er ihn von ihm zurückkaufen konnte?
Er brauchte ja dazu keine Summe. Wenn er nur einige Zeit tüchtig arbeitete und solide blieb, so konnte er das Nötige bald beisammen haben.
Der Gedanke wurde sofort zum festen Vorsatz, und ein großes Freudigkeitsgefühl durchströmte ihn mit einem Mal.
Nun hatte er einen Zweck. Nun wußte er, warum er arbeiten würde. Er malte sich Prinzens Freude aus, wenn er kommen würde, ihn zu holen, wenn er ihm zurufen würde:
„Prinz, geh' mit!“
Hei, welch' ein lustig Wandern mußte das dann werden mit dem vierfüßigen Freund an der Seite!
Als die Wirtin eb en zum so und sovielten Mal unter der Tür erschien, um einen mißtrauischen Blick nach dem schäbig aussehenden Gast zu werfen, rief er ihr munter zu:
„He, Wirtin, zahlen!“
Und als sie sich eilends näherte und sein Geld in Empfang nahm, fragte er:
„Habt ihr vielleicht Arbeit für mich, Frau Wirtin?“
Sie zögerte ein wenig, dann meinte sie:
„Ich hätte wohl Holz zu hacken— man kriegt in der Erntezeit keine Leute. Wollt ihr das?“
„Und ob?“ lachte er, indem er aufstand,„laßt mich gleich an die Arbeit gehen.“
Dann blinzelte er und flüsterte geheimnisvoll:
„Ich muß viel Geld verdienen, um einen Prinzen loszukaufen.“
Und als er ihre plötzlich sehr ängstlich werdende Miene sah, lachte er abermals laut auf.
Die Wirtin wies ihm seine Arbeit an, obwohl es sie nun reute, sie ihm zugesagt zu haben, da sie ihn nach seiner letzten Bemerkung für verrückt hielt; aber sie fürchtete sich vor ihm und wagte nicht, ihn wieder abzuweisen.
Doch als sie sah, daß er munter drauflos arbeitete, beruhigte sie sich.
Gegen 5 Uhr kam er in die Küche und meldete, daß er zwar mit der Arbeit noch nicht fertig sei, daß er aber morgen wiederkommen werde, um sie zu vollenden, da er jetzt noch einen Gang zu machen habe.
Das kam den in der Küche anwesenden weiblichen Haus. bewohnern wieder seltsam vor.
„Ihr braucht nicht wiederzukommen,“ sagte die Wirtin, „morgen ist unser Knecht wieder da.“
Sie wollte ihm dabei seinen Lohn einhändigen, aber er nahm ihn nicht. Er erklärte mit ruhiger Bestimmtheit, daß er morgen wiederkommen wolle, nahm seinen Hut und ging davon.
Man sah ihm kopfschüttelnd nach. Er aber schritt rasch den Weg zurück, den er am Morgen gemacht. Die Hitze war drückend geworden. Schwere Wetterwolken zogen am Himmel herauf und in der Ferne ließ sich Donnerrollen hören.
Er beeilte sich, um noch vor Ausbruch des Wetters sein Ziel zu erreichen.
Nach acht Uhr war er bei der Bank angelangt, auf der er heute früh gesessen. Im selben Augenblick entlud sich auch das Gewitter mit plötzlicher Macht.
Der Anblick, der sich dem Wanderer bot, war großartig, so daß er unwillkürlich stehen blieb.
Ein orkanartiger Sturm hatte sich erhoben. In den Gärten bogen sich die Zierbäume bis an die Erde. Dicke weiße Staubwolken wälzten sich langsam, unheimlich und geräuschvoll die Straße entlang. Der nachtschwarze Himmel flammte alle Augenblicke purpurn auf. Und in der Beleuchtung der Blitze sah der Mann für kurze Frist sein Häuschen, daneben den hohen, in der Gegend ganz vereinzelt dastehenden Pappelbaum.
Das Städtchen, das sonst so harmlos friedlich dalag, bekam etwas Gespenstisches, wenn es bei jedem Blitzezucken aus dem tiefen Dunkel in bläulichem Lichte auftauchte, um gleich wieder zu verschwinden. Prasselnder Donner brauste wie tausendfaches Hufgestampfe daher.
Der Mann stand immer noch auf der Höhe und blickte wie betäubt in den gewaltigen Aufruhr. Ihn überwältigte die Pracht dieses göttlichen Schauspiels, und er hatte vergessen, warum er hier war.
Plötzlich aber sah er aus tiefschwarzer Wolke eine goldene Schlange herniederzichen auf die Erde— gerade über seinem Haus; im nächsten Augenblick war es, als schlüge eine mächtige
Flamme aus der Erde; der Pappelbaum, der eben noch aufrecht
gestanden, wankte minutenlang, dann bog sich sein Wipfel; in Feuer gehüllt, stürzte er———
„Auf mein Haus! Er fällt auf mein Haus,“ sagte der Mann laut vor sich hin. Dann teilte ein schadenfrohes Lächeln seine Lippen und er fügte bei:
„Sie sollens auch nicht haben,— sie auch nicht.“
Aber plötzlich gab er sich einen Ruck. Wie, wenn der Hund—2 In langen Sätzen eilte er, von unaufhörlichen Blitzen und Donnern begleitet, den Hügel hinab.
In einer Viertelstunde hatte er sein Haus erreicht. Es stand in Flammen. Das Strohdach, das wie ein Mantel bis tief herab die Mauer. umgab, hatte Feuer gefangen. Der Baum hatte im Niederstürzen den morschen Dachstuhl auf einer Seite eingedrückt. Diese eine Seite der Hütte brannte lichterloh. Aus erstickendem Rauch drang dem Nahenden angstvolles Hundegebell entgegen.
„Prinz!“ rief er so laut er konnte und dann mit einem Fluch: „Er liegt noch angekettet,— die Bestien, die Bestien!“
Der Hund hatte die Stimme seines Herrn erkannt; sein Gebell klang auf einmal wie Freudengeheul.
Und durch den dichten Qualm hindurch sprang der Mann in der Richtung, wo er die Hundehütte wußte.
„Prinz!“ rief er, während ihm der Rauch in Mund und Nase drang und ihn zwang, die Augen auf Augenblicke zu schließen.
Da— er hatte das Tier erreicht. Das sprang an ihm empor, leckte ihm Gesicht und Hände, geberdete sich vor Wiedersehensfreude so toll, daß sein Herr die Kette nicht zu fassen, nicht zu lösen vermochte.
Kein Mensch nahte sich. Man hatte wohl kaum eben bemerkt, daß das Haus brannte. Es konnte noch 10 Minuten dauern bis die Feuerwehr da war. Ein Glück, daß er zurückgekehrt war, ein Glück— sonst mußte der Hund——
„So laß mich doch, Prinz, laß mich, daß ich dich los kriege.“ Die Hände des Mannes zitterten. Der Rauch machte ihn blind. Er vermochte den Kettenverschluß nicht zu finden.
Ein betäubendes Kuistern ließ sich plötzlich hören. Das brennende Stroh des Daches hatte sich gelockert und stürzte gleich einem Flammenkranze rings herum auf die Erde. Hoch auf schlugen die Flammen und hüllten für Augenblicksdauer das ganze kleine armselige Heim in lodernden Feuerzauber. Gleich darauf wälzte sich neuer dicker, tückischer Qualm daraus hervor.
Das Häuschen des Ausgewiesenen brannte nieder bis zum letzten Ende. Man gab sich nicht einmal die Mühe eines Löschversuches. Es wohnte ja zum Glück gerade niemand darin und an den angebundenen Hund dachte keiner mehr. Jeder hatte
genug für sich selbst zu zittern, da das mächtige Gewitter niederfuhr, und überdies ein Strohhaus! Dafür gab es nur achselzuckendes Gehenlassen.
Ein erlösender, stromartig niederstützender Regen löschte die letzten Gluten auf dem Brandplatz. Als man am andern Morgen kam, diesen zu besichtigen, fand man zwei geschwärzte Leichen, einen Mann und einen Hund, und der Mann hielt den Hund mit beiden Armen umschlungen.
(0 Ein ergötzliches Geständnis hat ein der Berliner Kriminalpolizei als Stellenschwindler bekannter Theatergarderobier Stanislaus Weyreuther im Justizgefängnis zu Stettin abgelegt. Der Verhaftete hat folgendes Selbstgeständnis niedergeschrieben: „Ich habe im Januar 1906 in Sorau in der Niederlausitz mit einem unpatentierten Pappkarton und einem schwarzen Lappen eine Unmenge Geld unredlich verdient. Die Sorauer Polizei wird sich mit Hülfe der Polizeiakten erinnern, daß in den ersten Januartagen 1906 in dem Eckhotel auf dem Markte ein Künstler wohnte, der mit seinem Apparat in der Stadt und Umgegend Aufnahmen machte, meist Geschäftsleute, Hotelwirte, Fleischer usw. besuchte, dieselben, nachdem ihm 10 bis 20 M. angezahlt waren, in Positur stellte und, nachdem er seinen Riesenapparat mit einem großen schwarzen Lappen bedeckt(unter welchem er sein Lachen verbeißen mußte, was oft nicht leicht war), zu photographieren vorgab. Die von mir zAufgenommenens bekamen ihr Bild nie zu sehen, nur ich ihr Geld, den Vorschuß. Nachdem die Zeitungen mir mein Arbeiten durch ihr Zetergeschrei unmöglich gemacht, suchte ich anderswo Kundschaft. Der Riesenapparat war nichts anderes als ein Pappkarton, der durch geschickte Hände das Aussehen eines photographischen Apparates exhalten sollte. Bevor ich die Stadt verließ, bezahlte ich meine Hotelrechnung. Daß ich auch einen Konkurrenten hatte, der später auch zalles wurde, ist mir bekannt. Derselbe war mir nicht so ganz fremd, denn ich wohnte oft mit ihm in demselben Hotel.“ Der Mann hat also aus der Dummheit der anderen Kapital geschlagen, was immer ein einträgliches Geschäft war und auch wohl bleiben wird.
*9 Ein Zukunftsbild von Edison. Aus NewYork wird berichtet: Edison ist unter die Propheten gegangen und hat sich darüber geäußert, wie es nach seiner Meinung in 200 Jahren auf der Welt aussehen werde. Die Menschen werden sich dann in noch viel ausgedehnterem Maße, als es ihnen bisher gelungen ist, aller Kräfte der Erde und der Luft bemächtigt haben und Wunder der Technik vollbringen. Der Lebensunterhalt wird so billig sein, daß ein gewöhnlicher Arbeiter sich all den Luxus wird leisten können den sich heute nur der Besitzer eines jährlichen Einkommens von 800000 M. gestatten kann. Edison glaubt nicht nur an die wundervollen Hilfskräfte, die das Radium darbieten wird, sondern auch an die Verwertung von Vulkanen zu Nutzen der Menschheit. Bisher haben wir, so meint er, nur im Dunkeln getastet und stecken trotz manches Erreichten noch in den Anfängen.„Wie unwissend sind wir! Wir wissen nicht, was Schwere ist; auch kennen wir nicht die Natur der Wärme, des Lichts und der Elektrizität, obwohl wir uns ihrer ein wenig bedienen. Wir sind wie junge Hunde, die gerade aus der Hatte herausgekrochen sind und einen Blick auf ihre Umgebung werfen. Es wird noch einer ungeheueren Entwickelung unseres Gehirns bedürfen, um uns zu einer wirklichen Höhe des Fortschrittes emporzubringen.“ Auch über Einzelheiten dieser angeblich paradiesischen Zukunft weiß Edison Erstaunliches zu erzählen. So wird es z. B. den Ohren der Frauen suß klingen, daß die Stoffe der Zukunft so billig sein werden, daß jede Dame jeden Wechsel der Mode sofort mitmachen kann. Aus Holzbrei wird künstliche Seide gemacht, die besser ist als die natürliche und schöner leuchtet. In 50 Jahren schon wird der Seidenwurm so überflüssig sein, wie das indische Indigo, das durch das Indigo aus unseren Laboratorien ersetzt ist.

Scite 13.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 16. Januar 1910.
Städtische Präparandinnen=Anstalt
Euskirchen.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwech, den 13. April. Anmeldungen zur Aufnahmeprüfung sind bis zum 1. März dem Leiter der Anstalt, Hauptlehrer Thomé, Weststraße 8 einzusenden.
Die Erreichung des Zieles der I. Klasse bietet die Gewähr zur Aufnahme in das Lehrerinnenseminar im benachbarten Münstereisel.
Euskirchen, den 7. Januar 1910.
Der Bürgermeister.
9 Dr. Sester.
Mathias Franken
5— gegründet 1301—
s empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme 5 Man verlange Preisliste. eh 8
Konfer: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor.
ag n
H. Prechner Zahn-Arzt
Schmerzlose Behandlung. Künstliche Zähne. Teilzahlung. 0
Eigelstein Nr. 119 der Sagobertstraße.
für Herren und Burschen aus hochsein. mod. Stoffen schicke, vornehme Fassons, ##teils mit Seide, für jede Figur, jetzt ohne Rücksicht auf frühere Preise zum Aussuchen
8 m. bis 255 m.
sonst. Preis 18 bis 45 M.
Königst. 5, Malsbüchel
im Engroslager. g“
Ihre Wäsche keiner Wäscherei, wo Sie nicht überzeugt sind, dass dieselbe gebleicht wird. Wir besitzen die modernsten Maschinen, jede Wäsche wird allein gewaschen, sind im Besitze der grössten Bleiche und Lufttrockenanlage auch bei ungünstiger Witterung.
Spezialität: Pfundwäsche. Hasswäsche Pfd. 10 Pfg., trocken 2 Pig. mehr Bunt- u. Wollwäsche 15 Pig., trocken 2 Pfg. mehr
Uebernahme schrankfertiger Wäsche bei tadelloser Ausführung. 1
Büsten
in allen Weiten und Formen von.50 K. an Büste wie nebenstehend von 7 u an
Modejournale
Probehefte gratis.
Bei Neuabonnement auf ein Journal von
12 K. pro Jahr eine
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Fernruf 8203. g“ Mauritiuswall 96/98
Verkauf eines Geschäftshausel nebst Wirtschafts=Inventar.
Meine Verlobung
mit Fräulein Gertrud Gesswein beehre ich mich anzuzeigen.
August Konrad.
Gertrud Gesswein August Konrad
Verlobte.
Köln
Januar 1910.
Köln-Nippe
“s
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Jüngling
Coni Trimborn
findet Dienstag, den 18. Jannar 1910, morgens ½9 Uhr, in der
pfarrkirche St. Severin
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jubilarpriester,
Herrn
Heinrich Joseph Schmitz
findet statt Montag, den 17. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinrich Niessen
geb. Eleonore Steilen
findet am Dienstag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
alt geschnitzter
Schreibtisch
2 Nutzdaum-Betten mit
Roßhaarmatr. a 60.f.
Rollwand
Piano
Kronleuchter
Goldfriegel mit Stufe Perser=Teppich, Kelims
1 Eß-Service
billig abzugeben. er
Slernengasse 96.
Geündliche Behandlung von
haut=Harnleiden.
VI.
Köln-Deutz, Taunusstrasse 1.
Telephon Amt Kalk 354.
Aufklärung!
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Mariespl. Sprechst. 10-1,5=.Sonnt.-I
die seitens der Zuschneideschulen von Alwin Hopf, Mohrenstraße, sowie Otto Rißmann, Alteburgerstraße, erlassenen Empfehlungen, als seien letztere von der Zwangsinnung schon als Lehrer ernannt, zur Aufklärung, daß die Damenschneider= und Schneiderinnen=Zwangsinnung zu diesen Schulen in keiner Verbindung steht und selbige dieses nur zu Reklamezwecken benutzen. Die Lehrer werden am Montag, den 17. d.., 8½ Uhr in der Colonia gewählt und erhalten nur solche Mitglieder Zuschuß von der Innung, die bei Lehrern lernen, welche von der Innung ernannt sind.— Anmeldungen bitte Aachenerstraße 4, 7. Etage. o* Der Vorstand;
#arl noch, Obermeister.
Brautaus tiesschwarzem hochseinem Nachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel vollständiger Ersatz für Maß
a 28, 36, 42, 48, 54, 58 Mark
sonstiger Ladenpreis 40 bis 75 Mark.
Königstrasse s, am Malzbüchel
im Engroslager. d
Zum Zwecke der Erbteilung lassen Frau Witwe Jakob Göbbels in Köln und Kinder ihr Grundstück zu Köln
112
Flur 21 Nr. 414/323, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, genannt„qum Weinesel", von 302 Quadratmeter, Blatt 9805 des Grundbuchs, mit dem darin befindlichen Wirtschafts-Inventar
am Dienstag. den 1. Februar 1910
nachmittags 3½ Uhr,
in dem zu versteigernden Hause selbst einer öffentlichen Versteigerung aussetzen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, St. Apernstraße 17.
*r Justizrat Bleugels, Notar.
Nervöse, HerzMagenleidn
und
S
inde
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Dresdner
Original-Apfelter.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1. .50 pf.i. f. all. Apoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
C8
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aserkennungssehreiben Im Ateller zur Ansicht aus. 3
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu
20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Alex Otto, Cöln, Antwerpenerstrasse 34. Telephon Nr. 2024.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von # allem etwas, M. 7,50.
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast 12 Taubenwicken.—13 M
Taudenmais geschr..50 alles freibl., pro Zentn. m. Sach gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heinz. Neidyöfer, Neuß.
Wwangs-Verteigerung.
Am Montag, 17. Januar 1910, vormittags 10½, Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung Offeatlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeiterspiegel, 1 Eichentisch, 2 Warenregale, 2 Ladentische, mit Pult, 12 Coupons Kammgarnstoffe.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Gbla.“h
wangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 17. Jan. 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln=Deckstein gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Drahtseilbahn, 2 Schaukeln, anschließend im Pfandlokal: 1 Sessel,
Növenich,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. a
Zuangs-Verseigerung.
Am Montag, den 17. Jan. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
3 Hobeldänke.
Um 11 Uhr daselbst:
1 Trumeauspiegel, Kleiderschränke, Sofas, Tische, Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Schäferhund usw.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Lülsdorff
findet Mittwoch, den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in Köln=Braunsfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenenen wohlachtbaren
herrn Adolf Leu
findet am Dienstag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. a'
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
v. J. Frangenhein
findet statt Montag, den 17. d.., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst, eingeladen sind. h
Zweugs-Verkeizermg.
Am Montag, den 17. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Bilder, 1 Etagere, 1 Spieldose, 1 Regulatenruhr, 1 Tisch, 1 Fahrrad, 1 Kasten mit Kanarienvogel, 1 Heckkorb mit 5 Kanarienvögeln.
sindet voraussichtlich statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieder in
Plüss-Stauferküht
klebt.leimt. kittet Alles!
Zu haden in Drogerien, Papier= u. Glaswarenhandl.
Wangs=Verkeigerung.
Am Montag, den 17. Jan. 1910, vormitlags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werdon:
1 große Partie Möbel 2c.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.*

Seite 14.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 15 m Sonntag, 16. Januar 1910.
c
Sa5 Was der Montag bringt:..
„— m m a
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schausplelhaus: Der dunkle Pankt, 7½, Metropol-Theater: Die Geisha, 8, Colosseum (Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼, ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstollung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: Generalprobe zum 7. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadt garten: ½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntgenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne: De Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Berürksichtisung des Hotelwesens, 6, Dr. Hagelstange: Rembrandt, 7, Lektor Dr. Lombardo; Le piccole città’ltalia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
8 Herr Falk in der Klemme.
Nichts weniger als beneidenswert ist die Situation des liberalen Kandidaten, Hru. Falk. Den famosen Titel„Jungliberaler Vorarbeiter der Sozialdemokratie“, den ihm der Bund der Landwirte verliehen hat, hat er sich ja zu Recht erworben. Seine Liebeserklärungen
in Mülheim
für den roten Bruder sind noch in allgemeiner Erinnerung, und wie liebevoll Hr. Falk im Kölner Stadtverordneten=Kollegium sich der Sozialdemokratie annimmt, darüber gibt der stenographische Bericht zuverlässigen Aufschluß. Auch seine Rede, die er während des Kampfes um die Kölner Stadtverordnetensitze der zweiten Abteilung gehalten hat, ist noch in frischer Erinnerung. Wie sagte er doch damals am 19. November v..:„Nach meiner Ueberzeugung kann man ein königstreuer, deutschgesinnter und freidenkender Mann sein und bleiben, wenn man in einer Stichwahl zwischen schwarz und rot sich für rot entscheidet.“ So sieht der Hr. Falk in Köln und in Mulheim aus, wo die Jungliberalen in der Partei tonangebend gewörden sind.
Im Bezirk
Gummersbach,
wo die Altliberalen überwiegen, christlich und patriotisch zuverlässige Leute, da zeigte sich Hr. Falk notgedrungen von einer anderen Seite. Er beschuldigte die sozialdemokratischen Führer, daß ihnen die gewaltige soziale Gesetzgebung nur einen Hemmschuh bedeute auf dem Wege zur Verelendung der Massen, zur Herabwürdigung und Unterjochung des vierten Standes, der Arbeiterschaft. Tann donnerte er gegen die„sozialdemokratischen Hetzer, die die Arbeiter um nichts und wieder nichts aufwiegeln“! Die Rheinische Zeitung fällt im ersten Schreck über diese Auslassungen ihres Freundes in Ohnmacht.
Das ist allerdings bitter! Aber die Rheinische Zeitung mag sich trösten. In Mulheim sieht sich Hr. Falk vielleicht veranlaßt, wieder in Verbrüderung zu machen. Er hat doch wahrlich mit seinen Reden in Köln und Mülheim so weit nach links gezielt, als es einem Mann wie Hru. Falk, dem ein gewisser Galaanzug immerhin noch gut zu Gesicht steht, überhaupt möglich ist. Da darf jetzt die Rheinische Zeitung bei diesem Seitensprung schon ein Auge zudrücken. Ihr Freund sitzt gegenwärtig zu tief in der Klemme.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Januar 1909.
% D. Schatzanw. f..7. 12 100,706 % Deutsche Reichsanl. 08/102,50 00 2% desgl. 94,3060
% desgl. 85,2060
% D. Schutzgeb. Anl. 08 101.40t
% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13, 100, 906 % Preussische Konsols 102.500 % desgl. Staffel-Anl. 101,5080 12% desgl. 94,3050
% desgl. 85,10 B
% Anleibe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,50 00
98.600 95.756
92.90 92.901 99.400 87.000
100,8020
4% desgl. Reihe 22 u. 23 5% desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 2% desgl. Reihe XXVIII 5% desgl. Reihe XVIII % desgl. Reine 9, 11, 14 % Anl. d. Prov. Westfalen % desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,5060 desgl. R. 4, ukb. 1909. 97.50 0 ½% desgl. Reihe II, III, IV/ 92,400
12% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,75b
% desgl. Reihe II 86.0 C
% Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100, 60 G % desgl. 1906, unk. 1911 101.250 % desgl. von 1908 101,00
% desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 93,25 0
Herr Oberlandesgerichtsrat Marx
wird heute Sonntag, den 16. Januar 1910 wiederum zu seinen
Wählern sprechen und zwar in..„.
Engelskirchen um 11 Uhr vormittags im Saale der Witwe
Kenntemich und in...
Lindlar um 5 Uhr nachmittags in der Kaiserhalle.
Als zweiter Redner für diese beiden Versammlungen ist Herr Arbeitersekretär Kloft aus Essen gewonnen.
Neues
aus Köln
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.50G 3½% Köln-Mind. Eisenbahn’rämienscheine 138,00 B
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99,90tz 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 99,90bz 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.902 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100.0000 4% desgl. v. 1906, unk. 191f 100.4060 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 400,60G 3½% desgl. v. 1886. 1889 91.40 G
3½2% desgl. v. 1894 u. 1896 91,2060 3½% desgl. 1904, unk. 1913 92,0000 4% Pidbr. d. Rh.-Westt. Bodenkredit-Bank, R. 1, 3, 5, 7 7a, 8 u. 8a 99.5000 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.7550 % desgl. R. X, unk. 1915 100,25 G 4% desgl. R. XI, unk. 1918,100, 6O G 3½% desgl. R. II, IV. VI 91,500 4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkredit- Anstalt, S. I. II, V u. VI 99,40G
4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.80 G 4% desgl. R. VIII, uk. 1 15/100,50G 4% desgl. R. X, unk. 1918/101. 5000 3½% desgl. Reihe III 92.30G
3½% desgl. Reihe IV 92.40G
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,30 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder##### ##igst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgsfahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verscchluß der Anmieter Normalfach 10 4#o
Franz Bergmann&amp; Co.
6 Ihr silbernes Jubiläum als Zuschneiderin konnte gestern Frl. Maria Patzmann im Hause der Firma Jacobs&amp; Gramm, Schirmfabrik, unter allseitiger Teilnahme begehen. Die Gefeierte
— in kurzer Zeit die vierte Jubilarin— empfing die Glückwünsche zunächst der Chefs, in deren Namen der Senior ein Sparkassenbuch mit ansehnlicher Einlage unter einer herzlichen Ansprache überreichte. Das Personal widmete ihr eine kostbare Uhr nebst Kette zur dauernden Erinnerung.
2 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf die im Laufe dieser Woche stattfindenden Vorträge sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Hr. Dr. Brüggemann wird am Mittwoch, den 19. d.., in der Aula der Handelsschule(Hansaring) über Goethes Jugend, und Hr. Dr. Kisky am Freitag, den 21. d.., in der Aula der Oberrealschule Humboldtstraße) über die Entstehung der preußischen Verfassung reden. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse erhältlich. Mana
□ Das Schießgewehr. Am Freitag hantierte in der Nähe des Übierrings ein Schiffer mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand und verletzte diese erheblich.
. Dom Kutschbock stürzte auf dem Filzengraben ein Kutscher. Er erlitt einen Armbruch und eine Handverletzung.
Zum Besten des städtischen Fonds für Genesungsund Erholungskuren armer Kinder veranstaltet die Bürgerenk(Stammtisch in der Bürgergesellschaft) am Donnerstag, den 20. Januar, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen„Fastelovend=Ovend noy tölscher Aat“. Erste einheimische Künstler und gute Karnevalisten sind für den Abend gewonnen, der angesichts des wohltätigen Zweckes sich wohl großen Zuspruchs zu erfreuen haben dürfte.(Vergl. Anzeige.)
X Die Gewerbeförderungshalle am Übierring ist am Mittwoch, den 19. d.., abends von—0½ Uhr, geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betrieb vorgeführt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Oopulär-wissenschaftliche Vorträge Winter 1909/1910. Der dritte Vortrag findet am Dienstag, den 18. Januar 1910, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau, Philippstraße, statt. Hr. Professor Klinkenberg spricht über die hl. Ursula und ihre Gesellschaft in Legende und Geschichte.
2. Gestohlen. Bei einem Einbruch in einem Hause der Senefelderstraße wurden Schmucksachen von den Spitzbuben erbeutet. Aus Köln-Deutz.
2 Diebe gerieten in ein Haus aus der Siegburgerstraße; es fielen ihnen Schmucksachen in die Hände.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Wiesdorf, 14.Jan.1910. Hier im Rhein wurde gestern di Leiche einer 25 bis 30 Jahre alten weiblichen Person gelandet die etwa vier Wochen im Wasser gelegen haben mag. Die Leiche wurde nach dem Friedyof in Manfort gebracht.
(O Urbach, 15.Jan.1910. Ein hiesiger Einwohner wurde heute morgen im Garten als Leiche ausgesunden. Er lag mit dem Gesicht in einem kleinen Wassergraben; eine Lampe sowie seine Pfeife lagen neben ihn. Es ist noch nicht ausgeklärt, wie der Verungluckte in den Wassergraben geraten ist. Er ist vermutlich nachts aus dem Bette aufgestanden und in geistestrübem Zustand in den Garten geeilt.
4 Immekeppel, 15.Jan.1910. Ein 23jähriger Bergarbeiter wurde am Samstagfrüh gegen 2 Uhr auf Grube Berzelius von herabfallenden Gesteinsmassen verschüttet und auf der Stelle geötet. Der Verunglückte stammt aus Groß=Hohn.
Standesamt der Stadt Köln.(15. Januar 1910.)
∆ Gevurten. Katharina, T. v. Aloysius Krings. Buchbinder, KölnNivves, Gartenstr. 3.- Klara, T. v. Joseph Penseus, Notariatsschreiber, Eintrachtstr. 122. Elisabeth, T. v. Johann Vort. Schlosser, Hamburgerstraße 13.- Henriette, T. v. Friedrich Storch, Eisenbahnschaffner, Gereonswall 10.- Franz, S. v. Wilh. Schlöpker, Schreiner, Gerconswall 5C. Paul, S. v. Wilh. Fritz, Droschkenkurscher, Kasparstr. 18.„ Günter, S. v. Wilh. Wierschke, Schutzmann, Weyerstr. 28.- Wilhelm, S. v. Heinr. Andreas, Hausknecht, Fleischmengergasse 26.- Gertros, T. v. Christian
Fritzen, Maurer, Bayardsgasse 5.- Joseph, S. v. Joseph Ruth, Tagel., Im Weichserhof 33.- Hermann, S. v. Friedr. Reitzel, Schlosser, Kolpingstraße 8.— Anna. T. v. Rudolf Wundram, Maurer, Veledastr. 5.„
Johann, S. v. Matthias Barth, Fuhrmann, Goltsteinstr. 52.- Theodor, S. v. Joseph Loeser, Konditor, Mainzerstr. 64.— Joseph, S. v. Joseph Althausen, Fuhrmann, Schnurgasse 15.- Lambert, S. v. Lambert Baltes, Metzgermstr., Zülpicherstr. 12.
&amp Sterbefalle. Joseph Ouerbach, o.., 16., Richard Wagner= straße 49.- Michael Zundorf, 2 J. 10 Mon., Karthäuserhof 32. Wwr. Franz Pütz, Rentner, 71., Rosenstr. 24.— Maria Hauptmann geb. Stappen, 35., Plankgasse 54.- Wwe. Elisabeth Sabeiberg geb. Ebeler, o.., 74., Hosengasse 4.
&a Heiraten. Herm. Schüller, Schauffeur, Engelbertstr. 18. u Margareta Etmann, Blumenthalstr. 66.= Heinr. Wackermann, Installateur, Dagobertstr. 67, u. Maria Menden, Schillingstr. 29.- Peter Zillig, Uniformschneider, v. Louisendorf, u. Kath. Herrmann, v. Arheilgen. Marian Orlowfki, Schreinerges., v. Hochstüblau, u.#elene Watteler, v. Elsdorf.- Wwr. Jakob Straßfeld, Bergmann, v. Manheim, u. Kath. Binninger, v. Finthen.= Wilh. Farver, Kaufm., v. Linnich, u. Maria Maner, v. Köln=Bayenthal. Heinr. Pittin, Tagel, Karthäuserhof 31, u. Cäcilia Fuust, v. Liblar.= Emil Tritsch, Kaufm., v. Pozsony, und Adele Brünell, v. hier.
Heiratsantündigungen. Wwr. Theodor Hegel, Versich.=Inspekt., Krefelderstr. 95, u. Kath. Haas, Balthasarstr.4.- Vwr. Heinr. Bättgen, Vers.=Beamter, Gereonswall 34, u. Klara Nierendorf, Domstr. 40. Karl Cravatzo, Oberpostschaffner, Krefelderwall 4, und Maria Peiter, Krefelderwall.= Ernst Lande, Schreiner, Lupusstr. 19, u. Emma Jeutsch, Krefelderwall 28-30.- Ferdinand Spürk, Postb., Maybachstr. 150, und
Elisabeth Linnartz, Jakordenstr 8.- Gerhard Beuth. Tagel., v. Blatz,
heim, u. Anna Moedrath, Schaafenstr. 2.- Wwr. Peter Wald, Schiffer v. Kaltenengers, und Marg. Brück, Schilderg. 65.- Herm. Teget#of Elektromonteur, Streitzeuggasse 51, u. Christine Michels, v. Volkmarsen = Heinr. Baer, Schlosserges., Löweng. 6, u. Cäcilia Lindlau, Färber, gasse 4.- Karl Hartmann, Stellmachergeh., Thieboldsg. 90, u. Christing Schütz, Salierring 30.= Wilh. Hartmann, Stellmacherges., Unter Krah. nenbäumen, u. Gertrud Müller, Merovingerstr. 42.- Laurenz Macherei. Packer, Rosenstr. 2A, u. Ottilie Grov, Karthäuserhof 14. Joh Wiersch. Mechaniker, Kl. Hartwichstr. 23, u. Karoline Balzer, Metzerstr. 17. Joh. Hochholz, Geschäftsführer, u. Maria=chneider, beide Friedrich= str. 32. Gerh. Augs, Schlosser, Luxemburgerwall 51, u. Gertrud Peiers. Kyffhäuserstr. 51.- Peter Proost, Baugewerkmstr., Blaubach 18, u. Frie. derike Reveling, Quirinstr. 15.- Alfons Duviel, Fabrikarb., v. Wies, dorf, u. Anna Degen, Triererstr. 18.- Karl Schornderg, gesch., Kaufm., Triererstr. 28, u. Alice Thiele, Luxemburgerstr. 39.
Kgl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Morgen und folgende Tage im
Inventur-Räumungs-Verkauf
besonders vorteilhaft:
Gediegene Leibwäsche
weit unter Preis.
Ein Posten Taghemden.
Serie I herabgesetzter Inventurpreis
„ U„„„
„ III„„
IV
„—„„*
I
M..25 „ 1 85 „.30 „.90 „.80
Ein Posten Nachtjacken.
Serie I herabgesetzter Inventurpreis.. M..10 „ U„„„„
„ III„„„.95
„ IV„„„.50
„„„„.15
Ein Posten Beinkleider.
9
Serie I herabgesetzter Inventurpreis
„ U„„
„ III„„
„ IV„
„„„
M..15 „.55 „.80 .25
.90
Ein Posten Nachthemden.
Serie I herabgesetzter Inventurpreis „ II„„
M..30 „.70 „.40 „.50 .80
„2 2*
Grosse Vorräte in
Tisch-, Bett- und Küchen-Wäsche.
Besonders günstige Kaufgelegenheit in Braut- und Pensions-Aussteuern.
Keine bestaubte,
sondern
durchaus reelle gediegene Wäsche,
welche aus dem grossen Vorrat räumungshalber besonders billig herabgesetzt ist.
DEEN) 65
□ 05
Für
Männer-Gesang.-Verein-Ball
bringe meine Spezial-Abteilung für elegante HerrenKarnevals-Kostüme in empfehlende Erinnerung. Anfertigung erfolgt schnellstens unter billigster Berechnung und stcht eine grosse Auswahl Vorlagen zur Verfügung.
Jos. Michels, Köln, Eurenstr. 2.
Hohe Strasse 78—77
Köln
— neben Café Bauer
Unser Inventur-Räumungs-Verkauf bietet grösste Corteile.
Bedeutende Preisermässigung
in allen Abteilungen.
Snorm billig
2 grosse Posten
Kleiderstoffe seint
früher 100 950
90
280-3¼

Fölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Sonntag, 16. Januar 1910.
Seite 15.
d#
Populär-wissenschaftliche Vorträge
Köln=Ehrenfeld, Winter 19091910.
3. Vortrag
am Dienstag, den 18. Januar 1910, abds. 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau, Philippstraße.
Thema: Die h. Ursula und ihre Gesellschaft in Legende u. Geschichte. Redner: Herr Prof. Klinkenberg. Das Komitee der kalb. Vereine Köls-Ehrenfelds.
Karten.
Das Abonnement für das Jubiläumsjahr 1910 kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahte 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Peison.....
Jede jolgende Peison....
Kölns vornehmstes und sehenswertestes
Kinema-Theater.
Für Familien-Publikum besonders geeignet.
Nur erstklassige Bilder! Vollständig flimmerfrei!
Die Hässliche
Indisches Märchen von Michel Carré, gespielt von Herrn Angelo vom Sarah Bernhardt-Theater und von Fräulein Trouhanowa von der Grossen Oper in Paris.
Die Tochter des Anarchisten
Ein Drama aus Russlands Schreckenstagen.
Schullehrers Kind
Drama von hinreissender Wirkung.
Ein grosser Hut hat seine Schattenseiten
Zwerchfell erschütterndes Bild.
Die Boa-Constrictor
Ein Film von seltener humoristischer Wirkung.
Falscher Erbe
Höchst unterhaltend und belustigend.
Opernhaus.
Montag, den 17. Januar 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 18. Januar 1910. Vorstellung außer Abonnement. 9. volks####mliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Waitenschmied von Vorms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Bolkotümliche Preise.
Täglich
Militär-Konzert.
he Aufalatut
der Zentenmsanhänger
schafft der
Windthorsbund Kölk-Mitte.
In jeder Sitzung politische Vorträge mit Diskussion.
Mitglied können Damen und Herren über 18 Jahren werden. Beitrag 3 J pro Jahr.
Sitzung alle 14 Tage(Donnerstag) bei Esser, Unter Goldschmied.
Anzeigen Mittwochs im Local=Anzeiger.
Gäste stets willkommen. 9
ann and)
am Sonntag, den 23. Tannar 1910,
abends 7 Uhr,
im Saale des herrn v. Reinold.
Als Redner sind gewonnen:
Ner Oberlandesgerichtsrat Marx und
Ner Breddemann.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet:
p Das Wahlkomitee.
Um die Augen der Besucher, welche durch ununterbrochenes Betrachten lebender Photographien ermüden, angenehm abzulenken, werden zwischen den einzelnen Bildern Spezialitäten-Vorstellungen eingelegt und steht diese Elnrichtung einzig in
Köln da. 87
Einlagen:
Fly and Cumberland
Wunder des menschlichen Gehirnes.
222 Uebersinnliches???
Ben Alis dunkles Geheimnis
Demonstrationen aus der orientalischen Magie.
Die kleinsten Zwerge der Welt
Prinz Jarim Baron Nicolay
23 Jahre alt, 98om gross 591. alt, 85cm gross
als Feuerfresser, russ. Tänzer, Fesselkünstler usw.
auf allen Plätzen 50 Pig.
Eden-Garten.
0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestos Vergmügungs=Gtablisoment. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Mauritiusteinweg 84
vom Uebungsinstrument bis zu den allerseinsten Konzertpianos, welche auch den allerkritischsten Anforderungen genügen.
Langjährige sichere Garantie. Reelle Bedienung.
— Teilzahlungen gestattet.— Eigene Reparaturwerkstelle.
Stimmungen gewissenhaft. h
Anfang 4 Udr.
C
2Oeinrestaurant Orreutsbera
* Peterstrasse 49/51.—
Garantiert Natur-Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
p#
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Kunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Dinera 1 Mk., im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Hechanische Werbstätte
von Saedler&amp; Metternich, Stolkgasse 31,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Maschinen, Apparaten, Instrumenten. 3
Modellen und Erfindungs-Modellen.
Reparaturen fachgemäss u. billig.
Schauspielhaus.
Montag, den 17. Januar 1910. 128. Ab.=Vorst. Serie D2.
dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. „ Inszeniert von Fritz Odemar.
wirnende: Die Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen (Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Reimers(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Hans), Oysing(Gebhard), Felden Emmerich), Odemar(Brinkmeyer), Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomon(Anton). Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr. Mittel=Preiso.
Dienstag, den 18. Januar 1910. 155. Vorst.
Anfang 71. Uhr
Jelksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittel=Preise.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Kartenausgabe zu unserem
Waskenfeste
findet am Montag, den 17., Dienstag, den 18. und Donnerstag, den 20. d.., abends von 8 bis 10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte pro 1910 vorzuzeigen.
Ziehungslihte des Elisabethen-Vereins zu Köln-Lippes
vom 12. Januar 1910.
Die Gewinne sind abzuholen gegen Loszurückgabe täglich von 3 bis 7 Uhr nachmittags in Nippes, Christinastraße 72.— Gewinne, welche innerhalb einer Woche, vom Tage der Veröffentlichung der Gewinuliste im Local=Anzeiger an, nicht abgeholt werden, verfallen dem Elisabethen=Verein.
62
64
122
172
173 171 188 199 201 20 213 216 225 227 247 218 266 270 324 356 386 392 106 413 443 449 463 168 481 483
185
551
619
627
630
68
643
650
659
677
691
694
713
743
755
768
772
777
779
795
797
805
807
847
848
849 860 870 878 893
925
970
995
997
1002
1008
1011
1036
1041
1055
1065
1070
1077
1082
1093
1100
104
1108
1131
1132 1139 1147 1150 1170 1217 239 1244 270 1284 1290
1315
1326
1330
1331 1377
1383
1384 1387 1392 1406 1120 142 1125 1431 1441 1520 1523 1529 1606
1627
1628 1652 1659 1671 1680 1686 1693 1723
176
1762
1797
1827
1841
1845
1856
1871
1878
1896
1904
1933
1934 1944 1069 1971 1977 1980 2012
2013
2014 2018 2027 2036 2068 2079 2087 2106 2112 2124 2132 2135
2137
2150
2176
2181
2184
2220
2231
2239
2215
2259
2269 2263 2268 2284 230 2321 2369 2387 2408 2122 2124 2438 2461 2481 2520 2525 2548 2553 2575 2609
2624 263 2650 26/2 2667 2683 2091 2753 2760 281 2826
2827
2828 2844 2853 2864 2886 2970 2980 3008 3011 3014 3031 3035 3042 3049 3055 3069 3074 3086
3117 3129 3138 3157 3159 3160 3183 3193 3197 3219 3226 3236 3239 3252 3281 3286 3295 3313 3315 3318
3326
3327 3331 3369 3371 3403 3411 3113 3448 3180
3488
3530
3595
3607
3634
3637
3644
3702
3704
3718
3743
3785
3814
3823
3829
3849
3918
3925
3975
3979
4001
4017
4025
1048
4057
4067
4083
4087
1093
4108
1126
4138
1176
4194
4222
4312
4338
4359
4370
4372
4382
4411
4454
4179
4519
4528
4606
4629
4645
1692
4705
4747
4783
4812
4851
4856
4869
4886
4986
4989
Stoppage Parisien.
Unsichtbares oder Stopfen
von Rissen, Schnitten, Brandlöchern, Motten= und Mäusefraß in Teppichen, Billardtüchern, Tüll, Gebild, Garderoben u. Geweben aller Art. Wir empfehlen der geehrten Kundschaft die Besichtigung unserer Schaufenster=Arbeit.
Inden wir auf unsere obige Annonce hinweisen, bitten wir unsere geehrte Kundschaft, sich durch gleichlautende Annoncen nicht irreführen zu lassen. Die richtige
Stoppage Parisien
Maison- Française
von 1
Könis-Dubar
befindet sich nur
2 Friesenstrasse 2.
Strümnfe vonlager u. u. Mass
Eigene Strickarbeit.
Socken Anstricken
Oec- von gewebt. u. gestrickt. Sträm pf. Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
* Spezial-Strumpfgeschäft u. Maschinenstrickerei
E Geschw. Werner, 9 5 Eintrachistr. 95.8
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage p% nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fräukischer Hof.
Hleute nachmittag 5 Uhr:
Ur. Karneval. Konnert
mit gemeinschaftl. Liedern.
er-#ma Krone
Wein= u. Bier=Rest., Dagobertst. 4 6
Reß.=Räume! Kadellose Speisen, u..: IS a. 555. Soupers“
Neu
J..: Cheod. Lunemann.
Sonntag ab 6 Uhr: h
Konzert.
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1,10 bis M. 2,40
Floridal-Gords
Meter 1,80 bis 3 M.
Royala Cords
Meter 3 M. bis 7.•d
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
Im Kloster„Maria=Hilf“. zu Bornheim bei Bonn
(Station der Köln— Bonner Kreisbahn) die Entfernung vom Staatsbahnhof Roisdorf beträgt ½ Stunde,
finden in diesem Jahre von einem Ordensgeistlichen geleitete
Exerzitien statt:
Für Jungfrauen v..—9. Febr. „ Lehrerinnen„23.—27. März Für Frauen und Jungfrauen vom.—5. Mai.
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letztgenannten Tages. Anmeldungen frühzeitig erbeten an die Oberin Maria Hilf, Bornheim oder an das Mutterhaus Severinstr. 71—73, Köln. 5
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15&a Sonntag, 16. Januar 1910.
Bezug
wöchen!
Köln Spezialkaus für Damenmoden Brückenstrasse 14,
Auswä Reklan 75 Pig
in Wolle, Plüsch u. englischen Stoffen
Die Inter: korgänge letenhause z. enten Bethu
Dr.
aalen), welch 5 Jahren ertritt, feie
Der Kro mänien Berlin eing . L. an.
In Bar Demonstrati der Stadt 1 Adresse über hänge im I Die Ordnur
unserer gesamten Lagerbestände
zu ausserordentlich herabgesetzten Preisen
Die Güte unserer Qualitäten ist bekannt.
Um die ganz besondere Preiswü sind neben den herabgesetzten a Preise vermerkt.
mit einer ein. Wenn dicken Aktei die meisten jenigen, die sich ergeher nimmt. D zugegen, a hören, mit teien sieht' von Jurist Kommissior dann auch besonders Strafgesetz quälerei, d der öffent schon in de durchberat knappen A denken seit des§ 186 Strafen fl bestimmt Rücksicht #soll, wenn betreffen, dem eine BBustimmu leden beg die Haftu:
Serie 1 12 Mk. Reguläre Preislage 35 Serie 2 22 Mk.„„ 50
Serie 3 32 Mk.„„ 60
Serie 4 48 Mk.„„ 70
Montag, Dienstag, Mittwoch den 17. bis 19. Januar
Feuille
48
Wi etwas n
und es
mir lei
Sie mi
auf irg
suchen.
Ihre(
nicht,
schaffen
Gescheh
dabei
irgend
und u
Dafür
Ihre
bedingt
zwische hätten großen sie— alle m zu ma sie soll ebenbü werde erreich morge
Obenmarspforten 13
Hoflieferanten