eater rechsel, Uhr,
strophe
m Zwecke
frische)
F
S!
ger!
r Posten
sen Winters tuhlverstopnit heftigen Blutwallun=
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr.
165. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln, Samstag, 18. Juni 1910. Redart.: 5231. 5222, 5283, 5234. Heute 16 Seiten.
wweise
Preisen
Köln
79 81 61/68. kei zor sge.
.1. Hpt
ze billigst
rich,
sephstraße4 5349. von.p. ntwortl. estler, Der
der Arbeiter envach; fu
Zeklamenteil
e in Köln.
Das Neueste vom Tage.
Die Reichstagsstichwahl im Wahlkreise Ueckermünde=Usedom=Wollin.
Bei der gestern abgehaltenen Stichwahl wurden bis zehn Uhr abends für v. Böhlendorff(kons.) 9456 und für Kuntze(Soz.)
10158 Stimmen gezählt. Die Ziffern aus einigen Ortschaften hen noch aus, dürften jedoch an dem Ergebnis, dem Siege der Sozialdemokratie, nichts mehr ändern.
In der Hauptwahl am 9. Juni entfielen auf Böhlendorff 6065, auf Kuntze 7787 und den Freisinnigen Herrendörfer 1299 Stimmen.
Die Tagegelder der Reichsbeamten.
Berlin, 18.Juni1910.(Drahtber.) Nachdem der Landtag en Gesetzentwurf über die Reisekosten der Staatsbeamten erledigt hat, wird der Bundesrat in den nächsten Tagen über die festsetzung der Tagegelder, Kurkosten und Umzugskosten der Reichsbeamten Beschluß fassen.
Unterschlagung von Kirchensteuern.
Berlin, 17.Juni1910.(Trahtber.) Das Gericht verurteilte wegen Unterschlagung von Kirchensteuern, Fälschung und Beseitizung von Urkunden, begangen gegen die Berliner Stadtsynode, die #ngeklagten Bolt und Bannicke zu je vier Jahren Zuchthaus
und fünf Jahren Ehrverlust, die Angeklagten Grunach und Echmidt zu je drei Jahren Zuchthaus und vier Jahren Ehrverlust. Jedem der Angeklagten wurden sechs Monate auf die Untersuchungshaft abgerechnet.
Carmen Sylva erkrankt.
Aus Bukarest wird telegraphiert: Laut Blättermeldungen ütdie Königin Elisabeth von Rumänien leicht erkrankt ud muß auf Anraten der Aerzte das Zimmer hüten.
Mord.
Radom, 17.Juni1910.(Drahtber.) Der Gendarmerieoberst Lonsiatski wurde in seinem Bureau von einem Polizeiagenten leschossen. Der Mörder und ein Mitschuldiger verübtenam Tatort selbstmord.
Bombenanschlag.
Warschau, 17.Juni1910.(Drahtber.) Auf der Station Grodisk der Wiener Bahn wurde gegen den Chef der Landpolizei und fünf imn begleitende Gendarmen eine Bombe geworfen, durch deren Explosion ein Gendarm getötet, drei Gendarmen schwer und der Chef leicht verletzt wurden. Der Täter, der ebenfalls schwere Verletzungen davongetragen hat, wurde festgenommen. Man bringt den Anschlag mit der Ermordung des Gendarmerieobersten Wonsiatski in Radom in Zusammenhang.
Ende des Kampfes im Baugewerbe.
+ Berlin, 18.Juni1910.(Drahtber.) Die Wiederaufnahme der Arbeit im Baugewerbe zieht sich noch sehr in die Länge. Die Leipziger Bauarbeiter, die vom Arbeitgeberbund von der Aufhebung der Sperre nicht besonders benachrichtigt wurden, betrachteten dies für sich nicht als verbindlich. Sie stellten gestern morgen an allen Bauten, die während der Aussperrung brach gelegen hatten, Posten auf, welche die von auswärts eintreffenden Bauarbeiter aufklärten. Fur einige Orte der Umgebung Hamburgs ist der Dresdner Schiedsspruch wirkungslos geblieben.
0 Bielefeld, 18.Juni1910.(Eig. Trahtber.) Die hiesigen Bauarbeiter verweigern die Aufnahme der Arbeit. Der Arbeitgeberverband hat bei der Lokal= und Zentralorganisation der Arbeitnehmer Protest erhoben.
9 Hildesheim, 17.Juni1910. Obgleich der hiesige Arbeitgeberverband des Baugewerbes gestern bekannt gab, daß die Aussperrung aufgehoben sei und die Arbeit heute wieder ausgenommen verde, haben sich bei keinem Unternehmer heute Ausgesperrte zur Giederaufnahme der Arbeit gemeldet. Die Arbeiter warten anlheinend die Losung ihrer Organisationen ab. Auch in Goslar vill man die Arbeit noch nicht wieder aufnehmen. Dort will man, wie gemeldet wird, die Entscheidung des Schiedsgerichts über die Arbeitszeit abwarten.
4 Die Reichserbschaftssteuer soll demnächst aus der Versenkung wieder auftauchen, in die sie durch die Reichstagsnehrheit in der Reichsfinanzreform geraten ist. Der Hansaud will sie wieder ins Leben rufen. Dessen Zentrale hat bereits, wie der Geschäftsführer des württembergischen Landesvereines des Hansabundes in der Jahresversammlung desselben mtteilte, einen Entwurf in Vorbereitung, der also zweifellos Emnächst auch im Reichstage eingebracht werden soll. Nähere Ritteilungen über den Inhalt desselben wurden noch nicht genacht. Der Hansabund empfiehlt sich dadurch der Regierung a aufs beste. Er will sogar Steuern bewilligen, wo gar keine berlangt werden!
Unwetter und Ueberschwemmungen.
6) Partenkirchen, 17.Juni1910. Der Magistrat drahtet uns: verbreiteten Hochwassernachrichten über Partenkirchen sind sehr dertrieben. Der Verkehr ist wieder vollständig hergestellt. Die Kasserschäden sind nahezu behoben. Das Oberammergauer
Passionsspiel für Sonntag ist gesichert. Voraussichtlich wird Montag ebenfalls gespielt.
* Konstanz, 17.Juni1910.(Trahtber.) Während der Obersee in der Nacht nur vier Zentimeter stieg, wachsen der Untersee und der Rhein rapid. Nahezu sämtliche Ufergemeinden sind überflutet.
* Innsbruck, 17.Juni1910.(Drahtber.) Das Hochwasser ist überall im Rückgang begriffen, nur in dem Bludenzgebiet ist die Lage sehr bedrohlich. Der Statthalter Frhr. v. Spiegelfeld besuchte heute das Ueberschwemmungsgebiet.
* Berlin, 18.Juni1910.(Drahtber.) Der hiesige Verein der Rheinländer beschloß, ein Wohltatigkeitsfest zu veranstalten, dessen Ertrag für die durch die Hochwasserkatastrophe betroffeen Landsleute bestimmt sein soll.
X Innsbruck, 17.Juni1910.(Drahtber.) Das Hochwasser hat weitere vier Opfer gefordert.
* Oest, 18.Juni1910.(Drahtber.) Im Südosten von Ungarn sind zwischen Lugos und Orsova an 20 Ortschaften und mehr als 53 Menschen dem Hochwasser zum Opfer gefallen.
Hochwasser im
* Uhrweiler, 17.Juni1910.(Drahtber.) Nach neuerlichen Feststellungen überschreitet die Gesamtsumme des Schadens drei Millionen Mark bedeutend. Unter den Vermißten befinden sich auch solche, die nach der Katastrophe weggezogen sind, ohne sich abgemeldet zu haben, was namentlich für viele Kroaten zutreffen dürfte, die den Verunglückten und an Leichen Wertgegenstände, Uhren, Geld usw. geraubt und sich dann aus dem Staub gemacht haben.
Bis heute sind amtlich 53 Leichen festgestellt worden, davon wurden angeschwemmt im Kreise Adenau 47, im Kreise Ahrweiler 4 und im Rhein 2. Der Kreis Ahrweiler hat keine Verluste an Menschenleben zu verzeichnen. Die Eisenbahn verkehrt ab heute bis Altenahr und dürfte bis spätestens Mitte nächster Woche bis Dümpelfeld wieder im Betrieb sein.
(0) Kirmutscheid(bei Müsch a. d. Ahr), 17.Juni1910. Aus dem dortigen Ueberschwemmungsgebiet geht uns noch ein Bericht zu, dem wir zur Ergänzung der Schilderungen unseres Sonderberichterstatters noch entnehmen, daß das Wasser in diesem Bezirk den so reichlich erhofften Ertrag auf Wiesen und Feldern fast vollständig vernichtet hat.„Jede Verbindung mit der Außenwelt war mehrere Tage hindurch aufgehoben, weil die Brücke weggeschwemmt und die Wege vollständig durchwühlt sind. So sind die Bewohner von Kirmutscheid, Sendscheid, Dankelratt, Trierscheid fast ganz isoliert gewesen. Nur auf stundenweitem Umweg war es möglich, an die Verkehrsstraße zu kommen. Das Hochwasser wurde in Wirft rechtzeitig wahrgenommen, und die dortige Telephonstelle suchte die Ahrorte zu alarmieren, bekam aber in der Nacht von keiner Stelle aus Antwort. So wurde denn Müsch, Antweiler, Schuld völlig überrascht.“
(600 Brück(Ahr), 17.Juni1910. Vom hiesigen Bürgermeisteramt wird uns u. a. mitgeteilt: Die Hochflut trat hier um 4 Uhr und zwischen 6 und 7 Uhr morgens, und zwar ganz plötzlich, ein. Das Wasser stand in einzelnen Ortschaften und Häusern in der Bürgermeisterei Brück bis zu 2,60 Meter hoch. Die ärmlichen, meist aus Lehmfachwerk erbauten Häuschen haben stark gelitten. Die Leute wateten bis zur Brust durch das Wasser, um ihr nacktes Leben zu retten. Viele Leute hatten sich auf die Speicher ihrer Häuser geflüchtet und mußten von dort gerettet werden. Die feste Brücke bei Liers, sowie zwei Brücken über die Ahr bei Hönningen, darunter eine große feste Brücke, und zwei kleine Brücken sowie die Brücke bei Pützfeld wurden fortgerissen. Die Wiesenmeliorationen bei Liers, Hönningen, Brück und Pützfeld sind größtenteils verwüstet, die Bewässerungsanlagen teilweise und der Grasaufwuchs total vernichtet. Die darauf stehenden Obstbäume sind zu einem Drittel entwurzelt. Aecker sind vielfach des ohnehin dürftigen Mutterbodens beraubt, die Saaten, Hackfrüchte und Futterfelder verschlammt. Dort, wo grüne Wiesen waren, blickt das Auge auf wüstes Steinfeld. Der Schaden der Gemeinde Lier an Gemeindeeigentum beträgt, soviel bis jetzt festgestellt werden konnte, etwa 45000., der Gemeinde Hönningen etwa 55·000., der Gemeinde Brück etwa 15000., der Gemeinde Pützfeld etwa 15000 M. In diesen Gemeinden sind auf die jetzt weggerissenen Brücken und Meliorationen noch erhebliche Beträge abzutragen. Die Wiesengenossenschaften haben teilweise einen Schaden bis zu 3500 M. erlitten. Der Schaden an Privateigentum in der Bürgermeisterei Brück beträgt, soweit sich heute schon übersehen läßt, an Gebäuden etwa 20000., an Gärten etwa 6000., an Wiesen etwa
15000., an Ackerland etwa 16 000., an Obstbäumen etwa
16000., an Wäsche und Kleidern etwa 2000., an Vorräten etwa 2000., an Waren etwa 8000 M. Der Schaden einzelner Privater beträgt schon 4000 M. Berücksichtigt man hierbei die Armut der Bevölkerung, so kann man ermessen, wie empfindlich die Verluste für dieselbe sind. Hier muß staatliche und private Hülfe eingreifen. Der gesamte Schaden an der Ahr beziffert sich auf=—5000000 M. Seit Dienstag früh weilt eine Abteilung Pioniere aus Koblenz in Liers und Hönningen, welche schon bis Dienstagabend unter Führung der Herren Leutnants Leon und Püttmann zwei Stege erbauten und zurzeit mit der Errichtung einer fahrbaren Brücke bei Hönningen beschäftigt siad.
1 Aachen, 17.Juni1910.(Eig. Drahtbericht.) Zu Beginn der heutigen Stadtverordnetensitzung brachte Oberbürgermeister Veltman die Sprache auf das über die Ahr hereingebrochene Ungluck. Die Versammlung bewilligte zur Unterstützung der durch das Hochwasser Geschädigten 2000 M.
60) Roblenz, 17.Juni1910.(Drahtber.) Amtlicherseits wird uns mitgeteilt: Auf der Ahrtalbahn wird ab Samstag den 18. d. M. mit Zug 230 um 11.55 Uhr vormittags ab Rmagen der Personenzugverkehr bis Station Altenahr wieder ausgenommen und an Dienstag den 21. d. M. bis Adenau mit Umsteigen bei der Adenauer Bachbrücke in Kilometer 36,4 zwischen Dümpelfeld und Leimbach.
mission überlassen bleiben. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
0 Sinzig, 17.Juni1910. Nachdem sich die Wasser etwas verlaufen, laßt sich der Schaden, den die Hochwasserkatastrophe auch in der Gemeinde Sinzig angerichtet hat, einigermaßen feststellen. 100 bis 200 Meter weit auf beiden Ufern der Ahr sind alle Aecker und Wiesen verwüstet. Das schon gemähte Gras ist fortgeschwemmt, alles andere verschlammt und unbrauchbar, die ganze Heuernte vernichtet. Der Gemeinde wurden auf einer gestern abgehaltenen Grasversteigerung für ein Gebiet, aus dem sie in früheren Jahren etwa 2000 M. löste, 76 M. geboten. Die Korn= und Kartoffelernte ist für dieses Jahr stellenweise auch vernichtet. Große Strecken Land sind auf beiden Ufern weggeschwemmt. Die Brücke hat der Gewalt der Wasser standgehalten; ebenso die Chausseebrücke. Die Fischerei, besonders für Forellen, ist auf Jahre hinaus brachgelegt, da die junge Brut auf das Ufer getrieben und dort im Schlamm, nachdem das Wasser gefallen, zugrunde gegangen ist. Die Kellerräume des städtischen Elektrizitäts= und Wasserwerkes, in denen sich die Akkumulatoren usw. befinden, standen meterhoch unter Wasser, so daß Sinzig zwei Tage lang ohne Licht und Wasser war. Der Gesamtschaden wird hier auf 80- bis 100000 M. geschätzt.
Trier, 17.Juni1910. Bischof Dr. Korum hat zur Linderung der Not der Ahrtalbewohner angeordnet, daß am Sonntag den 19. Juni in allen Kirchen der Diözese Trier eine Kollekte abgehalten wird. Die Beträge sind alsbald den Dechanten und durch diese dem Generalvikariat einzusenden.
X Düsseldorf, 18.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Für ihre durch das Hochwasser geschädigten Versicherten hat die ProvinzialFeuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz unter Zustimmung des Landeshauptmannes und des Vorsitzenden des Provinzialausschusses einen Betrag bis zu 50000 M. zur Verfügung gestellt. Ueber die Art der Verwendung wird erst nach Einvernehmen mit der königlichen Staatsregierung endgültiger Beschluß gefaßt werden.
*
Durch den Aufruf der Kölnischen Volkszeitung zugunsten der durch die
furchtbare Wassersnot im Ahrtal
Geschädigten gingen fernerhin an milden Gaben ein:
Therese Freifrau von Boeselager, Bonn K. 150. Geh. Justizrat Dr. Porsch, Breslau K. 100. Jean Fußhöller, Siegburg N. 100. Carl Peters, Köln K. 100. E. G.. 100. Kath. Studenten=Verein„Arminia“, Bonn +. 100. Frau Jos. Busch, Eversberg i. W. K. 50. Keutner, Rüdesheim K. 50. Gerhard Rubruck, Köln=Eyrenfeld K. 50. Fr. Feinhals, Mülheim a. Rhein M. 50. Landgerichtsdirektor Itschert, Berlin=Wilmersdorf R. 30. Aus Lechenich K. 30. Pfarrer C. Harber, Mündelheim
K. 30. Mittwochs=Kegelklub K. 26,50. Fräulein L. Ueberweg K. 25. Kegelklub„Sumpfhühner“ R. 25. Dr. Heising, Borken i. W. K 20.
Rechtsanwalt H. Dammann, Oberhausen R. 20. Frau Busch, Brauweiler R. 20. Ruhrort R. 20. W. v.., Wesel R. 20. Julius Wingender sr., Höhr K 20. Divisionspfarrer Biesenbach, Straßburg i. E. K. 20. Th.
Berger, Köln 20. Ehrenbürgermeister Stryck, Friesheim K. 20. Direktorin Miessen, Viersen K. 20. Oblatenkloster St. Nikolaus, Capellen b. Grevenbroich K. 20, Mariawald K. 20. Aus Cochem K 20. Pfr. F. in B. K 20. Kraft, Kalk K. 20. Personal der Generalagentur der„Allianz“, Köln K. 20. Pros. Floeck K. 20. Romunde K 20. Beamten und Unterbeamten des Postamts 4 M. 20. Justizrat Krings, Köln K. 20. A. G. J. 20. T. K. 20. N.., Köln=Edrenfeld J. 20. Kegelklub„Nette Jung“, Köln J4 20. Dörken&amp; Co. Nachf., Düsseldorf K. 20. E.., Köln K. 20. P. K.#. 18. Pfr. Adam Koch, Frechen K. 15. C. N. in Gelsenkirchen II#. 15.(W 111) Erkelenz N. 15. M. H. K. 15. G. F. J. 15. Kegelklub„Unter uns", Betzdorf K. 11. Pfr. Kirchrath. Schiffweiler.10. O.., Neuß.10. N.., Villiv K. 10. Aug. Schnorrenberg, Würselen K. 10. Friedr. Bachem, Hochheim#. 10. Bihlmeyer &amp; Co., Schwäb. Gemünd J. 10. 3 Lehrer aus Lingen und Emsbüren.10. Frl. Effertz, Diesdonk bei Geldern.10. Ww. H. J. Tillmann, Mainz K 10. N.., Hamm i. W. K. 10. Geh. Baurat Hövel, Kassel K 10. Dr. Klein, Kruft K. 10. Reg.= u. Baurat W. Schmitz, Metz K 10. Pf. Sieverding, Weeze K. 10. J. Cö., Kaiserswerth K 10. Ungenannt, Mosbach## 10. E. Glarke, Königswinter K. 10. Prof. H.(Kl.?) in Rheinbach## 10. Amtsgerichtsrat C. Simons, Rheinbach K. 10, N.., Barmen K. 10. Aus Bottrop i. W. R. 10. Volkmer, Kaldenkirchen K 10. Maria Klara Türffs, Schloß Crottorf K 10. Ungenannt K. 10. Von einem Dominoklub N. 10. Ungenannt K. 10. Amtsgerichtsrat Geißler N. 10. Robert Schwarz, Paris K. 10. Jos. Michels, Köln KK. 10. G. K. K. 10. N.., Köln K. 10. H. T. in Köln K. 10. N.., Kalk K. 10. Stammtisch„Solid“ Borussia . 10. Christ. Rech J 10. Kegelklub„Fidele Schieber; K. 10. Ungenannt K. 10. Kollegium der kath. Volksschule Köln=Sülz, Münstereifelerstraße 4 K. 9. F.., Köln=Kalk#. 7. Marga Lauer, Saarbrücken K.05. Lehrer M. Lauck, Köln=Nippes K. 5. A. Jansen Köln J. 5. Kapl.., Essen=Ruhr J. 5. Pros. Dr. Erve, Fulda N. 5. H. Bußmann,.=Ruhr= ort R. 5. Rektor O.., Düren.5. Ferd. Naegele, Löfflingen J4.5. Kreppel, Niederlahnstein K. 5. P.., Oberglogau K. 5. Kanzleirat Coenen, Geilenkirchen=Hünshoven K. 5. L. Bruchmann, Gevelsberg K. 5. J. Delhus, Boppard t. 5. H. K. in C. K. 5. G. Reimer, Dahlbruch K. 5. P. Schweisthal, Trier K 5. J. S. in Gr. K. 5. P. Drobig, Duisburg=Meiderich## 5. Wilh. Dernbach, Zollhaus K. 5. Sgt., Bergheim 6 5. Settegast, Düsseldorf K. 5. Paula Meurer, Düsseldorf J. 5. M.., Godesberg, N. 5. Mülheim(E) K. 5. Von den Zöglingen des bischöflichen Konviktes, Trier, weitere K. 5. R. Hemmerling, Herforst K 5. N. N. A. 5. Jos. Moog,
Köln K. 5. Rings, Köln J. 5. Kegelklub„Fidele Kölner", Bachem.5. Ungenannt, Prüm J. 5. N.., Paris K 4,63. Vikar P. Grein, Kerpen.4. Matth.Becker, Köln K3. Ungenannt, Bocholt K. 3. J. Schmalz, Postsekretär. Rödelheim JK. 3. H. Wiedelmann, Siegen.3. Kogelboom, Kerpen K. 3. Fr. Kehl, Bad Oeynhausen K. 3. J.., Urdenbach K# 3. A. Vogelsang, Aachen . 3. Bewohner eines Hauses Bonnerstraße R. 3. Ungenannt K 3. Ungenannt R. 3. C. E.., Köln.3. Ungenannt K..50. Degenhardt, .=Gladbach K. 2,05. Peter Ludwigs, Kalk.2. M. Hever aus Nippes . 2. Th. Sch., Köln=Lindenthal K. 2. Jos. Bossong, Bremen.2. Jos. Klein, Kalk K. 2. Ober=Postassistent Husch, Metz.1. Von einem Offenbacher Abonnenten der K. V. K. 1. Parteisekretär Scola J. 2. Bonna
se. 2. M. S. in Köln K 2. Ungenannt J# 2. W. in Köln K. 2. Ungenannt K. 2. Müller M. K. 1,50. W.., Köln JK 1. H. T. Schachpartie K. 1. A.., Ehrenfeld J 1. Aus Köln K.50.
Bis jetzt insgesamt K 5137,59.
Um weitere Gaben bittet recht herzlich
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und
4
84
L M
8
4
#
□

Zeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163 4 Samstag, 18. Juni 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8. Mülheim a. Nh., 18.Juni1910. Von den 56 beim Eisenbahnunglück zu Schaden gekommenen Soldaten befinden sich insgesamt noch etwa 15 Soldaten in Hospital= bzw. Lazarettpflege. Sie sind alle außer Lebensgefahr.
# Weiden, 15.Juni1910. Am Sonntag, den 19. Juni d.., feiert der Turn=Verein sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit großem Turnwettstreit. Nachmittags 4 Uhr ist Festzug durch den Ort mit anschließendem Parademarsch. Danach beginnt das Preisturnen. Während des Turnens und danach findet Ball statt im Lokale des Herrn Georg Metzger.
Et Glessen, 17.Juni1910. Wie bereits berichtet, findet das diesjährige Kreis Krieger=Verbandsfest des Kreises Bergheim am 18., 19. und 20. Juni in Glessen, Station Groß=Königsdorf, auf einer am Ausgang des Ortes am Waldrande gelegenen Festwiese statt. Mehr als 50 Kriegervereine aus dem Kreise Bergheim und dem Landkreis Köln sind angemeldet. Von allen Seiten kommen Buden aller Art wie Schießbuden, Schaukeln, Karussels, Riesen=Menagerie, Welt= und Schlachtenpanorama, Wasser= und Seetier=Ausstellung usw. heran. Die Restauration ist dem Hrn. Bendheuer übertragen, der für gute Speisen und Getränke Sorge tragen wird.
* Schlebusch, 17.Juni1910. Die Sprengstoff=Aktiengesellschaft
Carbonit in Schlebusch hat der Bürgermeisterei Schlebusch bis zur endgültigen Feststellung des bei der Explosion am 7. Juni entstandenen Schadens zur Verteilung an unbemittelte Geschädigte 10000 M. zur Verfügung gestellt.„
K Wesseling, 17.Juni1910. Zwischen Mondorf und Wesseling fuhr gestern abend gegen 9 Uhr der Schleppdampfer Badenia 15 mit seinem Anhang in das Schleppdrahtseil des Schraubendampfers Aurora der Firma Gebr. Weber aus Köln. Das Drahtseil ging entzwei und rollte sich um die Schraube der Aurora. Das Anhangeschiff, das von der Aurora nach St. Goar geschleppt werden sollte, erlitt leichte Beschädigung. Die Aurora wurde heute mittag durch den Dampfer Fortuna nach dem Oberländer=Ufer geschleppt, wo sie mittels Dampfkran hinten hochgezogen wird, damit der Draht losgelöst werden kann.
S Eil, 16.Juni1910. Die ehemalige Dynamitfabrik, die seit einer Reihe von Jahren still lag und Ende vorigen Jahres durch Kauf in den Besitz des Herrn Wilhelm Bartsch in Berlin überging, ist nunmehr wieder dem Betrieb übergeben worden. Herr B. betreibt in den Gebäuden die Fabrikation von elektrischen Zündern, Zündstreifen und Amorces, sowie die Lagerung von Sprengmitteln. Augenblicklich werden 20 Personen beschäftigt.
∆ Bonn, 16.Juni1910. Ueber das Urteil, welches die hiesige Strafkammer am 1. Juni d. J. in dem Korpsstudentenprozeß gefällt hat, sind in verschiedenen auswärtigen Blättern sehr abfällige Bemerkungen veröffentlicht worden. Die Richter, welche in dem Prozeß mitgewirkt haben, sahen sich durch diese Einlassungen beleidigt und haben gegen verschiedene Zeitungen und gegen ein Witzblatt Strafantrag gestellt. Unter anderen soll der Ulk und eine Breslauer sozialdemokratische Zeitung in Betracht
kommen.
6 Bonn, 16.Juni1910. Heute nachmittag geriet ein Hülfsschaffner aus Niederheimbach am hiesigen Güterbahnhof unter einen Güterzug und wurde gerotet. Es scheint, daß er beim Erklettern des Bremshäuschens ausgerutscht ist.
* Rolandseck, 17.Juni1910.(Drahtber.) Heute nachmittag fand
auf dem Rolandseck die feierliche Grundsteinlegung zu einem Freiligrath=Tenkmal statt. Die Festrede hielt der Schriftsteller Walter Bloem(Berlin).
Aus dem Vergischen Land.
* Kürten(Kreis Wipperfürth), 17.Juni1910. Gestern abend gegen 6 Uhr ist die Pulverfabrik Junkermühle in die Luft geflogen. Hierbei wurde ein Arbeiter getötet und ein anderer schwer verletzt. Die Mühle ist vollständig abgebrannt. Man vermutet, daß die Achse einer Maschine heißgelaufen ist und das Pulver entzündet hat.
“ Immekeppel, 16.Juni1910. Am Sonntag feiert der Radfahrer=Verein[Sülzenia im Saale der Witwe Gerhard
Keimfreies
6
30 Tage.
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
ca. 12½ Pfd. 8 M. ca. 25„ 12„
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
4 Block 2 Block
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100 105cm
Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
##EE HEE ER
an 1 83
Was der Sonntag bringt:
EE
# DE
K 5 E
# K
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Matine: Wenn Frauen weinen, 11½, Der Graf von Monte Christo, 4 und 8 Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 11. 4 u. 7½. Stadtgarten: 11 u. 318. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ und 8. Südpark: 1 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubicrring 47 (Eintritt frei.:— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt freul.— Prähisterisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerhehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Selbach unter Beteiligung auswärtiger Vereine sein erstes Stiftungsfest. Gegen.30 Uhr wird sich der Festzug(Preis=BlumenKorso) in Bewegung setzen. Nach Schluß desselben findet im Festlokal Konzert, Reigen=, Kunst= und Duettfahren statt. Danach ist Festball und Preisverteilung.
6 Daffrath, 16.Juni1910. Der katholische Arbeiter= und Handwerkerverein veranstaltet am Sonntag, den 19. Juni abends.30 Uhr im großen Lindensaale, eine große öffentliche Versammlung, die mit der Einführung des neuen Präses Kaplan Faust verbunden ist. Als Redner sind gewonnen Pfarrer Römer und Stadtverordneter Lahr aus(Köln). Letzterer wird sprechen über die Sterbe=Kasse Leo, zwecks Einführung derselben. Der hiesige Kirchenchor wird durch Liedervorträge, die Versammlung verschönern helfen. Alle katholischen Männer und Frauen sind dringend eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Kölner Verein für Ferienkalonien
hielt Mittwochnachmittag im Hansasaale des Rathauses seine Generalversammlung ab, welche Hr. Oberbürgermeister Wallraf mit herzlichen Begrüßungs= und Dankesworten einleitete. Er wid mete auch dem verstorbenen Hru. Geheimrat Gust. Michels, als einem Mitgründer und eifrigen Förderer des Vereins, einen ehrenden Nachruf. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, erstattete den Jahresbericht. Im vergangenen Jahre wurden in 15 Ferienkolonien in den Kreisen Sieg und Waldbroel 480 Kinder und in 15 Milchstationen 1094 Kinder 21 Tage verpflegt. Die acht Kolonien für Mädchen waren in den Orten: Mittelscheid, Leuscheid, Rosbach, Hanfmühle, Stieldorf, Niederpleis, Schoenenberg und Kelters. Die sieben Kolonien für Knaben in den Orten: Thomasberg. Friedrichshöhe, Bülgenauel, Schladern, Eichholz, Mühleip und Ruppichteroth untergebracht. Bei vielen Kindern war eine Gewichtszunahme von 5 bis 7,5 Kilogramm zu verzeichnen. Die Kosten für ein Kind in den Ferienkolonien, unter welchen sich diesmal zahlreiche zahlende Kinder befanden, betrugen 37,50 M. ohne die allgemeinen Unkosten.
Nach dem Ferienaufenthalt wurde denjenigen Kindern, für welche das Bedürfnis vorlag, durch Verabreichung von Milch im Verein für Volkswohl gesorgt. Die 15 Milchstationen waren in der Umgebung von Köln eingerichtet. Von den 1094 daran teilnehmenden Kindern sind 807 jeden Tag erschienen. Auch hierbei waren 297 zahlende Kinder. Die Kosten betrugen(ohne die allgemeinen Unkosten) pro Kind 5,17 M. Hr. Rektor Schmidt legte den Kassenbericht vor. Die Einnahmen betrugen einschl. der Zinsen aus den Stiftungen Oelbermann, Markus, Lent, Königs und Reifenberg, im Betrage von 8344., mit dem Bestande aus dem Vorjahr 26050., die Ausgaben 22 902 M. Das Vermögen des Vereins bezifferte sich mit den genannten Stiftungen auf 235 000 M. Nach Vorlage des Rechnungsrevisionsberichtes wurde dem Schatzmeister Entlastung und ihm wie auch dem Schriftführer Hr. Schulrat Dr. Brandenberg vom Vorsitzenden besonderer Dank ausgesprochen.
Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frau Oelbermann, Robert Peill, Geheimrat Camphausen, Geheimrat Rob. Esser, Geheimrat Max v. Guilleaume, Geheimrat Heidemann, Kommerzienrat S. Hagen und Beigeordneter Jesse wurden wieder= und an Stelle des verstorbenen Hru. Geheimrats Michels, dessen Bruder, Hr. Ernst Michels, neugewählt. Der Voranschlag für 1910 wurde auf 20 443 Mark festgesetzt. Mit Dank teilte der Schriftführer mit, daß in der jüngsten Vorstandssitzung von verschiedenen Mitgliedern 1200 Mark als Reservefonds gestiftet wurden.
Im lausenden Jahre sollen wiederum 15 Ferienkolonien und 15 Milchstationen eingerichtet werden, wozu die Vorbereitungen in vollem Gange sind.— Das städtische Waisenhaus sandte je 30 Knaben und Mädchen in Ferienkolonien nach Brohl bzw. Oberdollendorf auf 21 Tage und 30 Kinder in eine Milchstation im Volksgarten auf 18 Tage. Die Ausgaben betrugen 1911 M. Die städtische Fürsorgestelle für Lungentranke hatte im Laufe des Sommers 1909 insgesamt 145 lungenkranke Kinder, 64 Knaben und 81 Mädchen, auf fünf bis acht Wochen in Erholungshäusern bzw. klösterlichen Anstalten verpflegt. Der Kurerfolg war gut. Die Kosten betrugen rund 9000 M.— Auf Veranlassung und Kosten der Armendeputation nahmen 82 Kinder an einer Badekux von 28 Tagen in Kreuznach teil. Sie sandte ferner 29 Knaben und 43 Mädchen zu einem fünfwöchigen Landaufenthalt nach Vilich bei Bonn bzw. Altenkirchen(Westerwald). Die Kosten beliefen sich auf 7967 M. Auch in diesem Jahre können sowohl für die Milchstationen wie auch für die Ferienkolonien zahlende Kinder angemeldet werden. Die Anmeldung muß aber baldigst erfolgen.
Theater und Konzerte.
&am Sommerkonzerte des städtischen Orchesters zu Köln. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betr. die Einladung zum Abonnement auf vier Konzerte im Opernhaus. Beethoven=Zyklus: 27. Juni., II. und III. Sinfonie, 29. Juni IV. und V. Sinfonie, Violinkonzert, 2. Juli VI. und VII. Sinfonie, Klavierkonzert, 4. Juli VIll. und IX. Sinfonie.
6) Zum Niederrheinischen Musikfest, das am Samstag im Kölner Opernhaus seinen Anfang nimmt, wird uns geschrieben, daß Hofkapellmeister Prof. Max Schillings aus Stuttgart sein Erscheinen und die Leitung seiner neuesten Chorballade, des Hochzeitsliedes, zugesagt hal. Alle andern Nummern des Programms wird Generalmusitdirektor Steinbach dirigieren. Trotz der zahlreichen Musikfeste, welche die letzte Zeit gebracht hat, macht sich ein Andrang geltend, daß mit einem lebhaften Besuche zu rechnen sein dürfte. Wenn auch das dritte Festkonzert noch immer eine befondere Anziehungskraft ausübt, so dürfte doch auch der musikalische Schwergehalt des ersten und zweiten Konzerts mit den Meisterwerken von Beethoven, Bach, Schumann und Brahms die ihm gebührende Würdigung der Musikfreunde um so mehr finden, als
nicht nur der gewaltige, aus Chor und Orchester bestehende Klang, körper von weit über 500 Personen, sondern auch die durchweg hervorragenden Solisten das Zustandekommen ganz außerordent, licher musikalischer Leistungen gewährleisten. Die Hauptproben im Opernhaus, dessen Bühne wieder mit großem Geschick in ein für die Entfaltung der Massen geeignetes Konzert, podium umgewandelt ist, haben Montag begonnen. Das Streich, orchester tritt diesmal weniger aus dem Rahmen der Buhne hervor, wodurch die Akustik günstig beeinflußt werden dürfte. Danf der Aufstellung einer großen, sehr leistungsfähigen Orgel wird das Musikfest auch nach dieser Richtung nichts vermissen lassen. Daß hinsichtlich der räumlichen Verhältnisse und der eine reichere Ab, stufung der Eintrittspreise gestattenden Ränge das Opernhaus sich für die Abhaltung eines Musikfestes besser eignet, als der Gürzenich ist ja schon vor drei Jahren allgemein anerkannt worden. So kann denn auf einen schönen Verlauf des Festes, auf eine würdige Fortsetzung des altehrwürdigen künstlerischen Unternehmens gerechnet werden, das gewiß nicht in letzter Linie zu den Besonderheiten Kölns gehört. Zu diesem Musikfest ist, wie üblich, ein Programmbuch erschienen, das in der Offizin der Kölner Verlags. anstalt in geschmackvoller Ausstattung hergestellt ist. Es enthält die vollständigen Programme mit den Gesangstexten, die Bilder der mitwirkenden Solisten sowie der Tondichter, von denen Werke zur Aufführung gelangen. Ferner eine Einleitung von Karl Wolff. Als wertvolle Beigabe werden die Festteilnehmer auch einen Aufsatz von Dr. Wolfgang A. Thomas=San=Galli begrüßen, der uns Beethoven in den böhmischen Bädern in der Zeit zwischen der Entstehung der-moll-Symphonie und der Missa schildert, und in dem Thomas seine Ansicht, daß die„unsterbliche Geliebte“ Beethovens nicht Therese v. Brunswick, sondern Amalie Sebald gewesen sei, in fesselnder Weise begründet. Die Namen der Mitglieder des Chorz und des Orchesters vervollständigen den Inhalt des Programm, buches. Der Preis des letzteren beträgt 1 Mark.— Wir werden von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht, daß irrtüm. licherweise die Meinung verbreitet sei, die öffentlichen Generalproben, die auf vormittags festgesetzt seien, nähinen ihren Anfang um 11 Uhr. Es sei hierdurch darauf hingewiesen, daß die am Sonntag und Montag stattfindenden Proben vormittags 9½ Uhr beginnen
Sport.:
S Rund um Köln. Die bei der Radfernfahrt Rund um Könn am Sonntag, den 5. Juni, vom Bezirk 4, Gau 4, des Deutschen Radfahrer=Bundes erworbenen prachtvollen Ehrenpreise, sind nunmehr für einige Tage im Schausenster der Firma Felix Tewes Nippes, Neußerstraße 293, ausgestellt; die Firma hat die Preise auch geliefert.
S Basel=Cleve. Zum dritten Male veranstaltet der Deutsche Radfahrer=Bund diese große klassische Radfernjahrt über 620 Kilo. meter. Die Elite der Bundesstraßenfahrer haben heute morgen 5 Uhr, 69 Mann stark, in drei Gruppen bei St. Ludwig die lange Fahrt angetreten. Ueber Straßburg, Speyer, Mainz, Koblenz kommend, dürften die ersten gegen 2 Uhr nachts in Köln sein, woselbst bei der Restauration Ludwig Juden, Nippes, Neußerstraße 315, inkl. der Durchfahrt durch Köln eine Zwangspause von 30 Minuten vorgesehen ist. Ueber Neuß, Rheinberg geht die Fahrt weiter den Ziele in Cleve zu, wo die Spitze Sonntagmorgen gegen 8 Uhr er wartet wird. Fünf Kölner bewerben sich ebenfalls um die wert vollen Ehrenpreise, u. a. der erste und dritte von Rund um Köln, Rosellen und Pütz.
C
Sehr vorteilhaft!
Batist- und Stickerei-Blusen Broderie-Blusen = Russenkittel
Batist- und Stickerei- Kleider
S. J. Salomon,
Schildergasse 20/22.
Für Bleichsüchtige ein Wink.
Hanau, 16. Okt. 1909. Teile Ihnen hierdurch ergebenst mit, daß „Bioson“ den Appetit anregt und für Bleichsüchtige ein sehr erfolgreiches Nähr= und Kräftigungsmittel ist. Schon nach kurzer Zeit machte sich günstige Wirkung durch besseres Aussehen demerkbar.„Bioson“ ist sehr angenehm zu trinken, da es den Geschmack des Kakaos hat und sehr dekömmlich ist. Hochachtungsvoll Fr. Hüge, Portier am Landkranzen# haus. Unterschrift beglaubigt: Justizrat Carl#emt. Notar.„8100 ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apothek#, Drogerien. Man frage seinen Arzt. d
Für die Reise-Saison
Wasch-Röcke
aparte Neuheit mit Hohlgaum
Feston-Röcke, eig. Konfektion
Blusenstoffe
in Zephir— Batist— Flanell.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Hohepforte 22—. Fernspr. 3759.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 g Samstag, 18. Juni 1910.
Seite 3.
Mühlen-Neubau im Deutzer Industriehafen
Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann, Köln-Deutz.
Goldene Medaille
Internationale Bäckerausstellung Amsterdam 1906
Walzenmähler##
Kolts-peodtIn kleiner Packung von 1, 2½, 5 und 10 kg
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften.
Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung d. BäckerVerbandes,„Rheinland“,Köln 1909
In kleiner Packung von 1, 2½, 5 und 10 kg
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften.
Eingetragene Marken;
Coloniamehl, Sternmehl, Matador, inde Qualitäten für Bäckereien, Konditoreien und Haushaltungen.
Bwinskalender der botholisches Aobeitsrvereine.
sür Sonntag, den 19. Juni.
keln=Nord. ½12 Uhr Seelenmesse f. d. verst. Ehrenmitgl. Phil. Heimann.—8 Uhr Kass. u. Bibl. 8 Uhr Verslg. m. Vortrag: Aussprache über die Enzyklika köln=Süd. Pfarrprozession in St. Maria in Lyskirchen Die Mitgl. mögen sich zahlreich d. Fahne anschließen.—9 Uhr Kassen und Bibliothek. 9 Uhr Vereinsverslg. Hr. Rektor Keßler: Maternus.
öln=West. Prozess. in St. Michael 9 Uhr. Abds. 8 Uhr Familienfeier Em dekke Tommes(Ecke Glocken= u. Hämerg.). Eintritt 10 Pfg. a Person.
köln=Sslz. 11¼ Uhr h. Messe f. Pet. Jos. Gey. Abds. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag und Verschiedenes. Röln=Merheim. Ausflug nach Knechtsteden. Morg. 11 Uhr vers. sich d. Mitgl. im Vereinslokal d. Hrn. Korn. Schmitz. Von da aus Abmarsch zum Bahnhof Longerich mit Musik. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8½ Uhr Elternabend mit Vortrag im gr. Saale.—(St. Joseph.) Mittags ¼12 Uhr Verslg. mit Vortrag. Wicht. Besprechungen. Keiner fehlen!
Vereigsholender für hatholische
16# Sonntag, den 19. Juni. kanianische Hongregation für Daufmanns=Leholinge.
2½ Uhr And. i. d. Stolkg. 5½ Uhr Verslg. i. Vereinslok. lloisianisches Bündnis St. Gereon. 1. Aloisian. Sonntag. 7 Uhr gemeinsch. hl. Komm. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr Verslg. mit Vortrag eines sremden Redners.
atholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gem. hl. Komm. 2½ Uhr Danksagungsand. i. d. Maria=Ablaßkap. —6 Uhr Spielturnen, danach Verslg. bei Vogel. Dienstag Turnen. Freitag, 9 Uhr Gesangprobe bei Kaiser. Stanislaus=Kongeegation für Handwerkslehrlinge 7 Uhr gem. h. Komm.(Minoriten). Nachm. ½3 Uhr feierl. Aufnahme. 5 Uhr Familienfest(10 Pfg.) Montag, 9 Uhr Musikpr. Mittwoch, ½9 Uhr Turnen. Freitag, 9 Uhr ält. Abt. k. Bruno=Verein. 7 Uhr gem. hl. Kommunion. 1½ Uhr Andacht. 612 Uhr Versammlung.
ud. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. 7 Uhr gem. Kommunion in St. Jakob.
(ais. Jänglings=Verein Köln=Nippes.—7½ Uhr Verslg. nit Vortr. üb. d. Jerusalempilgerfahrt. Montag Theaterabt. lienstag Bezirksvorst.= u. Vorstandssitz. Mittwoch Turnebteilung. Letzter Zahltermin f. d. Beitrag.
mianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld, St. Joseph u. St. Mechtern. 6 Uhr gem. hl. Kommunion St. Joseph). Nachm. 5 Uhr Andacht in St. Joseph, feierl. Aufnahme neuer Mitglieder.
karianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld, St. Peter u. St. Anna. ½7 Uhr gem. hl. Komm.(2. aloijanischer Sonntag) in St. Peter. Nachm. 4 Uhr And. i. d. Kkapelle d. Schönsteinstr. 5 Uhr Verslg. im Vereinshaus St. Peter. Mittwoch, ½9 Uhr Turnen.
6. Jugend=Kartell Köln=Niehl. ½11 Uhr Verslg. bei Lang, ält. Abt. Montag u. Donnerstag Turnen. Mittwoch Musikabt. Freitag, 9 Uhr außerord. Sitz. i. K. B. G. inglings=Kongregation in Köln=Riehl. Donnerstag, 9 Uhr Vertrauensmännersitzung.
setlanische Jünglings=Kongregation Köln=Merheim. Ausflug nach Knechtsteden mit dem Kath. Arbeiterverein.
Jüngliagsvsvein Köln=Deutz. 2. Aloysian. Sonntag, Uhr gem. hl. Komm. Nachm. 3 Uhr And. m. Pred. 4 Uhr Sport u. Spiel am Jussenhofen. Alle erscheinen. Wicht. Neuekängen. Montag, abds. ½9 Uhr Concordia. Mittwoch, abds. 49 Uhr Turnen. Donnerstag, abds. 119 Uhr Gesangprobe. Freitag, abds. 8 Uhr Baden u. Schwimmen.
#sliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Strecke Köln=Düsseldorf
Raddompfer„Deutschland“ mit Oberdech am Sonntag, den 19. Juni.
Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Gute Restauration an Bord.— Regie=Weine.
Köln=Mülheiger Dampschifahels-Ahien=Gesellchost.
Abfahrt ab Köln
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit X Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*b
Fertige Häuser für 16 200 M. Gap- leist“ Zat“ ngebedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Turrar-Tannir nunra brae unat
Ziehung bestimmt
28. Juni 1910.
4394 Gewinne Gesamtwert von
32. Stettiner darunter1 Equipagen B„ und 110 Pferdie in Pferde-Verte von zusamm.
136000
114000
22000
Los 1
4200 Silbergewinne im Werte von zusammen
Sortiment aus 3 Lose- 3 MK. Porto und
verschiedenen 5 Lose 5 MK. Liste 25 Pf.
Tausenden 11 Lose 10 MK.„. extra.
General-Debit: Güst. Pfordte, Essen-Ruhr.
Fr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25, Jos. Huth, Hohestrasse 62. O. Pappermann, Franke&amp; Co., Hohestrasse 76, B. Nitzke, Hohenzollernring 24. M. Schmitz, Eigelstein 62, Paul Schinske, Deutscher Ring. W. Weidlich, Hohepforte 24, Frz. J. Bürger, Ursulastrasse, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15.
Unstreichergehülfe sucht nach Myn liefert Schuhwaren geg. Tapezieren a Rolle 20). Schränke
44 Feierab. in sein. Fach Besch.] 4VEl Anstreicherarbeiten? 1 6 u. Betten streichen./4
Off. unt. C 300, Martinsfeld 5.
Fr.=Off. u. C 300, Martinsfeld 5. I, Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Grosse Auswahl in
Lorbeerbäumen und Pyramiden
Prachtware in
Palmen und Edeltannen
sodann wilder Wein in Töpfen
Hellweisser Gartenkies
(keine scharfkantige Ware)
empfiehlt
Gärtnerei Bellen
Ehrenfeld, Venloerstr. 17Z.
Telephon 7509. 3
Alle Arten von Pflanzen für Balkonkästen vorrätig.
C
Ein Regeumantel zu 1 Mk.
Erindung„Silkinol“,
Gesetzlich geschützt,
pergamentartiges Gewebe, weich wie Gummi. Wasserdicht! Geschmeidig!
Der Regenmantel kann bequem in der Tasche getragen werden.
Unentbehrlich für Reise, Ausflüge, jeden Sport usw.
„Silkinol“-Regenmantel(##ferne“
für Herren u. Damen, n. NKapuze 50 Pfg. p. St. mehr.
Versand nur gegen Voreinsendung des Betrages oder Nachnahme. Porto 50 Pfg., Nachnahme 25 Pfg. mehr. Um das Porto auszunutzen, empfiehlt es sich, gleich 2 bis 3 Mäntel zu bestellen. 0“
Fabrikanten: Grotta&amp; Crosskopf, Berlin S. W. 6d.
Markgrafenstrasse 91.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Samstag, 18. Juni 1910.
Neues
aus Köln
(A) Dem Abbruch verfallen
sind die auf dem Grundstück Ecke Streitzeuggasse und Richmodstraße befindlichen Gebäude des Proviautamts(alte Franziskanerkirche) und der Kaserne ll sowie das zwischen Severinstraße und Utrichgasse auf dem Daugrundstück gelegene ehemalige Kgl. Proviantmagazin. Das Daugrundstück, das sich seit längerer Zeit im Besitze der Stadt befindet, hat die Stadtverordnetensitzung vom 6. Mai beschäftigt. Es ist damals der„Vorentwurf für eine Volksschule nebst Schuldienerwohnung, Verwaltungs= und Zahlstelle im Dau beraten und grundsätzlich gutgeheißen worden. Der Entwurf sieht die Erhaltung der Daukirche vor: sie wird dadurch nutzbar gemacht, daß in ihr eine Turnhalle und darüber eine öffentliche Lesehalle untergebracht wird. Die Fassade mit ihrer freien Renaissancegliederung wird in dem neu aufzuführenden Gebäudekomplex sich außerordentüch interessant ausnehmen. Durch die Mitbenutzung der Kirche wird ein schönes Straßenbild erzielt und so dem Süden der Stadt ein Reiz wiedergewonnen, der so lange Jahre abseits der Straße lag und nicht beachtet wurde.
Die Gebäulichkeiten zwischen Neumarkt und Richmodstraße fallen einem Straßendurchbruch zum Opfer. Dieser Straßendurchbruch ist in einer Breite von 14 Metern geplant; die Straße wird am Neumarkt links vom Offizierskasino beginnen und dann in verhältnismäßig starker Krümmung sich zur Richmodstraße wenden. Sie durchschneidet vor der Ausmündung auf die Richmodstraße das große in der Ecke Breitestraße—Richmodstraße gelegene Peterssche Grundstück. Die elf „„ n der AusMeter Meter rd
Peters auf dem dort entstehenden Eckgrundstück große Geschäftsbauten aufrichten lassen, die in architektonischer Hinsicht bemerkenswerte Schöpfungen darstellen werden.
Das Hochbauamt schreibt jetzt den Abbruch der obengenannten Gebäulichkeiten im Verdingungswege aus; Angebote sind bis 30. Juni ans Hochbauamt einzureichen.
Köln. Nach dem amtlichen Personalverzeichnis für das Sommersenlester 1910 zählt die hiesige Handelshochschule in diesem Semester insgesamt 1309 Besucher. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden, die im Sommersemester 1909 441 betrug, ist auf 461 gestiegen, darunter befinden sich 15 Damen.
die Firma
gegenuber. Neben den immatrikulierten Studierenden werdon 11 Prufungskandidaten, 134 Hospitanten und Seminarmitglieder sowie 703 Hörer der in den Abendstunden stattfindenden„öffentlichen“ Vorlesungen gezählt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandibaten Eduard Mattissen aus Merzig a. d. Saar, Otto Löser aus Tusseldorf, Karl v. Pelser=Berensberg aus Vonn, Gunther Reitzenstein aus Metz und Vernhard Schilling aus Bremen.
4t Jubelfest des Apostelgemnasiums. Am Dienstag nachster Woche(21. Juni) findet abends 8 Uhr im Quatermarktsagte des Gürzenichs eine Versammlung statt, in der allen Interessenten eine Uebersicht gegeben wird über die Vorbereitungen, die bisyer zum Feste getroffen sind. Alle ehemaligen Schüler, soGrundbesitz in Köln nach den Plänen des Regierungsbaumeisters Moritz aufgeführte Kontorhaus in der Gereonstraße geht nun auch in seinem Junern der Vollendung entgegen. Am 1. Juli soll die Schlüsselübergabe des Hauses stattfinden. Der Bauzaun ist intfernt und das mächtige Gebäude, an dessen Fassade jetzt alle Fensterscheiben eingesetzt sind, präsentiert sich recht vorteilhaft, namentlich die mit schwerem schmiedeeisernem Gitter versehene Balkonplatte, über der sich in mächtigen Goldlettern die Bezeichnung GFEREONSHAUS erhebt, belebt den langgestreckten Bau, dessen beide Hauptportale zwei Erker betonen. Ueber diesen Hauptportalen ist figürlicher Schmuck angebracht und zwar hat man am inken Portal den hl. Mauritius, am rechten Portal den hl. Gereon in römischer Rüstung zu Pferde dargestellt. Die Arbeiten hat der Bildhauer Joh. Jos. Schmitz nach den Modellen vom Vildhauer Neuhaus in Düsseldorf ausgeführt.
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden von Samstag, den 18. Juni cr. bis Dienstag, den 21. Juni 1910, folg nde Bilder gezeigt: Ein Spaziergang durch New York. Wie man sich Liebe verschafft. Die Gallegher. Norderney. Wer borgt 100 Mark. Die Stie mutter. Tonbild: Säh ein Knab ein Roslein stehn. Der zerstreute Lehmann. Wie das Leben spielt. Künstler=Umzug usw.
X Im Amerikanischen Vergnügungs-Park soll, wie uns die Direktion mitteilt, nach den Elitetagen nunmehr auch die Jugend durch besondere Veranstaltungen zu ihrem Rechte kommen.
Onkel Martin“ ist mit den Vorbereitungen zum ersten Kinderfest beschäftigt, daß am Mittwoch, den 22. d.., nachmittags von 4 Uhr ab, stattfindet. Ter Leiter dieser Belustigungen für die junge Welt, Hr. Martin Reuter, wird eine Anzahl neuer Spiele uno Reigen zur Aufführung bringen und jedem auch ein hübsches Geschenk überreichen. Zum Schluß ist großer Fackelzug und Illuminatien.
Das nächste Dromenaden-Konzert findet am Sonntag, den 19. Juni, vormittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen am Kaiserin Augusta=Denkmal statt.
6 Die Köln- Düsseldorfer- Dampsschiffahrtsgesellschaft
laßt morgen Sonntägnachmittag um 4 Uhr einen Sonderdampfer nach Porz und Wesseling fahren, der gegen 7 Uhr von Wesseling wieder zurückkehrt. Diese Fahrt, sowie die Abendfahrt um 6 Uhr
werden beim Kölner Publikum immer beliebter, sodaß die Gesellschaft gezwungen sein wird, die Schiffe regelmäßig fahren zu lassen. (Siehe Anzeigenteil.) Zu Agenturen neu eingerichtet sind die Stationen Niederbreifig, Bendorf und Camp. Die Einrichtung an letzterer Station ist deshalb freudig zu begrüßen, weil der Wallfahrtsort Bornhofen in unmittelbarer Nähe liegt, und die Pilger nicht mehr zwungen sind, sich mit Nachen von den Schiffen an Land befördern zu lassen. An diesen drei Agenturen können Güter jeder Art verladen werden.
Generalarzt Dr. Hühnermann vom 8. Armeekorps traf gestern hier ein, stieg im Hotel Du Nord ab und besichtigte die beiden Garnison=Lazarette Köln und Dentz.
0O 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern konnte Herr Johann Esser auf eine 25jährige Tätigkeit als Aufseher in der Blockeisfabrik Gottfried Linde G. m. b. H. zurückblicken. Die Beliebtheit des Jubilars ging so recht aus einer Feier hervor, die abends im Hotel Bayrischer Hof abgehalten wurde. Namens der Firma überreichte Geschäftsführer Eduard Seeger mit Worten herzlicher Anerkennung ein Sparkassenbuch mit nahmhaftem Betrag. Im Namen der Metzgermeister, die Anmieter des Kühlhaufes sind, und der Fleischfuyrunternehmer sprach Metzgermeister Bernhard Haas dem Jubilar seine Glückwünsche aus, hob seinen Pflichteifer gebührend hervor und übergab von den Korporationen je ein Sparkassenbuch. Weiter verabfolgten sinnige Geschenke für Familie Linde Herr Toni Linde, für die Mitarbeiter des Herrn Esser Herr Kurth. Metzgermeister B. Haas leitete den humoristischen Teil des Festabends, wobei sich besonders die Metzgermeister Thung und Pütz als Humoristen, Zander und Gieseke als Solosänger, sowie die Herren Roese und Kurth als Instrumentalisten auszeichneten.
Militärisches. Hauptmann Gronen im Pionier=Vatail= lon 7 wurde unter Belassung im Kommando zur Dienstleistung beim Kriegsministerium von seiner Stellung als Kompagniechef enthoben; Oberleutnant Knack im Infanterie=Regiment 65 würde unter Beförderung zum Hauptmann zum Kompagniechef ernannt
Hauptmann Seeger, Batteriechef im Fuß=Artillerie=Regiment 10 zum Stabe des Fuß=Artillerie=Regiments 7 versetzt; Fähnrich Ströver im Infanterie=Regiment 16 zum Leutnant befördert; Oberstleutnant a. D. Knebel, zuletzt beauftragt mit der Führung des Fuß=Artillerie=Regiments 7, auf sein Gesuch mit Pension und der Erlaubnis zum ferneren Tragen der Uniform zur Disposition gestellt.
2000 zur Uebung eingezogene Reservisten tamen vorgestern in zwei Sonderzugen von Neuß auf dem Güterbahnhof Gereon an und sind nach kurzem Aufenthalt nach Mörchingen und Metz weitergefahren worden. Wettere 2000 Reservisten wurden vorgestern nach Ableistung ihrer Uebung in drei Sonderzügen von Mörchingen über den hiesigen Hauptbahnhof in ihre Heimat Wanne, Bochum und Barmen zurückbefördert.
Personalnachricht. Der Oberpostrat Jung ist zum Oberpostdirektor, der Oberpostinspektor Großkurth zum Postrat ernannt worden.
* Wer weiß etwas? Am 21. Januar d. Is., gegen 9 Uhr abends, sprang am Frankenwerft eine Frauensperson in selbstmörderischer Absicht in den Rhein, wurde aber von einem Matrosen vom Tode des Ertrinkens gerettet. Personen, welche das Rettungswerk mit angesehen haben, wollen sich zu ihrer Vernehmung im Polizei=Präsidium— Zimmer 124— einfinden.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte in der Nähe der Mülheimer Heide ein 16jähriger Konditorlehrling mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand und verletzte diese schwer.
a Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles.) Das romantische Schauspiel Der Graf von Monte Christo wird noch einige Tage auf dem Spielplan verbleiben und am Sonntag, nachmittags sowie abends, nochmals in Szene gehen. In der Matinee wird das neue einaktige Lustspiel: Wenn Frauen weinen zur Aufführung gebracht werden.
8 Erbrechung von Geldschränken. In einem Kontor auf dem Hansaring wurde ein Geldschrank erbrochen; die Spitzbuben erbeuteten nichts Wertvolles. Die Kerle, die demselben Geldschrank schon früher einmal zu Leibe gegangen sind, klebten auf den Geldschrank den Zettel:„Wenn wir zum dritten Male kommen, nehmen wir den Schrank mit!"— Auf einem Kontor in der Severinstraße versuchten Spitzbuben ebenfalls einen Geldschrank zu erbrechen. Es gelang ihnen nicht.
Aus Köln-Lindenthal.
m Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Dürenerstraße wurde gestern abend eingebrochen. Sämtliche Schubladen waren erbrochen. Es wurden zwei goldene Taschenuhren, mehrère goldene Riüge, ein Anzug und goldene Schmucksachen im Werte von 300 M. erbeutet.
Aus Köln=Nippes.
X Ueber eine merkwurdige Art von Rolportage wird uns berichtet:„es geht ein Reisender von Haus zu Haus, bietet ein Buch über Papst Pius X. zum Preise von 13 Mark an und läßt sich drei Mark bezahlen, bevor er das Buch ausliefert. Der Mann zeigt Empfehlungsschreiben geistlicher Würdenträger vor. Bis jetzt hat noch niemand ein Buch bekommen.“ Die Sache bedarf dringend der Aufklärung.
Aus Köln-Deutz.
Besichtigung. Am Donnerstagnachmittag besuchten mit Hrn. Professor Dr. A. Weber vierzig Teilnehmer des volkswirtschaftlichen Seminars der Handelshochschule die Gasmotorenfabrik Deutz. In drei Gruppen besichtigten die Herren unter Führung eines Ingenieurs die einzelnen Werkstätten und empfingen so ein recht auschauliches Bild von der ganzen Her stellung der Verbrennungsmotoren. Von der Firma wurde jedem Teilnehiner der Besichtigung ein Exemplar der interessanten illustrierten Abhandlung: Die Gasmotorenfabrik Deutz und ihre Erzeugnisse, überreicht.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
und Vereinsleben.
6 Der Kölner Eifelverein(E..) wendet sich an seine Mitglieder in einer Anzeige in der gestrigen Ausgabe mit der Biee, zur Linderung der großen Not der durch die Unwetter, katastrophe geschädigten Ahrtalbewohner beizutragen. Beiträge (auch die kleinsten sind willkommen) nimmt der Schatzmeister des Vereins, Hr. A. Tacke(Firma C. Roemke&amp; Co.), Kreuzgasse 13 in Köln gern entgegen. Der Vereinsvorstand hat in seiner letzten Sitzung einen Vereinsbeitrag von 200 M. bewilligt und fernere 111 M. unter sich gesammelt.
Aus dem sozialen Leben.
C Drei öffentliche Versammlungen für Angestellte im Gastwirtsgewerbe
tagten am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, abends 9 Uhr und nachts 1 Uhr in der Glückaufhalle. In allen Versammlungen referierte Hr. Frey über die Frage: Warum ist der paritätische Arbeitsnachweis für das Gastwirtsgewerbe in Köln gescheitert) Seit Herbst 1907 ist eine Bewegung im Gange, einen kommunalen paritätischen Arbeitsnachweis für das Gastwirtsgewerbe zu errichten. Die Stadtverwaltung Köln nahm sich der Sache an und berief eine Sitzung der Vertreter der einzelnen Organisationen dez Gastwirtsgewerbes ins Rathaus ein. Es erschienen vier Arbeitgeber= und neun Arbeitnehmer=Vereins=Vertreter, die sich sämtlich für die Errichtung eines paritätischen Arbeitsnachweises erklärten Aus dieser Versammlung wählte man eine engere Kommission, der mit dem Dezernenten, Beigeordneter Dr. Fuchs, die Vorarbeiten übertragen wurden. Es trat die engere Kommission zusammen und entwickelte ein Programm für den kommunalen paritätischen Arbeitsnachweis. Hiernach sollten die sächlichen Kosten die Stadt Köln tragen, während die persönlichen Kosten von den betreffenden Organisationen übernommen werden sollen.
Einzelne Gehülfenorganisationen lehnten jedoch jetzt eine finanzielle Beihülse ab. Mit den Vorschlägen der Kommnission vollständig einverstanden war nur der Verband deutscher Gastwirts. gehülfen von seiten der Arbeitnehmer, während die Arbeitgeber alle den Vorschlägen zustimmten. Der Referent kritisierte scharf das Verhalten der einzelnen Vereine. Die Schuld daran sei, daß die Kellner, Köche, Hoteldiener usw. noch immer nicht aus den Händen der gewerbsmäßigen Stellenvermittler befreit werden könnten. Er sprach die Hoffnung aus, daß die Stadtverwaltung und die Arbeitgeberorganisationen in Verbindung mit dem Verband deutscher Gastwirtsgehülfen dem Projekt treu bleiben und der kommunale paritätische Arbeitsnachweis troßz des ablehnenden Verhaltens der anderen Gehülfenorganisationen doch noch zustande komme.
In der Diskussion, die sich namentlich in der Nachtversammlung sehr lebhaft gestaltete, verteidigten die Vertreter der ablehnenden Organisationen ihr Verhalten damit, daß sie erklärten, das Projekt sei übereilt uno zu kostspielig. In den einzelnen Versammlungen lam zum Ausdruck, daß die Leitung nochmals versuchen möge, mit den Vereinen, die abgelehnt haben, Verhandlungen anzubahnen, um den paritätischen Arbeitsnachweis zu erhalten.
Luftschiffahrt
60 Köln, 17.Juni1910. In der am Dienstag den 21. d. M im Savoy=Hotel stattfindenden Monatsversammlung des Kölner Klub für Luftschiffahrt wird Hauptmann v. Abercron, der sich bekanntlich als praktischer Luftschiffer des größten Ansehen erfreut, einen Vortrag über den jetzigen Stand der Motor=Lu##schiffahrt halten. Die Ausführungen werden durch Lichtbilder eläutert. Der Vortrag beginnt um 9 Uhr.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 22,4., niedrigste heute+ 12,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 19. Juni: Tagsüber ziemlich warm, teils aufgeheitert, teils wolkig. Wind nordwestlich bis nordöstlich
Wasserstand am 18. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,354-0,20 m 1 Köln. 8 vorm., 3,73--0,36 m Caub, 9 vorm., 4,104-0,50 m] Wesel, 9 vorm., 2,70.05 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½ 0..<space>
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Estreidebörse vom 17.Juni 1910. Weizen, inländischer. M. 19,25, ausländischer. M. 20.25-21,00; Roggen, inländischer, . 14,60-15,00, ausländischer, M. 16.50-17.50: Hafer; inländischer.
15,00-16,00, ausländischer M. 15,50-17.20; Fattergerste. M. 11,60-12.00 Mais, grober, M. 14,90-15.30, mittel, M. 14,80-15,25, Cinquantino A
16,00-16,75, Weizenmehl, 000 M. 25,50, Roggenmehll, 0 mit Sack M. 20,0021.00, Kleie mit Sack M. 8,00-10,00, Gränd mit Sack M. 8,00-.50. Bollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 12.80.
+ Köln, 18 Juni1 910. Okt. 55.50 B. 55,00 G.
Käln, 18.Juni1910. bis 10,00. Wiesenheu
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57.005
Fruchtmarkt. Hea, Luserner, M..81 M..00-.25, Richtstroh(Flegeldrusch).00
bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 18 Juni1 910. Weizen, 1. Sorte
„ 2.
Hafer. 1.„
*.„
Roggen. 1.
2.
die 106 Kilo
I Neuss, 17.Juni1910
100 Kil.(ohne Fass), beim
M. 3,00 teurer. die 1000 Kil.
Fruchtmarkt.
M. 18.80 „<space> 1 7. 8 0<space> „ 13,20 14.20 „ 14,60 „<space> 1 3. 6 0<space>
Kartoffeln. M..502860
Heu M. 2,50—300
Luzerneheu M. 3,50—4,00 die 30 K10 Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 aie 600 fl. Kleie fl..50 die 59##0
Eien".— die 100 Stüek
Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübe.
#n tenae., Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kauf von
100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 109 Kil. mehr. Gereinigtes Rübkuchen, bei Abnai
beim Kauf
Abnahmé von 10 00) Kil. M. 91.00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Samstag, 18. Juni 1910.
Seite 5.
Unser diesjähriger
Rheinische Glashütten.-G. Cöln-Ehrenfeld Verkaufs-Niederlaße Breitestrasse 68
Inventur-Räumungs-Ausverkauf
findet vom 14.—28. d. Mits. statt.
Während dieser Zeit sind die Preise teilweise bedeutend ermässigt.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 K öln gegenüb. d. Bismarck-Denkm.
Reichhaltige Auswahl in
Blusen
in einfacher und eleganter Ausführung
Blusenstoffe
in Mull, Batist, Zephir, Flanel!
Unterröcke
in jedem Genre
Uebernahme
von Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar - ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desiafcktion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zum vollkommenen Insekt sicher getötet, ohne daß weder
die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farden, Politur usw. angegriffen werden. 28
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Ein Idealstiefel bei Fusswanderungen ist der
35
e
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
* Verlangen Sie Broschüre n
von der Hauptniederlage
Marzella Schuhhaus
Köln, Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus der Köln. Volksztg.
Im nationalen 70 Kllometer-Wettgehen rung um München wurde erster Sieger E. Sporer in.39 Stunden mit Doktor Diehl-Stiefel, Karl Weinel vierter, 6. Beimler fünfter, ebenfalls mit Doktor Dichl-Stiefel.
5 Nähmaschinen-Hadenn Systeme.
Nähmaschinenteile u. Bedarfsartikel für alle Systeme. Schiffchen, Spulen, Riemen, Gummiringe, Oel usw.
Für Köln und Umgegend auch Abgabe an Private und Handwerker.
Jakob Faßbender, Kölr Eintrachtstr. 30.32 Nähmaschinenteile. 1
und Bedarfsartikel-Großhandlung.
Waschbare Damenbinden und Gürtel emdfehlt E. Kosner, Ludwigstraße 12.
Damenbinden. Prime Dualität, 965..00.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Schneider-Meistern
empfehle mein Engro lauer in Manchoster Jackett-, Westenu. Krag.-Sammeten
Lager in 8p
ick's Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 10.
Leine Kostüme, Blusen, Unterröcke usw. auch Reform werden zu mäßigen Preisen angefertigt. Pfeilstraße 35, 1
Ew. Mälchers
Herzogstrasse 13
Spezial-Geschäft in soliden
Haus- und Küchengeräten Gaskocher
bewährte Systeme mit Sparbrennern
Spiritus- u
Vogelkäfige
Papageikäfge
Heckkäfige
Käfigständer
Blumen-Gitter
Bürstenwaren
Wringmaschinen
Tischlampen
Hängelampen
Küchenuhren
Servierbretter
Kaffeemühlen
Schirmständer
Essbestecke
Petrolkocher
Gebäckkasten
Briefkasten
Geldkassetten
Brotschneider
Küchenwagen
Gemüse-Etageren
Eismaschinen
Brotkörbe
Salatbestecke
Messerputzmaschinen
Fleischhackmaschinen
Kartoffelreibmaschinen
Giesskannen
Ablaufbretter.
Emaille-Kochgeschirre
Spiritus-Bügeleisen
Billige Preise ah
Bekannt vorzügliche Qualität.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Juni 1910.
[31 49 Der
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann.
Eustachius Simminger machte große Augen. Er ließ sich das Schächtelchen zeigen, auf dem in etwas verblaßter Schrift„Pil. veg. laxat.“ zu lesen stand, und warf sehnsüchtig zärtliche Blicke auf die wundertätigen braunen Kügelchen.
„Möchtn's mi net sag'n, Herr Strobl, wo man sell
Pillen kaaf'n kann?" fragte er.
Deutschland sind sie nicht zu haben. Und drüben in Amerika müssen sie mit Gold aufgewogen werden. So
eine Schachtel, wie diese hier, reicht dann freilich auch für mehrere Jahre, denn man braucht nicht mehr als eine Pille im Monat zu nehmen.“
„Un sell Schacht'l möcht's mi net lass'n, Herr Stroöl? — I zahlet Eana gern, was's wert san.“
„Ich mache keine derartigen Geschäfte, Herr Simminger! Und wenn ich Ihnen das kostbare Heilmittel überließe, täte einzig um einen Gotteslohn. Freilich, wenn Sie sich
dadurch erkenntlich zeigen wollen, daß Sie ein gutes Werk tun—— Es ist Ihnen wohl bekannt, daß sich menschenfreundliche Männer zusammen getan haben, um in München ein Findelhaus zu bauen. Und zu denen gehöre auch ich. Einen Beitrag für das Findelhaus würde ich nicht zurückweisen. Wenn Sie für diesen edlen Zweck zehn Mark opfern, haben Sie die Pillen immer noch um den sünften Teil ihres Wertes.“
Zögernd und mit ellichem Seufzen zog Eustachius Simminger seine wohlzespickte Geldtasche, um die verlangten zehn Märk. auf den Altar der Menschenliebe niederzulegen.
Nachdem er dann auf die besorgte Frage des Unterwirts nochmals bestätigt hatte, daß an dem verschobenen Gehirn des Koiserbauern aller menschlichen Voraussicht nach nichts mehr zu„richten“ sein würde, erklärte er, müde zu ein, und ließ sich von Eustachius Simminger in das obere
Stockwerk hinaufgeleiten, wo ihm ein nettes, nach der Hofseite zu gelegenes Zimmer bereitet war. Da überzählte er noch einmal schmunzelnd den innerhalb weniger Stunden so erfreulich angeschwollenen Inhalt seines abgegriffenen Geldbeutelchens und streckte sich dann mit einem befriedigten Aufseufzen in die blaugewürfelten Kissen des Lagers, das zwar nicht aus Daunenbetten bestand, aber immerhin um ein erhebliches weicher sein mochte, als gar manches andere, mit dem sich Herr Matthias Strobl in seinem vielbewegten Leben schon hatte zufrieden geben müssen.
Aber er hatte den leisen Schlaf eines Mannes der zu allen Stunden des Tagesund der Nacht auf unliebsame Ueberraschungen gefaßt sein muß. Und es mochte noch um eine gute Weile vor Mitternacht sein, als er schon wieder die Augen aufschlug und sich horchend im Bette aussetzte.
Er hatte sein Fenster nur halb geschlossen, und darum vernahm er mit voller Deutlichkeit, daß sich draußen allerlei
begütigend zusprach. Dann unterschied er ein leises Schurren an der Hauswand, wie wenn ganz in der Nähe seines Fensters eine Leiter angesetzt worden wäre, ein schwaches Klirren und gleich nachher ein Gewisper und Getuschel zweier Stimmen, von denen die eine ohne allen Zweifel eine weibliche war.
Da streckte Herr Matthias Strobl behutsam die unteren Gliedmaßen aus dem Bette, fuhr behend in seine Beinkleider und pürschte sich auf den Zehen zum Fenister heran, um mit einem einzigen Blick in die ziemlich helle Sommernacht alle seine scharfsinnigen Vermutungen bestätigt zu finden.
An der Hauswand lehnte richtig des Unterwirts Feuerleiter, die fast bis an das benachbarte Feuster reichte, und auf einer der obersten Sprossen stand ein anschei end recht stattlicher junger Mann, um dessen Nacken— vermutlich, damit er nicht herabfalle— ein aus besagtem Feuster herausgestreckter weißer Mädchenarm geschlungen war.
Ein paar Minuten lang lauschte Herr Matthias Strobl
auf das zweistimmige Gewisper, dann aber, als es eben durch ein eigentümlich schnalzendes Geräusch unterbrochen worden war, stieß er geräuschvoll den Fensterflügel auf und bog sich heraus.
„Alle Wetter!“ knurrte er mit gut gespielter Entrüstung. „Was ist denn das!“
Aus dem Nebenfenster kam ein leichter Aufschrei, und der hübsche weiße Arm war blitzschnell verschwunden. Der junge Mann aber wandte sein bestürztes Antlitz dem Störenfried zu und bat leise:
bitt schön, Herr— verrat''s mi net!— I bin kan Dieb!“
„Ein Dieb vielleicht nicht, aber einer, der dem Unterwirt vermutlich nicht weniger unwillkommen ist. Oder meinen Sie, er würde eine unbändige Freude darüber haben, daß seine Tochter sich fensterlu läßt?“
„Leicht net!“ gab der Bursche treuherzig zu.„Aba schang'ns, Herr!— Dö Cenzi un i— wir han uns do gar so büll liab.“
„Ja, ist sie denn nicht mit dem Koiserbauern versprochen?“
„Ja scho!“ klang es sehr kleinlaut zurück.„Sell woaß i woll, denn der Koiser is ja mei Bruder, Herr!“
„Ihr leiblicher Bruder?— Und da machen Sie solche Geschichten?“
Nun legte der Ertappte ein unumwundenes Geständnis ab, und was er erzählte, war Stoff für eine ganze Tragödie. Er hatte die Cenzi schon lieb gehabt, ehe er vor zwei zum Militär eingezogen worden war. Und obwohl er ein armer Teufel war, hatie er doch immer gehofft, sie dermaleinst zur Frau zu bekommen. Aber kurz bevor er vor wenig Wochen als Reservist nach Mooskreuth zurückgekehrt war, hatte sein Bruder um die Cenzi angehalten, und der von dem Reichtum des Koisers, dem mit seiner ersten Frau angeheirateten Reichtum, verblendete Unterwirt hatte das arme Mädchen gezwungen, die Werbung anzunehmen. Nun gab es für die beiden unglücklich diebenden kaum noch eine Hoffnung, und der arme Franzt war fest entschlossen, noch vor dem Hochzeitstage ins

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Samstag, 18. Juni 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Aud. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d: Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschafts: messen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„„„„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausr, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 19. Jnni. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Scheingerechtigkeit der Pharisäer.)— Kinderkommunion im Dom, St. Alban, St. Martin, St. Maria in Lyskirchen.— In St. Michael PfarrVorteilhafte Angebote
1n
Schlufzimmern für Brautaussteuern
— Spezialitat— von 350.—, 475.—
570.—, 650.—, 850.— bis M. 2000.— in Eicne, Nussbaum, Makagoni etc.
MRessingbetten, Metallbetten INlatratzen, alle Bettwaren
Billige Preise, Garantie für Inkalt.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erstes Spezialgeschaft für Schlafzimmer und Betten.
prozession.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 h. Kommunion der Jünglings=Kongregation, nachm..45 Andacht mit Vortrag. — In St. Andreas 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht und Aufnahme neuer Mitglieder.
— In St. Mauritius gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Maria=Himmelfahrt letzter der sechs Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Segensmesse, nachm. 5 Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Aposteln 3. der sechs Aloysianischen Sonntage,.30 gemeinschaftl. hl. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongregation und der deutschen Lourdespilger, nachm. 5 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes;.30 Vereinsandacht der Jungfrauen=Kongregation verbunden mit der Andacht zum 9. Aloysius.— In der Ursulinenkirche abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
— In St. Alban Haupt= und Titularfest der Mutter von der immerw. Hülfe. Um 9 Hochamt, nachm. 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe mit Predigt und Aufnahme. Vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen.— In der Maria=Hilf=Kirche Titularfest der Muttergottes von der immerwähr. Hülfe. Hl. Messen.15,.15, 10 und 11,.30 Hochamt. Abds..30 Festandacht, Predigt, Litanei und sakr. Umgang.— In St. Paul 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion der Jung rauenkongregation. 4 Uhr Dankandacht mit Vortrag.
Montag, 20. Juni. Selvirius, Papst und Martyrer.— In St. Martin 3. St. Benediktus=Montag, 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt.— In St. Alban.30 Seelenamt für alle verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft, besonders für die im letzten Jahre verstorbenen, verbunden mit vollk. Ablaß für die, welche nach würdigem Empfange der h. Sakramente andächtig demselben beiwohnen und eine Weile nach der Meinung des Hl. Vaters beten.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„„ 0
Dienstag, 21. Juni. Aloysius.— In St. Alban abds. 9 Konserenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge mit Segen.— In St. Undreas 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 Hochamt,.30 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— In #m Herz=Jesu=Kirche.15 Andacht mit Predigt zu Ehren des*h. Aloysius.- In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Aloysius, 9 Hochamt, nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St Daul abds..30 Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Aposteln 7 Hochamt zu Ehren des h. Aloysius, nachm. 6 Andacht zu Ehren des h. Alyosius mit Predigt.
In derHerz=Jeju=Kirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 22. Juni. Paulinus, Bischof.— In St. Alban sechster der neun Mittwoche zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. 6 deutsche Singmesse,.15 Segensmesse, 9 Hochamt,.45 und 7,45 stille Messen, abds. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Donnerstag. 23. Juni. Edeltrudis, Jungfrau und Aebtissin.
In der Lazarinen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 24. Inni. Johannes der Täufer.— In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre.— In der Friedhofkapelle zu
Melaten 7 Hochamt, 5 Andacht mit Predigt; während der Oktav 7 Segensmesse, 5 Andacht.— In der Her-Jesu=Kirche.15 Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=oimmelfahrt letzter der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— In St. Alban abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Horzen Jesu.
Samstag, 25. Juni. Luzia, Jungfrau.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Beckey), nachm. 5(Wendland), Christus= kirche morg. 8(Gödel), morg. 10(Hötzel). Lutherkirche morg. 8(Rahlenbeck), morg..30(Kliche). Vorbereitung und Abendmahl Trinitatiskirche morg. 8(Rosenkaimer=Kalk), morg. 10(Liz. Radecke). Hrankenhaus morg..30(Goedel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 (Gödel), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche: (Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Bekey), Trinitatiskirche:(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Joyzanuiskirche morg. 8(Zänker), morg. 10(Schmidt), Ordination des Synodalvikars Hedwig, Predigt des Ordinierten, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Halk, Presdyterkirche, morg. 8(Junkereit),.15 Krankenhaus: Andacht(derselbe), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humdoldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Povz, Kaxelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8
(Boswinckel), morg. 10(Zänker=Deutz), morg. 11.15 Kindergottesdieng
(derselde). Niehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), morg .15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann),
morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kinder, gottesdienst(derselbe). Kindenthal, morg. 8(Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4,
Sonntag, 19. Juni vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis), vorm. ¾11 Kindergottesdienst. Mittwoch, 22. Juni. nachm. 5 Frauenverein, abds..30 Jünglingsverein. Samstag, 25. Juni, nachm.—5 Konfirmanden=Unterricht.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Ber viees: Holy Comm. at.80. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 19. bis Freitag, 24., morg..30, abds..30 Sabbath, 25..: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..47.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Juni 1910.)
Geburten. Adam, S. v. Leonhard Westarp, Tagel., Nächelsg.-7.
- Barbara, T. v. Johann Wingen, Stukkateurgeh., Weyerstraße 43.. Margareta, T. v. Heinrich Herpertz, Kellner, Gr. Telegraphenstr. 14. Anna. T. v. August Hömens, Geschäftskutscher, Thieboldsgasse 100.. Irmgard, T. v. Johann Breker, städt. Bureau=Oberassistent, Drachenfelsstraße 7.- Eva u. Gustav, Zwill. v. Joseph Kronenverg, Maschinenbauer, Karthäuserhof 29.- Maria Margareta, T. v. Nikolaus Endris, Bäcker, Elsaßstr. 15.- Heinr., S. von Philipp Liebendörfer, Küfer, Follerstr. 42.- Peter, S. von Adam Leyendecker, Holzarb., Martinstr. 14.
- Gertrud, T. von Peter Schnackertz, Maurer, Köln=Sülz, Scherfginstr. 35.
Friedr. u. Johanna, Zwill. v. Friedr. Gasper, Kaufm., Bonnerstr. 14.
- Maria. T. von Jakob Breuer, Versich.=Beamter, Paulstr. 39.- Walter,
S. von Adolf Magerkurth, Schneider, Perlengraben 89.- Stephan, S. von Peter Bell, Hansknecht, Gr. Spißengasse 47.- Wilhelm, S. v. Otto Lorenz, Friseur, Gr. Budeng. 5.- Christian, S. v. Anton Westendorf, Tagel., Unter Kahlenhausen 7.- Joseph, S. v. Dr. Joseph Holl, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 21.- Margareta, T. v. Kaspar Kautsch, Kaufm., Antwerpenerstr. 12.„
&am Sterbefälle. Wwr. Johann Spohr, Fuhrm., 66., Severinstr. 185.
Therese Nachtsheim, geb. Wolff, 56., An der Bottmühle 9.- Heinr. Klingen, Schlosser, 29., Severinstr. 100.- Johann Hallescheck, Tapez, 29., Quentelstr. 5.- Wwe. Elisab. Frin, geb. Piel, 55., Lintg. 14.Wilhelmine Hannusch, 2., Eigelstein 25.
&amp; Heiraten. Johann Trimvorn, Schlosser, u. Julie Schleiser, Kunibertskloster 17.- Franz Rothhaas, Kaufm., u. Mathilde Schönenberg, Köln=Ehrenfeld, Christianstr. 2. Ernst Walter, Kaufmann, u. Dorothea Natynow, Berlin.- Joseph Wirz, städt. Bureau=Oberassist., u Maria Rudloss, Wetßenburgstr. 65.- Hermann Morian, Lithograph, u. Berta Leonhard, Roonstr. 88.- Franz Röhl, Ackerer, u. Maria Müller, Olef, Kr. Schleiden.- Jakob Welsch. Gärtner, u. Kath. Wieler, Pantaleonstr. 9.- Paul Schweitzer, Handlungsgeh., u. Agnes Wind, Köln=Lindenthal, Klarenbachstr. 71.
&amp; Leiratsankündigungen. Otto Engelhardt, Kürschnermeist., u Wwe. Alma Schulz, geb. Block, beide Domstr. 64.- Albert Bornheim,
Rottenarb., U. Krahnenbäumen 16, u. Gertrud Broich, U. Krahnendäumen::- Anton Esser, Fabrikarb., Alstaedten, u. Auguste Erkeus. Kaiser Friedrich=Ufer 47.- Friedrich Deutz, Bankkassierer, Lützowstr. 1, u. Johanna Schlegel, Köln=Bayenthal, Samariterstr. 1.- Aut. Strzelinsti Schlosserges., Gelsenkirchen, u. Kath. Kayser, Koelhoffstr. 8.- Karl Krause, Schlosser, Köln=Rippes, Sechzigstr. 2, u. Elisad. Brock, Fischmarkt 1.
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 0•
Kölsch, Export und Malzbier.
# 0
10
Liter
.15.
Wasser oder in die weite Welt hinauszugehen.
„Nun— nun!“ meinte Herr Matthias Strobl, als die rührende Erzählung bis zu diesem Punkte gediehen war. mit dem Wasser, das hat wohl noch Zeit. Am Ende ist ja die Cenzi noch nicht Koiserbäuerin, und wenn sie dich wirklich so arg lieb hat, mein Sohn, ließe sich wohl Rat dazu schaffen, daß sie's überhaupt nicht zu werden braucht.“
„Na, dazua wird nimmer koa Rat net!“ kopsschüttelte schwermütig der Franzl. Aber Matthias Strobl fuhr den Ungläubigen beinahe hart an.
„Wenn ich dir's sag', du Tropf, so darfst du mir's schon glauben.— Was möcht'st wohl darum geben, wenn ich's bewirkte, daß die Cenzi trotz alledem deine Frau wird?“
„O Herr, wann's dös'weg' bring'n tät'n— net dö hundert Mark'lu, wo i mi derspart hab’, wär'n mi zu vüll!“
„Ja, was denkst denn von mir:— Meinst, ich stift' Heiraten um Geld?— Freilich, für das neue Findelhaus in München, das ich mit anderen menschenfreundlichen Männern bauen will, für das würd' ich's schon nehmen. Aber hernach ist dir's ja doch wieder leid.“
Da verschwor sich der Franzl mit heiligen Eiden, daß ihn auf der Stelle der Blitz„derschlag'n“ sollte, wenn er nicht hielte, was er gelobt. Und aus dem Feuster nebenan meldete sich ein weinerliches Stimmchen mit der Versicherung ewiger Dankbarkeit für den fremden Herrn, so ihm das Wunder gelänge, an das sich freilich noch keines von den beiden so recht zu glauben getraute. Im Eiser ihrer Unterhaltung aber mochten sie wohl alle drei die gebotene Vorsicht außer acht gelassen haben und ein wenig zu laut geworden sein, denn plötzlich schob sich aus der Hintertür des Hauses eine sehr unzureichend bekleidete männliche Gestalt von riesigem Umsange, und eine zornmütige Stimme polterte:
„Wirst glei abi steig'n, du Malefizkerl, du damischer!
— Glei kimmst nunter, du Depp!— Wo is mei Steck'n!
— A— au—an— mei Mag'n!— Teifi— das druckt!— Dö sell Verjüngungspillen— dö vatrackten——au, dös Höllenzeug— dös vadammte—!“
Wie der Blitz war Franzl an der Leiter herabgeglitten und
hatte mit einer geschickten Wendung an dem erzürnten Unterwirt vorüber sreie Bahn gewonnen. Matthias Strobl aber rief in seiner milden, gütigen Weise besorgten Tones hinab:
„Ja, was haben Sie denn, mein bester Unterwirt?— Ist Ihnen etwa nicht wohl?“
„O mei, Herr Strobl!— Drei Pillen hab' i gnomm, damit daß's a bißl schneller ging mit derer Verjüngung.— Un un druckt's mi im Mag'n— an— an— au! I— i muß mal nachschang'n drinnen im Haus— i— i kimm glei wieder.— Wart, Cenzi— murg'n kriegst a dei Teil!— An— an— an guate Nacht, Herr Strobl!“
„Ist's gar so eilig?— So bleiben Sie doch noch einen Augenblick!— Warum sind Sie denn so zornig, daß der junge Bursche da war? Ich hab doch zugeschaut und dafür gesorgt, daß alles in Ehren zuging. Wenn Ihre Tochter ihn doch lieb hat, weshalb wollen Sie sie ihm denn da nicht geben?“
„Er hat ja nix— sunst scho— aba i kann net länger dischkurrier'n, Herr Strobl— i muaß wirkli mal nachschaug'n drinnan— an— an—'s bringt mi ja um— sell amerikanische Verjüngungs——“
Das letzte Wort verklang schon im Innern des Hauses, denn mit einer Geschwindigkeit, wie er sie vielleicht schon seit Jahren nicht mehr entwickelt hatte, war Herr Eustachins Simminger wieder in der offenen Hintertür verschwunden.
Matthias Strobl, der hochherzige Menschenfreund, aber blickte mit mildem Lächeln zum gestirnten Himmel empor und murmelte:
„Drei Pillen auf einmal— da ist's freilich kein Wunder! — Na, ich habe ihn ja gewarnt!“
Und mit also beruhigtem Gewissen suchte er sein Lager wieder auf, um bis in den hellen Morgen hinein den sanften Schlummer des Gerechten zu schlafen.
Langsam und bedächtig gingen im blanken Vormittagssonnenschein auf einem Felde des Koiserbauern, das für die Wintersaat hergerichtet werden mutte, die schweren Ochsen vor dem Pfluge, und mit verdrießlichem Gesicht, denn der Schädel
brummte ihm noch ein wenig von der gestrigen Sitzung im Unterwirtshaus, schritt der Koiser hinterdrein. Er wandte kaum den Kopf, als ein freundliches:„Grüß Gott!“ an sein Ohr schlug, denn er hatte an der Stimme den reichen Amerikaner erkannt, und er fühlte sich just nicht zum Plaudern aufgelegt. Was konnte dieser ingrimmig beneidete Glückspilz denn auch von ihm wollen!
(Fortsetzung folgt.)
* Zum Kapitel der versäumten Gelegenheiten.„Hast du schon jemals eine Stecknadel fallen gehört, wenn es so still war, daß man eine hätte fallen hören können?"
* Ofiffikus. Lehrer(zum kleinen Hans, der zum ersten Male die Schule besucht):„Wie heißt du?— Hans:„Hans Müller." Lehrer:„Und wie alt bist du?“— Hans:„Daß weiß ich nicht
— Lehrer:„Nun, wann bist du denn geboren?“— Hans: überhaupt nicht geboren, ich habe eine Stiefmutter.“
* Triftiger Grund. Frau(zu einem Bauern):„Sie sind aber
mit Ihrem Brennholz arg teuer!“— Bauer:„Ja—— dös ha.
auch mir im Sommer a Kommerzienrat gehackt.“
* Der Grund. Fritz(im Examen wieder durchgefallen, heulend: „Immer aus antiquarischen Büchern hab' ich lernen müssen, da kann man natürlich kein großes Licht werden!"
* Merkwürdige Rangverhältnisse.„Weshalb steht die alte Exzellenz nur immer so bescheiden vor dem jungen Rittmeister!"
—„Der Rittmeister ist Sr. Exzellenz Zahlmeisters!"
„Unterschied. Der Gatte:„Es fängt eben an zu regnen, und irgendein Lump hat meinen Schirm fortgenommen.“— Gattin:„Welchen Schirm, Schatz?— Der Gatte:„Der, den ich letzte Woche vom Klub mit nach Hause brachte.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Samstag, 18. Juni 1910.
G
4
Cverstolz-Bräu
Echt Kölsch
von hervorragend Feiner Qualität, hergestellt in unserer
Spezial-Brauerei für obergäriges Bier
empfiehlt zum fass- und flaschenweisen Bezug
Hdler Brauerei.-., Köln.
Fernruf 2687 u. 3539.
Eingetr. Warenzeichen.
Königsforst.
Walchotel der Stadt Köln.
Bestaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
e Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Dners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. p*
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Bonn Weinstuben Bonn
des Bonner Bürger=Vereins
poppelsdorfer Allee, Ecke Kronprinzenstraße.
Bekannt gute und preiswerte Weine.
Auf vorzügl. Küche wird besond. Gewicht gelegt.
Emil Temme(füher Sennelager).
□□
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutsehen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
kripp a. Rhein Lustkurort
me der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge, theinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffstat., Lollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde nvenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4. u niedrige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Uhres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein. 3
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
nne halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter #nnenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften.
Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffee mit eig. Gebäck. Den verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. 2d
Dillenburg(Nassau) Eisenbahn Köln-Glessen.
Sommerfrische und Luftkurort. p0*
OEEIII bei d. Wilhelmaturm, vornehmste
SChIOSS-HOTGT ruhige Lage. Herrlich. Aussicht, Schöss-Troc- nahe dem schönsten Hochwald.
Telephon 89.
Prospekte durch den Besitzer Fritz Klomann.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Rechtschule 24. Am Museum und Dalzrumpchen, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer v. 2 M. an.
I. Clühlchos“ Weinstube und Weinhandlung
„ImStünidten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5/7, Tel. 10634.
Königl. Gymnasium an der
Zu der am Dienstag, den 21. Juni, abends 8 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfindenden
Versammlung
werden die ehemaligen Schüler, sowie Freunde und Gönner der Anstalt freundlichst eingeladen.
Tagesordnung:
Jubelfeier des Gymnasiums am 3. und 4. August.
Der Festausschutz.
Pfarrverein St. Michael.
Kirmesfeier
im großen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 19. Juni, abds. 8 Uhr
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der gemeinsamen Kirchenchöre und des Jüng lingsvereins der Pfarre.
Orchester: Kapelle Friedr. Milden.
Eintrittskarten a Person 50 Pfg., Familienkarten für vier Personen M. 1,20, Programm und Liederheft frei, sind Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6, und Herrn Haßler, Mo straße 119, sowie abends an der Kasse erhältlich.
Um zahlreichen Besuch bittet
*d Der Vorstand.
Volksverein für das kathol. Deutschland
Pfarre St. maria in Lyskirchen. Kirmesfeier
Sonntag, den 19. Juni 1910, abends Punkt 8 Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt) unter freundl. Mitwirkung der Herren: Gottfried Arbeiter(Cello), Karl Donné(Bariton), Paul Liethen(Klavier).
Das Programm enthält außerdem gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge, Blitzmalerei, Theaterstück und Festball.
Alle Pfarrangehörige und deren Freunde und Bekannte sind zu dieser Feier freundlichst eingeladen.
Programme zu 30 Pfg. berechtigen zum freien Eintritt; dieselben sind auch abends an der Kasse zu haben. 5
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
bei
MoltkeHaupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Rolandseck
am Rhein
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und inden weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
zewährleistet angenehm.Somneraufenth. Schöne Lage. änerkannt vorzügliche Verelegung bei mässigen Preisen, Pension von..50 bis 7,50. bei Familienpens, entgegenonmendst.Preisarrangementa krospekt zu Diensten.*9
Hotel-Pension
#6
Rönlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugs ort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50.K. Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Heem. Dittmann.
Erholungs-Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist de seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
„. in LOOPE. 0
Fensionspreis 1. Ef., nobele, volle Verpflegung pro Tag Ak..50 und II. Et..25
" Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
privat-Pension „Villa Rheinblick“
von eig. Wald u. Gart. umgeb., „Sönst. Lage d. Siebengebirg., Min. v. Heisterbach, empf. sich dommerfrischl. z. mäß. Preisen.
hermann Greuling
Oberdollend., Heisterbacherst. 170.
Neimbach, Eifel
Eifeler Xof
ältester und erstes Hotel im Orte. Touristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
Wo gehen wir Sonntag hin?
Nach Glessen
Station Groß=Königsdorf
durch prachtvollen Buchen- und Tannenwald zu erreichen.
Zirka 5 Morgen Festplatz am Waldrande, auf welchem Volksbelustigung aller Art stattfindet. Um 3 Uhr Festzug durch den Ort.
Danach Militärkonzert und Tanzvergnügen auf dem
Große Restauration in den Festzelten und in meinem Restaurant.
Montagnachmittag großes Militärkonzert, abends Festball.
Empfehle pr. Weine, helle und Münchener Biere, Echt Kölsch und gute Rüche. Aufmerks. Bedienung
Es ladet ergebenst ein d“
Natthias Bendheuer
Restaurateur auf dem Festplatze Inhaber Gasthof zur waldlust.
Telephonamt Stommeln 36.
Wein=Restaurant
Blaubach 25—27
Weine erster Firmen.
Grosser Pokal-Ausschank Vorz. Küche, Diner 80, u. höher
Gesellschafts=Sälchen mit Klavier Schöner Garten. Reichh. Abendplatten, auch halbe Portionen. * J..: Aloys Bayer.
Wein-Restaurant Hubert
10 er I*
Köln-Deutz
Däppelstr. 18 : Fernsprecher 2764 3:
Eden-Garten.
Nähe Friesenplatz u. Hohenzollernring.
Montag, den 20. Juni
Grosses verlängertes
Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr.
Ruh. erfrischenden Sommeraufenthalt
findet man in
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
bekanntes Haus, mäßige Preise.
Prospekte und näheres durch *d Franz Heubach, Besitzer.
(Einwohner=
zahl 13000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
vorzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
44% bei Jahres=Kündigung
Binger Weinstube.
Wo befindet sich der neue Große Schoppen?
nur 10 Sternengasse 10.
¼ Liter Weißwein 25, 30, 35 Pfg.
¼ Liter Notwein 30, 40 Pfg.
Spezial 15, 20 Pfg. Verkauf auß. dem Hause.
J. U. Wilhelm Fuchs, Küfermeister aus Bingen,
22 Jahre tätig gewesen im Großen Schoppen, Mühlenbach.
Brühl.
Hotel
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
S a ia ie
empfiehlt
23 0 S 4 10
31 0 2 10
bei Halbjahres=Kündigung
2 lo bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln. Strengste Verschwiegenheit. 9
Erfolgreich und be#g sind die Anzeigen Im
Telegramm
Der 1. hauptgewing von 50000 M.
der Barmer## Lotterie flel auf t. 14383 in nusere Kolekte.
Wir bitten den glücklichen Gewinner, sich bei uus sofort zu melden.
Ziehung bestimmt Freitag, 2l. d. M.
Verliner Rote i Lose u.30
50000, 20000, 10000 m.
Steitiner Lose a 1., Loftschiffer Lose a lm.
A S. Glückslli 8. Kollekte
Hohest.“anges u. Obenmarspforten 25.
Für die Reise
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwartl. für Aus der Arbeiterwelt: pet. Dedenbach; für Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
M

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Samstag, 18. Juni 1910.
00 Musterzimmer
Grundgediegene, meisterhafte Ausführung.
Christian Meyer Möbel, Dekorationen,
der Firma
Köln
Hohenzollernring 62/64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehend aus Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mk.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Stidd. Möbel in grosser Auswahl
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Arens zu Raderthal wird der interzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich zu Cöln,
am Montag, den 27. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu
Cöln, Neumarkt 16,
1. Das Wohnhaus Pantaleonsberg 1 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 15, Nr. 35506, groß 1,33 Ar, geschätzt zu 40000 Mark,
2. das Wohnhaus Raderthalerstraße 68, Ecke der Marienhofstraße zu Raderthal— worin eine guigehende Wirtschaft betrieben wird— mit Anbau, Hofraum, Stall, Kegelbahn, Schuppen, Hausgarten, Flur 53, Nr. 791/106, groß 4,58 Ar, nebst Wirtschaftsinventar, geschätzt zu 23.000 Mark,
3. das Grundstück Flur 53, Nr. 796/65, am Leichweg, groß 22,68 Ar, geschätzt zu 3400 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zu schlagen.
Bezingungen und Lageplan einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, den 10. Juni 1910. 0*
Richmodstraße 4.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
fahrt
15
Samstag, den 9. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Cöln, Mohrenstraße 1A,
werde ich, Theodor Lempertz, Königl. Notar in der Stadt Cöln, die zum Nachlasse des in Cöln verlebten Kaufmannes Herrn Ludwig Creutz gehörigen, in der Gemarkung von Rondorf gelegenen folgenden Grundstücke:
1. Flur 51, Parzelle 937/52, Bayenthal, Alteburger= straße 195, groß 5,95 Ar, mit Wohnhaus und Stall,
2. Flur 51, Parzelle 2177/52, Bayenthal, Alteburgerstraße 192, groß 2,78 Ar, mit Wohnhaus und Anbau,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Der Zuschlag wird zu jedem Preise erkeilt.
Die Verkaufsbedingungen sind bei mir einzusehen.
*e Lempertz, Notar.
Häuser- und Baustellen=Versteigerung
in Porz.
Auf Anstehen des Herra Peter Grondal in Porz werde ich
am 23. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr. in der Wirtschaft von Wwe. A. Schmitz in
Norz, Uferstraße, an der Landebrücke,
die nachbezeichneten Wohn=, Geschäfts= und Lagerhäuser, sowie Baustellen und Anteile an Baustellen, gelegen in den besten Lagen der Gemeinden Porz und Urbach, öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern, und zwar:
Flur 1 Nr. 710/1 Baustelle, groß.84 Ar; Flur 1 Nr. 266/157 Kaiserstraße 1865, groß.51 Ar mit Kontorgebäude, Lagerhaus und Pferdestall; Flur 1 Nr. 274/157 und 276/157 Kaiserstraße 188, groß.16 Ar mit Geschäftshaus und Lagerschuppen; Flur! Nr. 303142 und 269/142 Kaisorstraße 182a, groß.54 Ar mit Wohnhaus, ferner die Baustellen Nr. 308 142, 304/142, 319/154. 320/154, 321/154, 322/154, 323/154, 324 154, 325/154 an der Kaiserstraße; den Drittel=Anteil des Herrn Grondal an den in der Gemeinde Porz an der Bahnhofstraße gelegenen Baustellen Flur 2 Nr. 5990.151, 602.154, 603/0.154, 61 1/0.153, 614/0.153, 613/0.153, 6001154, 60 1/154, 592/154, 673/154, 608 154. 609 154, 610/154, 615/153, 616 153, 618/153, 619/153, 622/153, 623.153, 607/153, 624/154, 669/153, 670/153, 671 153, 672/153.
Bedingungen und Lageplan sind bei mir einzusehen.
Cöln, Cardinalstraße 6, den 17. Juni 1910.
Der Königliche Notar:
2* Kausen, Justizrat.
6
Mainz
Sonntag, den 19. Juni, nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Moden-Akademie
der Zaschneider-Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lohranstalt 1. Ranges für Herren a. Damen.
Ausbildung von Zuschneidorn und Direktricen.
Steis Nachftage nach Zuschneidern u. Dizekteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe M 8,50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen K 15.—
Moden-Akademie der Zuschueider-Vereinigung von Rheinland und Weßfalen
Neumarkt 27•29.
Rheinuferbahn.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit zwischer Cola—Krandgase u. Bonn—end 44 Minuttl.
Köln,
zu
mittwoch, den 22. nachmittags S abr, Wirtschaft von Edmund zu Frechen,
Juni
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Witwe und Erben des verstorbenen Maurers Jakob Thomer die nachbezeichneten, in der Gemeinde Frechen gelegenen Grundstücke öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern und zwar:
1. Flur X Nr. 400264, Am Kuchenthal, gross 15 Nr 82 Quadratmeter,
2. Flur X Nr. 453.45, Hasenweide, aross 12 Nr 80 Quadratmeter,
3. Flur J Nrn. 106530 und 109330, Franzstrasse(früher hinterm Klarenpesch) gross 1k Ar 32 Duadratmeter.
Letztere Parzelle eignet sich zu drei Baustellen.
Bedingungen und Lageplan sind bei dem Unterzeichneten enzusehen. 5
Cöln, Apostelnstraße 7
Der Königliche Notar Justizrat Schacier III.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven, als: Bleichsucht, Elutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat:
2
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten sind zu haben in den Drogerien von:
O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 f1. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Neßz, Hohenzollernring 22 Max Riese Nachf.. Ehrenstraße 84 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57 und Mittelstraße J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 5 Otto Winshzaus, Severinstr. 88 In Deutz: A. Abets, Freiheitstr. 53.
id fur Gradereien
Vorgebirgsbahn.
Cöln—Brühl—Bonn.
103.
Abfahrt der Züge von Coln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845. 94,
11.—, 129#, 126.,[155), 215(245), 368,[315), 35,###, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 72., 845. 945(Vochem),
12.#, 1250(Brühl Brücke), 21=,[245), 300,[315), 335(Brühl Brücke). 455 Uhr
Walberberg, Alfter 620, 84., 10.—, 128-, 21=,[245,[315, 455 Uhr.
S Für Wohnungs=Anzeigen SO der Kölner Local-Anzeiger das SSS geeignetste Organ. SSSS
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgemässe Ausführung von Reparaturen. 0
unk&amp; Schmitz
gegr. 1880 Köln-Bayenthal gesr. 1880
Kupfer- und Kerse'schmiede, Apparatebauanstalt.
Besuch zur Besprechung jederzeit ohne Verbindlichkeit.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alfter 259, 498, 601,(703, 754 Uhr.
Walberberg 214,[34., 536, 608), 641, 744, 834 Uhr.
Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 55., s626, 701, 803, 835
933 Uhr.
Hermülheim s123, 140,[208, 228,[243, 300,[328, 425, 520, 623, 650, 729 830, 925, 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
500
601
ab Cöln=Trankgasse an Alfter.....
an
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß
648,=40, 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn
die Rheinuferbahn) 146. 220, 46=, 5
518,
Klav.(Ilüg.) n. 45 4, ußb. Auszt. 1 Hraung..
A20, Sofat. 14, ußb. Pert. 50, einf. Landauer mit Nr. u. Pferd 1schl. B. m. M. 15.Jakobst. 8, p.-2. zu verkaufen. Glockenring
Hrsshhäiteh kompl., gut erh.
und Feiertags. db0
ausgekämmte = werden stets a. gekauft. Alter Markt 53.
*•*

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachnachmittag 4½ Uhr unsern lieben, unvergeßlichen Sohn, Bruder und Neffen,
Natthias Wallau
Schiller des Reat=ynnahoms zu Köln-Lippes
nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 16¾ Jahren zu sich
in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eltern und
Kölu=Rippes, Eitorf, den 16. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Knechtstedenerstraße 10, aus. p%
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, in der St. Josephskirche zu KölnNippes gehalten.
Morgen, Sonntag, Anfang 3½ Uhr,
Künstler-Konzert.
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 18. Juni 1910.“
Der Oderbürgermeister.
Verhauf
Kleinkobs
Bekanntme
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht er halten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Johann Hubert Rangen
vormals Pfarrer von St. Andreas
findet Montag den 20. Juni morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Cäcilia Kintrup geb. Kurtscheid
wird am Montag, den 20. Juni 1910, um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Grabsteine
In gediegener Aueführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,###t Plf“ Köln- Zollstock
Häningerweg 259.
Durch Beschluß der ReichsRayon=Kommission vom 13. Mai 1910 Nr. 185. 10. R. R. K. sind für die Parzellen Gemeinde Cöln Flur 62 aus Nr. 967/64
— 21,65 a groß— sowie Flur 77 aus Nr. 705/36 und 77036
— Geländeflächen zu beiden Seiten der Aachener Straße in Müngersdorf—. die Beschränkungen des I. Rayons in die des III. Rayons ermäßigt worden.
Cöln, den 15. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Rehorst. 2
Die Reinigung von
Schlingbrunnen
im rechtsrheinischen Stadtgebiet soll öffentlich vergeben werden. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse l, zur Einsicht offen. Verdinghefte bönnen von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Ausschrift versehen, porto= und bestellgeldfrei bis spätestens Donnerstag, den 30. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, wo sie zur selben Zeit im Zimmer 12, Rathausplatz 5. in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden. Cöln, den 16. Juni 1910. Tiefbauamt: Weingarten.
o“ Stadtbauinspektor.
v
(Gries).
Am Dienstag, den 21. Juni 1910, mittags 12¼ Uhr sollen auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1300 Scheffel Klein koks(Gries) öffentlich versteigert werden. c
Kal. Eisend.=Masch.=Insp.
Hüte
Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft ist nür zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale 5
Breitestrasse 130.
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke
Hesge, wirblich friche
Landeier!
9 u. 10
Kisteneier!
5, 6, 7 und 8
Tafelbutter!
1,25 u..30 M.
Schmalz!
garantiert rein 75 3
mehr billiger!
Ferner ein kleiner Posten
Ausschuss-Käsc:
Mainzer!
5 Stück reife.....19
Holländer!
mit kleinen Flecken 603
Limburger!
durchreif, fett.... 50„
nur im Pfund!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. 9
Räumungshalber
weg. Umbau, da Beschöftsvergröß
Kölner Funken-Arti
Schiffstour nach Rüngsdorf
Montag den 20. Juni, morgens 9 Uhr, Abfahrt
Schiffbrücke mit dem
Salon-Dampfer Albertus Magnus.
Karten a.50 A sind bei unserm Kassierer Anton Heuas, Barbarossaplatz 5, erhältlich. Für Nachzügler hält das Schiff in Bonn.
Der Vorstand.
Grösste Gartenanlage direkt an der Freiheitstr., Kalkerstrasse 15.
Besond. geeign. zur Abhalt, von Sommerfestlichkeiten. Sonntag, 19. Juni, nachmittags von 4 Uhr ab:
Garten-Fest
des Kath. Arheiter- u. Handwerkervereins
Grosces Konzert, Volksbelustigungen aut den Wiesen.
Eintritt feei! Obergärig und Lagerbier der
9* Brauerei Sünner, Kalk.
Um zahlreichen Besuch bittet Huh. Schwarts
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. Juni
1910, vormittags 1012 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert Berden:
zweis.Pult, 3 Schreibtische,2 Bücherschränke
1 Aktenschrank, 1 Anrichte, 1 Büfett, 3Sessel, 3 Klaviere, 1 Polyphon, 3 Theater=Anzüge, 1 Jungenanzug.
Gospar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2°
Versteigerung
für Rechnung dessen, den
es angeht.
Am Dienstag, den 21. Juni 1910, nochmittags 4½ Uhr,
wird zu Frechen auf dem Hofe des Postgebäudes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert:
1 Pferd, brauner Wallach. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Göln b Lindenthal, Schallstr. 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. Juni 1910, vormittags 11 lihe,
sollen im Pfandlokale
gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Anrichte, 1 Fliegenschrank und 1 Bank,
2. 1 Geldschrank,
Z. 1 Attenschrank,
4. 1 Kleiderschrank,
5. 1 Modell, Plissenform,
3 Meter,
6. 1 Küchenschrank. Kuufe.
Gerechtsvollzseher in Göin. o' Gladbacherstraße 13, I.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße in Cöln=Ehrenfeld sind
a. die Zimmerarbeiten,
b. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
c. die Linolenmarbeiten,
d. Lieferung d. Turmuhr,
e. Anlage der Blitzableitung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Herkulesstraße 99 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
27. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 8. Juni 1910.
Hochbauamt: Klewitz
ögr J. Badorf SrohfrSpezialgeschäft in Porzellan, Glas u. Haushältungsartikeln Fleischmengerg. 45, a. Neumarkt
Rs
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln-Nippes versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sekretärschsank
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. c.
Zwangs-Versteigerung
Am 20. Juni 1910, ver mittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
1 eichener Ausziehtisch.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Aquarienkasten in allen Größen dei bill. Preislage vorrätig.*d
Zwangs-Versteigerung
Am 20.Juni 1910, nachtlt 419r. sollen in der Pfand kammer Glockengasse 8 versteigert werden:
20 Damenblusen.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Justizneubauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Marmorarbeiten zu den Feusterbänken für die obengenannten Neubauten vergeben werden, und zwar: ca. 336 qm Fensterbänke und
ea. 2416 Stück Scheuerleisten.
Die Verdingungsunterlagen können im Neubaubureau in Cöln, Reichenspergerplatz, wäh rend der Dienststunden eingesehen oder vom Sekretär Kottke, gegen porto= und bestellgeldfreie Erstattung der Herstellungs kosten. n Höhe von 2 K. bezogen werden.
Versiegelte und mit entspre chender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Freitag, den 1. Juli d. J.
vormittags 11 Uhr, im vorgenannten Baudnreau festgesetzten Eröffnungstermine an den mitunterzeichneten Kgl. Landbauinspektor Lucht einzureichen, woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Oeffnung der Angebote stattfindet.
Die Zuschlagsfrist beträgt Wochen.
Cöln, den 14. Juni 1910. Der Königl. Landbauin spektor Ahrns.
Der Regierungsbaumeister: Lucht, Kgl. Landbauinspektor.
lubsessel, eleg., bill.verk. Fried rich, Neue Mastrichterstr. 16, p
.Herren jetzt 11,13,15, 19.21, 25.4 „Burschen„9, 11, 13, 15, 17, 19.6 „Knaben„ 4, 5, 6, 7, 8, 12.K 140 Hosen jetzt 3, 4, 5, 6, 7..4 helle Westen jetzt 2, 3, 4, 5, 6, 7. /. Somm.=Jopp.„ 2,50, 3,4,5,6,.4. Lüster=„„ 4, 5, 6, 7, 8,.4.
Maßhose, weil nicht abgeh., 12.6 3 Maßanzüge, weil nicht abgeholt, 35, 39, 4504, 3 getr. Maßanzüge, 4, welche einige Male verlieh. war., heute nur 9,11, 13.4. Selt. Kaufgelegenheit! Anzüge n. Maßjetzt außer Saison nur 43, 48, 53, 55, 5844. Bekannt alles gut sitzend. Auf Wunsch in einigen Tagen, da große Werkstätte im Hause."d
Alb Wagner, Schineidermeister,
Gertrudenstr.
an der Breitestrasse.
al-Varkauf
Verkaus!
Möbelhaus Neumarkt 27—29
Jos. Grewe. Telephon 8308.
Es gelangen zum Verkauf
Ca. 30 Schlatzimmer
Giche, Rußbaum, Mahag., mit 2= u. Zt. Spiegelschränk. Schöne Auswahl EichenSpeisezimmer
ebenfalls große Auswahl
Sn
tkurort Bassenheim(Streckze Koblenz-Wayen
Mäßige Preise. durch Apotheker
Bassenheim. 29
Tufttärort 5a,
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Man verlange illustrierten Prospekt
Bertram
morgens 11—1 Uhr lbei günstiger Witterung:
Halinee.
Eintritt frei. Nachmittags 4 Uhr:
Tr. Militär-Konzert
Eintr. 25j.Dtzd.-Kart..50 Abends 7½—11 Uhr:
Operetten-Musik-Abend.
Eintritt frei.
Keln Bicraufschlag. Sowie täglich, ausser Montag und Freitag. von—11 Uhr:
Streich-Konzert.
Ersparnis hoher LadenNiette und Engros=Einkauf onkurrenzles billige Preise.
Prima Belour
ca. 200X300 cm ca. 250X350 cm cd.
nur 29.50 nur 43.50 nur 68.50
300X400 cm
Capestry, Sräseler A#
ca. 165X235 cm nur 12.75 ca. 200X300 cm nur 19.75 ca. 250X350 cm nur 37.50
Echt Tournay, durghgewedl
ca. 200X300 cm nur 53.50 ca. 250X350 cm nur 85.00 ca. 300X400 cm nur 120.00
Haargarn
ca. 200300 cm 28.75
Woll=Perser
ca. 250X350 cm. 68.00
Smyrna, belonders preispert
ca. 250X350 cm 88.00„
Stores, Gardinen, Läuferstoffe, Dekorationsstofse, Portieren usw. in riesiger Auswahl binigst.
40
Köln, Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Pariser Kinema. das
65
ostel
90
zu herabgesetzten Preisen und gewähre norh ertra
Prozent.
Möbelhaus Neumarkt 27-299
Jos.
billig zu verk. Preis M. 170. Ehrenfeld, Takustraße 26.
Gebr. Transport=Kastenbillig abzug. Kolumbastr.
Emaille=Lack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mankelofenlack
völl. geruchl. empfiehlt
Kaogmarher 62 Altermarkt 62.
Hypotheken—
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung nd Pabrik-Lager nur bei
Füdler AHrain
ür Schenam,
Seois
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
#amp Panistrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Fapezieren a Rolle 259, alle &am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. 47 Heinrichstr. 47. arle genügt. Fernspr. 993
##berhaupt Geld-Anzeigen, erschehen vorteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.

Seite 10.
(Isene Ltellen.)
ProvisionsReisender
gesucht, welcher in Köln, Bonn, Düsseldorf usw. Installateure regelmäßig besucht, zur Mitnahme eines Gebrauchsartikels. Bei zufriedenstellenden Leistungen kleiner Spesen=Zuschuß. Offerten einzureichen unter Asir, Köln, hauptpostlagernd.“d
1.
durchaus tüchtige, sofort gesucht.
Gobriel Hermeling
Köln
Erfahrene
Lackierer
für glattlackierte Leder
gesucht.
Vlerander Dahl, Parmen-B.
Für mein kaufmänn. Bureau suche ich zum sofortigen Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Wilhelm Schwarzhaupt, Maschinenfabrik,
2. Alte Wallgasse-10.
Junger properer
Metzger=Geselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht. Gerh. Jünger, Brühl, Cölnstraße.“
Gas- u. Wasser-Installationsg.
sucht zum sofortigen Eintritt einen Lehrling aus achtbarer Familie. Gefl. Meldungen erbitte Hunnenrücken 6.
Bäckerlehrling
Braver, ordentlicher Junge in die Lehre gesucht.
Scholl, Peterstraße 15.
20 Oberbaugrbeiter
gesucht. Moldung Bahnhof Overath, Schachtmstr. Schauff.
Anstreicher= und TapeziererE gehülfe, auch Invalide, für dauernd ges. Scharnhorftstr. 11.
seisender gesucht.
Fr.=Off. u. 300 Martinsfeld 5
Geäbte
Näherinnen
in unseren elektrischen Betrieb gesucht; auch finden solche außer dem Hause dauernde Beschäftig.
Mühlengasse
Erstes Juwelen=, Gold= u. Silberwarengeschäft sucht per sofort oder später für die Expedition, Korrespondenz und kleineren Kontorarbeiten eine gebildete
junge Dame
aus guter Familie, welche eine sehr schöne flotte Handschrift besitzt, perfekt stenographieren kann und an ein selbständiges Arbeiten gewohnt ist. Nur Be werberinnen mit besten Zeug nissen und Empfehlungen können berücksichtigt werden. a
Off. mit Gehaltsanspr., Zeugn. u. Bild u. 1614 a. d. Gesch. d. Bl.
Rligemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßio
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Bebssnet—1 und—7
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektrischer Betrieb) suchen wir zum baldigsten Eintritt bestempfohlene
Direktrice
unter günstigsten Bedingungen.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz Nr. 2. 1°
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Samstag, 18. Juni 1910.
Einf. Frönlein kann. 28Jahre
alt, Waise, sucht Stelle bei kinderlosen Leuten.
Off. u. 1603 a. d. Gesch. d. Bl.
In Küche erfahr. Mädchen Stelle z.
ucht
Ausb. in f. Backen u. Einmach. ab 1. Aug. b. H. Sept. Off. unt. F 170 an die An nahmestelle Brüsselerplatz 6.
Ein= und Zweifamilien=
Wohnhäuse
mit Vor= u. Hinlergarten, villenartig, an der Düsseldorferstraße Nr. 2, 4, 6, 8 und 14 gelegen, zwischen Stadtgrenze Mülheim=Ry. und Stammheim zu per mieten. 2*
Bescheid daselbst in Nr. 12, 1. Etage, sow. beim Eigentüm., Baugeschäft W. Hansen, Mülheim=Rhein, Wallstraße 112, Fernsprecher 232.
Gelegenheit!
Königsplatz
beste Lage der westl. Neustadt
8 große helle Zimmer, große Küche in Wandplatt. m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., groß. Balkon mit herrlicher Aussicht, Parkett= und Linoleumböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas,
elektr. Licht usw.
sehr preiswert!
per 1. Juli zu vermieten. 2
Besch. Roonstraße 28, part.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten.*0 Beschoid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
Wegen Wegzugs
5
an der Agneskirche, 3. Etage, 7 Zimmer, Küche in Plättch. m. Sp., 2 Mans., einger. Badezim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Linoleumbelag u. Kachelöfen sind vorh., Vor- u. Hintergarten, sch. Auss., sonnige Lage, p. 1. Aug. od. spät. z. verm. Preis 1750K Bescheid Vermieter=Bureau Blumenthalstraße 11, part.*
* Arsalustr!F W
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ledw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Hochherrschaftl.
Etage
Ubierring 50, 9 Zim., Küche, einger. Badezim., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Pr. v. 2200 A per 1. Aug. zu verm. Näd. Bescheid Agrippastraße 57.#a
swischen Linden= u. Lützow9 straße ist ein ca. 4780 qm großes Grundstück als
oder Bleiche
zu vermieten.
Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 120(Ingenieur Kopf.) a
Nippes
Ueterhaus mit Wohnung zu jedem Geschäftsbetrieb geeignet preiswürdig zu vermieten.
3 Zimmer zweite Etg. 25 K 50, 2 Zimmer Unterhaus 16 K.
7 sehr große Zimmer, Hinterhaus I. Et., 19 K. Näheres Nippes, Rordstraße 78.
Ehrenteid
Lessingstraße 68, in neuem kl. Hause abgeschlossene Etage von 4 mittleren Räumen mit Erker u. allen Bequemlichkeiten zum 1. Juli für M. 29—33 zu verm. Besch. Platenstr. 48/46 bei Meisen.
nerst. 5,
nahe der Lindenburg
Haltestelle der Straßenbahn,
1. u. 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad, Balkon, Küche in Wandplatten sofort bill. z. vermieten. Näheres daselbst Unterhaus.
Eintergebäude, 3 E
je ca. 70gm, und ein Souterrain, ca. 250qm, hell und trocken, als
Lagerraum
oder zur sonstigen gewerdlichen Beuutung ganz od. geteilt preiswert zu vermieten. Moselstr. 24.
Hinterhaus, zimmer an ordentliche kleine Familie zu vermieten. Blindgasse 33—.
I. Stage 3 Käume
zu vermieten An der Linde 17. Preis 26 M.
Schildergasse 106, 1. Etg. zu * vermieten, passend für Büro oder Ausstellungsraum.
Bescheid Apostelnstraße 21.
Mohnung I. Et.,-5 Räume K0 zu vermieten.
Frechen. Hüchelnerstraße 52.
rschönes luft. Zimmer möbl. ev. auch leer zu vermieten. Kyffhäuserstraße 37, 3. Et.
hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Quirinstraße 2.
2 Zimmer 1. Et.
an 1 bis 2 Personen zu verm. Spinnmühlengasse 3.
Jegen Gegenarb. im Waschen u. Putz. find. brav. Mädchen möbl. Zim. St. Apernstr. 56.
Rontz 2. 3 u. 4 Zimm. zu ve Velilz. Besch. Freiheitstr. 38,1 und Wahnerstraße 7.
2 Zim., Küche u. Mans., 3. Etg., an kl. Familie zu vermieten. 42.M. Christophstr. 37, 1. Et.
zu vermieten. Arnoldstraße 7.
Erste Stage 3 Zim. u. Rüch
zu vermiet. Schillingstr. 16.
Zim. 1. Et. 17 K. zu verm. Nippes, Florastraße 75.
1 Zimmer u. 1 Mans. zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
aub. möbl. Z. auch vorübergeh. s.
bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
Mietgesuche)
eberremn a u
Parterrewohnung
mögl. Bahnhofsnähe u. Sonnenseite, 5 Zimmer u. Küche v. ruh. Fam. per 1. Oktober gesucht.
Off. m. Preis u. Z. 680 D. an Daube&amp; Co., Köln.
10-12000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstgeber sofort zu vergeben Off. u. 1595 an d. Gesch. d. Bl.
Rinnge 3 schöne Zimmer, 3. Et.
mppes. zu vermieten
Kempenerstr. 32, Besch. 30, hchp.
Möbl. Msdz..o. Waisenhausg.8, I.
Kleine Fam.(3 erto. Pers.) sucht
4 schöne Zimmer,
Küche mit Zubehör per 1. Okt. zu mieten. Offert. m. Preisangabe u. 1594 a. d. Gesch. d. Bl.
S. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mark
Reservefonds 2200000„
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckkonto 2987 kostenfrei.
2 und 3 Zimmer
7 hogteiftr. 31, 2. Et.,.,.., Küche 8 u. Mans. zu vermiet. zu 33.#. Besch. das. 29, 3. Et., vorne.
2 Zimmer, 3. Et., in b. Hause an kinderl. Ehepaar zu vermieten. Löwengasse 13.
schöne Anbauzimmer zu vermieten. St. Apernstraße 44.
310
3[0
für gewöhnliche Einlagen,
0
0
für Einlagen über 2000 M bei Jahreskündigung. p*
Melcher edeld. Selbstgeber leiht S verh. Kaufmann in fester Stellung umständeh. K 200.—g
Off
.Zins., Sicherh.vorh. Monatl.Rg. Off. u. 1619 an die Gesch. d. Bl.
Rautz 2 Mansardenzim. z. verm. Ueull. Bescheid Wahnerstr. 7.
Unterricht
.9 luftige Zimmer zu vermiet. Spiesergasse 11, I.
sch. Mansardenz. a. ält. Pers. 10 C. zu vorm. Hahnenstr. 30.
Möbl. Zimmer mit o. Pension M zu verm. Benesisstraße 22.
golides Fräulein sucht bis
1. Juli einf. möbl. Zim. mit Klavierbenutz. t. d. N. Domstr. Off. u. 1589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Iustailten
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß gegen nur gute 1. Hypotheken auszuleihen.
Hotar Instizrat Krings,
Hobenstaufenring 33.*d
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissensehaften.
Wer erteilt nachmittags
Zuschneideunterricht
in 6 Wochen für Blusen u. einfache Kleider? Da Dame von auswärts, möchte sie am Mittagstisch teilnehmen. Angebott erbitte u. R 96 postlagernd Köln=Braunsfeld.
Unterricht
z. Vorbereitung u. Nachh. f. allKl. höh. Lehranst. u. alle Er., für strebs., bereits in Stell. befindl. Herren, auch abends. Vorzügl. Erfolge. Dr. mäßig. Auch Nonsion. Off. u. 1541 a. d. Gesch. d. Bl
Janz- Prirat- Luterrieht
spez. auch für ält. Damen
u. Herren jederz. ungeniert. auch Sonntags, erteilt Karl Opp, Köln,
Probsteigasse 21.
Zu verkaufen
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziasfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
von Selbstgeber
Büche 12000 mart
I. Hypothek, Haus Mittelpunkt der St. Köln. Agent. verd. Off. u. 1618 an d. Gesch. d. Bl.
75:-— 80000 Mark
auf prima Objekt von solvent. Zinszahler an 1. Stelle gesucht. Off. u. 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein zweistöckiges, geräumiges, massiv gebautes
Wohnhaus
mit Stall, auf dem Lande, an einer Kommunalstraße gelegen, ca. 20 Minuten von der Bahnstation entfernt, mit ½ Morgen Garten und außerdem 8½ Morgen Liegenschaften, teils Ackerland, Wiese und Wald, steht wegen vorgerückten Alters des Besitzers preiswürdig zu verkaufen. Haus wird auch mit Garten allein abgetreten.
Reflektanten belieben Ihre Anfrage u. B 258 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.“
Lindenthal
Bei d. k. Kirche sch. Etagenh., 3 .,., m. reiz. Gärtch. bill. z. bk Anfr. u. 1609 a. d. Gesch. d. 5 P H, 1 Zylinder, Auts amerik. Verdeck, 2 Sitz. Notsitz, billig zu verkaufen. Brückenstraße 17.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163 4 Samstag, 18. Juni 1910.
Seite 11.
Prima
Aulässlich einer Liguidation ist mir die Veräusserung folgender voll vermieteter und äusserst preiswerter Immobilien
Haus
Bismarckstr.,
Köln
5052 K. Zinsen p. a. Kaufpreis: MK. 84 000; Haus
Bismarckstr.,
Köln,
4410 K. Zinsen p. a. Kaufpreis: K 76000; Haus
Spulmannsg.,
Köln.
960 K. Zinsen p. a. Kaufpreis: K 17000; Haus
Rolshoverstr.,
Köln-Kalk.
1908 K. Zinsen n. a. Kaufpreis: KK 35000; Haus
Rheinstrasse,
Mülheim a. Rh.
1596 K Zinsen p. a. Kaufpreis:.K. 27000.
Die Objekte sind alle unbelastet, auch lassen sich die Mieterträgnisse noch steigern. Ausserdem sind käuflich: zwei II. Hypotheken:
20 000 M hinter K 110000 auf ein Haus in der
Burgunderstr.
in Köln, u. 18000 hinter 44000 M. auf ein Haus in der
Lütticherstr.
in Köln.
Näheres durch: 1“
Ie Weller,
Steinfeldergasse 32. Fernspr. 4774.
Baustellen
in jeden Größe und Dreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bediagungen und zu billigen Proisen 3
zu verkaufen.
Räheres: Frankfarterstraße 11
in Mülheim am Rhein.
auch als
Geschäftshaus
geeignet, Näße Bahrhof
dingungen zu verhaufen.
Angebote unt. B 260 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. d
der Kölner Neustadt, in vorkehmst. Lage, für herrsch. Billen
von 13—16 m Front u. 25-40 m Tiefe billigst zu verkaufen, 9 Besch. Breitestr. 20, im Hof.
Wirtschafts=Verkauf.
In einer industriereich. Gegend
(Untersieg) ist eine nachweislich gute Wirtschaft mit Garten Krankheitshalber zu verkaufen.
seeignet. Auch ließ sie sich als Sommerfrische verwenden. a „Offerten u. F P 3640 an die
9. Nöln. Voltszig.
billig. Ursulastraße 3.
COLOSSEUN!
Direktion A. Hübener.
Heute, Samstag, den 18. Juni, abends 8¼ Uhr: Zum 20. Male:
romantisch sensationelles Schauspiel in einem Vorspiel u. 4 Akten von Ad. Steinmann nach dem Roman von# A. Dumas.
Sonntag, 19. Juni, vormittags 11½ Uhr.
(kleine Preise) (gewöhnliche Preise):
inee: Wenn Frauen weinen.s
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
Der Graf von Monte Christo.
Flora.
Sonntag. den 19. Juni 1910:
3 Konzerte
des
Flora-Orchesters
9
9
6
6
9
6
6
6
Vormittags 11—1 Uhr Nachmittags—7 Uhr Abends—10½ Uhr
6
6
6
6
S
6
63
60
85
Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
30 Pg.
8 Flora-Restaurant.“
Sonntag, den 19. Juni 1910:
S Vormittags bei hreiem Eintift.: 8
* Obergäriges Bier.. per Glas 10 Pfg.
# Diverse Schnittchen...... 20„
Jakob Urban%
#• Restauratenr.
00030000000
VergrügungsEtablissement I. Ranges.
lich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
e
5 Kapellen.
nn- u. Festtage vormitt. 11—1 Uhr
Frühschoppen-Konzerte.
900Voranzeige.
Kinderfest
bewährter Leitung.
Eintritt 10 Pfg.
Saisonkarten 2
Mark.
a
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 12..
Hervorragend schönes Programm reich an Naturschilderungen, Darstellungen aus dem Leben, Bilder von berückender Farbenpracht.
Spielplan von Samstag, den 1d. Juni cr., bis inkl. Dienstag, den 21. Junt 1910. Ein Spaziergang durch New York. Herrliche Wanderung durch die Weltstadt.
Wie man sich Liebe verschafft. Humoristischer Schlager.
Die Gallegher. Einespannende Detektiv komödie Norderney. Wundervolle Naturaufnahme. Wer borat 100 Marb. Ungemein komisch. Die Stiefmutter. Ergreifendes Drama aus
dem Leben.
Tonbild: Sah ein Knab ein Röslein stehn.
Der zerstreute Lehmann. Zum Totlachen. Wie das Leben spielt. Ein Herz u. Gemüt bewegendes Bild aus dem Leben.
Tonbild: Ach. Du mein Darling! Künstler=Umzug. Ungemein belustigend. Toreroliebe. Spannendes Drama.
Die Musik wird ausgeführt von einem erst klassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormtttags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35 Pfg. 2. Dlatz 55 Pfg.
1. Platz 90 Pfg
Kinder und Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
s Altdeutsche Weinkneipe
2 Am Hof 14, neben Stollwerckspassagen
Telephon 2486. 8
— 0 5
* Bekannt gute Küche. Weine erster Firmen amp;
Spezialität: naturreine Weine.
Neuer Inhaber: Karl Kern.
Katholischer Gesellenverein Köln.
Warnung!
Ein Reisender versucht, wie uns mitgeteilt wird, Bilder Pius X. zu vertreiben, zum Besten des Gesellenvereins und soll ziemlich erhebliche Beträge einnehmen. Man weise den Mann ab. Derselbe hat von mir keinerlei Auftrag.
. Th. Hürth. Präses des kath. Gesellenvereins.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger
1910.
Gewinnliste
der Lotterie des St. Mauritius-Klossers,
Der Herr Postbedienstete
schreibt uns am 13. Juni d..:
„Das von Ihnen vor ca.—6 Jahren an meinen Vorgänger gelieferte Fahrrad Nr. 153216 ist noch heute in bestem Zustande. Dasselbe hat sich bestens bewährt und kann ich Ihre Marke deshalb nur wärmstens empfehlen.“
Derartige Anerkennungsschreiben gehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Räder nicht nur hinsichtsichtlich der eleganten Ausstattung und des leichten Laufes eine führende Rolle spielen, sondern, dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen Roland-Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen versehen. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modellnummern, jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsero übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant. und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung geliefert. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen, findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den-billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Ro’ánd-Nähmaschinen und-Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Masch.-Gesellschaft,
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).*h
Praktische Vorführungen
der vollkommensten Patent-Grudeherde
im Kochen, Braten und Backen
am Montag, den 20., und Dienstag, den 2l. cr., vormittags von 10 Uhr u. nachmittags von 3 Uhr ab
in meinen Geschäftsräumen ohne Kaufzwang.
Hiederrheits
im Opernhause zu Cöln.
19. Juni(2. Fosttag), vormittags 9½/. Uhr:
Oeffentl. Generalprobe
für den II. Festtag.
Abends 7 Uhr: Konzert.
Joh. Seb. Bach: Magnificar, für Soli, Chor. Orchester u. Orgel. Robert Schumann: Klavierkonzert-moll, op. 54.
Ouvertüre zur Oper„Genoveva“, op. 81, Solostücke für Klavier:
a. F. Chopin: Prélude-dur,
b. Fr. Schubert: Impromptu,-dur. op. 90 Nr. 3.
c. Schubert-Liszt: Soirée de Vienne Nr. 6,-moll,
d. Schubert-Tausig: Militärmarsch.
(Fritz Kreisler.)
= 30 Minuten Pause.
Billigste Feuerung der Welt!
Auskunft jederzeit bereitwilligst
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
und Küchengeräte.
Silberne HochzeitBeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgis# von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
E
10 Stück 50 Pf.
Abeste deutsche Handarbeit
Wbine jeden Lngatn.*
Arstklassige Marke
# eine Maschinen-Cigarette Leicht bekömmlich
für Lungenraucher Nur für Kenner
Alexandria, Dresden.
Ges. gesch.
Flora.
##ch
A Täglich
2Konzerte
—7,—10½
Eintritt von 6 Uhr 9
A abends ab 50 Pfg.
——————
„Allerheiligen-Bräu“
Echt
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse 3“
Kölsch“.— Reine Obergärung.
Naterial= u. Farbwaren, Lacke, Bronzen, Pinsel
empfiehlt
Peter Ullrich,
Roonstraße 10, Josephste. 40 Telephon 5349. Leinöl per Liter 65 Kreide 2 Zentner 4,50.
Dr. med. Holmeister,
Kinderarzt.
Zurückgekehrt!
Sprechstunden—5 Uhr.
Johannes Brahms: Schicksalslied für Chor und Orchester. Gesangs-Solo-Quartette mit Klavierbegleitung. a. O schöne Nacht, op. 92, b. An die Heimat, op. 64, c. Wechsellied zum Tanz, op. 31.
Zweite Sinfonie,-dur, op. 73.
Billettverkauf an der Opernhauskasse vormittags 11—I. nachmittags—7 Uhr.
Sommerkonzerte
städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf 4 Konzerte im Opernhaus
Beethoven=Iyklus
am
27. Juni., II. und III. Sinfonie 25. Juni IV. und V. Sinfonie, Violinkonzert 2. Juli VI. und VII. Sinfonie, Klavierkonzert 4. Juli VIII. und IX. Sinfonie
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn General= musikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung folgender Solisten: Frau Adele Stöcker=Bloesch(Violine), Fräulein Mathilde Dennery, Opernsängerin, Frau Ida Kuhl=Dahlmang, Konzertsängerin, Herren Joseph Lhévinne(Klavier), Max Pauli, Opernsänger, Robert Parker, Opernsänger.
— Beginn: abends 7½ Uhr.—
Preise des Plätze im Abonn. Einzelkarten
für die drei für das ersten Konz..Konz.
Fremdenloge, Balkonloge, Balkon,
Parkettloge 104.— K..-4
I. Parkett.6.45-4..504
I. Rang, I. Rang Mitte, II.Parkett 6cK„ 1,75.4..50
II. Rang Mitte, 1. und 2. Reihe,.4..40A.—44
II. Rang Mitte, hintere Reihen.4 1,20.K.504
II. Rang Seite, 1. Reihe.6..40MA.504
II. Rang Seite, hint. Reihen, Partere.6..—M.—4
Galerie— 0,50.f..50.4
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben.
Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 25. Juni entgegen. Ausgabe der Abonnements vom 21. Juni ab an der Tageskasse des Opernhauses täglich von 10—1 Uhr. Die schriftlich bestellten Abonnements müssen bis spätestens 25. Juni während der Kassenstunden an der Tageskasse des Opernhauses abgeholt werden. Nach dem 25. Juni werden Abonnements nicht mehr ausgegeben. Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 26. Juni ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr.
Cöln, den 12. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister.
35*
I..: Dr. Wirsel.
Korsett-Form Direktoir
sehr bequem, leichte Einlage, bewirkt hochmoderne, schlankFigur; von 4 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4. Ecke Chren= u. Albertusstr5
Die unterzeichneten Firmen halten vom 19. Juni einschliess. lich bis 18. September einschliesslich Sonntags die Verkaufsräume geschlossen.
10
Lichtken&amp; Friederichs. Malmedé&amp; Geissendörfer.
Rath&amp; Balbach. Heinrich Rauch. Georg Schüller.
KT