das Neueste vom Tage.
Pius X.
sollendet heute das 75. Jahr seines reichgesegneten und segenseichen Lebens. Immer von dem einen Ziel des„Alles erneuern Christus“ geleitet, hat Papst Pius während seiner nunmehr ast siebenjährigen Regierung als höchster Lenker und Lehrer der kirche eine bewundernswerte, eifrige Tätigkeit entfaltet. Möge dem Hl. Vater Papst Pius mit Gottes Gnade vergönnt sein, viele Jahre zum Heile und Segen der Kirche zu wirken und damit sein Ziel„Alles erneuern in Christus" zu verwirkchen. Und wenn wir heute in Liebe und Verehrung seines
Geburtstages gedenken, dann wollen wir mit unsern Glückpünschen das Gelöbnis der Treue und Anhänglichkeit an den postolischen Stuhl verbinden.
Die Krankheit des Kaisers.
die Medizinische Wochenschrift bringt in ihrer heute erscheisnden Nummer folgenden authentischen Bericht über die Kranket des Kaisers:
Majestät der Kaiser bemerkte am Abend des 24. Mai auf er Rückreise von Vlissingen eine leichte Hautabschürfung an der dialen Seite des rechten Handgelenks, wahrscheinlich entstanden ich Reibung der Manschette, und die Umgebung zeigte eine kötung und Anschwellung. Trotz der sofortigen sachgemäßen chandlung und Ruhigstellung entwickelte sich in den nächsten lagen ein Furunkel von ansehnlicher Größe mit leichter Beteiliung der Lymphbahnen des Armes, jedoch ohne wesentliche Stöung des Allgemeinbefindens. Am 26. Mai wurde Geheimrat #orcsor Dr. Bier hinzugezogen, welcher am 28. Mai unter aler Betäubung mit Chloraethyl den Furunkel öffnete. Vor jesem Tage wurde ein Eingriff nicht gemacht. Die empfindliche frscheinung geht in der erwünschten Weise zurück, sodaß über u gutartigen Verlauf kein Zweifel besteht. Der Kaiser ist siner Bett, nimmt die Mahlzeiten in gewohntem Kreise und seht an die Luft, muß sich jedoch in der Tätigkeit diejenige Behränkung auferlegen, die sich aus der Notwendigkeit ergibt, die schte Hand zu schonen.
Der Besuch des belgischen
Berlin,.Juni1910. Bei der Paradetafel im Weißen aale führte der König der Belgier die Kaiserin, der Kronprinz sie Königin der Belgier, Prinz Eitel Friedrich die Kronprinzessin, uinz Konrad von Bayern die Prinzessin Eitel Friedrich, Prinz sai Tao die Prinzessin August Wilhelm; die Kaiserin saß bei der asel zwischen dem König und der Königin der Belgier. Ihr egenuber saßen der Reichskanzler und der kommandierende beneral von Löwenfeldt, rechts und links zu Seiten der Majestäten sahmen der Kronprinz, die Kronprinzessin und die genannten fürstlichkeiten Platz, an sie schlossen sich die übrigen Würdenträger n. Die Hoftrauer war für heute abgelegt. Der König der zelgier empfing nachmittags das diplomatische Korps und die elgische Kolonie. Die Kaiserin und die Königin besuchten das uguste Viktoria=Haus in Charlottenburg. Spater empfing die onigin der Belgier im Schlosse die Damen der belgischen Geendtschaft und nahm später den Tee bei dem prinzlichen Paar karl von Hohenzollern. Der König besuchte später den Reichsanzler und später gleichfalls die Hohenzollernschen Herrschaften.
Die Orinz Heinrich-Fahrt.
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Heute früh fand von 6 Uhr s 8 Uhr 10 Min. der Start zur Prinz Heinrich=Fahrt von der oberitzer Heerstraße aus statt. Die 126 erschienenen Wagen amen sämtlich glatt ab. Prinz Heinrich mit der Oberleitung ist „Is erster abgefahren.
Reichstagsersatzwahl in
.Juni1910. Bei der Reichstagsersatzwahl erselte, Büchtemann(f. Vpt.) 6460, Proll(Soz.) 6475, rosser(kons.) 3876 und Herschel(Zentr.) 3819 Stimmen. wischen Büchtemann und Proll hat Stichwahl stattzufinden.
sechsköpfige Familie verbrannt.
Aus Mohilew(Rußland) wird gemeldet: In dem Dorfe „cerzew verbrannte eine sechsköpfige Familie. An den inen entdeckte man Spuren eines Verbrechens. Eine verichtige Person wurde verhaftet.
Umfangreiche Arbeiterentlassungen.
„Zegen(Westfalen),.Juni1910. Gestern wurden wiederum Gießereiarbeiter und Former entlassen. Außerdem wurde vet großen Anzahl von Metallarbeitern gekündigt. Die
=hereien in den Kreisen Hamm und Schwelm liegen sämtlich
. Von Räubern bedroht.
„ oberschlesischen Ortschaft Domb drangen zwei Männe #n ghnung des Fischhändlers Kolibay und verlangten vor Folz anwesenden Frau unter Drohungen mit dem Revolve bier„.5 Ueberfallene gab den Räubern 50 Mark, was ihne und auaT genügte. Sie begossen die Frau mit Spiritu Ctelse im T anzuzünden. Hierauf zeigte die Frau ihnen ein kanen di gäuber..“ 1500 Mark lagen. Mit dieser Beut
Zum Befinden des Kaisers.
„Man kann nicht gerade sagen, daß der Kaiser ein sehr geduldiger Patient ist, der sich leichten Kaufs in sein Schicksal ergibt!“ So erzählte ein Herr, den persönliche Beziehungen mit Berliner Hofkreisen verbinden, dem Berichterstatter der Breslauer Zeitung.„Wie alle Leute, die wenig krank und viel in Bewegung sind, empfindet er die Beschwerden einer noch so leichten Erkrankung stark und die Anordnungen des Arztes als lästig. Im jetzigen Falle muß man bedenken, daß der Kaiser zurzeit sozusagen an beiden Händen gefesselt ist. Die linke Hand ist bekanntlich ohnehin nicht sehr aktionsfähig, wenn auch in ihrem Hülfsdienst erstaunlich ausgebildet. Nun ist auch die rechte Hand gebunden; eine kleine Bandage ist um das Handgelenk gelegt und zwischen Daumen und Zeigefinger durchgeführt. Der Kaiser darf nicht schreiben, nicht zeichnen; er soll keine Tasse, kein Glas ergreifen; er soll nicht grüßen und keine Pferdezügel mit dieser Hand festhalten; er soll den Arm so lange wie möglich in Ruhe liegen lassen, damit die Heilung der kleinen Operationswunde rasch und normal vor sich geht. Bei der großen Beweglichkeit des Monarchen wird man es begreiflich finden, daß Dr. v. Ilberg (der Leibarzt des Kaisers) bei allem Respekt doch auch ein gutes Stück Energie anwenden muß, um seinen hohen Patienten zu der erforderlichen Schonung seiner Hand zu zwingen. Kaiser Wilhelm hat zeitlebens mit großer Energie gegen körperliche Schwächen und Unvollkommenheiten, die ja bei jedem, auch dem gesündesten Menschen, sich hier und da einstellen, angekämpft. So litt er z. B. in früheren Jahren ganz außergewöhnlich stark unter der Neigung zur Seekrankheit. Er hielt sich aber mit beachtenswerter Standhaftigkeit bei allen Rückfällen so lange aufrecht und in Bewegung, bis er die leidige Schwäche vollständig überwunden hatte und heute so seefest wie nur irgendeiner der erfahrensten Matrosen ist. Der Kaiser neigt übrigens auch zu Erkältungen, und dies waren bisher ja auch so ziemlich die einzigen Störungen seines Wohlbefindens. Es handelt sich dabei um eine Empfindlichkeit der Schleimhaut der Atmungsorgane, unter der auch der Kronprinz hier und da zu leiden hat. Diese kleine Schwäche der Gesundheit ist bei unserer Stadtbevölkerung sehr verbreitet und scheint in Familien erblich zu sein. Beim Kaiser, der eben auch ein Berliner Kind und Großstädter ist, hat sich die Empfindlichkeit der Nasen= und Rachenschleimhaut durch den häufigen Aufenthalt in Waldluft und durch die ausgedehnten Seereisen fast bis zum völligen Verschwinden gemildert. Auch der Kronprinz wird mit den Jahren durch seine eifrige sportliche Tätigkeit gegen Erkältungen zweifellos widerstandsfähiger und schließlich von diesem Kulturübel ganz frei werden. Er ist, wie sein hoher Vater, konstitutionell durchaus gesund, lebensstark und lebensfreudig.“
Zum Kampf im Baugewerbe.
Die Einigungsverhandlungen.
Die Vorschläge der Unparteiischen, über die wir bereits berichteten, haben, so wird uns von unparteiischer bestens unterrichteter Seite geschrieben, wenn man nach dem ersten Eindruck im Lande urteilen darf, auscheinend eine tragfähige Grundlage für das Zustandekommen des Friedens im deutschen Baugewerbe geschaffen. Das gilt besonders auch von der Form des Vertragsschlusses; in dieser Frage, auf die sich beide Parteien hartnäckig verbissen hatten, ist tatsächlich nach der von Herrn Geheimrat Wiedfeldt gegebenen Begründung nicht nur eine glückliche Lösung gefunden, sondern sie ist noch zu einem Fortschritt in der Tariftechnik ausgestaltet. Es ist daher anzunehmen, daß beide Parteien in ihren Generalversammlungen am Montag kommender Woche die Vorschläge annehmen werden.
Damit sind aber noch nicht alle Klippen beseitigt. Es beginnen dann die örtlichen Verhandlungen im ganzen Deutschen Reich über Arbeitszeit und Arbeitslohn. Zwar kann der Frieden nicht mehr scheitern, auch wenn nicht in allen Verhandlungen eine Vereinbarung der Parteien hierbei erzielt wird; eben dafür ist im Vertrage ein endgültig entscheidendes Schiedsgericht aus neun Personen eingesetzt. Aber es ist schwer durchführbar und würde jedenfalls eine arge Verzögerung bedeuten, wenn das Zentralschiedsgericht über allzuviel Orte zu entscheiden hätte. Auch würden hierbei die besonderen Interessen und Bedürfnisse der einzelnen Orte schwerlich ausreichend berücksichtigt werden können, sondern es sich immer nur um Aufstellung genereller Normen handeln, nach denen dann die Streitpunkte für die einzelnen Orte so oder so entschieden werden.
Es liegt daher im Interesse des Friedens wie im eigenen Interesse der verschiedenen Orte selbst, daß bei den örtlichen Verhandlungen von beiden Seiten maßvoll und entgegenkommend verfahren wird. Nach dem heftigen Kampf der letzten Wochen wird das nicht überall leicht sein. In seiner mündlichen Begründung hat Herr Dr. Wiedfeldt die Parteien bereits darauf hingewiesen, daß sie sich in Polemik und Streit während der letzten Wochen wohl übergenug getan hätten, und warnend an das russische Sprüchwort erinnert: wer von uns an die Vergangenheit erinnert, verliert ein Auge. Das sollte allgemein erster Grundsatz für die örtlichen Verhandlungen sein.
Daneben ist aber auch in den besonderen Verhandlungen über:
Arbeitszeit und Arbeitslohn mit Mäßigung zu verfahren. Die Arbeitszeit soll, wo sie noch zehn Stunden übersteigt, auf zehn Stunden herabgesetzt werden; wo sie bereits unter zehn Stunden beträgt, bleibt es dabei, dagegen soll ausnahmsweise an wenigen Orten, wo die Arbeitszeit zehn Stunden beträgt, über eine mäßige und allmähliche Herabsetzung während des Laufes der Vertragsdauer örtlich verhandelt werden dürfen. Doch soll es sich auch hier, wie Hr. Dr. Wiedfeldt betonte, nur um Ausnahmen handeln, die in besonderen mißlichen Verhäl.nissen ihre Ursache haben, z. B. in der ungewöhnlichen Ausdehnung des Stadtgebietes durch Eingemeindungen, in nicht zureichenden Verkehrsgelegenheiten u.., so daß hiernach im allgemeinen nur einige Großstädte in Frage kommen können. Diese ausnahmsweise Herabsetzung der Arbeitszeit findet darin ihren inneren Zweck, daß die besonderen Verhältnisse im Baugewerbe im Unterschied zur Fabrikindustrie den ständigen Wechsel der Arbeitsstätte und damit sehr große Entfernungen zwischen Arbeitsstätte und Wohnort für die Arbeiter bedingen. Nichts wäre daher verkehrter, als wenn die Arbeiterorganisationen etwa am Rhein oder im Ruhrgebiet an vielen Orten Arbeitsverkürzungen forderten.
Genau so liegt es in der Lohnfrage. Es ist an sich richtig, daß die Vertragsschlüsse für Berlin und Hamburg mit je fünf Pfennig Lohnerhöhung während der drei Jahre bis 1913 einen gewissen Anhalt für die übrigen Orte bieten. Nur ist dabei nicht zu vergessen, daß in Berlin z. B. seit 1907 keine Lohnerhöhung eingetreten war und daß Berlin und Hamburg zu den teuersten Orten im Deutschen Reiche gehören. Eines schickt sich auch hier nicht für alle. Mit Lohnerhöhungen werden die Arbeitgeber in den meisten Orten zu rechnen haben, zumal vielfach seit 1906 oder 1907 der Lohn formell stationär geblieben ist, materiell also infolge der gestiegenen Lebenshaltungskosten an Kaufkraft verloren hat, also gesunken ist. Umgekehrt werden die Arbeiterorganisationen nicht ins Blaue hinein Erhöhungen fordern dürfen, sondern sie werden sich hierbei nach den örtlichen Verhältnissen richten müssen. Wenn überall beide Parteien maßvoll vorgehen, wird es im Baugewerbe nicht nur schnell Frieden geben, sondern er wird auch die Gewähr der Dauer in sich tragen.
X Zur Achtuhr-Ladenschlußfrage.
Der Kölner Detallisten= und Gewerbe=Verband schreibt uns:
Die Bewegung für den Achtuhrladenschluß geht nur von den Handlungsgehülfen aus, von denen nur ein verschwindend kleiner Teil in offenen Ladengeschäften tätig ist. Die Ladeninhaber selbst sind größtenteils gegen den Achtuhrladenschluß und das nicht nur im eigenen Interesse, sondern auch, um dem kaufenden Publikum die Einkaufszeit nicht noch mehr zu beschränken. Die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden, welche doch in direktem Verkehr mit dem kaufenden Publikum stehen, wissen erfahrungsgemäß, daß die Stunde von—9 Uhr unentbehrlich ist, da der größte Teil der Käufer erst nach Feierabend resp. nach erledigter Arbeit Zeit findet, seine Einkäufe zu machen. Wurde den Ladenschluß noch eine Stunde früher gelegt, so hätten der kleine und mittlere Ladeninhaber nicht Raum, Personal und Zeit genug, um vor Ladenschluß jeden Kunden mit der nötigen Sorgfalt zu bedienen. Die großen Geschäfte, welche jetzt zum Teil schon früher schließen, mögen dieses immerhin aus freien Stücken tun. Die kleineren, um ihre Existenz ringenden Gewerbetreibenden, welche mit wenigen oder gar keinem Personal arbeiten, lasse man ruhig bis 9 Uhr verkaufen. Uebrigens hat die Gesetzgebung den Ladeninhabern die Entscheidung über Aenderung des Ladenschlusses selbst in die Hände gelegt.
Den 70. Geburtstag beging Kardinal Erzbischof Antonius Fischer in voller Rüstigkeit und Frische auf seiner Visitationsreise im Dekanate Cornelimünster, und zwar war es die Pfarre Walheim, die das Glück und die Ehre hatte, den Kardinal an seinem Geburtstage zu empfangen und zu beherbergen. Nach einem feierlichen Empfange am Nachmittage in dem festlich geschmückten Ort und dem Einzuge in die prachtvoll ausgestattete Pfarrkirche ließen die Einwohner Walheims es sich nicht nehmen, am Abend den 70. Geburtstag des Oberhirten festlich zu begehen. Gegen 9 Uhr bewegte sich unter Vorantritt einer Musikkapelle ein imposanter Festzug durch den reich beleuchteten Ort zum Pfarrhause hin, wo die vereinigten Gesangvereine unter Leitung des Dirigenten Büchel mehrere Begrüßungslieder vortrugen. Im Namen der Gemeinde brachte Lehrer a. D. Hütten die Glückwünsche zum Ausdruck und schloß mit dem Wunsche, Gott möge dem Kardinal, der, einem hl. Johannes gleich, so unendlich viel für den eucharistischen Heiland getan zum Lohne auch die Lebensjahre des Lieblingsjüngers(Johannes wurde bekanntlich 97 Jahre alt) erreichen lassen. Ein brausendes Hoch, in das die zahlreich auch aus der Umgegend Erschienenen begeistert einstimmten, schallte in den Bergen wieder. Prachtvolles Feuerwerk und zahlreiche Raketen, auf dem hohen Plateau von Walheim abgebrannt, das selbst bis nach Aachen hin sichtbar

Beite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Donnerstag, 2. Juni 1910
# #E
E 2
Was der Freitag bringt:
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Graf von Monte Christo, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte: Zoclegischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die
philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7. Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde. 8 Uhr.
war, zeigte der ganzen Umgegend das Bischofsfest an. Sichtlich ergriffen dankte Se. Eminenz für diese Ovation zu seinem 70. Geburtstage. Den Einwohnern Walheims, sowie allen Teilnehmern wird diese schlichte und ergreifende Feier zum 70. Geburtstage ihres Oberhirten unvergeßlich bleiben, da es doch der einzige Ort der Erzdiözese Köln war, dem es vergönnt war, diesen denkwürdigen Tag mit dem Oberhirten selbst zu feiern.
König Albert von Belgien mit Gemahlin und Gefolge trafen heute um.05 Uhr vormittags in einem Sonderzuge von Berlin kommend auf dem hiefigen Hauptbahnhof ein und fuhren nach einem Aufenthalte von 45 Minuten mit demselben Sonderzuge nach Herbesthal weiter.
Justizpersonalien. Amtsgerichtsassistent Gorges ist zum Amtsgerichtssekretär in Kirn, Justizhauptkassenbuchhalter Krutwig zum Rendanten der Gerichtskasse in Köln ernannt.
T# Auszeichnungen. Dem Hausdiener Wilh. Krauß wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Dem Vorsitzenden des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Gutsbesitzer Pauli hierselbst, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenritterkreuzes I. Klasse des Großherzoglich Oldenburgischen Haus= und Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig erteilt.
T# Militärisches. Major Keßler. Bataillonskommandeur im Garde=Fußartillerie=Regiment, zum Ersten Artillerieoffizier vom Platz in Köln ernannt.
A Ein Rillenreinigungswagen, der seit einigen Monaten erprobt wurde, befährt jetzt abends das Straßenbahnnetz. Derselbe ist dazu bestimmt, den in den Rillen der Straßenbahnschienen sich ansammelnden Schmutz auf automatischem Wege zu entfernen. Der Wagen, dessen Mechanismus der Hannoverschen Straßenbahngesellschaft patentiert wurde, ist bereits in einigen Großstädten seit langerer Zeit in Benutzung und hat sich daselbst als überaus praktisch bewährt. Die hier angestellten Versuche fielen gleichfalls zur Zufriedenheit aus, so daß die Uebernahme des Wagens, dessen Kosten sich auf rund 17·000 M. belaufen sollen, demnächst erfolgen soll. Der Wagen hat die Größe und die Form eines geschlossenen Triebwagens. In der Mitte befindet sich der spitz zulaufende Behälter zur Aufnahme des in den Rillen lagernden Schlammes. An beiden Seiten des Behälters laufen je zwei Saugrohre; ein am Ende derselben angebrachter, bis auf das Niveau der Rillen reichender Stift schabt den Schmutz los und dieser wird dann durch die Saugrohre in den Behälter eingeführt. Der 70 Zentimeter starke Luftdruck ist von solcher Kraft, daß selbst halbe Ziegelsteine aufgesogen werden können. Zu beiden Seiten des Schmutzbehälters befindet sich je ein Wassertank, aus denen das zur Befeuchtung des Schmutzes erforderliche Wasser auf die Schienen geleitet wird. Der angesammelte Schmutz wird über einer Grube entfernt. Der Wagen vermag innerhalb zwei Tagen das ganze, etwa 160 Kilometer lange Schienengeleise zu reinigen. Bisher wurden für die Rillenreinigung jährlich 23000 M. an die Kasse der Straßenreinigung abgeführt.
∆ Die Einrichtung von Strandplätzen war seinerzeit vom Stadtverordneten Moritz in der Stadtverordnetenversammlung angeregt worden. Der Gedanke dürfte demnächst seiner Verwirklichung näher gebracht werden. Ein zwischen Poll und Westhoven liegendes Gelände des Rheinufers ist als geeignet befunden worden und dürfte voraussichtlich für diesen Zweck hergerichtet werden.
* Dom Standesamt. Dem Stadtsekretär Wilhelm Stender sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln I widerruflich übertragen worden. Die Uebertragung der Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln 1 an den Stadtsekretär Christian Echlimbach und für den Standesamtsbezirk KölnNippes an den genannten Stadtsekretär Stender ist widerrufen worden.
uh Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause
an der Jakobstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
19 Abgestürzt. Heute vormittag stürzte am Neubau des Justizgebäudes am Reichenspergerplatz ein Bauhandwerker vom Gerüste. Er erlitt erhebliche Verletzungen; man brachte ihn ins VinzenzHospital.
us Das leidige Steinwerfen. Gestern nachmittag warfen auf dem Holzmarkt mehrere Knaben sich gegenseitig mit Steinen. Einer der Knaben wurde durch einen Steinwurf so erheblich am Auge verletzt, daß der Verlust des Auges zu befürchten steht.
□ Einen falschen Hundertmarkschein wollte gestern abend am Opernhaus ein gut gekleideter junger Mann durch einen Knaben umsetzen lassen, indem er den Jungen in ein benachbartes Zigarrengeschäft sandte und für 50 Pfg. Zigarren holen ließ. Der Kaufmann erkannte sofort die„Blüte“, eilte mit dem Knaben zu einem Schutzmann und wollte den Schwindler verhaften lassen. Letzterer sprang, als er sich entdeckt sah, auf einen Straßenbahnwagen, konnte aber hier festgenommen werden, da man alsbald den Wagen stellte. Auf dem Neumarkt machte der Verhaftete einen Fluchtversuch, konnte aber wiederum eingeholt und dingfest gemacht werden.— An einer hiesigen Postanstalt wurde ein falscher Funfmarkschein eingenommen. Der Schein ist täuschend nachgemacht.
1# Allerhand Diebereien. Die Fahrraddiebe sind in letzter Zeit wieder außerordentlich rührig; tagtäglich verschwinden von den Straßen die Räder, die Geschäftsleute, Arbeiter und Handwerker vor den Häusern abstellen.— Auf dem Heumarkt wurde in einem Hause ein Einbrecher bei der„Arbeit" überrascht und festgenommen; es stellte sich heraus, daß man es mit einem alten Spitzbuben zu tun hatte.— In der Nähe des Domes wurde bei einem Menschenauflauf einer Frau das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche stibitzt.
2 Unfälle. Gestern abend zog sich in einem Hause an der Löwengasse ein Mann beim Abheben eines Kessels mit kochendheißer Lauge vom Ofen schwere Brandwunden an der Hand zu. Er wurde ins Bürgerhospital geschafft; dort suchte auch ein Mädchen Hülfe, das mit der Hand in eine Brotschneidemaschine gekommen war und sich je einen Finger abgeschnitten hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
* In die Krankenanstalt Eindenburg wurde ein siebenjähriger Junge gebracht, der in der Redwitzstraße beim Turnen gefallen war und einen Unterarm gebrochen hatte.
Aus Köln-Deutz
k 25 Jahre treu gedient. Am 6. Juni werden es 25 Jahre, daß Frl. Adele Berger in den Dienst der Familie Franz Faust, Adolfstraße 1A, getreten ist.
k Bürger-Verein. Am Freitag, den 3. Juni, abends 9 Uhr, findet im Vereinslokal die Monatsversammlung statt mit der Tagesordnung: Konstitution des Zweckverbandes der Vorortevereine des rechtsrheinischen Köln.
Aus Köln-Kalk.
1 Unfall. Auf der Mülheimerstraße fiel ein Kutscher von einem Flaschenbierwagen und brach den linken Arm.
# Vom Krankenkassenverband.
In Nr. 102 des Kölner Local=Anzeigers vom 17. April war eine Stimme aus dem Leserkreis enthalten, in der unter der Ueberschrift Krankenkassen und Aerzte u. a. darüber Beschwerde geführt wurde, daß ein Kassenarzt eine Patientin erwerbsfähig geschrieben habe, obgleich dieselbe nach einer Ueberzeugung einiger Schonung bedurft hätte.
Der Krankenkassenverband hat auf diese Veröffentlichung hin eine Untersuchung der Angelegenheit beim Oberbürgermeister beantragt. Dem Wunsche der Behörde entsprechend wurde durch Vermittlung der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers seitens des Einsenders das einschlägige Beweismaterial vorgelegt; es hat sich dabei der Inhalt der Stimme aus dem Leserkreis als durchaus richtig erwiesen. Der Oberbürgermeister erklärte dem Krankenkassenverband durch Schreiben vom 28. Mai, daß er in dem Verhalten des Kassenarztes einen erheblichen Verstoß gegen seine Berufspflicht erblicke, und ersuchte den Vorstand, ihm demnächst mirzuteilen, was gegen den Arzt veranlaßt worden ist.
Der Krankenkassenverband möchte, wie er uns unter dem 31. Mai schreibt, jetzt festgestellt wissen:
1. Der zuständige Kassenvorstand hat auf den behandelnden Kassenarzt keinen Druck ausgeübt, sondern lediglich einen Simulationsverdacht mitgeteilt und zwar in einer Form, wie es auch früher seitens der Abteilung für freie Arztwahl geschah und wie es im ganzen deutschen Kassenwesen üblich ist.
2. Der Kassenarzt hat sich in einem konkreten Falle einer Verletzung seiner Pflicht schuldig gemacht und wird deshalb vom Vorstand des Krankenkassenverbandes zur Berantwortung gezogen werden.
Aus der Stadtverwaltung.
A Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer für heute und morgen anberaumten Sitzung u. a. noch mit folgenden Angelegenheiten befassen: Kanalisierung der Jägerstraße
von der Widdersdorferstraße bis zur Fabrik Weiler ter Meer; Anfrage Krings über den Stand einiger aus der Stadtverordnetenversammlung heraus angeregter Verhandlungen.(Vergl. Nr. 143 des Kölner Local=Anzeiger.)
A
= Luftschiffahrt.
K Das Luftschiff Clouth verließ heute morgen gegen 4 Uhr die Luftschiffhalle in Bickendorf zu einer dreistündigen Instruktionsund Uebungsfahrt für die Mannschaften. Die Landung erfolgte sehr glatt vor der Halle.
Sport.
den verschiedenen Zentralverbänden sind gleichfalls Gelder
gelaufen, die noch ausgezahlt werden. Von obigem Betrage wa 5763,82 M. von der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung eingeschickt Der Ausgang des Kampfes ist noch unbestimmt, da man ni weiß, wie sich die Parteien zu den Einigungsvorschlägen Schiedsgerichts stellen werden. Es kann daher nicht dring genug zur eifrigen Fortsetzung mit den Geldsammlungen gemawerden.
S Rund um Köln.
Der Bezirk 4(Köln) Gau 4 des Deutschen Radfahrer=Bundes veranstaltet am nächsten Sonntag eine Dauerfahrt Rund um Köln. Die Strecke geht von Köln=Merheim über Neuß, Düsseldorf, Solingen, Wermelskirchen, Bensberg, Siegburg, Bonn, Brühl, Bergheim, Dormagen zurück nach Köln=Merheim und beträgt 248,527 Kilometer. Die Abfahrt ist morgens 6 Uhr, Kilometer=Stein 7,1 an der Militärringstraße, woselbst auch das Ziel ist, wo voraussichtlich die ersten Fahrer gegen 3 Uhr eintreffen werden. Aeußerst schwer war es, wegen der im vorigen Jahre stattgefundenen vielen wilden Fahrten die polizeiliche Genehmigung zu erhalten. Regierungs- und Oberpräsident hatten abschlägigen Bescheid gegeben, erst durch eine Eingabe an das Ministerium des Innern kamen die Veranstalter zum Ziel. Die Fahrt wird von 95 Teilnehmern bestritten, die in drei Gruppen mit je drei Minuten Abstand auf die lange Reise geschickt werden. Fast alle Bundesmatadore, so die Verliner Goetzke, Böhm, Donath, Aberger, Zander, die Süddeutschen Großkopf(Nürnberg), Gebrüder Hartmann(Schwabach), Tartsch(Schweinfurt), ferner Wiencziers(Zabrze), Oberstein (Dresden), Pastori(Straßburg), Schulten(Gronau), Pape und Kluten(Düsseldorf), sowie der Kölner Pütz. Der Sieger vom letzten Sonntag in Nürnberg=München=Nürnberg und nicht zu vergessen der 52jährige Wohlenberg in Schnelsen werden bestimmt starken. Zwölf Ehrenpreise im Gesamtwerte von 1075 Mark winken den Siegern. Von den Spendern dieser Preise sind in erster Linie zu nennen: Hr. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Hr. Heinrich Lindlau, Hr. Restaurateur Maaßen und die Herren Pflauen und Laaff(Köln), die drei Kölner Bundesvereine Phönix, Kölner Tourenfahrer und Othello, Kölner Einzelmitglieder des D. R.., worunter sich auch Hr. Oberbürgermeister Wallraf mit einem größeren Betrage befindet, und der R. K. Schwalbe in Solingen.
(2) Das blaue Band von England.
Das englische Derby, ein mit einem Preise von 130 000 Mark ausgestattetes Pferderennen ist gestern auf der Rennbahn von Epsom entschieden worden; den wertvollen Preis gewann das Pferd Mr. Fairies Lemberg. Im vorigen Jahre war das Pferd Minoru des Königs Eduard Sieger.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prosef Schwarz aus Frankfurt(Main) wird am Freitag, den 9. d.# abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortre sprechen über das Thema: Religiöse Denkfreiheit.# katholische Männerwelt wird ganz besonders auf diesen Vortr aufmerksam gemacht.
9 Orozession. Heute morgen um 6½ Uhr zog aus der Pfar kirche St. Andreas nach vorangegangener h. Messe die Prozessinach dem Wallfahrtsorte Nievenheim unter zahlreicher Beteiligun zum Hauptbahnhofe. Heute abend um 6½ Uhr wird die Prozessig wieder in St. Andreas eintreffen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 u Höchste Temperatur gestern+ 21,1., niedrigste heute+ 13.0 Mutmaßliche Witterung für den 3. Juni: Warm und zunäe
noch wolkig und veränderliches Wetter. Regen mit Gewitterbildung wahrscheinlich.
Wasserstand am 2. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,73—0,06 m1 Köln. 8 vorm., 2,95--.00 Caub, 9 vorm., 299—0,07 m Wesel, 9 vorm., 2,04-40.10 * Wasserwärme am 2. Juni, morgens 11 Uhr: 16½0 C.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sammlungen für die ausgesperrten Bauarbeiter. Das
Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften schreibt: Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften quittiert in seiner letzten Nummer(11) über 17 417,27 M. Diese Summe war bis zum 25. Mai an das Generalsekretariat abgeliefert worden. Bei
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierun# kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—.. eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb;
1660 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 52. (66—68), b. vollfleischigo über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-54(65c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschm über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 47(60—64), f. Sauen und geschnittene Eber 46-51(58-64).
Handel ziemlich belebt, räumend.
Am.Juni1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holln eingeführt: 70 Viertel Grossvieh, 162 Kälber, 00 Schafe, 00 Schwei Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schla tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,42-1,48, 7. M. 1,34-14 3. M..28-1,34. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M. 1,30-.3 3. M. 1,26-1,30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-15
2. M. 1,38-1,44, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfle####
1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M. 1,30-.36, 3. M..88-1,22. Kal fleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M..28-1,40, 3. M..,16-12 Doppellender M. bis 0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-00
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,0O.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen langsam, Kühe und Schwein
fleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: flott.
+ Köln, 2. Juni 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.00 Okt. 56,00 B, 55,50G.
Köin, 2. Juni 1910. Fruchtmarkt. Neu, Lusorner, A. 100 bis 10,50, Wiesenhen, M. 8,00-9,00, Riehistroh(Flegeldrunch 40 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 dis 100 Kllo.
se weuos,.Juni1 910. An der heutigen Fruchtbörse wunln lo
gende Preise festgesetst: Veisen, Bandware, I. Beschaffenbeit M. 190 7. 18,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21,00, f. 20,00, Rotn handware, 1. Besshaffenheit M. 14,70, 2. 13,70, ausländischer 1. Beschafenhe M. 17,25, 2. 00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,00, 2. 140
auslandischer I. Beschaffenheit M. 17.50, 2. 00, Futtergerste A. 11.8 Mais, runder M. 15.50, Cinquantino M. 16,50, Weisenmehl, 900 M. 26.5 Roggenmehl M. 21,50. Weizenkleie 1. Sorte M. 10,00, 2..75. Grand 1. Sorto M. 10,00, 2..75, Bollmehl M. 11,25 die 100 l. Leinmehl M. 159,00, Baumwollsaatmehl M. 166,00, Palmkuchen M. 1320 Rübksehen, grosse M. 94,00, kleine M. 98,00 die 1000 Kilo, Rid (ohne Fass) M. 54.50, Rohes Beinöl M. 64.00 die 100 Kil.(tachti Neus). Gleich wie alle anderen Börsen zeigte auch die hiesige Produktel börs eine lustlone und flaue Stimmung. Die Preise sind gegen die Vorwoch bedeutend niedriger. Auf Futterartikel sind die Preise gewichen.
□ Neuss,.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. RIbdl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55,00, beim Kauf vo 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtet M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 96.0 die 1000 Kil.
.Juni1910. Fruchtm
Weisen. 1. Sorte M. 19,00
„ E.„„ 18.00
Hefer. L.„„ 15.40
„ 2.„„ 14.40
Zoggen. L.„„ 14,80
„ 2.„„ 13,80
d. 100 Kilo
arkt.
Kartoffein. M..50—4
Hen K..50-50
Lasernehen K. 5,50—6,00 die 9 Krannstroh„ 20.00 Breitdraschstroh 22,00 die 10 Kleie M. 5,70 die
Eier".— dis 100 Su
C
D2Dasck.-a) 8 tusen
(Leöoote Cuowaht.
0
8.).
0 Mn
abse 20-22.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“:
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken: Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10
Gegen Darmkatarrhe und Brechdurchfälle#n mu
die Säuglinge schützen durch die Ernährung mit„Kufes“„##
welche im Magen gut verdaut werden und im Darm wenig Gärung kommen wie die Kuhmilch allein.

95+-0,0
04-.10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 a Donnerstag, 2. Juni 1910.
Seite 3.
elder
age
nan ni ägen dring gema
Prosessa 9. d. zvortraß eit. Vortr#
der Pfar Prozessich ereiligun Prozessa
hr.0 + 130 nd zund dildung
hstoffe
5
Notierung sich für ara— wicht. ftrieb: 1 M. 524
4(65—4 Fettschw## elte 47-#
aus Holl##
Schwei ge Schlas .34-142 1,30-139 .44-150
Rindfleisch 22. 1 .16-129 .00-00
1d Schwein
rr. 58.00
A. 109 rasch.0
Palde io
K. 1900
0, Rottn
schaffenhe
), 2. 140
I. 1180 K. 2650 75, Kund
100 I. A. 13200 Lilo, B1#
Witun
Produtten ie Vorwocn
RIbSI
Kauf vor linigtes
II. 9601
.50—75
.50-50
450 9I
über 800 verschiedene Dessins neu eingetroffen.
WIOUSSEIIIIE Imit., neueste Dessins mit und ohne Bordüren......
Leinen u. Shantung Imitat, grosse Mode, in allen uni-Farben
ZEDIIITS englische u. deutsche Fabrikate, für Blusen u. Herren-Faltenhemden
SalIIIS hochglänzende gute Qualitäten in Foulard-Dessins.
Wollmousseillte sehr aparte helle und dunkle hochfeine Dessins,
lürkische Waschstonfe in Satin-Mousseline, letste Neuheiten,
Krepons, Pikes, Batiste, Organdvs in sehr grosser
Bett
48.4
Auswahl.
0
Bluhm, Hippes
Einbruchdiebstahl Versicherung.
in aufsehenerregender Strafprozeß
##gen eine gemeingefährliche Einbrechergesellschaft spielt sich in
esen Tagen vor der Strafkammer in Hannover ab. Nicht
Heniger als
vierzehn Personen
Is das Verfahren teils als Einbrecher, teils als Hehler ver#celt. Auf die Frage des Präsidenten, wie die Angeklagten ###hließlich leere Wohnungen als günstige, Diedesstellen aus ##n konnten, erwiderte einer von ihnen, daß sie solche Woy Angen von außen an den heruntergelassenen Jalousien usw., im nnern des Hauses an den in Briefkasten angehäuften Post ##i hätten erseden können. Zu ihrer weitern Sicherheit hätten ##ert noch geklingelt, bevor sie in die Wohnungen eingedrungen ien.
Dieser Prozeß ist eine Mahnung.
zu Beginn der Reisezeit eine Versicherung gegen Einbruchdiehstahl abzuschliessen.
Die Anzahl der Einbrüche hat ständig zugenommen, auch uch anderweitige Gerichtsverhandlungen ist festgestellt, daß Or#nisationen von Eindrechern und Hehlern sich zusammengefun den Acben und daß Stadt und Land von ihnen heimgesucht wird. Verden auch einzelne, nachdem sie wiederholt die Verbrechen egangen haben, mit schweren Strafen belegt, so sind chlenen Sachen doch meist beseitigt, so daß der Geschädigte aichts zurückerhält. Selbst die besten Sicherungen in den Wohingen und Geschäftsräumen bieten keinen ausreichenden Schutz. Wer daher ohne Sorge vor Schäden durch Einbruchdiebstahl ne Erholungs= oder Geschäftsreise antreten will, tut gut, sich #uch Einbruchdiebstahlversicherung gegen Schaden zu sichern.
vie Concordia, Hannoversche Feuer-Versicherungs-Gesellschaft a. G. In Hannover
bewährt diese Versicherung zu erprobten Bedingungen und gegen äßige Prämien.
Zur Annahme der Anträge sind unsere Agenten erbötig so
## de 19
General-Agentur Köln,
B. Pöttken, Christophstrasse Nr. 37.
Die
Kaiser-Wilhelus-Spende,
Allgemeine Deutsche Stiftung für Alters-Renten und Kapital-Versicherung
versichert kostenfrei lebenslängliche
Alters- Renten
oder das entsprechende
Kapital
segen zwanglose Einlagen, vom 55. Lebensjahre auch sofort zahlbare Rente.
Aulskunft erteilen und Drucksachen versenden Hr. Bendant Eduard Hofmeyer in Köln a. Rh., Unter GoldSchmied 38, Zimmer 11, und die Direktion in Berlin, SW. 68, Zimmerstrasse 19A.
Wiederverkäufer
sehr guten
aussergewöhnlich Kaffee-Grosshandlung
C. J. Krelhaus
u. Rh.,
Fernruf 8156
Ziehung 15. u. 16. Juni
SLotterie
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose mit 3667 Gewinnen Im Gesamtwerte von Mark
ab
Hauptgewinne im Werte von Mark
Sounn
Juuna
etc. ctc.
ann à 21 Porto und Liste LoSG à Um. 30 Pfennig extra, empfiehlt und versendet
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr.
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften.
Lose zu haben bei
Amtenbrink
Obenmarspforten 25
ind
leicht#:
mich als Zahnarst niedergelassen!
AI*
90
rsruf 5113.
Schnihler
Jahnarzt.
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirken ausgezreichnet, unfchl bar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörun gen, Magen- u. Darmbsschwerden, Fett leibigkeit, Hämorrhoiaen usw. usw. Aerztlich
empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20 K in Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glocken=Apoth., Am Malzbüch.? Hansa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Watdmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140
Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100. p
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd= Lilienm=Seife. von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 503, ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania Drog., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini.
Kalt.Schwanenberg, Mülh.=St.
Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87.
Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh.Neumann, Dürenerstr. 146.
Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
2schl.
mit Sprungmatr. und 4teilig. Obermatr.
Kleiderschr. 22, Waschkom. 17.4.
vglisches Schlatzimmer
kompl. nur 145.4.
Schlatzimmer
mit hohem Marmor 340.4.
Küche
Vertiko 27.6, Sofatisch 15.4.
Gr. Deckbett 10.4
Unterdett 12./4, Kissen.4 o*
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Es gibt nichts
desseres u. haltbareres zu ###„Anzügen und
Juftr-Kleidern als
meine unzerreißb. Florid#l Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr. 1,60—.4. Alleinverkauf
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.“
wegen gänzicher Dr. Menzen,
Aufgabe Spezialarzt des Möbellagers. für Haut= und harnnoch abzunehmenden Waren leisen
währe ich auf sämtüsche Waren Zeuchausstraße 22.
Rabatt. nahe Verlich=Römerturm
Besichtigung ohne Kauf zwang.
Lagerbestand
mehrere verschiedene Schlafzimmer in allen Holzarten,
Speisezimmer, eine Menge Einzelmöbel: Büfetts, Nußbaum und Eichen, Vertiko, Kleiderschränke,
Spiegelschränke, Waschkommoden, Nachtkommoden, Trumeaus, einzelne Küchenbüfetts. Eimerschränke, verschiedene beschädigte und zurückgesetzte Möbel, nußd.
Stühle, eine Menge Kleinmöbel, Teppiche in verschiedenen Qualitäten, Vorlagen, Plüschdecken,
Chaiselonquedecken, zirka 40 Bilder in Goldrahmen, Kleider haken usw. usw.
Ausgeschlossen sind vom Aus verkauf Engrospolsterei= und Bettwaren.
L. Ch. Schmidt,
Möbellager,
Roonstraße 96 und Brüsselerstraße 9.
nnuhes Ist
allnbal J. Adressen v. Nichtabonn.
10
und Mohrenstraße
Zahn-Atelier Kolns
A. Giese
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Nenos Poliseipräs.
mit unbedingter Garantie für Kaufähigneit Plombierungen. Behandlung von Zahn= und Mundkrankheiten, Operationen
Frau M. Waidelé
Deutiste
(ausgebild..deutsch. Universität)
Kaiser-Wilhelm-Ring 48
gegenüber dem Kaiser-Denkmal. Haltestelle d. Rund= u. Schlachthofbahn. Fernsprecher 6165.5“
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Dt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
„Hygiea“
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
*n= □ Bachem. Derantwortl. Redaktenr:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Aüe in Köln.
a Liebhaber eines guten Kaffees machen wir auf unsere erst„ ## klassigen Sorten im Preise von 1,00 bis 1,80.K, ganz er=#
Pj3lk: B.&ap;V. Vollg, Wenerstraße 13=15.
Kastedreh eAugen g
Man mache einen Versuch mit Barnäugens
„Vademecum“
dem vielseitigsten und billigsten aller Mund= und Zahnpflegemittel. Gleichzeitig nie versagendes Universalmittel. Vademecum verhütet absolut sicher Ansteckung, Heiserkeit, Verschleimung, übelriechenden Atem, wirkt sofort bei Kopf= und Zahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold. Medaille Paris.
Zu haben bei L. Loerick, Breitestraße 80, Reformhaus Mittelstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky, Habsburgerring 28. O. Neß, Hohenzollernring 22.
VI

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 147&a Donnerstag, 2. Juni 1910.
Die Ausschreitungen der Korpsstudenten vor Gericht.
0 Bonn,.Juni1910.
Die Bonner Korps hatten am 4. Dezember v. J. nach Rüngsdorf einen sogenannten Bierhock unternommen. Bei der Rückfahrt kam es zu wüsten Ausschreitungen, die heute an der hiesigen Strafkammer ihr gerichtliches Nachspiel fanden. Angeklagt waren folgende 13 Studenten: Kurt Scheibler=Köln(Palatia), Karl KönigWilhelmshaven(Teutonia), Lebrecht Stremmel=Barmen(Teutonia), Emil Seaeth=Lubow. Kr. Ratibor(Teutonia), Oskar Bau=Weißenthurm(Saxonia), Hans Eugen v. Langen=Köln(Hansea), Rudolf Oetker=Charlottenburg(Hansea), Hermann Botschen=Münster(Teutonia), Otto Berve=Berlin(Palatia), Hermann Weill=Alk=Ruppin (Guestphalia), Kurt v. Krawehl=Wien(Hansea), Karl GoldmannPforzheim(Rhenania), Adolf Baumann=Buenos Aires(Rhenania). Den Angeklaaten wird vorgeworfen, daß sie am 4. Dezember v. J. durch Bereitung von Hindernissen fahrlässigerweise den Transport einer Eisenbahn in Gefahr gesetzt haben; die ersten acht Angeklagten sollen außerdem durch dieselbe Handlung Eisenbahnwagen, Gegenstände, die zum öffentlichen Nutzen dienen, zerstört haben.
Der Angeklagte Oskar Bau dient augenblicklich im 9. Dragonerregiment; er ist dem Zivilgericht zur Aburteilung überwiesen worden. Der Angeklagte Rudolf Oetker dient beim hiefigen Husarenregiment; auch er wurde dem bürgerlichen Gericht zur Aburteilung überwiesen.
Is der Gerichtsbeamte die Türe zum Zuschauerraum öffnete, wurde der eine Türflügel eingedrückt, so gewaltig war der Andrang des Publikums. Als der Gerichtsdiener die Angeklagten aufrief, traten sie zum Teil mit lächelnder Miene vor den Richtertisch.
Als entschuldigt fehlte von den Angeklagten der Student Hermann Weill=Alt=Ruppin und als unentschuldigt der Student Adolf Baumann=Buenos Aires. Das Gericht beschließt, das Verfahren gegen Weill und Baumann abzutrennen.
Nach Verlesung der Anklage schickt der Vorsitzende etwas voraus über die Vorgeschichte der Anklage. Die Korps hatten den Bierhock nach Rüngsdorf beendet. Der Sonderzug sei abgekoppelt worden und zwar an einer abschüssigen Stelle. Die Lokomotive sei vorausgefahren. Die Fenster seien eingeworfen worden. Die Täter der schwersten Ausschreitungen seien nicht ermittelt worden. Nur ein Teil der Ausschreitungen käme zur Aburteilung. Der Angeklagte Scheibler bemerkte. er habe zuerst auf der Lokomotive gestanden, sei aber auf die Aufforderung des Schaffners fortgegangen in den Wagen. Dort habe er geschlafen. Im Schlaf habe er wahrscheinlich zwei Fenster eingeschlagen. Der Angeklagte König weiß von den Vorgängen nichts. Der Angeklagte Stremmel bemerkt, er glaube, auch ein Fenster zertrümmert zu haben, da er eine Verletzung an der Hand gehabt habe. Der Angeklagte Segeth will von den Vorgängen nichts wissen. Der Angeklaate Bau bemerkt, er habe geschlafen während der Fahrt. Der Student v. Langen will nur lose Stücke der Fensterscheiben herausgeschlagen haben. Student Oetker will überhaupt nichts von den Hergängen wissen. Angekl. Botschen behauptet von den Ausschreitungen nichts zu wissen. Student Berve gibt zu, daß er dem Kontrolleur Trimborn die Mütze vom Kopfe geschlagen habe. Vors.: Haben Sie dies getan, um ein Loskoppeln der Maschine zu ermöglichen? Angekl. Berve: Das weiß ich nicht. Vors.: Trimborn hat keinen Strafantrag gestellt. Der Angekl. Krawehl gibt zu, auf der Maschine gewesen zu sein, ebenso der Angekl. Goldmann. Beide wollen sich ruhig verhalten haben. Sie seien nicht aufgefordert worden, die Lokomotive zu verlassen. Auch hätten sie die Maschinisten nicht gehindert.
Ein Teil der Angeklagten ist wegen der Vorgänge von ihrem Korps dimittiert worden.
Der Angekl. König hat früher zugegeben, daß er eine Fensterscheibe zerschlagen habe. Heute gibt er die Möglichkeit dessen zu. Auch Segeth soll früher zugegeben haben, daß er eine Scheibe eingeschlagen hat. Er bestreitet dies.
Zeuge Direktor Sattler teilt mit, daß auch in früheren Jahren bei ähnlichen Gelegenheiten Fensterscheiben zertrümmert worden seien. Die jetzigen Ausschreitungen seien aber besonders schlimmer Art gewesen. Auch in früheren Jahren habe man versucht, die Wagen an den Haltestellen abzukoppeln, nicht aber während der Fahrt. Man habe diesmal die Koppelung besonders stark gemacht. Die Studenten hätten auch an zwei fahrplanmäßigen Zügen ihren Uebermut ausgelassen und Scheiben zertrümmert. Auch sei hier ein Abkoppelungsversuch gemacht worden. An den Wagen seien nur Fenster zertrümmert worden. Der Schaden sei ersetzt worden.
Zeuge Kontrolleur Trimborn schildert die Ausschreitungen der früheren Jahre. Wiederholt seien Wagen während der Fahrt abgekoppelt worden. Auch habe man die Fensterscheiben eingeschlagen. In diesem Falle habe man die Koppelung besonders stark angelegt. Nach der ersten Abkoppelung habe er sich auf die Koppelung gestellt und nunmehr sei kein weiterer Abkoppelungsversuch gemacht worden. Nur habe man ihm dreimal die Mütze vom Kopfe zu schlagen versucht. Am Schlusse der Fahrt habe er gesehen, daß ein Student aus dem letzten Wagen heraus einen Schaffner mit einem Stück Glasscheibe geworfen habe. Einen Täter könne er nicht mit Bestimmtheit angeben. Bei dem Herunterschlagen der Mütze habe er geglaubt, man wolle ihn von der Koppelung herabstoßen. Er glaube nicht, daß durch das Einschlagen der Fenster der Transport gefährdet worden sei, auch nicht durch das Abschlagen seiner Mütze.
Zeuge Schaffner Quadt bekundet, daß er gesehen habe, daß die Studenten einen Schraubenschlüssel hatten. Er habe auf dem Perron des ersten Wagens gestanden und die Abkoppelung der Maschine verhindert. Schließlich habe man ihm die Mütze vom Kopfe geschlagen und darauf sei die Abkoppelung gelungen, als er die Mütze suchte. An der Reuterstraße sei ihm eine Glasscherbe an den Kopf geworsen worden. In Rungsdorf habe ein Student zu ihm gesagt, wenn er den Zug zu leiten habe, so bedauere er ihn. Bei ihm hätten meist„Pfälzer“ gestanden.
Zeuge Lokomotivführer Schlüter bekundet, daß die Studenten die Laternen von der Lokomotive abgenommen hätten. Der Heizer habe sie wiedergebracht. Die Studenten auf der Maschine hätten ihn nicht in seinem Dienste gehindert. Im Gegenteil. Einer der Herren habe stets an den Straßenbahnübergängen auf seine Aufforderung hin geschellt. Wenn er sich belästigt oder behindert gefühlt hätte, so wurde er gehalten haben. Auf der Maschine habe der Angeklagte v. Krawehl gestanden. Sonst kenne er keinen der Studenten.
Zeuge Heizer Poser führt aus, er habe vorn an der Lokomotive zwei Laternen anbringen wollen. Wenn er aber die eine hingestellt hätte, sei die andere weggenommen worden. Schließlich habe er eine Laterne an der Maschine befestigt. Auf der Maschine hätten acht bis neun Studenten Platz genommen. Sie seien ihm nicht hinderlich geworden. Die beiden letzten Zeugen bekunden Näheres über das Verhüten eines Unglückes infolge der Abkoppelung.
Der Lokomotivführer Seyer vom fahrplanmäßigen Zuge sagt aus, daß an seinem Zuge einige Scheiben zertrümmert worden seien.
Der Schaffner dieses Zuges, Wahl, bekundet, die Lokomotive und einige Wagen seien abgekoppelt worden. Die Studenten hätten auch einige Fensterscheiben eingeworfen. An der Haltestelle Godesberg II sei ein Student gewesen, der habe auf dem Trottoir mehrere Steine dicht neben das Geleise gelegt. Er habe geglaubt, der
Student wolle die Steine vor den Zuh legen, und deshalb dem Streckenwärter Bescheid gegeben.
Zeuge Streckenwärter Schmitz sagt aus, er habe gesehen, wie ein Student einen Pflasterstein auf das Geleis gelegt habe. Er habe den Stein weggenommen, sonst wäre der fahrplanmäßige Zug sicher entgleist. Der Student habe einen grünen Stürmer aufgehabt.
Der Staatsanwalt fragt den Angeklagten Scheibler, oo er einen Schraubenschlüssel mitgenommen habe, und ihn sowie den Angeklagten Berve fragt er weiter noch, ob sie die Maschine apgekoppelt hätten oder den Täter kännten.
Die Angeklagten verneinen alle Fragen.
Zeuge Bergreferendar Haßlacher bekundet, er habe drei Studenten beim Einschlagen der Scheiben gestört, Scheibler und zwei Teutonen. Diese kenne er nicht, auch sonst keinen Täter.
Mehrere als Zeugen vernommene Studenten wissen nichts zu bekunden.„
Sachverständiger Regierungsbaurat Wilhelm Wagner(Koblenz) bekundet, daß eine Gefährdung des Zuges darin zu erblicken sei, daß Steine auf das Geleise und die Schienen gelegt worden seien. Schlimmer sei die Abkoppelung der Maschine an der abschüssigen Stelle gewesen. Dies sei eine direkte Gefährdung. Die Anwesenheit der Studenten auf der Maschine habe zwar die Bedienung der Maschine erschwert, aber der Lokomotivführer habe doch noch das Warnungssignal gehört und ein Unglück verhütet. Allein, da die Bahn neben einem Wege liege, habe das Maschinenpersonal um so aufmerksamer auf alles sein müssen. Insofern seien sie behindert worden. Durch das Auslöschen der Lichter, das Einschlagen der Fenster und das Abschlagen der Mütze sei wohl keine Gefährdung des Zuges eingetreten.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft Dr. Schneider führte aus, daß, abgesehen von der Abkoppelung der Maschine, auch in dem übrigen Verhalten der Angeklagten. eine Transportgefährdung erblickt werden müsse, auch in dem Aufenthalt auf der Maschine. Jedoch seien nicht alle Angeklagten an den Ausschreitungen beteiligt. Die Angeklagten Bau, v. Langen, Oetker und Botscher seien freizusprechen. Die Angeklagten Scheibler, König, Stremmel und Segeth halte er der Sachbeschädigung und der fahrlässigen Transportgefährdung für schuldig und beantrage gegen sie eine Geldstrafe von je 150., die Angeklagten Berve, Krawehl und Goldmann seien der fahrlässigen Transportgefährdung überführt, gegen sie beantrage er je 60 M. Geldstrafe.
Die Verteidiger der Angeklagten baten teils um Freisprechung bzw. um mildere Strafen für ihre Klienten.
Urteilsverkündigung.
Von den 13 Angeklagten wurden die Studenten Segeth, Bau, v. Langen, Oetker, Botschen freigesprochen. Die Angeklagten Scheibler, König und Stremmel wurden wegen Sachbeschädigung zu je 80 M. Geldstrafe, die Angeklagten Berve zu 50., v. Krawehl und Goldmann zu je 30 M. wegen Uebertretung der Regierungspolizeiverordnung(Störung des Betriebes auf Kleinbahnen) verurteilt. Das Verfahren gegen die Angeklagten Weill und Baumann wurde abgetrennt, da diese Angeklagten nicht zur Verhandlung erschienen waren.
In der Urteilsbegründung wurde u. a. ausgeführt: die Ausschreitungen, deren Täter nicht ermittelt worden seien, schieden bei der Beurteilung der Sache aus. In keinem Falle sei eine fahrlässige Transportgefährdung zu erblicken. Die Angeklagten Scheibler, König und Stremmel seien der Sachbeschädigung für schuldig zu erachten. Die Angeklagten Berve, v. Krawehl und Goldmann hätten sich evenfalls nicht der Transportgefährdung schuldig gemacht, da eine solche in dem Verweilen auf der Maschine nicht erblickt werden könne. Sie hätten sich aber der Uebertretung der Regierungspolizeiverordnung für Kleinbahnen schuldig gemacht.
Theater und Konzerte.
2 Konservatorium der Musik. Am Donnerstag den 2. Juni findet abends 7½ Uhr im Schauspielhause eine Opernvorstellung des Konservatoriums statt. Zur Aufführung gelangen: Der
Apotheker, Oper in einem Akt von Jos. Haydn(zum erstenmal), und Gringoire, Oper in einem Akt von Ignaz Brüll. Solisten, Chor und Orchester, mit Ausnahme einiger Bläser, sind Schüler des Konservatoriums. Die Eintrittspreise sind volkstümliche Preise des Schauspielhauses.
60 Auf dem 86. Niederrheinischen Musikfest, das am
18., 19. und 20. Juni in Köln im Opernhause unter Generalmusikdirektor Steinbachs Leitung stattfinden wird, gelangt auch eine eigens für das Fest geschriebene Komposition von Max Schillings nach dem Manuskript zur Aufführung. Es handelt sich um eine Vertonung des Goetheschen Hochzeitsliedes für Soli, Chor und Orchester. Der berühmte Geiger Fritz Kreisler wird am dritten Tage das Violinkonzert von Mendelssohn und kleinere Solostücke von Meistern aus dem 17. und 18. Jahrhundert spielen, Wilhelm Backhaus wird am zweiten Tage dem Vortrage von Schumanns -moll-Konzert Kompofitionen von Chopin, Schubert, Liszt und Tausig folgen lassen, der große Vortragsmeister Professor Messchaert singt im letzten Konzert Lieder von Schubert. An Gesangssoloquartetten mit Klavierbegleitung von Brahms wurden für den zweiten Tag O schöne Nacht, An die Heimat, Abendlied und Wechsellied zum Tanz ausgewählt. Im übrigen ist die Reihenfolge des Programms so festgesetzt, daß der zweite, im wesentlichen Schumann und Brahms gehörende Festtag nicht mit Bruckners Tedeum, sondern mit Bachs Magnifikat eröffnet wird. Das Brucknersche Werk soll das letzte Konzert beschließen, das an Orchesterstücken das Meistersinger=Vorspiel und Strauß' Till Eulenspiegel umfaßt und außer den eben bereits erwähnten Vorträgen Gesänge mit Orchester und Lieder am Klavier bringt, die von der Altistin Emmi Leisner und der Hofopernsängerin Birgit Engel ausgeführt werden. Im ersten Konzert gelangen, wie bekannt, Beethovens Missa solemnis und Fünfte Symphonie zur Aufführung. Der freie Kartenverkauf hat gestern in der Geschäftsstelle Neumarkt—10(Eingang Olivengasse) begonnen und wird dort täglich bis zum 15. Juni von 10—1 fortgesett.
4 Colosseumtheater. Das Berliner Thalia=Ensemble hat sich im Kolosseum zu einem Gastspiel eingefunden. Zunächst gibt das Ensemble, das unter der Direktion von Albert Hübener steht, das nach dem bekannten Dumasschen Roman bearbeitete Sensationsschauspiel Der Graf von Monte Christo. Die von Ad. Steinmann besorgte Bearbeitung gibt dem Ensemble reichlich Gelegenheit, in den fünf Bildern, die aus dem bekanntlich etwas weitschweifig geschriebenen Roman ausgewählten bühnenwirksamen Szenen vortrefflich wiederzugeben. Besonders der Titelheld ist in Hrn. Stünkel ausgezeichnet vertreten; er versteht es vorzüglich, diese Figur, die im Roman uns so viel Mitleid, so viel Bewunderung und so viele Zweifel abnötigt, uns verständlich zu machen. Die beiden Bilder Kerker und Millionen und Der Unbekannte sind vom Bühnenbearbeiter offenbär mit besonderer Sorgfalt bedacht worden; sie vermitteln uns ausgezeichnet die erschütternden Geschehnisse auf Chateau'9f und im Hause des Carderousse. Hinter dem Titelhelden treten die übrigen Figuren etwas zurück. Sie waren aber gleichfalls recht gut vertreten durch die Damen ReichBindow, Marga, Mathey und Tief und die Herren Krüger, ma del, Dugall, Glaesser, Grunert, Firmans usw.
Das Stück ist in allen seinen Teilen recht bühnenwirksam arbeitet und hat vor dem spannenden Roman, der heutzutage v hältnismäßig nur noch wenig Leser findet, mit Bezug auf Folg richtigkeit der einzelnen Aktionen manches voraus. Die erf Vorstellung des Ensembles am Mittwochabend war nicht so gut besu wie die Millowitsch=Vorstellungen. Der Besuch wird sich aber besser wenn bekannt geworden sein wird, daß das Ensemble recht spielt und in der Lage ist, dem, der den Dumasschen Romana lesen hat, die eigentümlichen Gestalten in interessanter Porträti, rung neu vorzuführen und den zur Lektüre des Romans star anzuregen, der das Werk des phantafiebegabten Franzosen no nicht kennt.
Im Reichshallentheater führt man uns jetzt die Auz
stattungsrevue Donnerwetter tadellos von Julius Freun vor. Diese„Revue“, die hier vom Thaliatheater aus Elberfe gegeben wird, ist im Berliner Metropoltheater der„Schlager“ de hinter uns liegenden Saison gewefen. Das will nun nichts heißen An den Mangel an Handlung und Inhalt in den modernen nenstücken hat man sich in den Kreisen, die solchen Stücken die Be sucher liefern, gewöhnt; die Hauptsache sind allerlei Berliner Wi chen, die für unsern Geschmack schal, fade und banal sind,— tei weise muß man unwillkürlich mit einem offenherzigen„Au! Au quittieren,— und eine glänzende Aufmachung, die den Augen wog lichst viel unreellen Flimmer und Schimmer zeigt, dazu eine Musi die im leichtesten Operettenstil melodiös tänzelnd dahingleitet.#i Musik zu dieser Revue hat Paul Lincke geliefert. Das Berline Stück, das vor allem die logische Entwicklung, zu der sich beschei dene Ansätze zeigen, vermissen läßt, hat man, um dem Lokalpatrio tismus der Kölner zu schmeicheln, mit einigen kölschen Streife verbrämt, die infolge ihrer sprachlichen Unzulänglichkeit dazu an getan sind, die Fremdheit des Stückes dem Kölner Empfinde schärfer zum Bewußtsein zu bringen. In sieben Bildern(Geburtz. tag der Venus, Vor dem Hotel Kaiserhof, Five'clock im Hote Kaiserhof, Eine Reformkaserne, Aus Deutschlands großen Tagen Auf der Ila in Frankfurt, Der Luftschiffkorso) zieht Berliner Groß. stadtleben und anderes an dem Auge des Beschauers vorüber; ba kokettiert der Verfasser mit der Leichtlebigkeit, bald tut er, wi wenn er die strafende Geißel darüber schwingen wollte, aber vo heller Bewunderung über die herrlichen Errungenschaften der Berliner Gesellschaft vergißt er schnell die ursprünglich tadelnde Po# wieder. Mit wichtiger Miene macht er sich gar daran, gewit gesellschaftliche Probleme zu lösen, aber er tänzelt unter du mitleidigen Lächeln des Zuschauers darüber hinweg; tiefer gehe kann er nicht. Auch an die patriotischen Gefühle appelliert er## den Fall, daß gewisse andere Dinge nicht verfangen haben sollten. Mehr kann man eigentlich nicht verlangen. Es soll nicht geleugne werden, daß einige gute Szenen geboten werden; aber das kam uns für die Menge von Geistlosigkeiten und Plattheiten, mit dene der ganze Aufguß reichlich durchsetzt ist, nicht schadlos halten. Die Schauspieler verstehen ihre Sache. Aber auch diese Aufführung zeigt, wie es die Darbietungen des vergangenen Monats schon getan haben, daß bei der Leitung des Reichshallentheaters ein Wandlung in der Auffassung über ihre Aufgabe eingetreten man scheint auf das Kölner Familienpublikum in vollem Umfange nicht mehr ernsthaft zu reflektieren. Das ist bedauerlicher für das Reichshallentheater als für das betr. Publikum, das mit vollen Recht seine Eigenart respektiert haben will mit der vernünftigen Begründung: Köln ist nicht Berlin!
der
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Vormagen,.Juni1910. Die Einweihung i# neuen Ratbauses, die jüngst stattfand, gestaltete sich zu einer hübschen Feier. Die Kriegervereine von Dormagen, Hackenbroch und Delhoven, die Feuerwehr, der Gesangverein Concordia, Kirchengesangverein und der Schützenverein von Dormagen, di Turnvereine von Dormagen und Delhoven sowie der Verein Thali aus Delhoven veranstalteten unter Führung einer Musikkapell einen Umzug durch den Ort, worauf alle Teilnehmer des Festzuget, von der Einwohnerschaft in dicht gedrängten Scharen umgeben, auf dem Platz vor dem festlich geschmückten Rathause Aufstellun nahmen. Im Rathause hatten sich mit dem Bürgermeister und de Pfarrgeistlichkeit von Dormagen und Hackenbroich die Bürger meisterei= und Gemeinderäte und die Mitglieder der sonstigen Körperschaften der Bürgermeisterei nebst den geladenen Gästen versammelt. Als Hr. Landrat Dr. v. Brandt aus Neuß eingetroffen war, begann der Festakt im Sitzungssaale. Hr. Bürgermeister Krisinger begrüßte die zahlreich Erschienenen, insbesondere den Herrn Landrat als tatkräftigen Förderer des Rathausbaues und den Hrn. Kreisbaumeister Lichius als den Erbauer des Rathausst und sprach ihnen und allen an der Ausführung des Unternehmen Beteiligten den Dank der Bürgermeisterei für ihre erfolgreicht Arbeit aus. Er wies sodann auf die Bedeutung des Festes und die Tragweite des geistigen Schaffens im Rathause hin, wobei ir betonte, daß bei allen Arbeiten und bei allen Beratungen, mögtn auch scharfe Interessengegensätze bestehen, die sorgsamste Pflege de Gerechtigkeit, die Wahrung des Friedens unter allen Ständen du Bevölkerung, die Förderung der Wohlfahrt, die Pflege der beimar liebe und der Treue gegen König und Vaterland, die Leitstern und Ziele der Gemeindeverwaltung sein müßten und sein wurden.
Der Herr Landrat drückte seine Freude über das glücklich volendete Werk aus, das der Bürgermeisterei zur Ehre gereiche das Zeichen einer vielversprechenden Entwickelung sei und überwitt der Bürgermeisterei sodann in erhebenden Worten ein sehr schon Bildnis des Kaisers. Der Herr Bürgermeister begründete#g Dankesworten an den Landrat ein Hoch auf den Kaiser. anschließenden Festversammlung in dem Saale der Witwe wald brachte der Beigeordnete Direktor Dr. Claaßen o# Hoch auf den Herrn Landrat aus, worauf dieser in in Ansprache dankte, die in einem Hoch auf die Bürgermeisterei Dor magen ausklang. Nach einem schönen Gesangvortrag sprach benBürgermeister Krisinger über die Aufgabe der Gemeindeverwaltung wies auf die Pflicht aller dazu Befähigten hin, sich an der Losun dieser Aufgaben zu beteiligen und gedachte sodann der verdien vollen Wirksamkeit seines Amtsvorgängers, des Hru. Bürgermeisten Wagner zu Dillingen, der verhindert sei, der Feier beizuwohltn Sein Vorschlag, ihm ein Danktelegramm zu senden, fand begeistekt Zustimmung. Nachdem nun Hr. Beigeordneter Dr. Claaßen#### Kreisbaumeister Lichius für seine erfolgreiche Tätigkeit hielten die schönen Vorträge der anwesenden Gesangvereine? Festteilnehmer noch lange in gehobener Stimmung zusammen.
* Brühl,.Juni1910. Der Bürgermeister Dr. Hellendro
ist als Bürgermeister der Stadtgemeinde Brühl auf die 9g####sgh, Amtsdauer von zwölf Jahren bestätigt worden.— Der Burt meister Wilhelm Dohr(Brühl) ist widerruflich zum beamten des die Landbürgermeisterei Brühl umfassenden Star; amtsbezirks ernannt worden. Seine Ernennung zum###, beamten der Landbürgermeisterei Stommeln ist widerrufen woret

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&amp; Donnerstag, 2. Juni 1910.
Seite 5.
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf Mässige Preise.
Generalvertretung
Pflaum&amp; Laaf
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a* Zahlung genommen.
u Köln am Rhein:: Sller-Apzeigen am besten geei
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichl eit bewirkt Korsctt Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Pelephon 9304
Ehrenfeld, Veuloerstr. 226
Telephon 8899.
Allerfeinstes
zu Salat, Mayonnaise usw. Liter R..50, bei 5 Ltr. 44.1,40
Auerfeinstes
Oliven=Oel
(Jungfernöl, Provenceröl) Liter.2,80, bei 5 Liter K 2,70
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 175
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant(
G. m. b.(5. Remscheid.
Valllant’s Nusterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5741
zeigt Gasbadoöfen und automatische Helsswasserapparate In Betrieb,
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installatlonsgeschäfte.—*
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Chem. Wasch-Austalt
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 8890
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42 fälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35 Bickendorf Subbelrather Str. 460 Berg.=Gladbach Wilhelmstraße 125.
Schwarzfärben für Sraner
sowie Spitzen u. Muster
n einem Tage.
llen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
WE
7
La Gaoba II. S.
reelle 12=Zig. so) nn lang. d. Vorr. reicht 1 UII
per Kistchen 9,90•
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
stabak,rein überseeisch
Pfd. nur 60 Pfg.
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
esener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000
8000
2000
1000
usW. U8 W.
Lose a 50 Pfo 1. 59te.nur
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen General-Debit
Otto Reininghaus. Hagen I. W.
In Köln zu haben bei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz. Jos.Bürger.Ursulastr. 44, Bernh.Dorn, Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohrstr. 76, F. A. Tecke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. Eb
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Zouhugls
Verein
anst. Katholiken u Kathol. abst. Frauenbund
zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. 1
Meldestelle:
Köln, Marienplatz.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 2. Juni 1910.
c das Moselhaus.
26] Roman von Louise Schulze=Brück.
Sie fuhren beide zusammen. Und wenn es auch nur einer der halbwüchsigen Jungen war, die jetzt in den Ferien im Garten des Moselhauses arbeiteten— darum war doch der Strauß herrlicher halberblühter Rosen, auf den der Nebel silberne Tropfen gesprengt hatte, eine Botschaft, die in diesem Augenblick wirkte wie ein Gruß aus einer schönen Welt. Und zwei wundervolle rote Rosen bekam Hans Dietrich extra:„Wie daan Häär Bürgermeschter mir dään Strauß hoot geewen, dao is daat Fräulein extra gekomm on hat die gehaot und hat gescoht, die soll ich ganz ampaart aafgeewen.“ Als er hinwegtrollte, während sein Gesicht ganz ungläubig wurde beim Anblick des Geldstücks, das„dään Häär“ ihm in die Hand gedrückt hatte, fuhr der Wagen vor.
Noch ein letztes Adieu, ein letztes Händeschütteln ringsum, während der Wirt Frau Evas Hand gar nicht loslassen wollte, und Maari sich die Tränen abwischte— dann rollte er aus dem Hofe hinaus, auf die Straße unter den triefenden Nußbaumen hindurch, durch das Dorf, wo ihnen von mancher Schwelle ein„Adjüs" nachklang, hinaus in den Nebel, der alles, alles verhüllte. Nun machte die Straße eine Biegung, noch einmal wendete sich Frau Eva um— ein letzter suchender Blick In das Grau, der nichts fand, dann schoben sich die Berge vor, selber wie Schattengebilde im Nebelgeriesel.
Müde wandte Frau Eva den Blick ab und schaute in die Hohe. Da sah sie durch das fahle Grau hindurch einen matten nur wie ein silberiger Schein. Aber er wurde stärker und nun stand die Sonnenscheibe hinterm Nebel, nicht golden glühend, nur silberig schimmernd. Aber es war doch die Sonne sie war doch nicht ganz machtlos, wie Frau Eva noch eben geglaubt hatte.
Sie wickelte sich fester in ihre Hüllen, richtete den Blick auf le Sonne und biß die Zähne zusammen. Als sie einen Blick
auf Hans Dietrich warf, da sah sie, doß seine Augen denselben
Weg gegangen waren. Sie nahm seine Hand und hielt sie fest, während die Pferde nun, da die Straße bergab führte, schneller trabten, und alles hinter ihnen zurückblieb, was ihres Lebens Inhalt geworden war.
8.
Der=Zug Köln—Berlin war ziemlich leer. Noch war es zu früh zur Rückkehr nach der Reichshauptstadt. Die meisten Sommerreisenden waren noch unterwegs.
Den ganzen Tag war es trübe gewesen. Ein feiner Regen fiel nieder, als Frau Eva und Hans Dietrich auf dem Bahnhofe in Koblenz einstiegen, es regnete auch weiter, als sie in Köln den Rhein hinter sich ließen. Das grüne Westfalenland lag wie unter einem grauen Schleier, die endlosen Ebenen, die sie dann durchfuhren, sahen so trist und trübe aus, daß sich Frau Evas Herz fast schmerzhaft zusammenschnürte.
Sie waren allein im Abteil und doch sehr schweigsam. Jeder wußte, daß des anderen Gedanken zurückgingen nach der Stätte, die sie eben verlassen hatten. Es dämmerte schon. Noch ein paar Stunden, und sie waren wieder in Berlin. Vorläufig wußten sie beide freilich noch nicht, wie sie sich wieder eingewöhnen würden. Der Ruß und Qualm der Lokomotive, der die Luft im Wagen ganz zu erfüllen schien, legte sich schwer und beklemmend auf die Brust beider. Während es langsam dunkler wurde, schloß Frau Eva die Augen und dachte in einem bangen Gefühl daran, daß sie sich nun wieder in den Zwang der Verhältnisse fügen müsse.
Sie hatte ja freilich jetzt ein nächstes Ziel. Hans Dietrich würde sehr fleißig auf das Examen losarbeiten und sie müßte für ihn sorgen. Der Bonner Professor, den sie während des Moselaufenthaltes einmal konsultiert hatten, der auch Hans Dietrich vor einigen Tagen noch einmal untersucht hatte, war sehr befriedigt gewesen. Es war keine Spur der Krankheit mehr zurückgeblieben. Der alte Herr hatte Hans Dietrich jovial auf die Schulter geklopft und ihn zum gesunden Menschen erklärt. Von seinen Zukunftsplänen sprach er wenig. Zunächst kam eben das Assessorexamen, und dann würde er weiter sehen. Eigentlich
schmerzte es Eva, daß er nicht offener war und doch— war sie denn ganz offen gegen Hans Dietrich?
Gerade jetzt sah er aus seiner Ecke forschend zu ihr herüber.
„An wen denkst du, Eva?“ fragte er.
Sie fühlte, wie sie rot wurde.„Eigentlich an nichts besonderes... und doch... eben dachte ich daran, daß Maari nun nicht mehr für meinen anspruchsvollen Herrn Bruder gewellten Rahm zu besorgen hat.“
Hans Dietrich lachte.„Und daß der Herr Rebstockswirt sich nun nicht mehr jeden Tag rasieren wird.“
Nun mußte auch Eva lachen. Die ziemlich unverblümten Huldigungen des immer beweglichen Wirtes hatten Eva stets viel Spaß gemacht. Die schönsten Marechal=Nielrosen brachte er ihr jeden Morgen. Manchmal auch einen Strauß dickköpfiger Reseden und flammender Päonien. Sie hatten versprechen müssen, im nächsten Jahre wiederzukommen. Dazu hatte die Maari ganz verschmitzt gelacht und gegen Hans Dietrich eine neckende Bemerkung gemacht. Ob sie wohl wiederkamen? Frau Eva dachte mit zweifelndem Herzen daran.
Während sie beim gelben Licht der Lampe zu Hans Dietrich hinübersah, mußte sie denken, wie recht Arnolds doch gehabt hatte. Er tat ihm ganz gut, körperlich und geistig, dieser Ruck, der wohl durch seinen ganzen inneren Menschen gegangen war. Sie seufzte. Er hatte jetzt ein Ziel, dessen Erreichung ihn ganz in Anspruch nahm, und das ihm wohl im Hintergrunde ein Zukunftsbild in hellen Farben zeigte. Sie aber? Ihr graute vor den nächsten Monaten, vor dem Mosaik ihres Lebens, das doch im Grunde ein Einerlei war, vor dem Einleben in die städtischen Verhältnisse, ja sogar vor ihren wenigen Haushaltssorgen, die ihr Auguste, die alte Köchin, fast ganz abnahm. Sie fürchtete sich vor allem vor einer Einkehr in sich selber, die jetzt kommen mußte, vor dem Fazit, das sie ziehen mußte, und dessen Ergebnis sie schon voraus wußte, wenn sie es auch nicht wissen wollte.
Sie sah in die dunkle Nacht hinaus. Die Ebene verschwamm in den Horizont zu einer endlosen Fläche, aus der sich einzelne Bäume gespenstisch und schattenhaft im Vorübergleiten loslösten. Was sie wohl im Moselhaus jetzt tun mochten? Wahrscheinlich

Hlervorragend aparte Auswahl in
Damen-Mänteln
sowie Hoch-Sommer-Konfektion In Tüll, Passementerie und Chiffon
Kleiderstoffe
in Wolle und für Wasch-Kleider, Mousseline Kattune, Zephire
in Wolle, Seide und Waschstoffen, weisse Batistblusen.
Costumeröcke, Unterröcke,
Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Donnerstag. 2. Juni 1910.
Emil Philippi’s Höbellager
*—„„„ 4
5833. Köln, Kreuzgasse 14,
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche WohnungsEinrichtungen von 300—10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.*d
-ingal. abränka Digana Nassal
zuNenchrend Herttortscsrte—
Anszichtische u.., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiggelschränke; Diwans, Sessel. Stühle. Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen. Trumeaus. Büfetts, prakt. Küchen-Bufetts und Anrichten. Flurgarderoben.
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Heim
Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie. Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht. Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62 24. Mittagstisch 70 J k. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 K. vierteljähriger Beitrag 1,50 K, für Lehrmädchen 75), auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
I. A. E. v. Mumm.
! J. A. E. v. Mumm.
Beim EinKauf 1 Teilungshalber
eines
modernen Waschmittels
taschen— koffer, Rucksäcke-—
AATS Gamaschen— sämtliche Leder
CRIDSvoren u. Reiseartikel in gr.
KP..TT,Iuswabl, jeglicher Preislage u. sol.
KOIS Arbeit.— Reparaturen prompt.0“ H. Müller, A. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
überzeugen Sie sich davon, dass man Ihnen das Richtige
reeller Verkauf unseres Bestandes in feinen Stoffen für
Herren-Anzüge, Paletots, Hosen, Gehröcke, Smokings, Westen und Damen-Jackettkleider
bei streng festen Preisen mit
5% Kassa-Skonto.
Juchhaus Grant&amp; Co.
Kolumbastrasse 1(trüher Ludwigstrasse).
Allen Pfeifenrauchern
empfehlen wir als Dauchtahak preiswürdigen HauCIILADAKC C)
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20 Pfg.
„„ 25„
Frühlingsmorgen
5„„ 20„
„ ¼„„ 25„
Jägertabak ¼„„ 30„
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20„ Maryland Feinschnitt rot Band„ 10„ 20
Bielefeld. Gebr. Crüwell
saßen sie auf der Terrasse, wo es sich gerade im Regen so reizend saß. Die Tropfen trommelten auf das Glasdach, und die Reseden und letzten Rosen dufteten beim Regen doppelt stark. Tante Röschen sprach vielleicht von ihnen. Elisabeth saß till da, wie es ihre Gewohnheit war, und Arnolds rauchte. Die Mosel gluckte leise, der Mond, der eben gerade über ihr durch einen Wolkenfetzen mißmutig in das Grau blickte, warf dort einen langen Streifen auf das Wasser, der kam und wieder verschwand. Es war so still, daß man im Berge am gegenüberliegenden Moselufer das Käuzchen klagen hörte, das da in dem Felsen sein Wesen trieb. Zuerst war ihr der klagende Ruf schauerlich gewesen. Nachher hatte sie sich daran gewöhnt und vermißte ihn, wenn er nicht allabendlich ertönte.
Das würde sie nun immer und immer sehen, dasselbe Bild! Sie drückte den Kopf gegen die Scheibe und sah in die Nacht
Der Zug verlangsamte seine Fahrt, die Maschine schrillte.
Aus dem Dunkel tauchten hohe Häuser auf, Fabrikschornsteine, ein Kirchturm— nun fuhren sie in eine Station ein. Auf dem Bahnsteig drängten sich ein paar Dutzend Reisende zum Zug. Das war alles so grau, so häßlich, legte sich so beklemmend auf sie. Dann fing die Maschine wieder an zu arbeiten, das gleichmäßige Rattern schien in ihrem Kopfe zu sein. Ra— ta— ta, Ra— ta— ta—, immer schneller wurde wieder die Fahrt. Nun waren sie wieder auf freiem Felde, fuhren wieder in die scheinbar endlose graue Oede hinaus.
Auch Hans Dietrich hatte sich in eine Ecke gelehnt und die Augen geschlossen. Aber er schlief nicht. Sie sah seine Augenlider zucken.„„„
Eine halbe Bewußtlosigkeit überkam sie. Sie dämmerte langsam ein und es war wieder dasselbe. Der grüne Fluß, der so sanft hinglitt, das alte graue Haus und die Menschen darin. So deutlich sah sie Arnolds. Er streckte ihr die Hand entgegen, diese Hand, die so charakteristisch für den Mann war, mit den etwas hervortretenden Adern, die sich bläulich von der braunen Haut abhoben. Er strich sich mit der immer wiederholten Bewegung über den braunrötlichen Bart. Halt, da war noch irgendiemand, der sich beständig— ach nein, das war ja Aßmussen, der sich das Haar zurückstrich.— Aßmussen! Ja, den würde sie nun auch wieder sehen. Wie aus einer Versenkung tauchte er vor ihr auf und mit ihm Ensingen und einer ihrer Bekannten nach dem anderen. Wie sonderbar das war, daß nun wieder das Leben anging mit all diesen Menschen, die ihr in diesen kurzen Wochen so fremd geworden waren, so unendlich fremd.
Da stiegen ein paar Gesichter vor ihr auf, auf deren Träger sie sich ordentlich besinnen mußte. Nun würde sie wieder Besuche machen und empfangen, Einladungen annehmen und selbst einladen, sie mußte zu ihrer Schneiderin gehen und anprobieren, mußte hundert Dinge tun, die alle in ihrer Kleinlichkeit wichtig waren für das Getriebe ihres täglichen Lebens, und die getan werden mußten, wenn nicht das ganze schnurrende Räderwerk in Unordnung kommen sollte. Die ganze Wohnung mußte revidiert werden, Auguste war ja sehr zuverlässig, aber das tat doch not. Die Teppiche und Vorhänge waren von ihrem Aufbewahrungsort schon abgeholt. Sie dachte an hundert Dinge. Es graute ihr davor, daß sie alle geschehen mußten. Im vorigen Jahre hatte sie sich eine Liste der Besuche aufgestellt, die sie zu machen hatte. Dieses Jahr kamen nun wieder einige neue hinzu, waren einige alte abgegangen. Das war alles wichtig und durfte nicht versäumt werden. Und doch schien es ihr, als ob sie dies alles kaum würde tun können, als ob es so unendlich überflüssig sei.
Sie zuckte zusammen. Wieder fuhr der Zug langsamer. Er hielt auf einem grauen Bahnsteig, wo alles rußig war und ölig, zog dann langsam wieder an, kam in schnelleres Tempo, raste wieder dahin, Berlin entgegen. Nun sah sie durch die Nacht einen schwachen Lichtschein am Horizont aufdämmern. Er wurde stärker und stärker. Sie wußte, dort war die Stadt, die ihr jetzt erschien wie ein riesenhaftes Untier, dem sie nicht entrinnen konnte, das sie verschlingen würde in seinem alles begrabenden Schlund. Schnell, unaufhaltsam schnell näherten sie sich ihm. Schon vermehrten sich die Schienenstränge, die im Licht der Lokomotive sich spiegelten und blinkend neben ihr herliefen. Schuppen tauchten auf, kleinere, größere. Elektrisches Licht beleuchtete von hohen Masten irgendeine Fabrik, ein Etablissement,
das dann wieder zurückblieb und dem öden Feld Raum machte für kurze Zeit. Dann wieder Schuppen, höhere Gebäude, Schornsteine in dem weißen Licht— und wieder Dunkelheit. Dann stieg es massiv gegen den Horizont auf. Hohe Häuser in einzelnen Klumpen, von drei, vier Laternen beleuchtete Fronten mit endlosen Fensterreihen, mitten in das Feld hineingestellt— die Ausläufer der großen Stadt. Dann schoben sich die Häusermassen enger zusammen, helle Fenster glänzten. Nun waren es schon Straßen. Himmelhohe Häuser neben Baustellen, dort eine schnurgerade Straße, die sich, fertig angelegt, mit Pflaster und Laternen, doch noch ohne Häuser, in das Nichts hinauszudehnen schien. Ein Platz mit Gartenanlagen, um den sich erst einzelne Bauwerke erhoben. Dann wieder das Feld, wieder Fabriken und dann die Vorstädte voll wimmelnden Lebens.
Frau Eva sah erstaunt hinaus. Woher kamen nur all die Menschen so spät am Abend?
In dem Seitengange des Wagens wurde es lebendig. Die Reisenden drängten sich mit Taschen und Schachteln, gerade als ob sie den Augenblick nicht erwarten könnten, wo sie aus dem engen Raum wieder in die Freiheit kämen. Frau Eva schaute nach immer hinaus, während grelle bunte Plakate an hohen Häuserwänden vorüberhuschten. Der Zug fuhr zwischen fensterlosen Mauern, dann wieder an dicht aneinandergedrängten Fenstern vorbei, deren jedes beleuchtet war und durch die man in die kleinen Stuben sah, darin sich das Leben abspielte. Dann wieder an feierlich verhängten Fensterreihen vorüber, durch die viele Lichter strahlender Kronleuchter blinkten. Der Schein der Straßenlaternen spiegelte sich in dem nassen Asphalt. Ein Meer von Regenschirmen wimmelte auf den Bürgersteigen. Nun pfiff die Maschine lang und gellend, und fauchte und prustete, Dampf auslassend. Ein paar schwere Stöße zitterten durch den ganzen Zug, als er in die riesige Halle des Friedrichstraßenbahnhofs einfuhr.
(Fortsetzung folgt.)
Vom 7 Mai bi
222 465 905 888 3094 195
78 5060 143 17(500 766 88 961 8077 344
10048 520 792 808 41 1
63 810 11 909 473 513 683 767 20326 411
79 999 22051
602 83 766 850 741 88 500) 89. 75 694 848 933
30040 549 846 76 33304
65 944(1000 745 38064 34 40160 1500 67 451 563 664 46091 256 38 500 40 42 75 807 36 78 86 50124 1100 500 52035 5 53124 458 76 500 839 1500 1000 108 44 60291 514 412 603 751 81 359 72 405 232 463 510 68 326(3000| 27
70028 40 73143 373 702 468 97 532 88 1000 95 456 720 94
80085(30 3000 378 500 244 473 555 7 87077 142 95 822 60 924 63 90206 37 75 714 971
95050 243 596 458 1000 83 8 507 1500] 629 100503 72 102238 513 51 500 549 961
500 837 1500 3000 10900 110532 5 932 51 112
73 375 511 603 496 725(1000 117216 47 448 567 972
120448 5 75(1000) 692 124034 156
127075 119 137(1000 69
130071 1.
209 57 346 59 95 500 939 136025 564 7 88(1000] 18
140025 517 19 654 8·6 144115
3000 31 785 767 918 14
301 898
21. Jie
Vom 7. Maik
1
130 586 727 3227
7078 268 97 718 993 10343 918 1315 15207 68 18013 57 97 733 916 20289 500 246 3 •4032 48. 27036 285 (5000) 9 30148 420 54 544 35203 611 37001 113 604 19 58 40079 00 68 1000 14 3000 8 5 906 27 4 50008 500 972 789 95 851 661 710 31 58099 319
54 1500 97 600 6 66048 61 615 7 654 703
3000 26 41 3 912 29 783 7 648 55
0
82050 85370 200 71 500
1000 500 184 26 99355
82 790 10111
10631 94 29: 44 178
809 /3 36 864 63 95 500
229 144 48 92 74 58

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Donnerstag, 2. Juni 1910.
Seite 7.
21. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
1. Juni 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
222 465 905 1557 613 43 84(3000) 761 855(500] 96[3000] 2252 506 704
68s 3094 193 255 364 638 762 4214 58(1000] 379 517 609 75(1000) 867 919
7s 5060 143 470 989(3000] 6038 163 11000 90 1500) 438 98 555 87 607(3000
17(500 766 88 914 15 500) 36 7003 18(500] 35(500] 82 89 101 637 816 17
961 8077 344 615 33 761 70 839 923 9038 84 151(500] 713
10048 520 810 957., 11109 528 698 807 70 94 12024 205(1000) 65 410 508
808 41 13143 99 236 72 384 966 14327 902 15335 61 434 16101 341
810 11 909 44 17088 208 16(500) 387 537 729 813 18035(500] 107 290 360
473 513 683 767 844 947 64 19032 308 84 414(1000) 542 88 755
20326 411(1000) 34 96 510 18 620 21 34 70 789 1500)(90 905 21292 476 546
70 999, 22051 96 145 60 511 20 620 89 712 85 887 23228 317 410 68 588 99
602 83 766 850(500 57 907 98 24067 518 697 746 99 919 93(3000] 25492 661
741 88(500) 894 26021 75 642 47 27127 284 351 479 552 674 75 79 28264 418 75 694 848 933(3000 45 29005 30 331 61 76 657 760 864 950
30040 549 671 722 860 31020 86 358 409 35 536 897 32111 347 520 687
846 76 33304 42 468 936[500] 34107 223 383 620 35039 198 394 475 827
65 944 11000] 36061 125 94 208 388 683 95 959 63 37087 105 239(500] 655
745 38064 349 476 519 76 625 39031(3000) 210 30 390 649 1500 847
40160[500 71 628(3000) 730 976(1000] 81 41037 451 75 542 42354
67 451 563 664 43101 30(1000] 239 414 44221 63 775 45349 659 996
46091 256 385 438 45 594 709 49 825 1000 932 64(3000] 47092 415 818
500 40 42 75 48005 78 324 470 672 962 49128 86 95 98 251 436 38 65(500 807 36 78 86
50124 11000) 599 734 896 51054[500] 84 279(1000) 574 79 669 793 955
500) 52035 53 84 114(1000) 230 98(3000] 336 457(1000] 605 66 968 80 89 53124 458 76 532 806 95(500 958 54336 482 721 23 858 972 555051 620 757 500 839 1500) 56049 90 422 51 550 885 915 24 57005 41 325 430 651 58003
1000 108 44(500) 383 410 25 840(3000] 59031 430 765 924 33,
60291 514 56 810 35 61043 95 154 651 62075(3000] 119(10000)
412 603 751 919(3000] 63237(1000) 61 451 93 566 615 32 732 82 64237
§ 359 72 405 551 88(3000] 705 96 957 87 65186 96 213 39 72 456 544 66141
232 463 510 68 624 94 896 67094 339 70 85 543 692 731 877 68007 108 97
296(3000 27 32 60 536 670 747 872 69034 63 396 444(500) 734 99 991
70028 40(500] 216 304 711 29 854 71046 835 72431(500] 500 690 835
73143 373 702 879 1500) 939 65 74119 66 89 342 713 66 831 924 75020 57
468 97 532 88 704 819 76255(3000] 82 366 621 812 944 64 87 95 77377
1000 95 456 11000) 578 863(1000] 78015 58 59 142 210 1500) 300 776 79460
720 94
80085(3000) 351 415 577 900 81385 436 737 869 930 82022 48 100 16
3000 378(500] 435 584 775 921 73 99, 83464 91 576 600(500) 996 84051 197 244 473 555 794 13000] 826 85182 1500] 214 642 809 963 86009 30 192 487 557 87077 142 95 447 95 511 920 56 88071 173(3000] 306 48(1000) 416 3000] 789
822 60 924 63 89046 330 444 702 873 933
90206 37 408 14 639 91022 37 259(3000] 887 979 87 92225(3000] 44 75 714 93165 238 79 302 421 665 94033 350 467 651 81 95 721 76 886 95
95050 243 596 874 96040 522 88 642 708 892 993 97225(10000) 32 313
458 1000 83 822 965 98122 234 47 437 532 63 69 664 771 76 973 99154 391
507(500] 629 916 96
100503 728 885 934 101175 77 211(3000] 317 87 442 514 89 654[1000
102238 513 51 601 103003 1500] 11 183 500] 86 241 534 66 921 104134 204
500 549 961 105057 108 69 225 322 405 584 611 932 106106(500) 550 631
500 837(500] 107119 323 94 482 1500) 90 717 804 71 941 108604 64 781 961
3000] 109007(1000) 70 331 403 630
110532(500] 49 682(500] 826 924 111137 218 310 479 546(500] 624 86
932 51 112085 194 370 485 640 48 730(500] 56 74 113024 41 117(500] 35
73 375 511 603 33(500] 733 66 973 114053(500] 57(3000) 117 217 42 350
496 725(1000 812 932 115011 126 43 236 586 652 873 116089 921 63 79
117216 47 448 652 118079 136 286 542(3000 44 729 834 951 119087 500) 315
567 972
120448 559 934 121005 51 183 220 613 122192 296 323 67 426 514 500
75 1000] 692 98(1000) 801 123007 114 49 60 94 216 486(500] 639 774 1500
124034 156 335 733 125000 77 267 323 687 849 912 126140 201 81 413 941
127075 119 271 723 46 53 839 81 128025 33 61 258 484 686 97 964 129080
137(1000) 69 498 712(1000) 31(1000] 890
130071 127 228 402 67 561 659 760 131095 281 351 459 72 518 1322062 209 57 346 590 721 999 133053 75 346(1000] 60 418(1000) 38 597(500] 637 886 95(500 939 134278 334(3000) 415 813 51 135423 61 86(3000] 733 884 136025 564 741 137046 200 974 138080 95(500) 329 578 635 821 43 982 1500
88(1000) 139302 445(500 508(1000) 25 998
140025 59 113 323 622(1000] 736 802 999 141172 421 60 66[3000] 84
517 19 654 755 990, 142293 353 553 73 921 55 72 75 143026 149 219
8·6 144115 32 39 90 223 466 84 723 873 145301(1000) 17 402 58 503
3000 31 785(500] 872(1000] 146064 132 35 289 449 93 671 906 96 147584
767 918 148419 699 718 884(500) 93 964[500] 149001 58 160 298(1000
301 898
150575 892 916 53 151214 66(500] 69 398 500 625 744[500] 152106 3000] 76 428 35 802(3000) 921 39 46 153115 237(3000] 328 499 1500] 545 80 617 44 917(3000] 86 134107 774(500] 800 6 96 155033 191 291 380 550
951 156003(500) 101 14 56 66 249 321 39 697 884 914 83 157016 73 151 76 296 447 722(1000) 29 993 158321 796 829 159035 53(3000] 71 150 67 658 762 3000 66 74 822 40
160429 37 566 903 48 70 161082(3000] 212 492 601 992 162096(500] 366 81 470 731(500) 851(500) 62 988 163061 211 666 730 60 944 52 164543
701 4 854 165120 65 272 808 919 166091 118 250 362(1000) 448 64 688 718 904 31 79 167060 76 178 349 406 876 908 76 168576 635 815 169194 495 616 85 781 83
170034 86 155(5000) 246 544 875 999 171319 32 493 543 672 726 53
877(1000 974 1722016(500] 27(1000] 540(500) 645(10001 173049 189
92 97 244 59 74 816 40 88 174035 215 21 57 334(5000) 970 175115 228 376 89 664 176080 134 285 560(3000) 79 676 914 70 177314 36 544 73 677 851[3000] 92 178164 311 411 609 709 82 970 179010 505 654 764 92 810
942 70
180544 915 24 181251[1000] 76 387 455 539 182214 324 183019
37 106 331 438 53 538(500) 625 43 52 707 997. 184125 281 438 914 185000
500] 201 23 375(1000] 417 84 545 82 691 813 186087 137 357 81 97 423
500] 55 807 1500 20 187035 514 738 983 188018 47 113 404 583 810 915
189165 298 428 548
190156 67 209 397 902 191242[3000] 577 741 988 99 192298 400 61 500
4 8 90 724 845 1933086 145 321 39 874 937 194230 60 472[500 644 779 838
903 195967 196521 718 45 53 805 30 908 197017 241 398 440(500) 79
517 73 786 918 198009 60 223 366(500] 448 199343 420 74 505
200056 467 73(500] 744 851 963 201125 77 241 382 875 202019
251 60 71 722 901 203056 161 554 720 34 918 41 204526 616 844 1500 904 205213 387 435 37 541 616 744(500) 48 804 912 14[500) 206088 169 426 582
612 821 923 84 99 207085 176 217 44 71(500) 344 436(3000) 557 608 90 208218
500 341 456 509 18 21 97 913(1000] 209617 1500) 931
21020) 521 795 808 211220 97 370 584 729 68 890 212053 119(500] 72
95 307 55 692 745 213132(1000 321 406 39 519 692 808 214016 475(3000
522 30 856[500 84 901 215325 523 652 788 816 216101 99 326 65 471 813 66
68 217021 70[500] 108 305 529 879 906 218026 222 799 819 77 80(500
219119 89 245 389 475(500) 567 980
220113(5000) 35 83 206 313 422 35 95 522 627 49 72 756 808 221035
99 174 92 272 402 639 89 829 72 982 222005 28 75 441 571 730 39 74 1500 223010 74 206 74(3000 95(3000] 325(1000) 93 458 542 978 224017 47 131 48 425 646(500) 73 727 835 225130 31 234 633 798 931 226103 403 501 53
227368 563 67[500) 84 811 927 228630 711 85 905 31 229152 218 73 78(3000 528 646 84 705 827
230291 516 81 691[500) 772[500] 231191 339 47 731 873 940 70 232088
261(3000) 440 535 636 787 96 233147 443 538 818 967(3000] 234232 91 545
57 666 726(500] 235257 366(500] 458 89 503 21 499840 85 927 64 236170
406 519 66 703 237227 61 726 238088 149 359 465 652 88 959 71 239041
536 38 805 21 905
240062 131 79 465 590 634(3000) 715 852 967, 241054 97 163 86 386
98(500] 423 567 659 857, 242536 625 43 753 1000 843 2433108 52 229 329 524 28 244007 33 91 132(5000) 245013 191 518 664 710 965(1000
246039 356(3000] 445 674 76 737 900 1000] 247067[3000] 342 688(3000 716 805(500 932 53 63 248143 246 249091 92 111 284 439 99 540
250192 206 77 478 81 577 663 828 251052 154 417 31 74 584 918 45 79 88 252351 445 582 703 13 883(500] 903 253107(500) 13 266 315 95 757 847 92 254029 44 92 217 543 893(3000) 256135 96 215 428 57 573 756 915
500 19 62 257119 245 664 73 734 901 258073 345 51 81(3000) 438 947
259127 230 736 899 966 99
260103 728 820 971 261040 57 213 643 86 703 262023 937 263126 679 766 92 863 69(500) 73 264005 343 586 764 265028 153 452 875(500) 950 266122 267 438 558 692 701 17 890 267047 78 401 827 988 268166 98 631 731 57 63 820(5000) 927, 269065 246 98 303 583 632 724 831 71
270021 36(3000] 52 111 53 82 98 351(3000] 509 653 967 271003
128 519 743 272194 207 333 430 61 273594 864 274028(1000] 409 597 803
931 275009(500] 86 209 75 484 564 626 730 864, 276065 119 311 52 589 1000) 740 940 277223 30 34 333 86 586 638 888 278249 303 520 682 868 1500 279275 346 634(1000
280049(3000) 256 378 529 844 1500 918 281031 218 662 282195 500] 329 3000 42 550 649 706 99 859 2833052 210 34 86 748 911(5000) 79 90
284012 80(3000) 109 33 203 32(500] 533 35 610 934 285017 40 255 375 80 96 572 634 867 286214(500] 684 762 820(500] 908 55 287378 610 75(3000) 771
288613 17 57 901 26 289100 389 534
290042 247 372 485 503 500] 42 46(1000) 65 690 930 43 291093 205 356
782 932 292311 14 429 529 293174(500 230(500 323 739 905 81(500 294188 292 964 295033 68 182 512 42 68(3000) 828(1000 59 905(500
296125 277 448 511 297060 441 561 739 871 298009 17 229 78 510 608
1000 962 299016 301 95 635(1000) 987
300025 262 63 70 728 301036 197 216 41 568 671(3000] 302131
257 515 627 70 823(500) 955 3033224 68 384 440 69 79 542 77 642 839
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 31. Mai lies 123371 statt 123471, 143113 statt 143413, 145413 statt 145113, 170966 statt 170969, 223264 statt 223865
21. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
1. Juni 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
130 586 731 1178 383(3000] 674 705 13 67 78 815 1500] 2230 337 97 451
727 3227 774 4045 284 451 629 766 5136 622 63 6063 134 245 420 507 763
7078 268(500) 315 745 862 8038 156 88 395 454 912 79(5000) 9196 316 617
97 718 993(500
10343 415 607814 63 954 11039 262 567 768 987 12529[500) 30 781(500] 833 918 13155 68 72(500] 288(3000) 482 606 741 879 957, 14233 307 593 759 803
15207 68 687 636 94 16171 219 22 25 457 76 86 99 828 90, 17015 68 358 914 18013 57(1000) 211(1000) 18 40 65 97 563 697 977., 19184(1000) 406 544 99 682 97 733 916 31(1000 54 56
20289 315 608(3000] 734 924 21006 50 359 423 605 35 720 24 22131
500 246 380 98 464 586 876 934 23061[3000] 179 217 374 554 846(500 984
24032 482 772 25068 243 426 589 743 52 26109 57 228 360 618 913
27036 285 304 481 656 769 94 1500] 28049 140 94 348 759 930 94 29077 776
(5000) 90
30148 68 298 361 98 588 617 888(500) 994 31085 115 91 204 82041 57 69
420 54 544 875 84 33069 191 349 98 440 756 34102 63 67 72 99 368 450 981 82 35203 611 75 82(3000) 798 36045(5000) 145 320 87 415 1000] 63 609 800
37001 113 279 83 378 83(3000] 92 668 933(500] 38161 87 335(500) 76 486
604 19 58 95 742 894 39027 212 84 359 462 793
40079 199 364 451 540(1000] 606 31 39 874 915 41043 305 38 67 517 645
3000 68 924 42128 457 94 947 43043 99 657 898 942 44181 465 584 867 901
1000 14 45265 92(500 508 23 57 720 802 3 909 55 46003(3000 107 502
3000) 8 56 604 787, 47087(500] 252 433 45 626 792 858 48332 448 659 812 88 906 27 49286 551 716(500) 51 853 80 928
50008 17 50 209 510 661 711 29 881 51116 449(1000] 611 848(1000] 95
500 972 98 52227 391 601 27 80 838 906 53062 170 382 424 27(500] 658 789 95 859 940 54009 116 214 640 42(500) 71 750 83 963 55025 166 291 443
661 710 31 56249 436 511 45 658(3000] 726 854 921 25 57357 66 445 884
58099 319 409 44 613 785(500) 866 59309 94 610 45 866
60027 47 176 249 326 78 642 719 34 940 61538 71 82 604 768 831 45
54 500 81 62009(1000] 41 87 173 251 545 774 968(1000) 63114 430 529
97 600 63 746 823 64051(3000] 240 49 54 702 888 65258 387 580 670
66048(1000 67 84(1000) 113(500) 36 241 50 874 67049 83 108 257 412 51
61 615 792 68237 528 72 688 932 58(500] 69106 259 346 459 74 523 37 54 654 703 19 906
70080 122 30(500) 47 200 2 46 74 98 706(3000] 87 919 71024 109 86 293
3000 662 93 794 807 34 54 66 904 72124 39 253 359 528 55 78167 222(3000
26 41 358 443 672 730 74027(500) 59 162 452(500) 597(1000) 640 704 87
912 29 75140 56 398 614(3000) 734 838 76258 897 972 77206(3000] 331 472 783 78064(1000) 140 244(500) 379 445 553 92 648 723 79004 90[500) 177 499 648 50 746 819 959
80111 74 273 397 542 627 64 845 81168 88(500] 246 99 490 743 873
82050 148 62 403 883 906 83409 624 755 84067 406 52(3000) 677 908 59
85370(1000 571 1500) 82 609[500) 869 89 86203[3000) 512 678 91 833 877064
200 7§ 811 75 97(1000] 88010 212 592 704 89089 158 350 461 71(500 555
500 708 28 973
90035 239 376 427 657 719 855 91054 126 270 454 93 983 92023 399
1000 470 550 661(1000] 75 93 735 878 927[500] 93070 211 51 471 85 90 557 00 95 673 814 94094 126 201 310 59 571 820 80[3000] 95417 43 592 96012 451 268 359 405 502 800 97039 180 259 652 852 69 98114 87 458 714 53 803
99355 447 48 85 505
100081 627 55 1500) 731 51 800[500] 920 33 101049 149 1500] 249 352 525
62 700 879 925 102132 308 534 735 866 951 103125 312 18 564 628 958
1116 501 676[500 924 50 105022 107 17 34 400 606(500) 22(1000) 812
9 6318 425(1000 573 84 753 807 1500] 107017 76[500) 153 1000) 85(3000)
* 295 442 695(1000 741 70 903 108400 54(3000 544 686 728 850 109027
44 178 373 570 608 80 715 962 76
110054 172 211 308 579 651 915 79 111433[500] 507 65 112218 391 94
809 3000) 77(3000) 81 900 113044 183 327 626(1000] 80 819 975 114098 433
868 900 115027 69 118 41 74 82 97 244 856 116033 185 235 635 117456
03 950 118425 522 654(3000) 711(3000) 13(500] 119077 337 410 611 915
500 32 96
120024 83 183 362 580 90 629 813 936 121115 398 513 40 803 931
122048 61(1000) 88 96 308 405 30 65 78 615 784 86 882 937(1000) 123092 429 84 331 431 65 566 615 79(1000) 886 124082 570 673(500] 880 125075
144 64 67 455(500) 95 561 600 789 871(1000) 962 70 126116 584 99 663 742
2) 259„127590 730(500 818 68 93 128054 110 228 439 889 94 129000 273
74 588 96 616 997
482
359
482
219
90
130733 924 131176 221(1000) 90 614 857 928 71 132108 302 77 5000)
879 997 133000 261 339 81 510 614 859 134046(500) 839 135145 226 81,1500 546 613(3000 923 136275 408 649 59 705 953 137083 161 138071 106 66 89 444(1000) 48 568 841 139119 251 473 612 740
392 426(500) 611 897. 141311 15 428[500] 641 736 82 980 142008
94%% 308 74 409 651[500) 833 143015 160 248 606(1000 33 721 88 951
114242 84 596 839 145234 310 472 535 662 989 146188(500] 205 28 87
306 567(1000) 605 751 815 147000[500] 27 156 240 77 303 38 470 786 148056
543 149024 25 53 154 218 38 347 500 46 53 620 53 889
150062 75 84 138 816 935 151123 74 390 401 592 604 23 821 98 152103
282 437 80 647 940 43 153208 735 818 50(3000] 154327 67 426 39 47(1000
703 804 1500 93 1500 972(1000] 155057 85 391 628(500] 865 924 156046 195
215 93 327 472 673 922 157082 301 438 519 34 41 657 717 836 52 957 67 97(500 158614 23 27 159296 440 69(500 96 546 72 747 830
160065 82 145 470 633 846 92 901(3000) 161198 417 661 95 807 162205 471 614(500 52(500) 767(500 76 960 163150 200 327 412 17 60(500) 502 601
164009 139 395 1500 929, 165026 62 148 769 840 60 981 166396 526 41 717
36(500] 921 167293 439 535 869 168033 124 40 59 807(1000] 169156 1500
218 33 444 555 621 23 57
170106 392 520 37(500) 94 746 57 818 938 171208 367 417 21 546 637 871 172150 502 914 173062 146 254 347 982 174005 57[500 172 231 562 789 816 912 15 54 175024 90 100(3000] 47(500) 255 63 363 635 49 796(500] 176112
214 587 647 779 177035(500 568 734 822(500] 59 178191 212 531 91 637
500 94 879 179284 349 407(500) 64 720 874 943 63
180455 538 40 620 908 181105(500) 433 46 797 836 1500] 45 182094 442
183059 196(1000) 873 986 93 184188(1000] 232 59 67 351 473 558 749 88
500 882 185358 561 74 1500) 647 89 718 812 186063(5000) 157 94 454 525
620 879 187162 259 655 188493 946(1000) 76 189146 233 42 304 490 601 43
3000) 704 953
190306(1000) 730 46(1000) 826 191479 526 776 969 192536 500 872 900
15 193384 480[500] 81(500) 799 808 985 194133 423 819 973 195223(500) 62 315 38 416 18 54 71(1000) 516(1000 663 735 946 64 196145 242 546 58 800 80 197221 27 491(1000) 683 851 198006 27 166 436 556 82 916 199029(500) 268
500 440 621 35 753 928 1500
200227 631 941 201133 200 30 420 33 521 600 29(3000] 83 202028 103 68 69 605 792(1000) 805 45 89 203100 438 524 44 808 78 907 204054 88 203 3000 67 97 11000] 360 409 76 694 205019 38 195 609 771 847 206010 83 178 520 207023(500] 37 339 510 33 774 845 945(3000] 208197[500] 378 80 523 626 790 209016(500) 65 174 364 82 556(3000) 77(1000) 858 976
210136 75 307 429[500) 583 94 96 640 803 903 211096 298 329 415 43
212084 378 584 755 811 213180 211 843(500 92 214225 304 71 703 41 215045 58 62 350(1000) 422(500) 648 729 34 876 216195 547 660(5000) 978
217018 133 96 416 50 632 50 218047(1000] 185 378 406 75 544(500) 645 815
219156 222 36(3000) 77 333 420 90(500) 562 620 46
220025 188 215 459 563 221141 66 587 633 44 85 885 912 45 85 222107
274 368 975 223027 91 129 323 24 440 600 2 32 950 224050 109 11 66 233 323 401(500) 547 92(3000) 714(1000] 225013 16 483 503 706 226010(1000] 45
118 279 548 97 622 227816 914 70(1000] 228602 726 39 229136 86 203 455 524 75 726 41
230218 375 645 60 69 713 96 818 20 951(1000] 231211 49 69 794 966
232220 459 681 766 888 944 233014 291 321 234043 87 540 75 800 1 17
88 916 53(1000) 54 235318 651 92 236050 149 69 71(1000] 390 425 910
237009 208 308 79 770 801 86 238122 531 729 843 963 239213(500]
519 87 99
240134 47 315 718 802(1000) 92 241087 114 35 351 449 64(3000] 550 621
930 242077 230 696 871 976 243370 500 515 88 725 869 968 244039 133 251
310(500] 446 538 650 716 65 965(500] 245034 64 123 81 445 521 246016 209
410 702 997, 247091 348 581 749 901 248351 413 16 20 91 93 600 67 812 249200 44 563 801 21 950
250238 519 83 902 19 251378 87 438 58 558 628 755(500] 2522°8 403 66 253122(3000] 251207[500] 336 81 433 565 85 839 71 98 914 255093 376 611 256002 34 376 511 69[500) 94 620 74(500 900 70 257096 173 452
725(1000] 871 258294 448 50 562 748(500] 259318 470 911
260131 37 269 774(1000 881 911 261436(1000] 262004 11000) 148 228
481 882 928 263132 296 431 637 1000) 798 264126 269 405 596 681 713 50 79 951 265049 317 48 478 558 60 905 266043 281 86 321(1000] 430 54 96 593 719 950 267040 132 333 445 64 526 679 731 63 806 268093(1000) 177 1500 653 61 75 713 811 269107 441(3000] 719 872 933
270787 271059 95 309 411 600[500) 9 272907 36(1000) 530 672 500] 745
818 79 273069 124 96 213 563 93 794 833 949 54 274104 94 227 333 44 437
627 83 914 275063 903 69 75 276487 534 697(5000) 735 277094 179 296
393 873 278057 66(1000] 216 365 561 66 627 61(500] 279188 296 336 555
624 711 910
280018 220 26 28 423 86 716 884 901 69 281062 152 81 549 72 713 46 61
1000 651 282422 33 704 283350 520 34 731 284295(1000 551 75(500
979 285010 26 89 517 627 818 98 924 286046 73[500] 135 432 61 532 662
940 98 287159 536 757 969 288166 304 54 430 590 832 951 289657 812 71 902
290006 137 52 335 477 510 934(1000] 291120 444 551 622 822 37 952
292064 341 589 293012 117 490(500) 831 914 29•4121 428 781 868 75 940
93(500] 205210 16 82 417 617, 296269 339[500 79[500) 551 607 998 1500
298043(3000) 309 429 33 45 525 718 803 299381 433 573(30000) 674 728
38 830 1500
300046(3000] 248 378 435 699(500] 808 971(1000] 301114 223 54
513 895 903 302032 79 167(10000) 544 89 1500) 839 303074 180 236 377
763 885 947
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 70000, 1 zu 60000, 6 zu 30000, 6 zu 15000, 15 zu 10000, 41 zu 5000. 460 zu 3000, 673 zu 1000, 1039 zu 500 Mt.*
Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg.
A Engelskirchen,.Juni1910.
Der vierte Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg fand am Sonntagnachmittag in Engelskirchen im Lokale der Witwe Kenntemich statt. Vertreten waren die Arbeitervereine Engelskirchen, Gummersbach, Hangelar, Menden, Niederpleis, Ründeroth. Siegburg, Sieglar und Troisdorf. Die Tagung wurde geleitet durch Hrn. Bezirkspräses Pfarrer Lapp (Ruppichteroth). Nachdem Hr. Vikar Aretz die Delegierten namens des Arbeitervereins Engelskirchen herzlichst begrüßt hatte, wurde in die Tagesordnung eingetreten. Sie umfaßte nachstehende Punkte:
1. Berichterstattung der Delegierten der einzelnen Vereine und des Arbeitersekretärs; 2. Vortrag: Welche Lehren ziehen die katholischen Arbeiter aus den Verhandlungen über die preußische Wahlrechtsvorlage(Referent: Arbeitersekretär Nüsse); 3. Vortrag: Die Sommerarbeit in den Arbeitervereinen(Referent: Hr. Bezirkspräses Pfarrer Lapp); 4. Antrag auf Einführung des Kartotheksystems in den Arbeitervereinen.
Den Berichten entnehmen wir: Die Zahl der Bezirksvereine ist im Berichtsjahre durch Neugründung des Arbeitervereins Ründeroth und durch den Anschluß des Arbeitervereins Gummersbach auf neun gestiegen.
Die Gesamtmitgliederzahl beträgt 1878 und 103 Ehrenmitglieder. Die Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse, welche in sechs Bezirksvereinen eingeführt ist, zählt 431 Mitglieder. Die Zentralsterbekasse Leo(Köln) besteht im Arbeiterverein Siegburg mit 253 Mitgliedern. Ein Winterprogramm hatten vier Vereine aufgestellt. Die Erfahrungen mit demselben waren sehr gute. Die Wahlen zu den Beisitzerstellen in der Versicherungsgesetzgebung, welche im Herbst 1909 getätigt worden sind, brachten unserer Liste einen vollen Erfolg.
Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) entwarf ein klares Bild von dem Wahlrecht zum preußischen Landtag und zeigte die Stellungnahme der Regierung sowohl als auch der verschiedenen politischen Parteien zu der Reform dieses Wahlrechts. Die Arbeiterschaft ersieht aus den Verhandlungen über diese Reform, daß ihre berechtigten Wünsche leider nicht die geringste Berücksichtigung fanden. Die Sozialdemokratie lieferte durch ihr Verhalten den Gegnern jeder Wahlreform nur Wasser auf ihre Mühlen; die Nationalliberalen suchten durch die Erstrebung der Steuerdrittelung in der
ganzen Gemeinde anstatt in den kleinen Urwahlbezirken den Einuß der Arbeiter auf das Wahlresultat noch mehr zurückzudrängen. Dank und Anerkennung verdient die wahrhaft arbeiter= und mittelstandsfreundliche Haltung der Zentrumspartei. Enger Zusammenschluß und rege Mitarbeit der katholischen Arbeiter auf politischem Gebiete sei daher unbedingt erforderlich. Nur dadurch könnten die berechtigten Wünsche der katholischen Arbeiter verwirklicht werden.
Herr Bezirkspräses Pfarrer Lapp sprach über das Thema: Wiesollen unsere Arbeitervereine in den Sommermonaten tätig sein? Die Vereinsarbeit im Sommer ist von der des Winters verschieden. Während im Winter ernste Arbeit in den Versammlungen, Unterrichtskursen usw. geleistet wird, müssen die Arbeitervereine im Sommer hinaus in Gottes freie Natur. Auch der Arbeiter hat ein Bedürfnis nach Erholung im Freien; sowohl das Gemütsleben als auch die Gesundheit des Arbeiters verlangt dieses. Gemeinsame Ausflüge mit der Familie sind daher sehr zu empfehlen. Auch bei dieser Erholung in der Natur findet sich Gelegenheit zu einem kleinen Vortrage. Das Walten der Allmacht Gottes kann man nirgends besser erkennen, als in Gottes freier Natur. Auf diesen Ausflügen können die Nachbarvereine besucht und dadurch das Band, das alle katholischen Arbeiter umschlingt, nur noch gefestigt werden. Der Sommer bietet auch Gelegenheit zur Abhaltung von Agitationsversammlungen in den Orten, wo viele katholische Arbeiter wohnen, wo aber noch kein Arbeiterverein existiert. Gemeinsame Spaziergänge in die Umgebung sind auch sehr zu empfehlen. Dabei können die historischen Merkwürdigkeiten, Denkmäler usw. eingehend besichtigt werden. Wie viele Sehenswürdigkeiten haben wir vielleicht in der nächsten Nähe, woran wir bis jetzt unbeachtet vorübergegangen sind. Im Verein selbst kann das Geschäftliche erledigt, Mitgliederlisten geordnet— vervollständigt werden. Nicht zu vergessen ist auch die Beteiligung an den Arbeiterexertitien in Viersen, die für den hiesigen Bezirk am 11. Juni beginnen. Notwendig ist, daß die Vereinstätigkeit auch im Sommer in den geordneten Bahnen fortgesetzt wird, wobei besonders Gewicht auf die Vorstands- und Vertrauensmännersitzungen zu legen ist.
Arbeitersekretär Nüsse begründete den Antrag auf Einführung des Kartotheksystems in den Vereinen. Dadurch wird eine geordnete Geschäftsführung ermöglicht, ebenfalls die statistische Erfassung unserer Mitglieder usw. Der Delegiertentag überwies diesen Punkt der Präsideskonferenz zur Erledigung. Zum Tagungsort des Herbstdelegiertentages wurde Hangelar bestimmt. Mit dem christlichen Arbeitergruße wurde die Tagung sodann durch den Bezirkspräses geschlossen.
Anschließend an diesen Delegiertentag fand im selben Lokale eine stark besuchte Festversammlung statt, wozu auch die Frauen zahlreich erschienen waren. Nach der Festrede des Pfarrers Lapp(Ruppichteroth) hielt Hr. Vikar Aretz von hier einen durch Lichtbilder ergänzten Vortrag über seine Reise nach dem Heiligen Lande.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Donnerstag, 2. Juni 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte).
In der am Freitag, den 27. Mai, im Saale der Brauerei Maaßen(Hahnenstraße) abgehaltenen, gut besuchten außerordentlichen Sitzung. an welcher auch eine unzahl Mitglieder anderer Kölner Bunde teilnahmen, behandelte Hr. Jos. Kipper das Thema: Die Stellung der Frau im politischen Leben. Aus dem, von eingehenden Vorstudien zeugenden Vortrag sei folgendes hervorgehoben. Referent ging davon aus, daß man in unseren Kreisen erst seit ungefähr einem Jahrzehnt das Vorhandensein einer Frauenfrage allgemein anerkenne, und erläuterte alsdann den Begriff derselben, sowie denjenigen der politischen Frauenfrage. Als letztere sei die Frage zu bezeichnen, inwieweit das Streben des weiblichen Geschlechtes nach größerer politischer Gleichberechtigung mit den Männern berechtigt und erfüllbar sei. Nach einem kurzen Rückblick auf die Stellung der Frau im Altertum und im Mittelalter kam Redner auf die erste politische Frauenbewegung während der französischen Revolution unter Führung von Olympe de Gouges zu sprechen, die allerdings nur von kurzer Dauer wär. Später sei im 18. Jahrhundert infolge der durch Erfindung der Nähmaschine und der Dampfmaschine hervorgerufenen wirtschaftlichen und sozialen Umwälzungen das Interesse auch der Frauen für das politische Leben neu geweckt worden. Im Jahre 1850 wurde in Worcester(Massachusetts) der erste politische Frauenkongreß abgehalten; später fand die politische Frauenbewegung auch in England und Deutschland Boden. Im Jahre 1904 fand in Berlin die Gründung des Weltbundes für Frauenstimmrecht statt, der 1906 in Kopenhagen, 1908 in Amsterdam tagte. Neben der bürgerlichen, in Deutschland durch den Verband fortschrittlicher Frauenvereine unter Führung von Anita Augspurg und Minna Cauer vertretenen politischen Frauenbewegung bestehe bekanntlich auch eine solche sozialdemokratischer Richtung, deren Leiterinnen Ottilie Baader, Klara Zetkin und Luise Zietz, dazu Rosa Luxemburg seien.
Unsere eigene Stellung zur Frauenfrage betreffend stellte Redner drei Fragen: Ist die Frau zur Teilnahme am politischen Leben berufen und befähigt, oder sprechen wichtige Gründe dagegen? Juwieweit soll die Frau eventuell am politischen Leben sich beteiligen? Welches sind eventuell die Aufgaben des Windthorstbundes in dieser Frage? Referent ging alsdann näher auf die Gründe ein, welche seitens der Gegner der politischen Betätigung der Frau, darunter auch hervorragender Theologen, ins Feld geführt werden, glaubte indessen einen direrten Widerspruch von Religion und Moral ebensowenig als der weiblichen Natur an sich anerkennen zu müssen. Wie die Frage der politischen Betätigung, so sei gleichfalls die Frage ihrer Art und Weise strittig. Redner bezweifelt, ob überhaupt das Frauenwahlrecht gerade ein Glück für die Frauenwelt bedeuten würde,— in Australien, Amerika usw. ist es zum Teil bereits durchgeführt,— ist jedenfalls Gegner einer Verleihung des passiven Wahlrechts an verheiratete Frauen, deren Beruf als Gattin und Mutter dadurch gefährdet werden würde. Jedenfalls stehe es den Windthorstbunden nicht zu, über diese Frage eine Entscheidung zu treffen oder auf eine solche seitens der maßgebenden Instanzen hinzudrängen. Ihre Aufgabe könne nur sein,
neben der Schulung der Männerwelt auch diejenige der Frauen in die Hand zu nehmen und so auch letztere für eine größere Teilnahme am politischen Leben, die mit der Zeit zweifellos nach Ansicht des Redners kommen wird, vorzubereiten. Das Korreferat des Hrn. Kavlan Engel besaßte sich im wesentlichen mit der Bedeutung der Mitarbeit der Frau auf einer Reihe von Gebieten des öffentlichen Lebens. Recht lebhaft und interessant gestaltete sich die anknüpfende Aussprache, die erst in vorgerückter Stunde ihr Ende erreichte.— Der nachste Unterrichtsabend findet bestimmt heute Donnerstag, den 2. Juni, abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Esserschen Brauerei(Unter Goldschmied 21) statt.
9 Die Kirmesfeier von St. Johann
fand am Sonntag einen schönen Abschluß in einer vom dortigen Volksverein veranstalteten Abendfestlichkeit im Viktoriasaal am Waidmarkt. Der Einladung war man recht zahlreich gefolgt, so daß der Festsaal des Hrn. Euskirchen schon kurz nach ½9 Uhr voll besetzt war. Dem Charakter des Volksvereins entsprechend, waren so recht alle Stände und Kreise der Bevölkerung vertreten. Den mustkalischen Teil des Programms eröffnete die Hannemannsche Kapelle mit verschiedenen Vorträgen, von denen namentlich die Ouvertüre zu König Midas, sowie der Pilgerchor aus Tannhäuser allseitigen Beifall fanden. Ein Solo=Quartett, bestehend aus den Herren Karl Häußler, Karl Müller, Matth. Zimmermann und Aug. Flock, sang mit schöner Empfindung und viel Wohllaut Vineta von Heim und Heimatliebe von Wengert, ferner Jan Henrik want ob de Lammerstraat und Stilleben en ner kölsche Bier=Weetschaaf. Die Sänger ernteten viel Beifall, der sich bei den
humoristischen Liedern erst legen wollte, als die Sänger sich noch zu einer Zugabe verstanden. Frl. Anni Külgen, die Tochter des dortigen Revierkommissars, trug mit Begeisterung und Verständnis die Deklamationen Frau Hitt von Ebert und Gold und Gewissen von Fürst vor, die nicht verfehlten, auf das andachtsvoll lauschende Publikum einen tiefen Eindruck zu machen. Der Organist von St. Johann, Hr. Alois Kreuz. spielte auf einem von H. Ibach freundlich zur Verfügung gestellten Flügel Mazurka von Godard, Polonäse von Chopin, Leistungen, die in dem jungen, hoffnungsvollen Organisten auch auf dem Gebiete der Profanmusik einen hervorragenden Meister erkennen ließen.
Als früheres Pfarrkind von St. Johann wurde Hr. Opernsänger Tillmann Liszewsky mit stürmischer Begeisterung empfangen und angehört, als er im ersten Teil des Programms Tom der Reimer und die Uhr von Löwe und im zweiten Teil Frühlingsfahrt und Die beiden Grenadiere von Schumann vortrug. Liszewskys Lieder= vorträge bedeuteten wohl den Glanzpunkt des Festes. Der Humor kam an dem Abend reichlich zur Geltung. Als Liederdichter des Abends sind zu nennen die Herren Adam Recker und Lehrer Phil. Schmitz, die beide mit ihren Leistungen viel Beifall fanden. Hr. Jos. Scharmitzel bewährte sich wieder einmal als unübertrefflicher Gesangshumorist, der durch sein seines Minenspiel sowie durch seine urkomische Vortragsweise die Zuhörer nicht aus dem Lachen kommen ließ. Das Theaterstück Der zerstreute Gelegenheitsdichter wurde von den Herren Gebrüder Scharmitzel und Hrn. Lennartz recht flott gespielt. Die einzelnen Rollen kamen so drastisch zum
Ausdruck, daß man seine helle Freude daran haben mußte. Noch bevor der humoristische Teil des Programms in seine Rechte trat hatte Hr. Kaplan Rödder mit beredten Worten das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit in der Pfarrei wachzurufen gewußt sowie den Dank der Zuhörerschaft an die Festleitung übermittelt. Nach Abwickelung des Programms hielt das übliche Tänzchen namentlich die junge Welt noch recht lange zusammen.
Standesamt der Stadt Köln.(1. Juni 1910.)
Geburten. Peter, S. v. Wilhelm Peheye, Fuhrmann, Gr. Brinkgasse 23.- Helene, T. v. Paul Freund, Agent, Poststr. 20.- Josephine. T. v. Joh. Schmitz, Korkschneider, Alte Mauer am Bach 30.- Auguste T. v. Johann Lörsch, Polsterer, Thieboldsgasse 54.- Kath., T. v. Franz Falkenstein, Kaufmann, Hahnenstr. 49.„ Frieda, T. v. Fried. Wild. Peetz, Fabrikarb., Severinswall 29.. Anna, T. v. Karl Barkusty. Feuerwehrmann, Mainzerstr. 20.„ Kath., T. v. Joseph Kremhöller,
Bäckerges., Mülheimerstr. 100.- Karl, S. v. Karl Reinhardt, Schneider, Gr. Brinkgasse 13.- Marg., T. v. Nikolaus Trimvorn, Schlossergeselle, U. Krahnenbäumen. 66.„ Heinrich, S. v. Christian Friesdorf, Tagel Ulrichgasse 47.- Franz, S. v. Friedrich Hillevrand, Tagel., Krefelderstraße 27.- Peter, S. v. Peter Dunnwald, Schlosserges., Moselstr. 40.. Maria, T. v. Peter Quadt, Tagel, Bonnerstr. 296.- Emilie. T. v. Emil Schwenzer, Schreiner, Frankfurterstr. 19.- Peter, S. v. Theod. Schneider, Maschinenschreiner, Vondelstr. 33.- Kath., T. v. Heinrich Raeschen, Handlungsgeh., Rolandstr. 84.- Richard, S. v. Artur Albert Lehmann. Bauhülfsarb., Annostr. 18.- Max, S. v. Joh. Hub. Menter. Monteur. Mariahilfstr. 17. Elisab., T. v. August Schmidt, Mil.=Bausekretär, Mainzerstr. 51.- Sophia, T. v. Leonh. Pesch, Güterbodenarb., Plankgasse 54.- Paul, S. v. Karl Mattausch, Hotelier, Duisburg.- Jakob. S. v. Otto Schmitz, Archit., Triererstr. 22.— Willy, S. v. Jos. Thiele, Musiker, Aachenerstr. 80.
Sterbefälle. Joseph Hieronymns, 3 M. 21., Schartgasse 10. - Christian Inck, Holzarbeiter, 63 Jahre, Weichserhof 36.— Friedrich Szesztokat, Kfm., 60 Jahre, Friedrich Wilhelmstr. 3.- Christian Baer, 5 M. 3., Kl. Griechenmarkt 90.- Wilhelm Schmitz, Fabrikarb., 52., Stammheim.- Bernhard Neu. o.., 62., Quentelstr.—6.- Wilhelmine Schwarzlose geb. Bollmann, 48., Gereonswall 87.— Wwe. Sibylla Ditscheid geb. Honecker, 38., Dagobertstr. 16.- Anna Prinz. o.., 76., Stolkgasse 6.- Heinrich Porschen, Rentner, 63., Eigelstein 47.- Berta Bildetter, 1 M. 24., Perlengraben 101.- Willy Thiele, 17 St., Aachenerstr. 80.- Josephine Morjan, 1., Karthäuser. wall 23.- Ludwig Brandenburg, 5., Neuhöfferstr. 24.„ Heinrich Keim, Spielwarenhdlr., 41., Salzmagazin 44.
* Heiraten Milh. Dato, Tagel., u. Anna Preuß, Roonstr. 22. Valentin Gerder, Schlosserges., u. Sibylla Bonn, Perlengraben 56.. Karl Klemann, Anstreicher, u. Luise Kuhl, Weidengasse 56.- Wilhelm Schultheis, Schreiner, u. Bertha Balkes, Friesenwall 104.- Dr. Bernard Hodenkirch, Arzt, u. Dorothea Strässer, Salierring 28.
m Heiratsankändigungen. Alexander Wauner, Sandformer, von Mülheim(Rhein), u. Maria Schumacher, Jahnstr. 28.- Peter Vogt, Ziseleur, Ehrenstraße 70, u. Maria Immer, Brabanterstr. 25.- Nikolaus Saget, Heizer, Brüderstr. 2B, u. Sibylla Pilgram, Görresstr. 15.Ludw. Orth, Fabrikarb., u. Gertrud Weißnicht, beide Metzerstr. 35.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juni 1910.
6 Der Mungos.
Von Alb. G. Krueger.
Es war schon recht spät, als Mrs. Blennet von dem Diner bei den Lansdownes heimkehrte. Müde und abgespannt entkleidete sie sich und suchte ihr Lager auf.
Aber der ersehnte Schlaf wollte nicht kommen. Mit offenen Augen lag sie lange in ihrem Bett, und dachte an ihren Mann, der ihr vor wenigen Wochen erst angetraut worden war. Sie seufzte tief auf. Wo mochte er jetzt weilen?
Weit fort, mitten aus seinen Flitterwochen heraus hatte ihn die Abkommandierung seines Regimentes gerissen. Dort, weit hinten in den Bergen, hatte einer der Stämme, die stets nur knirschend das Joch der Fremden getragen, wieder einmal, wie schon so oft, einen Aufstand entriert, und das Regiment, welchem ihr Mann als Major angehörte, war zur blutigen Vergeltung in die Berge gesandt worden. Seit acht Tagen hatte sie keine Nachricht mehr von dem Menschen, der allein auf Erden ihr lieb und teuer war. Wo mochte er nun weilen? Ob er überhaupt noch am Leben war?— Freilich, bei der fast gar nicht bestehenden Verbindung war an eine regelmäßige Korrespondenz nicht zu denken! Wie böse war es doch, so sorgen und harren zu müssen! O, dieses gräßliche Indien, mit seiner Backofenglut, seinem Ungeziefer und seinen ewigen Aufständen, wo man aus Angst und Sorge gar nicht herauskam! Wie sie es haßte! Mit ihrem so schwer bedrückten Herzen lag sie und sann— und sann. Immer trostloser wurde es in ihrer Seele, und ein rätselhaftes Angstgefühl, dessen sie sich nicht erwehren konnte, wie die Ahnung von etwas Drohendem, Schrecklichem, krampfte ihr Herz zusammen.
und klar flutete das Mondlicht in ihr Schlafzimmer. Sein silberner Schein streichelte, langsam weiterrückend, den Fußboden, und huschte kosend über die Geräte der Wohnung.
Von dem nahen Dschungel herüber tönte zeitweilig gedämpft das Geheul eines jagenden Tigers, und der schrille Schrei eines Raubvogels. Gewohnte Laute, die sie nicht mehr in Schrecken zu versetzen vermochten. Und in den Kronen der Palmen vor ihrem Fenster säuselte der Nachtwind, dessen einschmeichelnde Weisen ihr wie Grüße, wie sehnsüchtige Seufzer ihres fernen Gatten erschienen.
Trotz aller Sorgen schlossen sich aber doch endlich die Lider
der einsamen Frau.
Einmal glaubte sie noch ein leises Zischen, ein leichtes scharrendes Geräusch zu vernehmen. Aber sie war zu müde, um sich aufzurichten. Ein wohliges Dämmern breitete sich über sie, in tiefen regelmäßigen Atemzügen hob und senkte sich ihre Brust, und sie war im Begriff fest einzuschlafen.
schreckte sie plötzlich zusammen.
Das leise Zischen, welches sie vorhin undeutlich zu vernehmen glaubte, erklang jetzt wieder in ihrer unmittelbaren Nähe, laut — drohend.
Entsetzt fuhr sie empor und blickte umher. Aber starr und steif blieb sie auf ihrem Lager sitzen, während ihre Augen in
sinnloser Angst auf dem vom Mondlicht hell bestrahlten Fußboden hafteten. Ihre Haare sträubten sich, und ein eisiger Schauer glitt langsam über ihren Rücken.
Auf der Matte, dicht vor ihrem Bett, den Körper zusammengeringelt, Hals und Kopf hoch erhoben, fast in Griffsnähe, lag eine mächtige, schwarze Kobra.
Völlig unfähig auch nur ein Glied zu rühren, starrte Mrs. Blennet auf die Schlange, die sich höher und höher aufrichtete und leise den Kopf hin und her wiegte, als wolle sie die sicherste Stelle für ihren totbringenden Biß am Körper der Frau suchen. Laut und drohend zischte sie dabei.
Und nun glühten die Augen der Kobra plötzlich mordlustig auf. Langsam reckte sich der Hals noch etwas höher. Der Kopf schnellte zurück, und...
Mrs. Blennet wollte schreien. Sie vermochte es nicht. Schaudernd schloß sie die Augen.
Ha!— Jetzt...
Ein leises, kratzendes Geräusch drang an das Ohr der halb irrsinnigen Frau. Groß und weit öffneten sich ihre Augen und starrten in fürchterlichem Grauen auf das Schauspiel, das sich jetzt vor ihren Augen entwickelte.
Ein neuer Akteur war ursprünglich auf der Szene erschienen. In einem eigentümlich wiegenden Schritt, die rotglühenden Augen starr auf die Schlange geheftet, alle Haare seines Körperchens wütend gesträubt, tänzelte vorsichtig ein kleines Tierlein, nicht größer als ein Wiesel, heran. Die Behaarung des Leibes und der Schwanz erinnerten an eine Katze, aber das Köpfchen mit der spitzen Schnauze, welche ein scharfes Raubtiergebiß ahnen ließ, an einen Wolf.
Es war ein Mungos, der unversöhnliche Feind aller Schlangen.
„Kikk, kikki, trrh!“ ertönte sein Kampfruf.
Die Kobra fuhr herum. Langsam senkte sich ihr Kopf, während die Haube zornig anschwoll. Wütend fauchte und zischte sie. Sie hatte ihren Todfeind erkannt.
Und nun begann der Kampf.
Der Mungos tanzte wie besessen um die Kobra im Kreise herum, immer bestrebt, von hinten an sie zu gelangen. Seine Aeuglein glühten wie Kohlen.
Jetzt stieß die Schlange zu. Aber der Mungos schnellte wie eine Feder hoch in die Luft und gleichzeitig rückwärts.
Wieder und wieder fuhr der Schlangenkopf ihm entgegen, um jedesmal mit einem dumpfen Laut nur den Fußboden zu treffen.
Der kleine Angreifer war auf seiner Hut. Unglaubliche Sprünge und Wendungen machte das Tierchen, um den Bissen des wütenden Reptils auszuweichen und zum Angriff übergehen zu können.
Wieder hatte die Kobra einen vergeblichen Stoß geführt, und war dabei mit dem Kopf unter einen Stuhl gefahren, von wo sie nicht schnell genug hervor konnte.
Diese eine Sekunde genügte aber für den kleinen Kämpen. Blitzschnell fuhr er zu, brachte seiner Gegnerin einen heftigen Biß im Rücken bei, und war im nächsten Augenblick bereits außer dem Bereich der Giftzähne.
Durch den Biß zur Raserei gebracht, begann nun die Kobra ihren Körper wie toll umherzuwickeln. Kreise, Dreiecke, Arabesken, unentwirrbar scheinende Knäuel beschrieb der geschmeidige Leib, der leise schlurrend über den Fußboden huschte. Dabei fuhr der Kopf wätend zischend, blindlings nach allen Richtungen.
Jetzt war die Zeit des Mungos gekommen. Hoch in die Luft schnellte er, dabei vorwärts, und saß im nächsten Augenblick fest verbissen in dem Genick der Schlange, welche in rasendem Schmerz die wütendsten Anstrengungen machte, um ihren kleinen, und doch so gefährlichen Feind abzuschütteln.
Vergebens! Der ließ nicht mehr los. Immer fester gruber sich seine Zähne in den Hals der Schlange. Er wurde gezerrt, geschüttelt, hin und her geschlagen, gegen die Wand, den Bettpfosten, den Boden, in weiten Bogen und in kurzen krampfhaften Zuckungen. Aber er ließ nicht los. Beide Kiefer schienen völlig in dem Körper der Kobra begraben.
Ein kurzes Krachen endlich, und die Bewegungen des Reptils wurden langsamer— matter. Dann lösten sich langsam die
Ringe, ein Zuckei und Zittern huschte über den glatten, geschmeidigen Leib, und— seine irdische Laufbahn hatte geendet. In einem weiten Bogen schnellte der Mungos von dem toten Körper fort, und sich wie rasend im Kreise drehend, wieder und wieder hoch emporschnellend, stieß er fortwährend sein triumphierendes„Krrrch,— Krrrch!“ aus.
Mit zum Reißen gespannten Nerven und flatternden Pulsen hatte Mrs. Blennet den grausigen Kampf verfolgt. Sie vermochte weder zu denken, noch zu fühlen. Ihr gesamtes Leben schien einzig in ihren Augen konzentriert, und diese starrten,— starrten...
Und nun ließ die Nervenspannung plötzlich nach. Einen gellenden Schrei ausstoßend, der das ganze Haus alarmierte, sank sie ohnmächtig hintenüber...
Als Mrs. Blennet am anderen Vormittag bleich und übernächtig an ihrem Frühstückstisch saß, ertönte plötzlich neben ihr ein leises Kratzen, und ein wohlbekanntes„Kikk, Kikki, Krrch!“
Hastig fuhr sie auf und blickte nieder. Es war der kleine Mungos, der schwanzwedelnd näher kam, und sie zutraulich aus seinen munteren Aeuglein anblitzte.
Schnell bückte sie sich, und hielt dem Tierchen ein Stück Zucker hin. Der Mungos knabberte es behaglich auf und sprang dann furchtlos auf ihren Schoß. Heftig preßte sie ihren kleinen Lebensretter an die Brust, streichelte und küßte ihn wieder und wieder.
Das hatte sie nicht gedacht, wenn sie früher dem Kleinen gedankenlos hier und da ein Stückchen Biskuit oder eine Orangenschale hingeworfen, daß dieses winzige unscheinbare Tierchen iht dereinst einmal das Leben retten würde.
Der Mungos hatte nicht lange Ruhe. Blitzschnell setzte er auf den Tisch, turnte darauf umher, steckte sein rosa Näschen in alle Teller, alle Gläser, um endlich auf die Schulter seiner erfreuten Wirtin zu springen, welche ihm eifrig Zucker zureichte.
Monatelang blieb das muntere Tierchen gehätschelt und gepflegt Blennets Hausgenosse, bis ihn endlich doch der Giftzahn einer Kobra im Garten ereilte.
Im wütendem Kampf auf dem Felde der Ehre hat der kleine Kerl geendet. Seinen letzten Kampf beschloß ein Sieg. Dein die totgebissene Kobra fand man neben seiner kleinen Leiche im Sande.„
Unter einer Platane befindet sich sein Grab. So oft sie auch daran vorbeigehen mag, stets muß sie wehmütig ihres kleinen, tapferen Lebensretters gedenken.
· CCHIUSS••

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 a Donnerstag, 2. Juni 1910.
Seite 9.
Ladenbesitzer, wahret euer Interesse und stimmt
den Achtuhr-Ladenschluss!
Wenn euch die Nachteile desselben erst treffen, dann ist es zu Spät!
Nur abgegebene Stimmen zählen; wer also nicht dagegen stimmt, fördert indirekt den Achtuhr-Ladenschluss.
Die Entscheidung liegt allein in eurer Hand, da nur Ladenbesitzer stimmberechtigt sind.
In den ersten Tagen wird Ihnen eine amtliche, diesbezügliche Anfrage zugehen. Wer keine solche erhält, wolle dies gefl. bei uns melden.
Cölner Detaillisten- und Gewerbe-Verband. Vereinslokal Comp.
0
*
Schmerzerfnur machen wir Ihnen die traurige Anzeige, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, gestern abend 11¾ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heern
Rentner
nach langjähriger mit christl. Gedult ertragener Krankheit; zuvor gestärkt mit den Heilsmitteln der hl.fröm.= kath. Kirche. im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die krauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 1. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 3. ds., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 47 aus.
Die feierlichen Exeguten werden am Samstag, den 4. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 15
Bott dem Allmächtigen hat es gestern abend 8 Uhr in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtdaren Herrn
Peter heu
nach langem, schwerem Leiden versehen mit den Heilsmitteln der römisch.-kathol. Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Nomen der krauernden Hinterbliebenen:
Witwe Peter Neu
and Kinder.
Köln=Nippes, 31. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 3. Juni, nachmittags 3½ Uhr vom Trauerhause Hartwichstr. 54. Die feierlichen Exeguten werden gehalten am Samstag, den 4. Juni, morgens 7¾ Uhr in der St. Josephskirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als olche zu betrachten. b
Bäcker=Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser
Mitglied
Herrn Peter Klein
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 3. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 8 aus statt. 0*
Der Vorstand.
Jean Merzenich, Obermeister.
Heute morgen ½10 Uhr entschlief sanrt nach kurzem mit grösster Geduld ertragenem Leiden, infolge Lungenentzündung, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel,
Herr Joseph Faust,
Dachdecker- und Bauklempnermeister,
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbiebenen
Julie Faust, geb. Speier,
Jakob Faust,
Gerta Krebber, geb. Faust,
Leo Krebber
und 2 Enkel.
Köln-Deutz, den 1. Juni 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 4. Juni 1910, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehanse Mathildenstrasse 72.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Dachdecker- u. Klempnermeister-Innung
Freie Innung Köln, Stadt= und Landkreis.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Kollegen von dem Hinscheiden des
Dachdeckermeisters Heren
Joseph Faust
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4. Juni. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Mathildenstraße 72, wozu alle Kollegen freundlichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung dittet
der Vorstand.
er
Zu der am Samstag, den 4. Juni, nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Beerdigung unseres verehrlichen Mitgliedes
Herrn Joseph Faust
ladet hiermit ergebenst ein. 2 Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Peter Horbert, Aung geb.
findet statt Samstag, den 4. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk, wozu freundlichst eingeladen wird.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen gegen 8 Uhr meinen lieben, guten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Karl Christian Auton Popp
infolge eines Herzschlages plötzlich und unerwartet im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im festen Glauben an seinen Erlöser.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Weiden b. Lövenich, Worms, Rath=Heumar,
Bonn. Curhaven. den 31. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Juni, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Bahnstraße 53, Weiden, aus. 6
Das
für Herrn
Jos. Wolff
findet statt am Samstag, den 4. Juni, morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, wozu Verwandte und Bekannte freundlich eingeladen sind. d
Honig
feiasten hiesigen Tafelhonig
liefere garantiert natnerein die 10 Pfd.=Dose 9 Pfd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mh. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Sandersche Bienenzüchterei
in Werlte 16(Prov. Hannover)
Nur echt □ Nachtb
hdieser E zung Wendelsteiner Fssche Aunechl BreunesselSpiritus
Flasche M..u. M.-. Bestes Mittel gegen Schuppen, Haarausfall. Carl Hunnius, München. b' In Apothek., Droger. u. Parfüm.
Dr. Moses
Für die uns anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter erwiesene Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Conrad Müller.
e Köln=Klettenberg, im Juni 1910.
Danksagung.
Bei dem Heimgange meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, sind uns in überaus zahlreichem Umfange Beweise herzlichster Anteilnahme zugegangen, wofür wir unseren innigsten Dank hiermit zum Ausdruck bringen.
M. Rautz
Königlicher Polizeiinspektor
und Kinder.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr,
sollen im Justizgebäude,
Nr. 44, die in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
1. Brühlerstraße Nr. 254(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Stall, Treibhaus links, Treibhaus rechts und Gewächshaus), groß 12 Ar 20 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 550 Mark, Flur 53 Nr. 1634/99, Acker, Radertal, groß 47 Ar 05 Quadratmeter, 10,13 Taler Reinertrag;
Flur 53 Nr. 1637/99, Acker, daselbst, groß 51 Ar 15 Quadratmeter, 11,02 Taler Reinertrag, Eigentümer: Der Fabrikant Gustav Ritsche zu Nachen=Forst, zwangsweise versteigert werden.
r* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
2.
3.
Am 4. August 1910, vormittags 9½ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Alte Mauer am Bach Nr. S8
(Wohnhaus mit Hofraum), groß.09 Ar mit jährlich 1140 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: Die Näherin Alma Krankenhagen in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. August 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier das nachbezeichnete in Cöln=Rondorf belegene Hausgrundstück:
Luxemburgerstrasse Nr. 323
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,07 Ar mit 2700 Mark jährlichem Nutzungswert, Eigentümer: Der Schreinermeister Carl Julius Horsch in CölnKlettenberg, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*##

—
—
11
EA
I
Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147* Donnerstag, 2. Juni 1910.
Offene Stellen
2
2
zum Besuch von Privatkunden
für meine abwaschbare
ZephyrDauerwäsche
gesucht. Hohe sofort zahlbare Provision.
Auch als Nebenerwerb durchaus geeignetd
V. Rethzmann, Düsseldorf 81, Duisburgerstr. 38.
üchtige Reisende oder Vertreter
Stellengesuche
Kath. junger Mann von 35 Jahren sucht Steul. bei einer Bank oder in einem kaufmännischen Betriebe, wo demselben Gelegenheit geboten wird, alle Bureauarbeiten zu erlernen. Kaution in Höhe von 15 000.4. vorhanden. Eotl. Beteiligung.
Fr.=Off. u. R V 3381 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
leinem gewandten Manne,
welcher in landwirtschaftlichen Kreisen verkehrt, ist Gelegenk
geboten, sich an einem#kn
Natzen beingenden Ant
KEEAEN(Patentamtlich gesch
Mark
tätig zu
beteiligen.
Nur wirkl. len gefl. Offer gaben unter schäftsstelle d.
1477 an die Bl. senden.
Gesucht
werden einige Monteure, lernte Schlosser, für Starkstr anlagen. Bevorzugt wer solche, welche schon in BauUnterhaltung von Bahnanle beschäftigt waren. Bewerdur sind unter Vorlage von 3 nissen an den Arbeitsnachn Glockengasse, zu richten.
Direttion der städtischen Vorortbahnen.
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Varel=Oldenburg.
gesucht
zum Beischreiben der Büc zum Bedienen der Laden schaft. Lederwaren u. artikel. Kost u. Logis im Fr.=Offert. m. Gehalts u. K 205 an die Geschäft des Köln. Local=Anz.
Für Lagerhaltung
und Generalvertrieb mein.
ten Volksmassen) ge Herr für dort. Bezirk Ersorderlich einige hund M. Fehnel, Mörfelden(
katholisch, gesucht.
Horrem,
findet dauernde Beschäftigt Metallwarenfabrik S. Herzb Mariahilfstraße 17.
mit guten Zeugnissen bis 18 Jahren gesucht.
*Mülheim(Rh.),
versteht, sofort gesucht.
Wartenberg, Stom
G
raveur und
Schreinerlehrling
Deutz. Karlstr
für mein ManufakturModewarengeschäft Oktober 1910 gesucht. Bewerberinnen mit K
den Vorzug.
Off. mit Vild, u. Gehaltsanspr
4.
b. fr. Stat. erb.
Schaltenbach, Sriez.
Jg. verh. Bäckergeselle
eicht Stellung.
Mauritiuswall 48, 2. Etage.
zg. Mädchen, gut angelernt, für
4 kl. Privathaushalt gesucht. Nippes, Auguststraße 42, 11.
Bäckergeselle
sucht Stelle.
1466 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. mädchen
sucht Stundenarb. auch Wasch. und Putzen.
Off. an Frl. El. Liesenberg, .=Lindenthal, Krielerstr. 100.
Buchhalter
durchaus tüchtig und federgewandt, für halbe Tage noch frei. Honorar 693 p. Std. Ang. u. 1478 an die Gesch. d. Bl.
Im Ausbessern
der Wäsche und Kleider erfahrene Person sucht Kunden.
Offerten unter M II 26 an die Annahmest. Altermarkt 60.
Juli)
(zum
5 Zimmer, Küche, Mans..Keller, Balkon strassenw. u. Rachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.*0
Opladen.
Kaiserstraße 15 Eck=Ladenlokal mit Wohnung preisw. zu verm. Besch. Roerig, Köln, Kümpchensh.6
Gr. Königsdorf.
Schöne Wohnung von 3 Zimm.. zu vermieten.
Fr. Vogel. Hauptstraße 48.
Vor St. Martin 12
Wohnungen von 2 Zimmer,
hofwärts
Heumarkt
Halbinvalide,
fleiß. Mann, noch rüstig, eschäftigung, gleich welche bescheidenen Ansprüchen. u. 1469 a. d. Gesch. d. Bl.
Hotel-Diener
cht dauernde Stellung. ff. u. K 209 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin
in allen Zweigen erf.,
istlichem. Empfehl. zu
1.
Fr=Off. u. K 206 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
25 Jahre Blindgasse besteh.
III Taschenreinigen.4, AN Jeder Ia../6, IIa.753 Ginen Hauptreparaturen
billigst. Preisangabe sofort. Blindgasse 4, nur Par. u. d. Hof
Nähmaschinen-Roparaturen
j. Art auch die ält. u. schlecht. repariert z. größten Zufriedenh. R. Rodewald, Weberstraße 8
ttostr. 56, 3. Et., 3 Z. u. K. gr. Ver., Ottostr.52, l. Et., 43. u.., m. Mans., Ottoplatz Schirmerstr. 48, .Et., 3 Zim. u.., Schirmerstr.46, 2. Et., 5 Zimm. u. K. m. Mans. m. all. Bequemlichk. Bescheid Schirmerstr. 44, am Ottoplatz.
Anbanzimm. 2. Et.
an ältere Person sofort zu vermielen. Marsilstein 25.
Holsterarbeiten. Neu u. Rep.
Gardinenaufh. billigst bei tadell. Ardeit, auch außerhalb. Karte genügt.
G. Oepen, Gereonswall 22.
Wohnung
für Pensionierte
in schöner, waldreicher Gegend (Siegkreis), Eisenbahnstat,Nähe der Kirche, 1. Et., 4 Z. u. W. C. 180 J. pro Jahr. Näh. u. A 98 an die Gesch. d. Bl.
Schreiner
übern. Rep. u. Neuans. v. Möbel Beizen u. Polieren sauber u bill. Klapperhof 8. part.
Goltsteinstraße
2 Läden mit Wohnung per Juli zu vermieten. Ausk. b. H. Schaaf, Goltsteinstraße 88.
Jamen=Jakettkleider usw.
werden elegant und schick gegen mäßigen Preis angefertigt. Heumarkt 51, 1. Etage.
rush., a. I. Köln. Gute Bendlung Bedingung. Gefl. Ang. W L 9 postlag. Siegburg.
bei
Kränlein v. 4.
Hausarb. erf., sucht ruh. kath. Familie enanschluß. Näheres
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
nur Ia. Zeugn., ist f. Sept. frei. Fr.=Offert. unter K 207 a. d.
Für gut angeführtes
mädchen,
Jahre alt, wird St. in kl. ath. Haushalte gesucht.“
ff. u. A 100 an d. Gesch. d. Bl.
1 älteres bess. kath. Mädchen
icht Stelle in geistl. Hause oder ill. Haushalt für b. od. später. Fr.=Offerten erb. unter C 100 ostlagernd.-Gladbach.
elches immer im Kloster war, Weißnäh. erfahren, s. Stelle, omöglich in einem Kloster.
Off. u. E T Machabäerstr. 37.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb. äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Adg. 3. Et., 4., Veranda Küche u. Mans. usw. an stille Familie ohne Kinder zu verm Bescheid dortselbst, Baubureau.
Nülserin außer dem Hause. Karte genügt.
Stöcker, Auf dem Brand—3.
Fapczieren a Maler= u billig.
a Rolle 259. Alle
u. Anstr.=Arb. gut u. Heinrichstraße 47
Große Stalltugen, Remise
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49
und
billig repariert.
Pet. Klemmer, Merovingerstr.30.
Aufpolstern v. Sofas, Matratzen Ausw., tavez., Decken streichen usw. bill. Metzerstr. 16., Funke.
Schöne 2. Etg., 4 Zimm. Küche m. a. Bequeml. LeuchtKochgas, Escherstr. 42 bill. zu vermieten. Besch. dortselbst od Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
urchaus erf. Anstr., Inv., s. Beschäft. Gr.Telegraphenst. 27,III
Zu vermieten
Nippes
3 Zimmer, Küche, mit allen
Bequemlichk., 4. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Neußerstraße 173, I.
Verrach. Vil
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach.
Nähe Dom und Bahnhof sind
swei gate Wohnräume
und Zubehör gegen Hausarbeit an kinderl. Ehepaar od. einzelne ältere Frau frei.
Off. u. 1476 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Försterstr. 34
abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Küche gepl., Bleiche, mit oder ohne Mans., in b. Han freie Aussicht, zu verm. 34 M4 Bescheid daselbst 3. Et. links
mit allen Bequ. einger., 3 Zim Rüche, Spind, Keller, zu verm. Bescheid Nippes, Niehler=Ecke Florastraße 84.
Ein braves Kath. Mädchen
bei
oder 2 Kindern, lernt.
Godorf 51.
ein, 22 Jahre, besserem Hause, als Gesellsche"
unt. K 208
kath.,
sucht
fterin.
d. Ge=A.
Brave Dienstmädchen chen Stelle. Frau Georg elden, Stellenvermittlerin, feilstraße 39. Telephon 2202.
suche f. m. 17jährige Tochter
Stelle a. angeh. Verkäuferin 1 Kurz= u. Weißwarengeschäft. Ing. u. 1485 a. d. Geschst. d. Bl.
eltere, zuverl., kath. Person sucht tagsüber Stelle zu ind, am liebsten in Geschäftsh. ereonswall 122, i. Laden. K. g
uche Stelle als Zweitmädchen
od. Beiköchin. Off. u. W 50 d..=V. Luxemburgerstr. 248
werden schön und dauerhoft angesertigt. Alte ernen##t.
Leas Woe. 1. Hoster=kr=e.
Büros
DUTHNNN 4
1. Et. 3 Zimmer u. Küche mit Leucht= und Kochgas und allem Zubehör für 55 K. zu vermiet.
straßenw. Auch Zwei=Zim.=Wohn.
Wer beteiligt
sich an Umwandlung ein. im flotten Betrieb befindlichen Harmonikafabrik mit großem Export, in eine Aktien=Gesellschaft? 10% Dividende kann garantiert werden. Gutes, altes, reelles Unternehmen. Gesl. Angeb. unter Chiffre 1 U 13655 bef. Rudolf Mosse, Berlin SW.
III. Etage
., K. pp., abgeschl., so“. z. v. Besch. Luxemburgerstraße 81.
abgeschl. 4. Et. 4 Zim. u. zu om. Besch. b. Dellgrün I.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
rovisionsfrei zu mäßigem
zinsfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2. I, Zimmer 8.
#arthäuserhof 50, u. Severinstr. S*.Et., 2 gr. durcheinandg. Z. zu 23.4 z. v. Besch. 3. Et. zw.-5Ulnm.
3 Zimmer Haase, an„sille
Leute zu verm. Ursulakloster 8.
Sch. möbl. Mans.=Zim. an ruh. * anst. Person zu vermieten. Josephstraße 26, 3. Etage.
durcheinand. Zim.,., Sp. u. Kell., 2. Et., kinderl. L. zu v. Heinrichstraße 25.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Pension an Herrn od. Dame zu verm. Friedenstr. 36.
N4 2 Wohnung., Graben Deutz gasse 8 u. 11, bill. zu vermieten. Bescheid das., 1. Et
Mauenheimerstr. 12 abgeschl. Wohnung Räume, Anb., zu vermieten.
Nippes
1#l Vorderh. 3 prop. Z. 2. Et I. CI. Anb. 3prop...o get..pr kdrl. Fam. z. verm. Ehrenstr. 59
Kut möbl. Zimmer zu vermiet. O Gr. Telegraphenstraße 44
schön. Zimm. 2. Etg. z. verm Gereonsmühlengasse 14.
Kof u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
nröbl. Zimmer zu vermieten. Mon. 15./. Mittelstr. 35, II
Kr. möbl. Mansdz. an brave Ppers. zu verm. Benesisstr. 39 I, v.
Alatoguche
von 3 Zmmein u. Au
in ruhigem Hause von kinderlosen Leuten zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. 1432 an d. Geschäftsst. d. Bl
Suche in Körn verkehrreichelage
Ladenlokal nebst 2 Zimmer Wohnung und Mansarde mieten. Off. mit Preis an Jos Scheer, Düsseldorf, Hasseltstr. 43
Möbl. Zim. m. Pens.
guten
in jeder Grösse und PzRoche
Preislage zu vermie- Friesenwall 64, a. d. Ehrenstr.
Slektr Licht Autzüge, 2 ch. große Zimmer
Benloerstr. 1,.Et. straßenw., an ruh. Leute sofort zu verm. Bescheid Friesenplatz 25.
Friesenplatz 16. Tel. 4662.“
0 Kalk e
Abg. Unterhaus u. 1. Et., 4 3. u. K. zu verm. Besch. Thumbstr. 55, I. u. Nippes, Beuelsweg 7.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
zu
verm. Besch. Merlostr. 19 bei Dahmen u. Nippes, Beuelsweg 7.
Schön möbliert. Zimmer
Et., straßenw., sep. an Herrn oder Dame zu verm. Severin straße 231,., am Waidmarkt.
Ladenickal
mit 4 Räumen u. 1 Mansarde zum 1. August zu vermieten.
Stolkgasse 19, Etage.
Merheim bei Kalt
Neufelderstr. 20,
Wohn., 3 Zim., ev. m. Garzen, an ruh. Leute zu vermieten.
1 Zimmer,
Hühnergasse, an einzelne ruhige Dame zu vermieten.
Bescheid Altermarkt 8.
2 Schwestern, tagsüb. i. Gesch.
luchen 2 schöne Zimmer
straßenwärts in desserem Hause. Fr. Offert. u. 1464 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Ctallung für 2 Pferde nebst
Hofraum oder Remise für 3 Wagen, Nähe Hauptfeuer wache, per 15. Juli od. 1. Aug. zu mieten gesucht.
Off. u. 1474a..Gesch. d. Loc.=Anz.
Junger Handwerker sucht
möbliert. Zimmer
Dart. od. 1. Et. Nähe Breitestr. Anged. zu richten an Wilhelm Kuder, Breitestraße 108.
Ei
Junger Geislicher sucht
500 Mark
zu leihen. Bedingungen nach Uebereinkunft. Off. unt. B 235 an die Gesch. d. Bl.
M. 6000
als 2. Hypoth. hinter.12000 auf Haus in bester Lage KölnEhrenfelds vom Selbstdarl. ges.
Off. u. Z 428 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
1g. selbst. Handwerker zurt
bess. Fortkomm. 1000-1500.4 Zins. u. Rückgabe n. Uebereink., ev. gute Bürgschaft. Agenten verbeten Off. u. 1447 an d. Gesch. d. Bl.
1cgl. festangest. Beamter sucht 40 500 M. zu leihen. Zins. u. Rückz. nach Uebereinkunft.
Off. u. 1467 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Unterricht
Aeltere geprüfte
wissenschaftliche
die Französisch im Auslande erlernte, erteilt gründlichen
Unterricht
in allen deutschen Gegenständen, Sprachen u. Musik. Auch Rachhilfestunden.— Abendkurse.
F. Herrmann, Köln,
Boisseréestraße 9, 1. Et. 2
Kandidat des höh. Schulamts (klass Philologe) erteilt
Nachhülfe u. Privatuntert.
Beste Reserenzen.
Off. u. 1481 an d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Näh= uno Zuschneide=Unterricht für Wäsche und Kleider. Wwe. Gerichtssekretär Schleim, Robertstraße 12.
Gründl. Ausbild. Bill. Preise.
Heumarkt 51, 1. Gtage.
in s. dr. Fräul. sucht b. z. 1 Juni 2 kl. o. 1 gr. Mans.=Z. in nur gutem Hause. Nähe der St. Agneskirche.
Off. u. 1463 an d. Gesch. d. Bl.
Zimmer-Wohnung gesucht
.kl. Fam. Apostel=od.Michael=Pf. Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
2 sch. l. Zimmer von kl. Fam. zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis=Ang. unt. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal, Küche.Monfarde.
Fr.=Off. u. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
a. Hypotheken u. Bongeld
von Bank, Sparkasse u. Priv. off. Schaefer, Rosenstr. 26 A. F. 10 530.
( Zn verkaufen
Erbteilungshalber selten günstige Gelegenheit
geboten zum billigen Ankauf von
Bauplätzen
für Geschäftshäuser u. Villen usw. in Rhöndorf und an der Allee gelegen.
Näheres zu erfahren am., 6. und 7. Juni in 2•
e Rhöndort,e
Löwenburgerstraße 33.
a. Geschäftshaus
Weyerstr. 210 000 K. 12 500 Miete Herrschaftsh. Maur.=St. 60000 Kl Mohrenst. 70000. K. „ Ewaldist. 650004 Rippes mehrere Neußerstraße „ Kuen=Gellertstraße "<space> T h ü r i n g e r= S i e b a c h s t r.<space>
„ Hartwich=Escherstr. Villen Sürth, Wesseling, Brühl. Landh. Delldrück, Lohmar. Eitorf 2 Apotheken nahe Bingen Verk. z. 10fach. Jahresumschl. Blank, Insp., Imm.=Makler, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Wasch- u. Bügelanstalt
mit gut. Kundschaft krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Off. u. 1483 a. d. Gesch. d. Bl.

Ehrenfeld.
Venloerstr. Haus in günstiger Geschäftslage zu verkaufen.
Off. u. Z 425 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Nippes
Sechzigstraße 35.
primu, Pfd. 16
IIeyI bei 5 Pfd. 15 3
It. Blütenmeh!
Ofd. 18 8, bei 5 Pfd. 17 Rüböl eiter 58
Salatol Liter 90
Kokosschmalz
Pfd. 58 3
Margarine
hochsein, das Pfd. 50, 60, 70, 80, 90 und 100 J. 0“
Ein dekannter landw. Betrieb
gibt per 15. Juni 9“
400 Liter Vollmilch,
bestens gereinigt und gein Portionen nicht unter 100 Liter im Norden Kölns zu 40,16 pro Liter auf Jahresvertrag ab. Unlieferung morg. 3 Uhr. Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.
.Liostutank,
weisse Platten, System Geirierschrank, grosse Kälte, minimal. Eisverbrauch zum Ab schliessen bill. zu verkaufen. Steinweg Nr.-. sFrische
Landbutter
gegen Nachnahme empfiehlt Christ. Rugge, Clarholz i. W
pracht. mahag. u. nußb. Schlafzimmer, hochf. fläm. eich. SpeiseAusziehtisch, Salontisch, Flurgarderobe, prachtvolle Kücheneinrichtung spottbillig gegen bar zu verkaufen.
Bismarckstr. 64. Kein Laden
lack, neue Betten, ditto Kleider schrank, Waschkomm., Nachts komm., Stühle, Bild usw. Gereonsmühlengasse 10, part. am Klingelpütz.
a. Hiller Naturbutter
Grünfütterung offeriere z. Tages preisen. Heute K.10 p. Pfd in Postkollis unter Nachnahme. Garantie— Zurücknahme.
D. Heß in Daleiden(Eifel).
Feuerwerk
alle Sorten, billigste Preise. Wiederverkäufer bitte Preisliste verlangen.
Christ. Krug, Röhrergasse 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 a Donnerstag, 2. Juni 1910.
Seite 11.
la, frische westfäl.
Trink-Eier
per 100 Stück 5,75 J offeriere per Nachnahme ab hier. ChristophNugge, Clarholzi. W
2 nußb. Betten
Kleiderschrank, Waschkommode, Nachtskommödchen, sch. Kücheneinricht., Plüschdiwan, Büfett, Vertiko, Stühle, Teppich usw.
Ritterstraße 59, part. links, am Hansaring.
Hebr. Gas badeofen mit Zimmer heizung 70.. Wirtz, Ursulastraße 3, an der Marzellenstr.
ligsten
hadewannen u. Waschmasch. s. b. " zu verkauf. Wirtz, Ursulastr. 3, direkt an der Marzellenstraße.
Pianing kreuzs. b..vers.
Karthäuserw. 4.
Hährazichine, nen 75 Mark.
Nippes, Siebachstr. 32.
töbel, Pianos, Antiksach. werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Entlaufen
halk, Hauptsraße 133.
Kronleichnam Pfarrk. Nippes Schirm gefunden. Abzud.
Herdo kauft man am
besten u. bilHosengasse 9.
ianino, schw. s. g. erh. sch. Ton. f. 280 J Nippes, Neußerstr. 208.
Fahrrad diu zu verkaufen
Eigelstein 27, III.
Lahrrad
Frl.=., eleg., spttb. z. v. Rothgeberbach 46, II.
Vermischtes
Marsein Haus, GrundWOEl stack oder Geschäft
irgendwelcher Art schnell und gut verkaufen will, sende sof. näh. Angaben an Matt. Jansen, Köln,
Cleverstraße 14.
Wecker, Wecter.
420 Stück sind wieder eingetroff. beste Fabrik. Repitierwecker nach jed. Minute laut weckend.
Kalk
Musselin=, KattunPique=Reste empfiehlt wirklich billig
Frau Friedr. Pesch, Herlerstraße 46.
nur neue Modelle. 3 Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
iMMerGARE, KrCPn3
werd. neu= u. angestr., a. gewebte,
Rell- u. Handwagen
eingestellt werden.
Agrippastraße 86 und 87.
Möbelwagen-8 M.
Ossendorferstr. 21, Telephon 14934.
Möbelwagen
bill. zu verkaufen. Eigelstein 27, III.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr.
zu haben.
Geschäftsnelle des KocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
e Bierfilzee
in allen Größen und Stärken liefert billigst“
Gasav Genhy, Ssen-Ruht.
Lahrrad
eleg. Frl. ganz..ok. Waisenhausg. 31 III.
Tin neuer Maßanzug, Gr. 48 Ezu verk..=Gesch. Annostr.375.
Kaufgesuche)
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Gebisse
Gold, Hilber'he#pohr
Köln, Möhlengasse 21, Part.
am Alter Markt.
Glachuilt Stompe
jeder Art
. Srvenich Frenne
Kut erh. 2t. Rßb.=Kleiderschr. u.
Diwan raumh. d. z. v. Nippes, Knechtstedenerstr. 8, pt. i. Schuhl.
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Gngelbertstr. 53.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Ziehung bestimmt 4304 Gevinne 28. Juni 1910.— Gesantnert von
32. Stettiner uuf isg Herie
" und 110 Pferde im Plerde- Verte von zusamm.
136000
1140001
22000
Los 1 Mk.
4200 Silbergewinne im Werte von zusammen
Sortiment aus 3 Lose 3 MK. Porto und
verschiedenen 5 Lose 5 MK. Liste 25 Pf.
Tausenden 11 Lose 10 MK. extra.
General-Debit: Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Obige Lose zu haben bei: Amtenbrina, Obenmarapforten 25.
0
Frau Ruhlmann
Masseuse.
Hohenstaufenring 14, 4. Et.#
massage.
Schwalbeng.20p. (Schwedische Methode.)
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
Lungengasse 22, I.
Einladung zur Feier des
Baupt- und Titular-Festes
der Bruderschaft vom
Allerheiligsten Herzen Jesu
welches in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist am Sonntag, den 5. Juni 1910, mit vollkommenem Ablaß in folgender Weise gehalten wird:
Morgens ½6 Uhr: Deutsche Singmesse, 7 Uhr: h. Messe, 8 Uhr: Bruderschaftsmesse, während derselden gemeinschaftl. Kommunion des Vorstandes, ½10 Uhr: feierl. Hochamt mit Segen, 11 Uhr: letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr: Festpredigt u. feierlicher Schluß.
Montag, den 8. Juni, morgens ½9 Uhr: Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbene der Bluderschaft. v
Aufnahme in die Bruderschaft bei M. Rawe, Weberstr. 14, sowie beim Pedell und den Vorstandsmitgliedern.
Bürger=Verein, Köln-Deutz.
— Einladung—
zu der am Freitag, den 3. Juni, abends 9 Uhr,
im Vereinslokal, Brauerei Abels, stattfindenden
Monats-Versammlung.
— Tagesordnung:—
Konstitution des Zweckverbandes der Vorortevereine des rechtsrheinischen Kölns.
Bekanntgabe eingegangener Schriftstücke.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet:
Der Vorstand. I..: R. Bliersbach.
Konkurs=Verkauf.
Das zur Konkursmasse von
Friedr. Aug. Förster in Liqu.
in Köln, Mühlenbach 24,
gehörige Warenlager,
bestehend in fertigen gestrickten Strümpfen, Jacken, Mützen, Beistrickgarne, Aermel, Perlmutter=, Steinnußund Hornknöpfen usw., sowie das Inventar, bestehend aus:
1 eisernen Geldschrank, Schreibpulten, Regalen, Tischen, Leitern usw. soll im Wege des freihändigen Verkaufes veräußert werden.
Das Lager kann jederzeit in den üblichen Tagesstunden besichtigt werden.
Angebote nimmt entgegen:
Der Konkursverwalter:
Justizrat Dubelman.
. Köln, Filzengraben 19.
Massage und 3r.7 13:
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Weidenfeld Agrippast. 26
K
atze mit Jung. zu verschenk Klettenb., Siebengeb.=All. 38, U.
Kräftiger Junge, 81.0hr
geg. Vergütung an Kindes Statt an kathol. Leute abzugeben. Off. u. 1462 an d. Gesch. d. Bl.
Konkursverkauf.
Das Konkurswarenlager des Polsterers Otto Frisch in Cöln, Lindenstraße 71, pt., soll durch den Unterzeichneten freihändig und meistbietend verkauft werden.
Das Lager besteht aus:
Plüschen, Sofabezügen, Chaiselongnedecken, Taschen, Posamenten usw.
Das Lager ist in der Zeit von 11—12 Uhr vormittags am ., 6. und 7. Juni zu besichtigen.
Angebote müssen schriftlich an den Unterzeichneten bis zum Donnerstag, den 9. Juni erfolgen. p
Die Bieter müssen sich bis Montag, den 13. Juni einschließlich an ihr Gebot gebunden halten.
Der Konkursverwalter: Viktor Kaifer,
Rechtsanwalt, Cöln, Schwalbengasse 18.
Mobiliar=Versteigerung.
nachm. 4½ Uhr.
freiwillig öffentlich
Am Freitag, den 3. Juni 1910,
versteigere ich für verschiedene Auftraggeber
meistbietend gegen bar im Versteigerungslokale
Eigelstein Si(Toreingang)
1 Küchenschrank, 1 weiß emaill. Herd, 1 kompl. engl. Schlafzimmer, versch. pol. und lackierte Betten, 3 eiserne Betten, 1 Paneelsosa, nußb., mit Spiegelaufsatz, 1 Diano, 1 nußb. Büfett, Ausziehtisch, 6 Stühle, Paneelsofa, Bücherschrank, Schreibtisch, mehrere Waschkommoden, Nachtkomm., 1- und 2tärige Kleiderschränke, 1 Flügel, 3 Mantelöfen, 1 ir. Ofen, Tische, 75 Wiener Rohrstühle und and. mehr.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten. Besichtigung ½ Stunde vorher. Verkauf bestimmt.
Oskar Kraus, Caralot
Humboldtstraße 6
und Auktionstor,
Freihändiger Verkauf
— Der Verkauf des Restbestandes des mir übertragenen Glaswarenlagers täglich von 10—12 und—7 Uhr im Lokale Eigelstein 51, Toreingang. Es sind noch vorhanden: kleine Einmachgläser, Glasteller, Kompott= u. Salatschüsseln, Pfefferstreuer u. a. m. Günstige Gelegenheit für Straßenhändler und Wiederverkäufer. a Oskar Kraus, Auktionator, Humboldtstraße.
Zwangs-Versteigerung
Am 3. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 verkeigert werden:
a. 1 Spiegelkleiderschrank, 1 Waschkommode,
b. 1 Bücherschrans, 1 kpl. Bett, 1 Trumeauspiegel.
Waldroel. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden: g“
2 Mille Zigarren, eine große Partie Bürstenwaren. 1 altes Pianino, 2 Eisschränke, 1 großer Warentisch, 1 Büfett, Gläserregal, Bilder u. dergl.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3.
1910, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld bzw. an Ort und Stelle versteigert werden: g“
Lexikon, Diwan, Vertiko, Spiegel, Tisch, Kommode, Schrank in Nußbaum und andere Gegenstände.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Iuni 1910. vormittegs 11½ Ur werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 8, versteigern:
a. Sofa, Vertiko;
d. 1 Schreibtisch in Eich., 1 Salonschrank in Nußb., Sofa, Sessel;
c. 1 Sprechapparat, komplett, mit Platten.
Krage
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 3. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Dfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Gekretärschrank, 1 Spiegel, 1 Ofen, 1 Büfett, 1 Diwan
Wilhelm. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juni 1910, nachmittags 3½ Uhr. sollen im Pfandlokale Sechzigstraß: 6 zu Köln=Nippes versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Küchendüfett.
Wilhelm, 25
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juni 1910, vormittags 9¼ Uhr, soll zu Cöln=Nieyl, Feldgärtenstraße 147, versteigert werden:
1 Schlagkarre.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9d
Zwangs=Verkäufe.
Am 3. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 2 Vertikos, Nutzbaum,
1 Schreibtisch in Rußbaum, 1 Diwan, 2 Sefsel (neu).
b. 1 Ledersofa, 1 Konsolspiegel, 1 Chaiselongue, 1 Bücherschrank, Eichen, (gebraucht).
Urban,
Gerichtsvolkzieher in Cöln. 1°
Strassenumbenennung.
Die Breuersstraße in Deutz hat die Bezeichnung „Benjaminstraße“ erhalten.
Cöln, den 31. Mai 1910. r Oberbürgermeister J. V. Aldermann.
KölnAusschreibung
Die auf unserem Materialienlager Cöln=Riehl lagernden Altmetalle soll. verkauft werd. Verkaufsbedingung mit Verzeichnis der Metalle sind im Bureau der Materialien=Verwaltung CölnRiehl, Zimmer Nr. 6, unentgeltlich zu haben, woselbst auch Metallproben besichtigt werden können. Gut verschlossene, mit deutlicher Aufschrift„Angebot auf Altmetalle“ versehene Angebote sind bis zum 13. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an genannte Materialien=Verwaltung einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Die Direktion: Wattmann. 2
Grasversteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 6 Morgen) soll im ganzen öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. Novemder d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt: Montag den 6. Juni, vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle. Städt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord: Beitz. 2e
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeänderte Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 53A, betreffend das Gelände zwischen dem Höninger Weg, dem Zollstocksweg, der Vorgebirgstraße und der Parzelle Flur 53 Nr. 1677/46, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. Mai 1910. Der Oderdürgermeister. 9• J..: Albermann.
Gegr. 1862.
Verlobte
erhalten eine gediegene u. preiswerte Möbel=Einrich= tung, sowie alle einzelnen Möbel zu spottbilligen Preisen.
Gewähre wegen Ueberfüllung des Lagers
15% Rabatt.
Werner Frisch.
Allein. Verkaufsstelle
nur Lunggasse 9,
Ecke Schwalbengasse.
Telephon 4740.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölgischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger:
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juni 1910. vormittags 11 Nhr, sollen im Hause Udierring 23 in Cöln versteigert werden: Verschiedene Modilien. Krufe,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 a Donnerstag, 2. Juni 1910.
Fichut-marke.
Eine der ältesten und vorzüglichsten Mineralquellen Deutschlands.
* EIE KIN SGIETZN X07:
anerkannte, gemeinnütuige
Königl. Preuss. Staatsmedaille.
0
Dort, wo nicht vertreten, solvente, rührige Vertreter gesucht.
Roisdorfer Brunnen-Verwaltung W. Custor, Roisdorf, Rhnld.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
#0155
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Hochwichtig für Damen über 18 Jahre!
Am Montag, den 6. Juni, abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Grosser Lichtbilder-Vortrag
von Frau A. Garms aus Leipzig:
Sünden
den Eltern
Für Damen, die sich in vornehmer Art und auf wissenschaftlicher Grundlage belehren und aufklären lassen wollen. Notwendig und wertvoll fürs ganze fernere Leben.
Eintritt frei! Sitzplatz 50 Pfg.
Nur einige der vielen Anerkennungen:
Wir empfinden es als ein Glück, daß vor ein paar Jahren Frau Garms hier in Bochum war und viele belehren konnte und daß wir auf diese Weise auf so viel Schönes und Praktisches aufmerksam gemacht wurden. Frau E. 3.
Das hätte ich vor einigen Jahren wissen sollen, was Sie in Ihrem musterhaften Vortrag sagten, dann hätte ich mir an den meinen viel Leid ersparen können. Frau Dir. B.
Ihr herrlicher Vortrag hat mir die Augen geöffnet. Ich beglückwünsche Sie zu Ihrer Mission, in der Sie ganz aufgehen und daher Erfolg haben müssen. Frau Dr. L.
Ebendaselbst am Dienstag, den 7. Juni von —½6 und—9 Uhr nachm.
Dorführung von über 10 Modell-Kleidern in Reudeutscher Trucht
verbunden mit belehrenden Erklärungen und Anleitungen zum kostenlosen Uebergang und zur Selbstschneiderei.
Gleich interessant für Anhängerinnen und Gegneringen
Eintritt frei! Herren und Kinder
Eiritritt TTei! 5 höflichst verbeten!
Städtisches
ätholischer
olks Clerein
Köln, gegründ 1857.
Sommerausflug ins herrliche Ahrtal
Sonntag, den s. Juni 1910,
— morgens 7½ Uhr.
Abfahrt nach Remagen mit dem
Dampfer„Hollandia“.
Ankunft in Remagen 11½ Uhr.
Der Sonderzug nach Walporzheim fährt 12½ Uhr von Remagen ab. Von Walporzheim wird unter Vorantritt der
Bannemann’schen Musikkapelle
eine Fußpromenade nach Mayschoß gemacht. In den Räumen des Winzervereins finden Volksbelustigungen, Konzert u. Tanz statt. Abmarsch von Mayschoß nach Walporzheim 5½ Uhr.
Karten für Hin= und Rückfahrt(Dampfer und Eisenbahn) einschließlich Musik
e a.50 Marke
sind zu haben bei den Herren Barth, Apostelnstraße 36, Eisenbarth. Biberstraße 6, Emans, Komödienstraße 91, Gilessen, Klingelpütz 121, Groß, Blindgasse 33—. Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77, Metzmacher, Severinstraße 179, Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 1B, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstraße 38, Heinr. Pelzer, Mühlenbach 9, Pohl, Thürmchenswall 46, Wach. Schillingstr. 11. 2 Der Vorstand.
EEEIBürgergesellschaft
Sonntag, den 5. Juni 1910, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Anschliessend: Tanz.
u e
9
le
Sommerfestkarte 1910.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale Skatt.
uy Restaurant Hauptmarkthalle
##Sassenhof 2
Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen
Spargel mit Schinken
Portion 1 c*
nag- Alle der Salson entsprechenden Speisen. Schöne schattige Gartenterrasse.
Sandalen
dauerhaft mit genähter Sohle,
Grösse 27-29 30-32 33-35
325 350 375
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33.
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung. 2
COLOSSEUH!
Edastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.#
*—„„„„ 8
Heute, Donnerstag, den 2. Juni.
abds. 8¼ Uhr: Zum 2. Male. 8
Novität! Novität! 5
Der Graf von Monte Christos
□ Romantisches Sensations-Schauspiel in 4 Akten und#
□ 1 Vorspiel von Ad. Steinmann, nach dem Romanc
Alexander Dumas’.
B
e aa e p ia ia ie
# Bitte ausschneiden! Bitte ausschneiden!#
I m 2 9 2
9 2 E E
Täglich wechselnde Militär-Konzerte. 15
Montag: Westf. Inf.=Regt. 53.=7
Dieustag: Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8. 2
Mittwoch: Kapelle ehemal. Mil.=Musiker. 1
Donnerstag: Westf. Pionier=Batl. 7.—
Freitag: Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65. Im
Samstag: Berg. Fuß=Art.=Regt. Nr. 59.—
Sonntag: 2 Militär-Konzerte 152
von 3½—7;—11. Kür.=Regt. Graf Geßter Nr. 8. 1# Eintritt 50 Pfg., Dutzendhefte 3MA.; Sonntag iachm. 25„—
20
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr
2 Garten-Konzert der Hauskapelle. n
E] sowie wochentags von 3½—7 bei freiem Eintritt.|5
— Großes geschütztes Gartenzelt.— Terrassen.—
Diners von 12—3.— Soupers.
Klause:
VI Diners a 1,50, im Abonnement 1,25. 1e2
5. Reichhaltige Abendkarte. 9• /8
E Huge Andrée. 5
a e a a a e a a ie a ie
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30.
Joseph Valders Welnstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. o*
Linz a. Rhein.
Das„Winzer-Haus“
am Kaiserberg zu Linz am Rhein hält sich zum Besuche bestens empfohlen. Erstklassige selbstgezogene und gekelterte Weine; anerkannt gute Küche. 7 Morgen große Wein=, Obst= und Gartenanlagen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiffbrücke. 15 Min. von der Bahnstation. Telephon=Nr. 35. 2“
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 10#
Fronleichnams-Prozession 1910
16 verschiedene photogr. Aufnahmen(auch auf Postkarten) verkäuflich. Masthiasstraße 26, Unterh. p
Niederrhein.
Musikfest.
Freitag, den 3. Juni:
Chorprobe
abds.—8 Uhr die Damen „—9½„„, Herren
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupera,
Abendplatten.*5
Neu Haf4 Neu
eröffnet
eröffnet
Rheineck
an der Marienburg, direkt am Rhein gelegen, Haltestelle der Elekirisch. Marienburgerstraße.
Vorzügl. Kaffee mit Backwerk. Grosse Auswahl in Frähstäck= und a
Abendplatten.
Vorsichtigausgesuchte Weine Dortmunder Union-Bier und Münchener Kindl. Hübsche Sälchen für geschlossene Gesellschaften.
1526. heinr. Dommes.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinbaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
(Rheinland)
Luftkurort am Fusse der Eifel. Sehr gesunde und ruhige Gegend für Nervenkranke u. Erholungsbedürftige. Während der Jagdsaison eventl. Mitbenutzung der eigen. Jagd. Elektr. Licht, gute Verpflegung. mässige Preise. Tel.-Nr. 101. p Hotel Aengenheyster.
Ceehrier Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gest offene Beinleiden, au Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Ersolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mk. L. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber in Originalpackung weiß=grünere u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise mon zurdc.
Masseuse!
Pantaleonsberg 3, rechts.