Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), m..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mmarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 238. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, s. September 19/0. Redarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die große Herbstparade auf dem Tempelhofer
Felde.
(Eigener Drahtbericht.)
heute fand auf dem Tempelhofer Felde die große Herbstparade statt, der der Kaiser, die Kaiserin, der Kronprinz und die Kronprinzessin beiwohnten. Auch die beiden ältesten Söhne des Kronprinzen waren anwesend.
Schon als die ersten Regimenter den Vorbeimarsch begonuen hatten, stiegen die beiden kleinen Prinzen zu ihrer kaiserlichen Großmutter in den Wagen.
die Kaiserin hielt den jüngsten auf dem Schoß und gab schließlich jedem einen herzhaften Kuß, als die Kleinen vor lauter Freude über den prächtigen Anblick der Truppen laut in die Hände katschten.
Ein Zwischenfall ereignete sich während der Fahrt des Kronprinzen zum Paradefelde. Als der Kronprinz kurz vor einhalbnenn Uhr von der Straße Unter den Linden in die Friedriechstraße einbog näherte sich seinem Automobil eine vornehm gekleidete Frau.
Sie zog einen Brief aus ihrem Kleide und wollte ihn dem Kronprinzen überreichen. Schutzleute drängten die Frau zurück.
Der Kronprinz aber hatte sie bemerkt und nahm den Brief in Empfang, dann setzte er die Fahrt fort. Die Frau wurde von einem Schutzmanne zunächst zur Polizeiwache gebracht.
Sie erklärte dort, daß ihr Mann unschuldig in Haft gehalten werde und sie sich deshalb mit ihren drei Kindern in großer Not befinde. Deswegen habe sie den Kronprinzen um Hülfe bitten wollen.
Also doch Cholera in Berlin?
(Eig.Drahtber.)
heute früh geht eine Meldung durch die Blätter, daß nun doch in Berlin ein choleraverdächtiger Todesfall vorgekommen sein soll. Der am Dienstagnachmittag in das Virchowkrankenu eingelieferte Arbeiter Paul Friedrichs ist in der letzten Nacht unter Anzeichen gestorben, die Choleraverdacht nicht ausschließen. Friedrichs war bekanntlich am Dienstagnachmittag mit seiner ganzen Familie, Frau und vier Kindern, Mutter und Schwägerin, ferner der Portiersfrau Enkemann aus der Korförstraße 21 in das Virchowkrankenhaus eingeliefert worden als
schwerleidend und choleraverdächtig, während seine Angehörigen nur als ansteckungsverdächtig in einer Cholerabaracke untergebracht waren.
Friedrichs' Zustand, der sich zuerst gebessert hatte, verschlimmerte sich aber wieder. Seine Erkrankung war heftiger Brechdurchfall und wurde von den Aerzten aus Gründen der Vorsicht als Cholera behandelt, obgleich man anfangs eine schwere Erkrankung der Verdauungsorgane annahm. Gestern nachmittag um.30 Uhr starb Friedrichs unter Anzeichen, die den [Choleraverdacht nicht ausschließen. Ein bestimmtes Urteil läßt sich hier jedoch auch noch nicht angeben. Die Familie des Verstorbenen wie auch der Hausdiener Voigt aus der Oderbergerstraße befinden sich wohl, ebenso die übrigen Kranken.
„ Ein neuer Patient wurde gestern von dem Krankenhaus Friedrichsheim dem Virchowkrankenhaus überwiesen. Es handelt sich um den 28 Jahre alten unverheirateten Mechaniker Karl Otto aus der Mirbachstraße, der an Brechdurchfall leidet. Die baktereologische Untersuchung hat aber bisher noch keinen Ansaltspunkt für Cholera ergeben.
Ein plumper Schwindel.
Dortmund,.Sept.1910.(Drahtber.) Bei der Frau des verhafteten Direktors der Niederdeutschen Bank, Ohm in Dortmund, erschien ein unbekannter Mann, der sich als Schlosser aus Duisburg vorstellte und der Frau Ohm ein Schreiben überreichte, in welchem nitgeteilt wurde, daß Freunde des Ohm einen Plan ausgearbeitet satten, um dem Direktor zur Flucht in das Ausland zu verhelfen. #gleich wurden 20 000 Mark zur Durchführung des Planes vertangt. Frau Ohm wurde aber mißtrauisch und verständigte sofort Polizei. Als der Unbekannte wieder erschien, wurde er versastet. Er gestand, daß er im Auftrage eines Dortmunder Klemp ketmeisters gehandelt habe. Daraufhin wurde auch der Kle mpnermeister verhaftet.
Ein Graf als Betrüger.
„Frankfurt a. Rlain,.Sept.1910.(Drahtber.) Wegen betrügeIscher Wechselschiebungen wurde hier der 42 Jahre alte galizische Keichsgraf Josef von Dunin=Borkowski verhaftet. der Graf hat auch hiesige Geschäftsfirmen um etwa 80000 Mark geschädigt.
Bergleute
Srifail(Steiermark),.Sept.1910.(Drahtber.) Im hiesigen #MNenbergwerk wurden durch eine niederstürzende Wand zehn Egarbeiter verschüttet. Einer wurde als Leiche geborgen, die kotigen liegen noch unter dem Gestein.
Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit in Belgien.
L Brüssel. 31.Aug.1910. Eine kräftige und dringend notwendige Weisung hat der Justizminister Delantsheere an die Staatsanwaltschaften in Sachen der Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit gerichtet. Diese letzteren Behörden hatten die Gewohnheit angenommen, in solchen Fällen, wo sie auf unsittliche Darstellungen in Theatern, Kinemas oder anderen öffentlichen Lokalen aufmerksam gemacht wurden, den Lokalbesitzern einfach eine Warnung und eine Androhung gerichtlicher Verfolgung zugehen zu lassen. Dadurch waren diese Lokalbesitzer auf die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit eines polizeilichen Einbruches in ihre Lokale vorbereitet. Der Justizminister verwirft diese indirekte Begünstigung und weist alle seine Organe an, ohne vorherige Warnung die Vorstellungen jener Unternehmungen zu kontrollieren.
Neue Gouverneure für Südwestafrika und Kamernn.
Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet, ist an Stelle des Gouverneurs v. Schuckmann, dem der erbetene Abschied bewilligt wurde, der Gouverneur von Kamerun, Dr. Seitz, zum Gouverneur des Schutzgebietes von Deutschsüdwestafrika ernannt worden. Zum Gouverneur von Kamerun wurde der bisherige vortragende Rat im Reichskolonialamt, Geh. Oberregierungsrat Dr. Gleim, ernannt.
Seitz' Nachfolger in Kamerun ist für dieses Land kein Unbekannter. Dr. Gleim, von 1896 bis 1899 in Togo tätig, zuletzt als Kanzler, ist im Herbst 1904 als stellvertretender Gouverneur nach Kamerun geschickt worden, als der Gouverneur Puttkamer abberufen werden mußte, und danach Dezernent für diese Kolonie im Reichskolonialamt gewesen. Unbesetzt aber ist noch immer das Unterstaatssekretariat.
00 Angriffe auf die katholische
speziell auf die Tätigkeit der krankenpflegenden Ordensgenossenschaften, werden in der letzten Zeit mit dem Wachsen des allgemeinen Kampfes gegen alles Katholische immer häufiger und schärfer. Noch ist in aller Erinnerung der Kampf der liberalen Rathausmehrheit in Düsseldorf gegen die katholischen Krankenschwestern, der mit deren Heraussetzung ais den städtischen Krankenanstalten endete. Lieber wollte die liberale Mehrheit jährlich einige Hunderttausend Mark mehr ausgeben, als daß sie die Dienste katholischer Ordensschwestern am Krankenbette ihrer Bürger annahm.
Neuerdings reichen sich mal wieder brüderlich vereint die demokratische Frankfurter Zeitung und die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 192) die Hand, um Angriffe gegen die Tätigkeit katholischer Ordensleute in der Pflege der Geisteskranken zu erheben. Selbstverständlich muß zunächst wieder der bekannte Prozeß gegen die Aachener Alexianer und der „Bruder Heinrich“ herhalten. Daß nachträglich die Hauptzeugen des Prozesses von den ersten psychiatrischen Autoritäten auf Grund eingehender Untersuchung als völlig unglaubwürdig und mit Rücksicht auf ihren Geisteszustand als überhaupt zeugnisund eidesunfähig erklärt worden sind, ist dem Verfasser der Artikel wohl nicht bekannt. Damit soll nicht gesagt sein, daß nicht an dem damaligen Betriebe der Irrenpflege, sowohl in den Alexianeranstalten wie auch in öffentlichen Anstalten, manches auszusetzen war und seitdem vieles geändert und gebessert worden ist. Auch wird niemand bestreiten, daß gerade auf dem schwierigen Gebiete der Irrenpflege stets hier und da Mißgriffe und bedauernswerte Vorkommnisse sich ereignen werden. Diese dürften aber mindestens ebenso häufig in Anstalten mit weltlichem wie mit geistlichem Personal zu beklagen sein. Wurde doch z. B. noch jüngst berichtet, daß in der berühmten Irrenanstalt Am Steinhof bei Wien ein Kranker von weltlichen Pflegern erschlagen worden sei.
Als besonderer Vorwurf wird in den genannten Artikeln den Anstalten der Ordensniederlassungen gemacht,„daß sie es nicht dulden, daß ein Arzt oder ein Assistenzarzt in der Anstalt wohnt, damit ja nur der Bruder Vorsteher bei Tag und Nacht, auch gegen die Vorschriften des Arztes, seine Anordun gei treffen kann". Als Beispiel wird dann„eine Anstalt mit 350 Geisteskranken in einer weinfrohen Stadt an der Mosel" angeführt. Das ist so recht die bekannte Art, katholische Personen oder Einrichtungen zu verdächtigen. Welche Anstalt gemeint ist, wann und von wem dort die Anordnungen des Arztes nicht befolgt worden seien, wird nicht gesagt, damit nur ja keine Wiederlegung möglich ist. Unsere Erkundigungen haben nun folgendes ergeben: In Frage könnte kommen die Anstalt der Franziskanerbrüder in Cochem, sie hat aber einen Assistenzarzt in der Anstalt wohnen und einen leitenden Arzt außerhalb derselben. Ferner die Anstalt der Barmherzigen Brüder in Trier; sie hat einen leitenden Arzt im Hauptamte, der keine Privatpraxis betreibt, unmittelbar neben der Anstalt wohnen. Beide Anstalten werden so häufig und so eingehend sowohl von der Provinzialverwaltung
als auch von der Regierung revidiert, daß Mißstände unter allen Umständen entdeckt werden müßten. Der Artikel selbst weiß aber ja auch Mißstände in der Behandlung der Kranken nicht anzugeben, sondern begnügt sich mit allgemeinen Verdächtigungen. Was überhaupt das Verlangen, der Arzt müsse in der Anstalt unter demselben Dache mit den Kranken wohnen, angeht, so wird dieses Verlangen wohl in keiner modernen öffentlichen Anstalt mehr gestellt oder erfüllt. Vielmehr wohnen die Aerzte in besonderen Villen, die von den Wohnungen der Kranken bei der pavillonartigen Bauweise der modernen Anstalten häufig weit entfernter liegen als die Wohnung des leitenden Arztes in Trier von der Anstalt. Die Berechtigung des Vorwurfes, an den Privatanstalten würden überhaupt zu wenig Aerzte angestellt, wird am besten dadurch illustriert, daß vor nicht langer Zeit die Kölnische Zeitung umgekehrt den katholischen Privatanstalten bescheinigte, sie zögen durch weit günstigere Anstellungs= und Besoldungsbedingungen die katholischen Aerzte von den öffentlichen Anstalten weg an ihre Privatanstalten.
Gerade zur rechten Zeit mit diesen Angriffen erscheint in der evangelischen Monatsschrift für innere Mission eine längere Abhandlung von Pastor Boosmann=Aventaft, betitelt: Ein persönlicher Einblick in die katholische Caritas. Der Verfasser hat eine große Reihe katholischer caritativer Anstalten der verschiedensten Art besucht und am Caritastage in Erfurt teilgenommen. Er schreibt in der Einleitung:„Dank sehr freundlicher Empfehlungen wurde mir überall, obwohl ich stets unangemeldet kam, bereitwilligst der Zutritt gestattet, alles gezeigt und auf jede Frage die gewünschte Antwort erteilt. Selbst die besonders streng abgeschlossenen Klöster vom guten Hirten waren mir sofort zugänglich.“ Der Verfasser beschreibt dann recht anschaulich seinen Besuch in 33 Anstalten, und zwar waren es 20 Erziehungshäuser, davon 6 für Männliche und 14 für Weibliche, 3 Irrenanstalten, 3 Idiotenanstalten, 2 Anstalten für Epileptiker, 2 für Verkrüppelte, 2 Lungenheilstätten und das Dreifaltigkeitskloster in Köln=Braunsfeld. Von jeder Voreingenommenheit für katholische Einrichtungen ist der Verfasser frei, vielmehr hält er mit der Kritik nicht zurück, besonders dort, wo ihm manches vom evangelischen Standpunkte aus unverständlich erscheint.*) Nirgends weiß aber der Verfasser etwas über Mißstände oder schlechte Behandlung der Insassen zu berichten. Ueber den Gesamteindruck sagt er dann am Schlusse u. a folgendes:
Mit großer Freude und Dankbarkeit sehe ich auf den Besuch der katholischen Anstalten und des katholischen Caritastages zurück. Ist es mir dadurch doch möglich geworden, einen persönlichen Eindruck von der Art zu gewinnen, wie auf katholischer Seite gearbeitet wird. Ich habe mich bemüht, völlig vorurteilsfrei an alles heranzutreten, alles ganz unmittelbar auf mich wirken zu lassen. Wenn ich nun auf das Gesehene und Erlebte zurückblicke, so kann ich nicht anders, als rückhaltlos anerkennen, daß auf katholischer Seite rastlos und eifrig caritativ gearbeitet wird, besonders seit den letzten zehn Jahren, daß ich ferner den Eindruck hatte, daß in den meisten Anstalten ein durchaus gesunder Geist herrscht. Von irgendwelcher unnatürlichen Askese habe ich in den von mir besuchten Häusern nichts gefunden.
Hier interessiert uns besonders, was Pastor Aventaft nach Besichtigung der Irrenanstalten der Alexianer in Kann und Ensen sagt:
Die Zahl der Geisteskran en in der Rheinprovinz(die übrigens kürzlich, wenn wir nicht irren, auf 16000 angegeben wurde) nimmt jährlich um etwa 300 zu. Welche Entlastung bedeuten da die caritativen Anstalten für die Provinz. Auch scheint es mir zweifelsfrei zu sein, daß die Behandlung durch caritative Kräfte eine ungleich liebevollere durchweg sein wird als durch bezahlte. Daß mancherlei Einrichtungen bei Provinzialanstalten vollkommenere sein werden, liegt naturlich auch wieder auf der Hand. Am besten wäre ein Hand=in=Hand=gehen beider Faktoren.
Jeder Menschenfreund wird sich diesem letzteren Wunsche nur anschließen können und wird sich freuen, wenn möglichst viele Kräfte, seien sie weltlicher oder geistlicher Art, sich zur Linderung dieser Not darbieten. Die einen lediglich deshalb zurückzuweisen, weil sie ihre Dienste nicht für Bezahlung, sondern aus religiösen Motiven leisten, das bekommt eben nur die moderne liberale Abneigung gegen alles Katholische fertig.
Auf der gleichen Höhe der Sachlichkeit, d. h. nichts weiter enthaltend als allgemeine Verdächtigungen, stehen dann auch die in denselben Zeitungen(Frankfurter Zeitung und Rheinische Zeitung) erhobenen Angriffe gegen die Klöster vom Guten Hirten, die sich der Besserung gefährdeter und gefallener Mädchen annehmen. Möge doch der Liberalismus oder die Sozialdemokratie einmal vorzeigen, was sie denn eigentlich auf diesem wohl schwierigsten Gebiete der Erziehung bis jetzt geleistet haben. Mögen sie einmal angeben, wie viele dieser bedauernswerten Geschöpfe sie denn mit ihren Lehren und Grundsätzen wieder auf andere Wege gebracht haben! Dann erst haben sie auch das Recht, andere Einrichtungen zu kritisieren, durch die
*) Bezeichnend für die Auffassung, die der Verfasser von der katholischen Religion hat, die aber wohl mit der in seinen Kreisen allgemein üblichen übereinstimmt, ist, daß er von einer Erziehungsanstalt berichtet:„Eigentümlich berührte mich der in jeder Schulklasse beim Eintreten entgegengebrachte sogenannte katholische Gruß 2Gelobt sei Jesus Christuss, den ich hier zum erstenmal hörte, und der so gar nichts Katholisches an sich hat.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Donnerstag, 1. September 1910.
E 5 5
Was der Freitag bringt:::
FEENETAGHGGRGHEFGEMGR!
2 5 2 2 E#
3ME
54 5
ann
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7½, Schausplelhaus: Der dunkle Punkt, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8.
Deutsches Theater: Michael Kramer. 8.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksuarten: 4, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
zweifellos alljährlich zahlreiche Gefallene wieder zur Umkehr gebracht und der menschlichen Gesellschaft zurückgegeben werden. Der größte Teil der Insassen der Anstalten vom. Guten Hirten und der dem gleichen Zwecke dienenden sonstigen#tholischen und evangelischen Erziehungsanstalten für gefallene Mädchen sind heute wohl von der Provinzialverwaltung überwiesene Fürsorgezöglinge. Wie auf diese aber die Erziehung in den genannten Häusern wirkt, das hat im letzten Provinziallandtage der Vertreter der Provinzialverwaltung, Geheimer Regierungsrat Schmidt, dargelegt durch Mitteilung folgender Zahlen über die in der Rheknprovinz aus der Fürsorgeerziehung entlassenen Mädchen. Danach waren vor Einlieferung zur Fürsorgeerziehung der Unzucht ergeben 67,3 Prozent sämtlicher Mädchen. Von diesen waren nach der Fürsorgeerziehung auch noch der Unzucht ergeben 19 Prozent,, dagegen waren der Unzucht nicht mehr ergeben 48.3 Prozent. Bei über zwei Drittel ihrer Zöglinge haben also die vielgeschmähten Anstalten ihren Zweck voll und ganz erreicht.
Diese immer wieder auftauchenden Angriffe auf katholische caritative Einrichtungen zeigen für uns zwei Notwendigkeiten. Einmal ist es notwendig, daß unsere Einrichtungen sich ständig vervollkommnen und sich in jeder Beziehung auf der Höhe der Zeit halten müssen, sodann aber, daß sie sich entsprechend dem Grundsatze Einigkeit macht stark zusammenschließen müssen, um Angriffe gemeinschaftlich abzuwehren. Beide Zwecke werden in ausgezeichneter Weise verfolgt im Caritasverbande für das katholische Deutschland. Besonders die von ihm geschaffenen Fachorganisationen für die einzelnen Zweige caritativer Tätigkeit arbeiten sehr segens= und erfolgreich. In einer Resolution der letzten Katholikenversammlung wurde daher auch Folgendes ausgesprochen:
Die 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands begrüßt es mit Freuden, daß unter Führung des Caritasverbandes für das katholische Deutschland die einzelnen Zweige und Werke der katholischen Nächstenliebe sich zu besonderen Zweckverbänden zusammenschließen. Durch Spezialkonferenzen und=Publikationen wird die wissenschaftliche Erkenntnis, wie auch die praktische Uebung der Sondergebiete der Caritas vervollkommnet. Der gegenseitige Austausch der Meinungen und Erfahrungen bewahrt vor Fehlern bei Neugründungen, stärkt den Mut und die Ausdauer der Facharbeiter und schafft Auskunftsstellen für fachgemäßen Rat und sachkundige Unterweisung. Deshalb beglückwünscht die Katholikenversammlung die bereits gegründeten Verbände: 1. der katholischen Anstalten für Geistesschwache, 2. für Landkrankenpflege und Volkswohl, 3. für Ausbildung weltlicher beruflicher Krankenpflegerinnen, 4. für caritative Erziehungstätigkeit, 5. für katholische Irrenseelsorge, 6. für Italieuerfürsorge, 7. für Auswandererwesen, zu den bereits in Konferenzen, Publikationen und Kursen gezeitigten Erfolgen und ermutigt zugleich die katholischen Anstalten und Vereine der übrigen Caritaszweige, insbesondere die Hospitäler und Krankenhäuser, gemäß dem vorjährigen Beschluß der Katholikenversammlung zu Breslau, ihre Organisation weiter auszubauen.
Einen weiteren Fortschritt in der Entwickelung des Caritas= verbandes wird wohl auch der in Essen vom 10. bis 13. Oktober stattfindende Caritastag bringen, an' dem u. a. Prof. Meyers (Luxemburg) einen Vortrag halten wird über: Moderne Gegner der Caritas. Aber zweifellos bedarf der Caritasverband noch weit größerer Unterstützung und Förderung unter den Katholiken. Denn zurzeit hat der oben genannte evangelische Pastor Aventaft noch vollkommen recht, wenn er in dem vorerwähnten Artikel u. a. sagt:„So gut die katholische Kirche sonst organisiert ist, auf dem Gebiete der Caritas geht es nur langsam vorwärts, da sind wir weit voraus.“ Hoffen wir, daß dies angesichts der Not der Zeit bald anders wird.
b Einen Hirtenbrief aus Anlaß der Dreijahrhundertfeier der Heiligsprechung des h. Karl Borromäus erließ unter dem 28. August d. J. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer von Köln. Derselbe ist in Nr. 17 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzotözese Köln veröffentlicht und hat folgenden Wortlaut:
Wie vielen aus euch bekannt sein wird, begeht die Kirche von Mailand in diesem Jahre die dreihundertjährige Wiederkehr der Heiligsprechung ihres einstigen großen Erzbischofes, des h. Vorromaus. Schon seit dem 4. November des vorigen Jahres, an weschem Tage regelmäßig das Andenlen des h. Karl in der geamten Kirche begangen wird, ziehen sich die Festlichkeiten zu ehren des Heiligen in Mailand fort und werden am 4. November des taufenden Jahres ihren Abschluß finden. Als der derzeitige
mischo von Mailand, Kardinal Ferrari, bei unserem eucharistischen
nuresse vor Jahresfrist in Köln weilte, habe ich ihm versprochen, auch die Kölner Kirche werde an der Jubelfeier der Mailänder Schwester tirche teilnehmen und zu dem Ende eine eigene Wallfahrt nach Mailand veranstatten. Nuniehr stehe ich im Begriffe, das gegebene Wort einzulbsen: von Köln aus wird am kommenden 2. Oltober ein Pilgerzug zum Grabe des h. Karl in Mailand ziehen, und ich komme heute, zur Teilnahme an demselben einzuladen.
Jor kennt, geliebte Erzdivzesanen, den großen Heiligen, um dessen Verehrung es sich handelt. Ist ja einer der bekanntesten und volkstümlichsten Vereine der Erzdiözese nach seinem Namen benannt, unser so segensreich wirkender und nicht genug zu. empfehlender Vorromausverein zur Verbreitung guter Bücher und Schriften, der in Bonn seinen Sitz hat und allüberall in unseren Pfarren verbreitet ist. In einer Zeit, die vielfach der Besserung bedürftig war, im sechzehnten Jahrhundert, war Karl Borromäus der große, der heilige Reformator im echten Sinne des Wortes. Er führte mit Kraft und Weisheit die heilsamen Verordnungen des heiligen Konzils von Trient aus, zunächst für seine Diözese, sodann für die
ganze Mailänder Kirchenprovinz. Zu dem Ende hielt er eine Reihe
von kirchlichen Synoden, deren Beschlüsse noch heute als mustergültig und vorbildlich gelten. Er eiserte für die kirchliche Disziplin
im geistlichen Stande, im Ordensstande, förderte tatträftig den
christlichen Unterricht, hob die Feier des Gottesdienstes, den Empfang
der heiligen Sakramente, suchte auf jede Weise die Sitten des Volkes, von hoch und niedrig, zu bessern und war dabei selbst das
Vorbild für alle, der Hirt nach dem Herzen Gottes, in Demut, in Selbstverleugnung, in Liebe zu den Armen und Notleidenden, in apostolischer Liebe zu den seiner Hirtensorge anvertrauten Gläubigen. Ihr wißt es wohl, wie im Jahre 1576, als die Pest in Mailand wütete und täglich scharenweise ihre Opfer verlangte, als alles, was nur fliehen konnte, die Stadt verließ, der Erzbischof standhielt, die Pestkranken besuchte, iynen selber die heiligen Sterbesakramente spendete, Spitäler errichtete, seine ganze Habe, seine eigene Hauseinrichtung für die Kranken zur Verfügung stellte, sich selber in großer Bußprozession, die er veranstaltete und die er, das Kruzifix in der Hand und einen Strick um den Hals, begleitete, der göttlichen Barmherzigkeit als Schlachtopfer darbot für sein so hart geprüftes Volk. Nicht wahr, geliebte Erzdiözesanen, ein echter katholischer Bischof, ein Hirt nach dem Vorbild des ewigen guten Hirten, der sein Leben für seine Schafe gab, und auf ihn darf man das Lob anwenden, das in der Heiligen Schrift dem Moses gespendet wird:„ein Liebling Gottes und der Menschen, sein Andenten ist im Segen“(Eceli. 45,).
Der Einfluß des heiligen Karl und seines Wirkens erstreckte sich weit über die Grenzen der Erzdiözese und der Kirchenprovinz Mailand hinaus. Auch zu Köln hatte der Heilige nähere Beziehungen. Mit unserem Erzbischof Ernst v. Baiern, der im Jahre 1583 den Stuhl des heiligen Maternus bestieg, stand er in Briefwechsel. Er beglückwünscht ihn zur Erlangung der erzbischöflichen Würde; er beschwört ihn in eindringlichen Worten, sich als einen untadelhaften Bischof zu bewähren zum Heile der Kölner Diözese und der gesamten Kirche Deutschlands; er bittet ihn besonders, für gute Priester zu sorgen, da davon das Wohl des Volkes abhänge; er dankt iym für die Zusendung von Reliquien der heiligen Kölner Martyrer und bestätigt bei dieser Gelegenheit seinerseits, was der Erzvischof ihm geschrieben von der engen Verbindung der Mailänder Kirche mit jener von Köln; seit Jahrhunderten, so sagt er, sei diese Verbindung durch seine Vorgänger auf dem Stuhle des heiligen Ambrosius gepflegt worden und es sei auch sein Wunsch und Wille, dieselbe aufrechtzuerhalten.
Einen— für die Mailänder allerdings traurigen— Grund alter Beziehungen zwischen Mailand und Köln bilden die Leiber der h. drei Könige. Beinahe acht Jahrhunderte hatten sie in Mailand geruht, bis sie unter Kaiser Friedrich Barbarossa im Jahre 1164 nach Köln kamen. Mailand, und ich darf wohl sagen ganz Italien, hat diesen Verlust niemals verschmerzt. Aber die Versuche, die kostbaren Heiligtümer wieder zurückzuerhalten, waren vergebens. Köln wollte uno konnte von seinem Schatze nicht lassen. Es schloß ihn in den kostbaren Reliquienschrein, den wir noch heute bewundern, und baute zu Ehren der h. drei Könige den herrlichen Dom. Erst in unseren Tagen, im Jahre 1903, als der dermalige Erzbischof von Mailand, Kardinal Ferrari, in Köln zur Katholikenversammlung weilte, entschlossen sich auf seine Bitte der Kölner Erzvischof und das hochwürdige Metropolitankapitel, unter freudiger Zustimmung des Heiligen Vaters, einige Teile von den heiligen Leibern nach Mailand zurückzugeben, die der Kardinal mit lebhaftem Danke entgegennahm und nach seiner Rückkehr in feierlicher Prozession in die alte Kirche des h. Eustorgius übertrug, wo die heiligen Leider einst jahrhundertelang geruht hatten. Dadurch sind die alten Beziehungen zwischen Köln und Mailand, von denen der h. Karl spricht, wieder belebt, sind noch inniger und erst recht freudige geworden. Wir Kölner wollen sie im Jubeljahr der Heiligsprechung des großen Erzbischofs aufs neue bestätigen und erneuern, indem wir pilgern zu seinem Grab.
Euer Oberhirt, geliebte Erzdiözesanen, wird persönlich an der Wallfahrt teilnehmen, und hofft, daß viele Gläubige der Erzdiözese, aus den verschiedenen Ständen, seinem Beispiele folgen. Vielleicht werden sich auch manche Pilger aus den benachbarten Diözesen, wie aus dem übrigen katholischen Deutschland anschließen. Die sterblichen Ueberreste des Heiligen ruhen in der Krypta des hehren Domes von Mailand, der in seiner gotischen Bauart manche Aehnlichkeit mit unserem Kölner Dom hat, hinter dem dort angebrachten Altare. O es ist eine liebliche, eine zur Andacht stimmende“ Stätte, und es hat mich selbst immer in tiefster Seele ergriffen, wenn ich dort im Anblick und in unmittelbarer Nähe der Reliquien des großen Erzbischofs die heilige Messe lesen konnte, des heiligen Oberhirten, der das Muster eines katholischen Bischofs gewesen und den ich mir selber beim Besteigen des Erzbischöflichen Stuhles zum Vorbild und Beschutzer gewählt habe. Dort wollen wir beten, meine geliebten Mitpilger, der heitigen Messe beiwohnen, die heilige Kommunion empfangen, wollen seiner Fürbitte die ihm zeitlebens so teure Kölner Kirche, wie alle übrigen allgemeinen und besonderen Anliegen, anempfehlen, und wollen ihn, den ehemaligen Kardinal der heiligen römischen Kirche, den treuen Anhönger##s heiligen Apostolischen Stuhles und mutigen Vertreter seiner Autorität und seiner Rechte, noch besonders als Fürbitter anrufen für das Oberhaupt der Kirche, unseren in den heutigen Tagen so viel bedrängten und so viel bekümmerten Heiligen Vater Pius den Zehnten. n 9
Die Wallfahrt wird von Mailand weiter nach Rom führen. Auch an dieser Fahrt gedenke ich teilzunehmen. Und es wird mir eine Freude sein, dem Heiligen Vater die Pilger vorzuführen und in ihrem Namen, aber auch in dem der Heimgebliebenen, im Namen des ganzen Erzbistums und der anderen Diözesen, aus denen sich Pilger eingefunden haben, ihn unser aller unentwegter Liebe und Treue und unseres kindlichen Gehorsams zu versichern, vor ihm aufs neue es feierlich auszusprechen, daß das katholische Deutschland den Kummer des Vaters der Christenheit teilt, für ihn betet und fest gewillt ist, je ernster die Zeiten sich gestalten, desto inniger sich anzuschließen an den heiligen Apostolischen Stuhl, den Gottes Hand gesetzt hat. In dieser Gesinnung, in der Liebe zur heiligen Kirche und unserem heiligen Glauben werden wir uns stärken, wenn wir in der ewigen Stadt weilen, auf dem Boden, der von dem Blute der Martyrer getränkt ist, werden am Grabe der Apostelfürsten unser Glaubensbekenntnis erneuern und Gott bitten, daß er dazu durch die Hände seines Statthalters auf Erden den Segen spende.
[Der Pilgerzug geht am 3. Oktober morgens von Köln ab. Wallfahrt dauert 18 Tage. Die Kosten betragen für die
nehmer der ersten Pilgerabteilung von Köln bis zurück
325., für die Teilnehmer der zweiten Pilgerabteilung 2 Anmeldungen nimmt noch bis zum 10. September Hr. Architekt Marchand, Köln, Hansaring 75, entgegen.]
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Professor Schwarz aus Frankfurt(Main) wird am Freitag, den 2. d.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Die alte Kirche und die neuen Menschen. Die katholische Männerwelt ist zu diesem Vortrag ganz besonders eingeladen.
*; Quadrath-Ichendorf,.Sept.1910. Die Prozession nach Kevelaer fährt unter Begleitung eines Geistlichen am 10. September mit dem planmäßigen Zuge von Ichendorf=Quadrath über Bedburg nach dem Wallfahrtsort. Anmeldungen werden entgegengenommen in Quadrath beim Küster und in Ichendorf beim Präfekten Zurheiden.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= J. Mainz in Elfgen zum 1. Defin. des Delan. Grevenbroich, Pfr.= Chr. J. Heesen in Immekeppel z. 2. Defin. des Dekan. Bensberg,- F. Franzen,
Deserv. der 2. Kaplanet in Werden, z. Deserv. der 1. Kaplanei daf
J. Kaulard, Deserv. der 8. Kaplanei in Werden, z. Deserv. der
2. Kaplanei das.,— L. Fahlenbock, Hauskpl. in Werden, z. Deserd der 3. Kaplanei das.,# Dr. Schmitz, beurlbt., z. Rekt. in Rondorf Pfarre Immendorf, Dek. Brühl, Uerlichs, Relig.=Lehrer a. d
Marienschule in Düsseldorf, z. 2. Kpl. an St. Gereon in Köln
= Dechamps, 3. Kpl. in Solingen, z. 2. Kpl. in Barmen, St. Johann
Dek. Barmen, a Hegel, Kpl. in Blatzheim, z. Kpl. in Witterschlick Dek. Hersel,„ Schmidt, Kpl. in Much, z. 2. Kpl. in Solingen Dek. Solingen,- Ueberberg, Kpl. an St. Peter in Aachen, z. Rett in Vennhausen, Pfarre Gerresheim, Dek. Düsseldorf II.„ Straaten, Privatgeistl. in Ramershoven, z. Kpl. in Wahn, Dei Mülheim,# Linowski, Kpl. an St. Peter in Köln, z. Relig.=Lehrer an der Marienschule in Düsseldorf, Mölders, Vik. an St. Marid Himmelfahrt in Düsseldorf, z. 2. Kpl. an St. Peter in Aachen Dek. Aachen,&am Lenaertz, Rekt. in Uckendorf, z. 2. Kpl. an St. Mariä Himmelfahrt in Mülheim, Dek. Mülheim, Cosler, Kpl. anSt. Apollinaris in Düsseldorf, z. 2. Vik. an St. Jakob in Köln.
*<space> S c h a g e n,<space> K p l.<space> i n<space> W ü r s e l e n,<space> z.<space> 2.<space> K p l.<space> o n<space> S t.<space> P e t e r<space> i n<space> K ö l n.<space>
* Eschen,„Hauskpl. in Köln=Niehl, z. Hauskpl. in Brück, Dek. Mulheim.- Vieth, Ass. am Hubertinum in Godesberg, z. Hauskpl. u Kpl. an St. Pantaleon in Köln, Dek. Köln 1, u Schröder, Rekt, in Offermannsheide, z. Rekt. in Strempt, Pfarre Mechernich, Det. Gemünd. Nave, Pfr. a. D. u. Ass. am Josephinum in Aachen. z. Rekt. in Offermannsheide, Dek. Wipperfürth, Backes, geistl. Lehrer in Würselen, z. Rekt. in Uckendorf, Dek. Siegburg,- Hacken. berg, beurl., zeitweilig in Eupen, z. Kpl. in Kalterherberg, Dek. Montjoie,- Urfey, Kpl. in Liblar, z. ersten Kpl. in Kohlscheid, Dek. Kornelimünster, Willems, Kpl. in Schnellweide, z. Rekt. in Oberlar, Pfarre Sieglar, Dek. Siegburg,- Jansen, Kpl. in Adendorf, z. Kpl. in Essen a. d. Ruhr, St. Barbara, Dek. Essen I, s v. Kesseler, Hauskpl. in Ittenbach, z. Kpl. in Rat, Dek. Ratingen, * Schnabel, Kpl. in Gangelt, z. Rekt. d. höh. Schule u. z. Ret., an der Kapelle der Idiotenanstalt in Gangelt, Dek. Geilenkirchen. a Litterscheidt, Rekt. an der Kapelle der Idiotenanstalt in Gangelt u. geistl. Leyrer a. d. höh. Schule, z. Kpl. in Grevenbroich, Dek. Grevenbroich,= Ströter, Kpl. an St. Elisabeth in Aachen, zum ersten Kpl. in Gangelt, Dek. Geilenkirchen,- Ellebrecht, Kpl. Flamersheim z. Ass. am Josephinum in Aachen, Dekanat Aachen, E. Klausener, Neupriester aus Sorrento, z. Afs. an der höheren Schule u. Subsidiar a. d. Pfarrkirche in Godesberg, Dek. Bonn II, = J. Nettekoven, aus Bonn, z. zweiten Kpl. an St. Anna in Krefeld, Dek. Krefeld,- J. Schmitz, Neupriester aus Köln=Kalk, zum zweiten Kpl. an St. Antonius in Mulheim,- A. Czerwonka, aus Himmelthal, bei Groß=Wartenberg, z. zweiten Kpl. in Styrum, St. Marien(Oberstyrum), Dek. Werden,= H. Otten, Neupriester aus Köln, z. 1. Kpl. in Oberhausen, an St. Katharina, Dek. Werden, = K. Esch, Neupriester a. Birresdorf, Diözese Trier, z. 2. Kpl. in Oberhausen, an St. Katharina, Dek. Werden, n H. Geraths, Neupriester a. Grotenrath, z. Kpl. in Morsbach, Dek. Uckerath,# A. Rocca, Neupriester a. Krefeld, z. Kpl. in Heiligenhaus, Det. Ratingen,- W. Theissen, Neupriester a. Viersen, z. 2. Kpl. in Gangelt, Dek. Geilenkirchen,- W. Bruchhausen, Neupriester a. Bruchhausen, z. geistl. Lehr. u. Subsidiar an d. Pfarrkirche in Opladen, Dek. Solingen,= H. Meurers, Neupriester a. Badorf, z Haus=Kpl. in Venrath, Dek. Erkelenz,- J. Frings, Neupriester a. Neuß, z. 1. Kpl. in Köln=Zollstock, a B. Elbern, Neupriester a. Ritzerfeld, Pfarre Afden, z. 2. Kpl. in Troisdorf, Dek. Siegburg, = H. Schmitz, Neupriester a. Kaiserswerth, z. Kpl. in Flammersheim, Dek. Münstereifel, I. Müller, Neupriester a. Coslar, z Vikar in Montsoie, Dek. Montjoie, n I. Arnolds, Neupriester a. Stotzheim, z. Vikar in Much, Dek. Uckerath, A. Gabriel, Neupriester a. Bellevaux, z. 2. Kpl. in Nachen, an St. Elisabeth, Del. Aachen,= L. Raffauf, Neupriester a. Köln, z. 2. Kpl. an St. Apollinaris in Düsseloorf, W. Müller, Neupriester a. Köln=Deutz,; Haus=Kpl. in Schwerfen, Dek. Euskirchen,- W. Dederichs, Neupriester a..=Gladbach, z. Vikar in Liblar, Dek. Lechenich, Dr. theol. et. phil. K. Kann, Religions=Lehr. an d. höher. Töchterschule d. Ursulinen in Dusseldorf, z. Pfr. in Wevelinghoven, Dek. Grevenbroich, a G. Klein, Rektor in Hoven, z. Pfr. in Adendorf, Del Rheinbach,- W. Kamp, Pfr. in Nettersheim, z. Pfr. v. Ittenbach, Dek. Königswinten, m. Wirk. v. 1. November an. Schlösser, Kpl. an St. Ursula in Köln, z. Rektor der Klosterkirche und Religionslehrer an d. höher. Töchterschule d. Ursulinen zu Düsseldorf, Moll, Kpl. an St. Marien in Kalk, z. 3. Kpl. an St. Ursula u Köln.= J. Krupp, Neupriester a. Bruchhausen, z. 3. Kpl. an Ei. Marien in Köln=Kalk, R. Börsch, Kpl. in Amel, z. Rektor i Boich, Pfarre Drove, Dek. Nideggen, M. Junggeburth, Neupriester a. Grottenherten, Pfarre Kirchherten, z. Kpl. in Birkesdorf, Del Düren.- W. Schönheit, Neupriester a. Wesel, z. Vikar in Jüchen Dek. Grevenbroich, m. d. Auflage, d. m. d. Stift. Thomassen verbund. Verpflichtungen zu erfüllen,- H. J. Klein, Rektor in Boich z. Pfr. in Morenhoven, Dek. Rheinbach,= B. Voissem, Pfr. n Ollheim, z. Pfr. in Mechernich, Dek. Gemund,- J. Jansen, Pfarrverwalter d. neu erricht. Pfarrei Herz=Jesu in Düsseldorf, Del Düsseldorf l. z. Pfr. das.,- J. K. Zehnpfennig. Pfarrverw. d. nei erricht. Pfarrei Buchholz, Dek. Ratingen, z. Pfr. das.,- K. L. A Zarth, Kpl. an St. Peter in Düsseldorf, z. Pfr. an St. Marieni Essen, Dek. Essen 1. u J. G. H. Pelzer, Pfr. in Schönebeck, z. Pl. in Bergeborbeck, Dek. Werden, a V. Vogt, Kpl. an St. Jakob Köln bis auf weiteres beurlaubt,- H. H. G. Buysch, Kpl. u Birkesdorf unt. Entbind. v. s. Stelle krankheitsh. beurlaubt.
Cheater und Konzerte.
* Flora. Mit dem am Mittwochabend stattgefundenen Sommer=Symphoniekonzert haben die Abendkonzerlt in der Flora ihren Abschluß gefunden. Hr. Musikdirektor Albst Trenkler bescherte dem Publikum Beethovens Pastorale. Hr. Trenklet Dresden studiert und mitgespielt hat, erwies sich in der Ausdeutung des Werkes als ein vornehmer Beethoveninterpret; namentlich berstand er dem zweiten Satz(Szene am Bach) jene Lieblichkeit un Stimmung einzuhauchen, die diesem Satz in so reichem Maße inn wohnt. Der Gewitterstum im letzten Satz war packend und die matisch. Ein Kabinettstückchen war Mendelssohns Sommernacht“ traum.(Scherzo op. 61) Einen hübschen Erfolg hatte Hr. Konzertmeiste Jul. Frank mit dem Vortrag des Bruchschen Violinkonzertes verzeichnen. Wir sahen Hru. Frank zum ersten Male vor eine größet Aufgabe gestellt; er war bestrebt, dieser Aufgabe nach Möglicht gerecht zu werden. Manchee geriet ihm gut, anderes dagegen zu sehr den Orchesterspieler erkennen. Immerhin war die Leistun Franks lobenswert und fand bei dem Publikum eine recht liche Aufnahme.
und Vereinsleben.
6 Der katholische Arbeiterverein Köln-Mlitte feiert Sonntag, den 4. September, sein 20jähriges Stiftungssest. Morge“; 7½ Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Alban. Al Punkt 8 Uhr Festversammlung im weißen Saale der Bürgerget schaft, wozu auch die Ehrenmitglieder freundlichst eingeladen (Siehe Anzeige.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 238 a Donnerstag, 1. September 1910.
Seite 3.
Der Genfer See der känge nach überflogen. Am Samsnag wurde der Wettflug ausgetragen, für den der schweizerische glub für Fliegekunst einen Preis von 5000 Franken ausgesetzt hatte. zufgabe war die Ueberfliegung des Genfer Sees von Osten nach westen. Der Genfer Dufaux gewann den Preis auf einem von ihm „rbauten Zweidecker. Um.45 Uhr flog er von Noville ab und um
41 Uhr landete er bei Collonge=Bellerive bei Genf; er hatte die
strecke von 66 Kilometer in 56 Minuten zurückgelegt. An verschiedenen Punkten waren Hülfsstationen für die Flieger eingerichtet.
+ Brig, 31. Aug.1910. Für die Ueberfliegung der Alven im Simplon gelten bis jetzt als sichere Teilnehmer Paulhan, sraf v. Lesseps, Cattaneo, Chavez und MMoisant. Chavez hat den simplon auf der ganzen Strecke von Mailand bis Brig in Bezleitung einiger Komiteemitglieder abgefahren und den Eindruck halten, daß der Flug nicht mit zu großen Schwierigkeiten verbunden sein werde. Nach seiner Meinung müssen die Flieger iber Brig im Rhonetal durch kreisförmige Flüge schon die höhe von etwa 2000 Meter gewinnen und dann direkt dem
Emmplonhospiz zusteuern, hierauf aber von der Straße, die durch den von 1000 Meter hohen Felsen gebildeten
Engpaß von Gondo führt, abschwenken und in ziemlich gerader Richtung Domodossola am Anfang der Ebene erreichen. die Orientierung im Gebirg werde leicht sein, schwieriger dagegen
in der lombardischen Ebene von Langensee bis Mailand. Auch in der Ebene, etwa von Varese an, werde eine Zwangslandung wegen der dicht stehenden Maulbeerbäume nicht leicht sein. Die Gemeinde Brig— der Start erfolgt auf einer Wiese am Briger Berg— leistet einen Beitrag von 4000 Franken zu den Kosten. Die Briger Hoteliers werden 5000 Franken spenden und der Kanton Wallis ebenfalls einen Staatsbeitrag liefern. Man glaubt, daß besonders bei der Einmündung der kurzen Quertäler im Haupttal die Windströmung den Lenkern gefährlich werden könne. Der Wettflug findet bekanntlich vom 18. bis 24. September statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl, 31.Aug.1910. Zwecks Gründung eines Vereins zur Hebung des geschaftlichen Lebens in Brühl war auf heute abend im oberen Saale des Hotel Ratskeller eine Versammlung einberufen worden, die einen guten Besuch aufzuweisen hatte. Nach einer längeren Debatte, die wichtige Punkte für die Aufgabe eines solchen Vereins zutage förderte, wurde beschlossen, den Verein ins Leben zu rufen. Alsdann wurde ein Komitee gewählt, welches die Vorarbeiten zu leisten hat. Am nächsten Dienstag soll eine Sitzung des Komitees stattfinden, worin über weitere Schritte beraten werden soll. Dem neugegründeten Verein traten sofort 28 Mitglieder bei.
0 Bolweide, 31.Aug.1910. Am 30. August fiel ein zwei Jahre altes Kind in den Abort und ertrank. Nach einstündiger Arbeit gelang es mehreren Männern, die Leiche zu bergen.
St. Apollinaris= Bruderschaft.
Die Exequien f. d. verstorb. Mitgl.Hrn. Landgerichtsrat
wilhelm Ashöber
finden statt am Samstag, den 3. Sept., morg. 9 Uhr, zu St. Jakob(St. Georg).
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Versteigerung
iines Hauses und einer Baustelle in Cöln=Merheim.
Auf Anstehen der Erben Bock werde ich am
Freitag, den 2. September 1910, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstude zu Cöln, Cardinalstraße 6
die nachbezeichneten in Cöln=Merheim gelegenen Grundstücke:
1. Flur 105 Nummer 638/204, Merheim, Neußerstraße 752, Auer, groß 7,69 Ar, mit aufstehenden Gebäuden,
2. Flur 105, Nummer 435/205, Merheim, Acker, groß 12,96 Ar,
sstentlich, meistbietend gegen Bürgschaft zum Zwecke der Ausetandersetzung versteigern.
Bedingungen und Lageplan sind auf meiner Amtsstube einnsehen
Cöln, den 25. August 1910. 0
Der Königliche Notar Justizrat
Kausen.
dwangs-Versteigerung
Freitag, den 2. Gept.
#0 nachmittags 4 Uhr,
im Auktionslokale Lockengasse 8 in Cöln verFelgert werden:
Verschiedene Möbel, wie Vertikos, Cofas, ##lerspiegel, ein Ausziehnsch, ein Bücherschrank, 519le usw., ein Fahrrad, „Geldschrank, ein Schreid= div. Messingschlösser, und Stifte
Grichtsvollziehee in Cöln 2“
Am Freitag, den 2. Sept. 1910, vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. 2 große Gisschränke, 1 Schreibtisch mit 2 Gesseln, 3 Kartenkasten, 1 Kopierpresse, 1 Garderobenständer,
b. 1 Sofa.
e. 1 Sekretär, 1 Anrichte,
1 Sofa.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Singer, wie nen ganz Kahm. vill. zu vk. Engelbertstraße 9 hp. am Zülpicherplatz.
zu staunend billigen Preisen verkauft werden.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 2. Sept. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 große Partie Waren für Polsterer als: Plusch,
Kameltaschen, Ringband, Möbelfraufen, Quasten, Rollladengurte, Mödel=Kordel, Jalousie=Doppelband und Zwischendand, Bettdrell, ferner Hosenträger, Portemonnaies, Damentaschen, Lederschürzen, Markttaschen, Handkoffer.
Hieran anschließend um 5 Uhr daselbst:
a. 1 Pianino.
b. 1 Violine mit Kasten und Bogen,
c. 1 Sofa, 1 Büfettschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 Chaiselongue, 1 Ansziehtisch, 1 Bertiko n. a. mehr.
d. Oelgemälde u. Bilder. Spiegelschrank, Vertiko, Tisch Ledersofa und Kommode.
Verkäufe voraussichtlich bestimmt.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 2. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr, ollen zu Cöln=Niehl, Katzengasse 1, versteigert werden:
1 Kommode, 1 Sofa, 1 Schrank mit Glasaufsatz, 1 Regulateur.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Herbrieh dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an
Gelegentlich der Ferien
wird auf die für die rechtsrheinischen Vorortbahnen und die Vorortbahn Cöln— Frechen—Benzelrath geltenden
besonders ermäßigten
Kinder=Ferienkarten
aufmerksam gemacht. Es beträgt der Fahrpreis für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen von Cöln und Kalk nach Vingst
10 Pfg. 20„
15„
Mülheim nach Thielenbruch.. 10„
„<space> S c h l o d d e r d i c h<space> b i s<space> B e r g.=<space>
„ 15„
Cöln„ Thielenbruch 20„
„<space> 2 5<space>„<space>
Ebenso sind die Fahrpreise auf der Strecke nach Porz um 5 bis 15 Pfg. ermäßigt.
Zwischen Cöln und Frechen—Benzelrath und umgekehrt einfache Fahrt III. Klasse 20 Pfg. Hin= und Rückfahrt III. Klasse 35 Pfg. Fahrgelegenheit nach Frechen gemäß Fahrplan nach den rechtsrheinischen Vorortbahnen meist jede halbe Stunde. (Näheres im Fahrplan.) 3
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Kayser.
Königsforst „ Brück und Schießplatz nach Thielenbruch.
„<space> S c h l o d d e r d i c h<space> b i s<space> B e r g.=<space> Gladbach
„ Thielenbruch
" Schlodderdich bis Berg.=
Gladbach
Versteigerung.
Auf dem Gelände des neuen Botanischen Gartens an der Amsterdamerstraße,(hinter der Flora) sollen ca. 14 Morgen Aufwuchs(Wickgemenge) in Losen am Dienstag, den 6. September, vormittags 10 Uhr, an Ort und Stelle öffentlich versteigert werden.
Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben oder können vorher auf dem Bureau der Gartenverwaltung Bez. III Scharnhorftstraße 11, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Cöln, den 29. August 1910.
Der Gartendirektor,
J..: Jung. 5°
Fortzugshalber
Schlafzimmer, 2 Betten, 2 Nachtkonsolen, 1 Waschschrank, Piano, Ebenholz, wenig gebr, Kücheneinrichtung, Gaslampe, Bilder usw. zu verkaufen. Trajanstraße 23, Hochpart., am Übierring.
Aus dem sozialen Leben.
) Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten.
Der Bezirksverein Köln wird am kommenden Sonntag, nachmittags um 3 Uhr beginnend, in Ehrenfeld im Leobau seinen 6. Bezirkstag abhalten. Die Verhandlungen werden in der Hauptsache sich nur Standesfragen der unteren Postbeamten widmen. Außer dem Herrn Reichstagsabgeordneten Hamecher sind noch mehrere bekannte Redner aus Berlin, Essen, Dortmund usw. gewonnen. Der Bezirkstag verspricht daher interessant zu werden.
von Nah und Fern.
(0) Mord. Waldkirchen(Bayer. Wald), 29. Aug.1910. In einem Wäldchen bei Waldkirchen wurde heute morgen die Leiche der 30 Jahre alten Häuslerstochter Anna Moosbauer von Wollaberg aufgefunden. Das Mädchen, das seit Freitag vermißt wurde, hatte mehrere Messerstiche im Hals und am Kopfe, und es scheint ein furchtbarer Kampf des Opfers mit dem Mörder vor sich gegangen zu sein. Eine Barschaft von M. 17 fand sich noch bei der Leiche. Als ein der Tat dringend verdächtiger Bursche wurde der zwanzigjährige Vittualiengändlerssohn Math. Hackinger von hier verhaftet und zur Konfrontation bei der Sezierung der Leiche beigezogen. Der Polizeihund des Wachtmeisters Heindl von Breitenberg leistete dabei Vorzügliches. Obwohl die Leiche schon seit drei Tagen im Freien lag und es seither regnete, naym er die Spar sofort auf und verfolgte selbe bis zum Wohnhaus des veroachtigen Burschen. Als dort die Türe geöffnet wurde, sprang der Huno sofort an dem Burschen empor. Der Bursche leugnet hartnäckig. 1X0
Stadt Cöln.
Tagesschule mit 6 Lehrwerkstätten für Bildhauer, Holzschnitzer, Dekonrationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede, Graveure(Emaillieren). Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich.
2. Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr.
Schulgeld für Vollschüler und Vollschülerinnen 50 Mark pro Halbjahr, für Halbschüler und Halbschülerinnen mit Berechtigung zu 20 Unterrichtsstunden pro Woche bzw. Vor= und Nachmittagsunterricht 25 Mark pro Halbjahr.
Beginn am 3. Oktober 1910, morgens 8 Uhr. Anmeldungen müssen bald erfolgen. Auskunft und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch die
Direktion.
## 11—12 Uhr,
Mauritiussteinweg 59 B.
Handwerkerschule der Stadt Cöln
für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerdes, Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
1. Am 27. September für Aktzeichnen. Schulgeld.4 Aufnahme für die Sonntagsschule am 9. Oktober, vormittags 9¼ Uhr. Schulgeld für Fachzeichnen der Maler, Kunsttischler, Graveure, Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker, Wagenbauer sowie Stellmacher.#4
2. Aufnahme für die Abendschule: 7½—9 Uhr abends am 3. Oktober für praktische Arbeiten in den Lehrwerkstätten für Bildhauer, Goldschmiede und Graveure, Holzschnitzer sowie Kunstschlosser. Schulgeld###
Auskunft durch die
Direktion. 3 Sprechzeit 11—12 Uhr. Mauritiussteinweg 59B.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan des Bezirks Nippes Nr. 128A, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der verlängerten Hillesheimstraße zwischen Fürstenberg= straße u. Niehler Damm vorsieht, liegt vom 3. September d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb
einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubtingen.
Cöln, den 31. August 1910.
Der Oberbürgermeister.
9• J..: Dr. Fuchs.
Hchestrasse 24
0 unter früherem Verkauf.
Wegzugshalber
Eichentisch m. 5Einl. u. 12 Stühle, reich geschnitzt, Gaskrone, Zarm., f. Eichenzimmer, Gaskr., barm, f. Salon, Gaslyra, echt Nußb.= Vertiko, Krankenbettisch, vertellbar, zum Essen, Lesen und Schreiben. Nachtstuhl. Schmitz, Mariahilfstraße 3, vorm.-12.
Bekanntmachung.
Beim Artilleriedepot sollen
10 Geschirrgerüste
verdungen werden.
Angebote mit der Aufschrift „Angebot auf Geschirrgerüste", versiegelt und portofrei, sind bis 15..10. einzureichen. Oeffnung der Angebote an diesem Tage vormittags 12 Uhr.
Lieferungsbedingungen liegen aus und können gegen 50 Pfg. bezogen werden. p“
Artilleriedepot.
Straßenbouarbeiten
Die für den vorläufigen Ausbau verschiedener Straßenstrecken im Deutzer Stadterweiterungsgebiet erforderlichen Arbeiten sollen im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Pläne und Bedingungen liegen im Bureau Obenmarspforten 27, II, Zimmer 7, zur Einsicht auf. Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiebauamtes, Portalsgasse 1, zum Preise von 1,20 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen post= und bestellgeldfrei bis spätestens Freitag, den 16. September, vormittag 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Anbieter am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr im Bureau Odenmarsporten 27, II, Zimmer 7.
Cöln. den 31. Aug. 1910.
Tiefbauomt.
J..: Weingarte n.
In der Nacht vom 21. zum 22, August sind zwischen Villenhöhe und Kranzmaar bei den Telegraphenstangen 22 bis 25 400 Meter Bronzedraht von 2 Millimeter u. 600 Meter Bronzedraht von 1,5 Millimeter Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt. 0“ Kaiserliche
Ober=Postdirektion Cöln.
tisch besseres, nußb., poliertes Beti m. prima Matratzen, feiner Diwe#n. nußb. Kleiderschrank, alles## neu, zus. od. einz. sof. wir z. ok. Lindenstr.

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 238* Dennerstag, 1. September 1910.
□ Mit den Kinematographen
beschäftigt sich folgende Eingabe, die auf Veranlassung des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit an die städtische Verwaltung und an den Herrn Polizeipräsidenten gesandt wurde:
Der Kampf gegen die Schund= und Schmutzliteratur ist auf der ganzen Linie entbrannt. Staatliche und kommunale Behörden, Vereine und Presse verfolgen das gemeinsame Ziel, die Jugend vor der Verseuchung durch literarischen Schmutz zu schützen. Der Erfolg ist überall unschwer zu erkennen. Gleichzeitig droht eine andere Gefahr, die zwar von allen Freunden unserer Jugend seit langem richtig erkannt wird, alle Versuche zur Verdrängung des literarischen Schmutzes illusorisch zu machen. Diese Gefahr bildet der Straßenkinematograph. Was in diesen Theatern Kindern und Erwachsenen vorgeführt wird, unterscheidet sich in seinem Inhalt durch nichts von den mit vollem Recht bekämpften Indianerschmökern, Detektivgeschichten, Schinderhanneserzählungen und Hintertreppenromanen. Und die Wirkung des Geschauten ist wegen des tiefen Eindrucks auf die empfänglichen Kinderseelen weit Unheilvoller als die Lektüre eines schlechten Buches. Die Unwahrhaftigkeit der vorgezeigten Lebensvorgänge bewirkt in dem naiven Kinde das Entstehen einer verkehrten, ungesunden Menschen=, Welt= und Lebensafassung. Der Geist, das Gemüt, die Phantasie, das Triebleben und das ganze Nervensystem der Kinder wird in der ungesundesten Feise erregt und erhitzt.„In meinen Augen, gesteht Max Brethfe.d in einer Korrespondenz des Dürerbundes, ist der Straßen#nematograph in seiner gegenwärtigen Form eines der wirksamsten Mittel, um in den ästhetischen und fittlichen Vorstellungen und efühlen unserer Jugend heillose Verwirrung anzurichten.“ Dieses Urteil ist auch für die große Mehrzahl der Kölner Kinematographen= theater zutreffend, wenn auch nicht verkannt werden soll, daß einzelne Inhader von Kinematographentheatern ehrlich bemüht sind, dem Publikum einwandfreie Films vorzuführen. Die Wirtung der kinematographischen Bilder ist um so unheilvoller, je häufiger die Kinder den Darbietungen beiwohnen; und das ist eine überaus beklagenswerte Tatsache, von deren Richtigkeit sich jeder durch persönlichen Besuch der Vorstellungen überzeugen kann, daß auch die Kinematographentheater unserer Stadt wenigstens in den Nachmittagsstunden zahlreich von der urteilslosen Jugend besucht werden. Nun ist es in der Tat die Aufgabe der Eltern, ihre
Kinder aus den verderblichen Theatern fern zu halten; aber da nun viele Eltern nicht gewissenhaft genug, andere infolge sozialer Mißstände nicht in der Lage sind, ihre Kinder in der schulfreien Zeit gebührend zu beaufsichtigen, so fällt u. E. den Behörden die Aufgabe zu, hier helfend einzugreifen.
Die Pädagogische Zeitung schließt einen Artikel über die Wirkungen der Kinematographentheater, den sie als Notschrei um Hülfe in die Welt hinaussandte mit den Worten:„Es kann nur eines helfen, ganz allgemein muß Jugendlichen überhaupt, nicht bloß Kindern, der Besuch der öffentlichen kinematographischen Vorführungen polizeilich verwehrt werden... Was bei den öffentlichen Tanzlustbarkeiten möglich ist und für den Ausschank von Spirituosen an Jugendliche gilt, sollte auch für das Gift gelten, das von den Darstellungen der Bluttaten, Verbrechen und schamlosen Bilder ausgeht.“ Diese Ansicht ist zutreffend, und solange die Unternehmer auf die Unfähigkeit des Publikums rechnen, das Angeschaute kritisch zu prüfen und nach seiner wahren Bedeutung zu bewerten, und solange von Seiten des Publikums nicht der energische Versuch gemacht wird, die Albernheiten abzulehnen, kann uns nur ein Verbot helfen, eine Maßnahme, die, in richtiger Erkenntnis der Sachlage, von mehreren Verwaltungen bereits getroffen ist. Wir gestatten uns deshalb, den höflichen Antrag zu stellen, eine Verfügung zu erlassen, die den Besuch der Kinematographentheater durch Jugendliche unmöglich macht.
Der Direktor des Königlichen Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums. Der Direktor der Oberrealschule und des Reformrealgymnasiums. Der Direktor des Realprogymnasiums i. E. in Köln=Deutz. Der Direktor des Städtischen Schiller=Gymnasiums. Bezirksverein Köln des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen. Kölner Lehrerinnenverein. Katholischer Lehrerverein Köln, Stadt und Land. Kölner Klassenlehrerverein. Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Kölner Mittelschullehrer=Verband. Kölner Rektorenverein.
Ze
mitglieder zu wählen sind. Zur Vorbereitung dieser Wahlen ha
die Zentrumspartei am letzten Sonntag im Lotale Dags e öffentliche Versammlung abgehalten, welche leider zu keinemg gebnis führte. Gestärkt burch die Gleichgültigkeit mancher trumswähler findet sich hier eine Gruppe von Personen, wei diese Wahlen nicht vom Parteistandpunkte aus getätigt wissen wi Von dieser Seite ist auch für Donnerstagabend eine Gemeiny wählerversammlung einberufen zwecks Anfstellung von Kandidate Im Interesse der ganzen Gemeinde ist diese Uneinigkeit sehr bedauern. Die Gemeinderatswahlen sind von hoher Bedeutu, auch vom parteipolitischen Standpunkte, und nur Kurzsichtigke kann zu der Meinung kommen, Reichs= und Landtagswahlen vo parteipolitischen Standpunkte zu führen, im übrigen aber Kommunalwahlen die Partei an die Seite zu setzen. Möge m in Buisdorf von den Erfahrungen anderer Gemeinden lernen!
□ Sieglar, 31. Aug.1910. Der hiesige katholische Arbeite verein begeht am nächsten Sonntag, den 4. September, die Wei seiner neuen Fahne in festlicher Weise. An dieser Weihe werd sich sämtliche Prudervereine des Bezirks und die Vereine Orte beteiligen. Am Sonntagmorgen ist gemeinschaftliche Kor munion in der Pfarrkirche und nachdem Hochamt. Nachmitta .80 Uhr findet die Weihe der Fahne in der Kirche statt. Die predigt wird der frühere Vizepräses des Vereins, Hr. Vikur Körfe halten. Nach dem Festzug erledigt sich die weltliche Feier Lokale der Witwe Klein. Die Gesangvereine des Ortes werde durch Liedervorträge das Fest verschönern helfen. Für die Fess rede ist Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) gewonnen
vo
Fes
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bünnwald, 30. Aug.1910. Dem Fabrikarbeiter Hrn. Wilh. Müller wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□k Buisdorf, 31.Aug.1910. Am 6. September 1910 finden hier die Gemeinderatswahlen statt, worin in der 1. und 2. Abteilung je zwei und in der 3. Abteilung drei GemeinderatsAus dem Vergischen Land.
(2 Engelskirchen, 31. Aug.1910. Wegen Bedrohung des Schach meisters mußten gestern zwei krvatische Arveiter an dem Bahnbau in Hardt verhaftet werden. Bei der Verhaftun zog einer der Arbeiter den Nevolver heraus, die Waffe mußte ihr gewaltsam abgenommen werden.
Zur Kurzweil.
*<space> B u m m l e r m o n o l o g.<space>„ D a<space> s a g e n<space> d i e<space> L e u t'<space> i m m e r,<space> i c h<space> h a t<space> meinen Beruf verfehlt— und ich hab' doch nie im Leben eine ’habt
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Sept. 1910.
KlaUEgN
* Unterhaltendes.
urs
D Das Krenz der Mutter.
Eine Erinnerung an die Schlacht bei Sedan.
Von Otto Elster.
Wir saßen nach einem Diner auf der Veranda des Landhauses bei einer guten Zigarre beisammen, und mein Onkel, der alte General außer Dienst, erzählte aus seinem vielbewegten Soldatenleben. Er war bereits 1864 und 1866 als junger Offizier mit ins Feld gerückt und hatte den Krieg 1870/71 ebenfalls mitgemacht. Besonders der Feldzug gegen Frankreich bot ihm fast unerschöpflichen Stoff, da er auf vielen Schauplätzen jenes Krieges mitgefochten hatte.
„Das war eine große Zeit,“ sprach er, und seine Augen leuchteten in fast jugendlichem Feuer.„Die Begeisterung flammte durch ganz Deutschland und loderte in allen deutschen Armeen hell empor. Wir haben da Großes und Schönes erlebt, das seinen Abglanz noch auf unsere alten Tage wirft.“
„Aber auch viel Trauriges habt ihr gesehen,“ unterbrach ihn die Generalin, die mit einer kleinen Handarbeit beschäftigt neben ihrem Gatten saß.„Erinnere dich an das Kreuz der Mutter...!“
„Da hast du recht, Charlotte,“ entgegnete der General.„Hol mir das kleine Kreuz, und dann will ich euch jungen Leuten die Geschichte dazu erzählen.“
Die alte Dame erhob sich und kam bald darauf mit einem kleinen goldenen Kreuz zurück, das an einem zerrissenen Kettchen hing. Der General nahm das Kreuz und betrachtete es mit ernstem Blick. Dann begann er zu erzählen:
Dieses Kreuz erinnert mich an das traurige Ende eines jungen französischen Reiteroffiziers. Es war vor Sedan. Wir hatten die Ortschaften Floing und Illy nach heftigen Kämpfen erstürmt und dann ging es zu dem entscheidenden Angriff auf den Schlüsselpunkt der französischen Stellung, einem lang sich hinstreckenden#ohenrücken, der von den Franzosen hartnäckig verteidigt wurde. Endlich gelang es uns doch, die Anhöhe zu nehmen— unsere Batterien hatten uns gut vorgearbeitet— langsam zogen sich die französischen Linien bis in die Vorstädte von Sedau zurück, verfolgt von dem Feuer unserer Geschütze.
Mein Vataillon hatte an diesem letzten, entscheidenden Angriff blutigen Anteil genommen. Jetzt lagen wir neben einem
kleinn Gehölz und beschossen eine uns gegenüber haltende französische Batterie.
Vor unseren Augen breitete sich das großartige, erhabene Schauspiel der Schlacht aus. Inmitten der Niederung der Maas lag die Festung Sedan. Ein tiefer Einschnitt trennte das nördliche Schlachtfeld bei Cazal und Illy, auf dem wir uns befanden, von dem südlichen bei La Moncelle und Bazeille. In diesem Einschn kt zog sich die Straße nach Sedan hin, und auf dieser Straße drängte sich in wilder Unordnung das geschlagene fransische Heer nach den schützenden Mauern Sedans. An Widerstand dachte niemand mehr; verderbenbringend schmetterten die donnernden Grüße der deutschen Batterieren in die Masse der Flüchtenden. Alles war derloren— aber die Ehre der französischen Armee sollte doch gerettet werden.
Weithin schallten mahnend die Hornsignale über das Plateau von Floing, auf dem auch mein Bataillon sich befand.
Kavallerie in Sicht!— Und hinter dem Bois de la Garenne
tauchten die ersten Schwadronen der feindlichen Reiterei auf, Husaren und Chasseurs zu Pferde. In langer Linie folgten mehrere Regimenter afrikanischer Jäger; eine Lancier=Brigade uarschierte links von ihnen auf, Kürassiere schlossen sich ihnen an— es war ein prächtiger Anblick.
Hundert Schritt vor der gewaltigen Reitermasse ritt ein Generai am einem prächtigen Schimmelhengst; sein Adjutant deii vegitatain Jetzt hob er sich im Sattel
und winkte mit dem Säbel— die Reitermasse setzte sich in Galopp— da stieg das Pferd des Generals kerzengerade in die Höhe, der Offizier sank nach rückwärts, und reiterlos jagte der prächtige Hengst auf unsere Schützen zu.
Ein anderer Führer— General Gallifet, der Kommandeur der afrikanischen Jäger— setzte sich an die Spitze der Division, und weiter brauste der Reitersturm, als sollte er in einem Augenblick unsere dünnen Schützenlinien überfluten und vernichten. Aber Hecken und Gräben, tiefe Gruben und Steinbrüche stellten sich dem Ansturm der Reiter hindernd in den Weg; die Granaten unserer Batterien schlugen prasselnd in die dicht gedrängten Schwadronen und lösten deren festes Gefüge. Doch weiter brauste der Sturm auf unsere Linien zu; ein rasendes, knatterndes Schnellfeuer empfing ihn, und wie ein wogendes Kornfeld von dem plötzlich ihm entgegenprasselnden Hagelschauer wurden die ersten Schwadronen niedergeschmettert, stutzten die folgenden und bäumten sich zurück vor der vernichtenden Geschoßgarbe. Doch der Sturm war nicht mehr aufzuhalten. Weiter raste er über das Plateau auf Floing zu.
Unser Bataillon wurde zuerst durch die Lanzenreiter angegriffen. Ein Zug, der sich nicht schnell genug sammeln konnte, wurde niedergeritten, aber vor dem Schnellfeuer der anderen Kompagnie zerstoben die Lanzenreiter in alle Winde.
Doch ein neuer Reitersturm jagte heran. Dieses Mal Kürassiere! Eine prächtige Truppe! Sie schrien nicht ihr gewohntes Vive’empereur!— nicht Vive la France!— sie wußten, daß sie in den Tod ritten.
Ich empfand Mitleid mit ihnen. In wenigen Minuten würde diese stolze Reiterschar ein blutiger wirrer Haufen von Toten und Verwundeten sein— das Signal zum Feuern ertönte— Salve auf Salve prasselte den Lanzenreitern entgegen— Schnellfeuer mähte die vordersten Linien nieder, aber die braven Kürassiere stutzten nicht, was fiel, das fiel— der Rest, eine Hand voll Reiter, drang in unsere Schützenlinie ein, hieb und stach wie rasend um sich, um einer nach dem andern hinzusinken zur blutgetränkten Erde— nur wenige entkamen.
Ich kreuzte mit einem jungen Kürassier=Offizier den Säbel. In seinem dunkeln Auge loderte es auf— er mochte kaum zwanzig Jahre zählen— sein schwarzes Haar war blutgetränkt, sein Pferd war mit Blut, Schweiß und Staub bedeckt— er tat mir leid, ich wollte ihn retten; ich erfaßte den Zaun seines Pferdes und rief:„Ergeben Sie sich!“
„Niemals!“ rief der Jüngling und hieb nach mir. Nur ein Seitensprung rettete mich vor dem furchtbaren Hiebe seines Pallasches— da krachte ein Schuß neben mir— der junge KürassierOffizier warf die Arme empor, knickte zusammen und sank langsam aus dem Sattel. Ruhig blieb das Pferd neben dem Gefallenen stehen, senkte tief das Haupt und beschnoberte seinen Herrn.
Ich wollte mich über ihn beugen, um zu sehen, oo er tödlich getroffen wäre. Doch ich fand keine Zen— neue Reiterscharen fluteten heran, ich mußte den armen Jungen liegen lassen.
Der Rettersturm war vorübergebraust— abgeschlagen durch unsere brave Infanterie, die keinen Augenblick ihre Standhaftigkeit verlor. Der Abend senkte sich auf das blutgetränkte Schlachtfeld. Unser Bataillon lag am Rande des Bois de la Garenne, und jeder suchte sich, so gut er konnte, zu erfrischen. Die Lagerfeuer wurden angezündet, es wurde abgekocht.
Sanitätssoldaten trugen Verwundete nach einem nahen FeldKüre
lazarett. Ich sah unter den Verwundeten einen KürassierOffizier und erkannte den jungen Offizier, mit dem ich den Säbel gekreuzt hatte und der dann von einem meiner Leute niedergeschossen worden war.
Regungslos lag der Schwerverwundete da, mit geschlossenen Augen, todblassen Wangen und bläulichen Lippen, über die von Zeit zu Zeit ein dunkelroter Blutstropfen perlte. Ich empfand herzliches Mitleid mit ihm.
„Ist er zu retten?“ fragte ich den Lazarettgehülfen.
„'s ist vorbei mit ihm,“ entgegnete dieser und entfernte sich.
Der Verwundete streckte sich krampfhäft und öffnete die großen dunklen Augen. Ich kniete neben ihm nieder und hob seinen Kopf empor. Dann Fffnete ich ihm die Uniform; das Unterzeug
war ganz von Blut durchtränkt, auch ein kleines goldenes Kreu chen, das an goldenem Kettchen an seinem Halse hing, war m Blut bedeckt.
Ich wusch seine Stirne mit Wasser, was ihm wohl zu tut schien. Er atmete tief auf, griff mit der Hand nach der Bru und erfaßte das kleine goldene Kreuz, das er krampfhaft um klammerte. Dann flößte ich ihm einige Tropfen Wein ein. Eit Schauder rieselte durch seinen Körper, er schlug langsam di großen dunklen Augen auf und sah mich starr an.
„Wie fühlen Sie sich, Kamerad?“ fragte ich.„Kanni Ihnen helfen...“
Ein todestrauriges Lächeln irrte über das blasse Antlitz. E schien sprechen zu wollen, ich richtete ihn empor, mein Bursch half mir dabei.
Es schien dem Verwundeten leichter zu werden.„Wasser, lallten seine zuckenden Lippen. Ich gab ihm zu trinken, gieri sog er die kühle Feuchtigkeit ein. Dann sank er aufseufze zurück und schloß die Augen.
Ich glaubte, es sei zu Ende. Aber noch einmal raffte ersi auf. Seine Hand irrte krampfhaft, hastig auf der Brust umhe bittend sah er mich an.„Das Kreuz— das Kreuz—“ kan es wie ein Hauch über seine Lippen. Ich gab ihm das Kreuz das ihm entfallen war, in die Hand.
„Danke— danke— Sie sind gut— das Kreuz— meine Mutter—“
„Soll ich das Kreuz Ihrer Mutter senden?“ fragte ich.
In den Augen des Sterbenden leuchtete es freudig auf.
— ja— sie hat es mir gegeben— nehmen Sie es geben Sie es meiner Mutter— meiner Mutter...“
Mit einem kräftigen Ruck riß er die Kette entzwei, an de das Kreuz hing und preßte es mir in die Hand. Dann verlief ihn die Kraft, tief aufseufzend sank er zurück.
„Ihr Wunsch ist mir heilig,“ sagte ich.„Ich sende das Kreu Ihrer Mutter— aber Ihren Namen?“
Er schien mich nicht mehr zu„verstehen. Er murmelte „Meine Mutter— Kreuz— meine Mutter..“
Seine Worte gingen in ein unverständliches Gemurmel über Plötzlich schrie er laut auf und bäumte sich krampfhaft empor Ein dunkler Blutstrom entquoll seinen Lippen und erstickte jede weitere Wort. Er preßte die Hände gegen die Brust— dan sank er röchelnd zurück, der Körver streckte sich, die Augenv glasten immer mehr— ein Zittern— noch ein tiefer Seufzer dann nichts mehr— es war vorüber.
Ich schloß ihm die Augen und bedeckte seinen Körper mi einem Soldatenmantel. Dann untersuchte ich das kleine Kreuz ob ich nicht seinen Namen darauf finden könnte. Aber nur di Worte: Souviens-toi à ta mère!(Gedenke deiner Mutter!) waren auf der Rückseite des Kreuzes eingegraben.
Ja, der Tote hatte sich bis zum letzten Atemzuge seine Mutter erinnert. Er war gestorben mit dem heiligen Name Mutter auf den vom Tode geküßten Lippen. Ich hatte d Vermächtnis des Toten empfangen, ich wollte seine letzte“ erfüllen.
Aber es war mir nicht möglich, seinen Namen zu erfahren Der Dienst nahm mich in Anspruch; am andern Morgenu aller Frühe marschierten wir weiter nach Paris— nach Orlean
— ich konnte mich nach dem Namen des Toten nicht erkundige
— wie viele ruhten mit ihm auf dem blutigen Felde der Ehre
So nahm ich das Kreuz mit mir in der Hoffnung, später di
Bitte des Toten erfüllen zu können. Aber es gelang mir nich — ich erließ nach dem Frieden einen Aufruf in französischel Zeitungen, niemand meldete sich— vielleicht hatte die Mutte den Tod ihres Sohnes nicht überlebt.
So behielt ich das Kreuz— eine Erinnerung an den blutige ereignisreichen Tag von Sedan vor 40 Jahren, und wenn das kleine Kreuz ansehe, dann höre ich noch immer das les Wort des Sterbenden:„Meine Mutter"..
Als Held und liebender Sohn war er in den Tod gegangenEhre seinen Gedächtnis.
So erzählte der alte General und betrachtete ernst und m. sichtlicher Rührung das kleine Schmuckstück— das Kreuz Mutter.—

B
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&a Donnerstag, 1. September 1910.
ihlen haf
9. 3
inem
1
n. welch sissen win Gemeind undidates seyr 3 Bedeutun zsichtigke hlen### aber bi Röge mal rnen! beite
die Weil he werde eine von iche Kon achmittag Die Fes ur Körfet Feier i s werde die Fest
WVO PUHONNT.
der Deutschen Bau-Industrie-Ausstellung
Ziehung: 3. September.
3658 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Hauptgewinne Mark
Dr. Uelker’s bewährte Rezepte
bürgen für sicheres Gelingen.
Man versuche:
Dr. Oetker’s Schokoladen-Kuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 500 g Zucker, 6 Eier, das Weisse zu Schnee geschlagen, 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker, 1 Päckchen Dr. Oetker’'s Backpulver. 3 Esslöffel voll Kakao, 1 kleine Tasse Milch oder Rahm.
,<space> Z u b e r e i t u n g:<space> D i e<space> B u t t e r<space> r ü h r e<space> z u<space> S a h n e,<space> g i b<space> Z u c k e r,<space> E i <space> gelb, Vanillin-Zucker, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, daran und zuletzt den Schnee der 6 Eiweiss.
Teile die Masse, menge unter die eine Hälfte den Kakao, fülle den Teig abwechselnd in die gefettete Form und backe den Kuchen 1 bis 1½ Stunden.
Sehrgutsicht dieser Kuchenmit Schokolade-oder Wasserglasuraus.
g(Porto und amtliche Gewinnliste 30 Pf. 6dUM. extra(in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das Generaldebit
Bl. Frager Bank- Berlin W.
FATUgeT, Geschäft, Friedrichstr. 193 a.
Schach iter au Zerhaftun mußte ihn
ist jeder Versuch, die bewährten Marken
Palmin ketturd Palmona
(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbekannte, billige Fette zu ersetzen. Palmin und Palmona werden seit vielen Jahren täglich in Millionen Haushaltungen verwendet; lie sind allo erprobt und bewährt, sonst würden lie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den lie von der feinsten bis zur einfachsten Küche belitzen. Darin liegt eine Garantie, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate 686.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Caillant
—Kemscheid—
leicht, elegant, dauerhaft
Einmach-Cöpfe
Spezialhaus für Töpferwaren
Ioh. Weber, Leystapel 51. Telephon 2329
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. M.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
„Wasser, en, gieriaufseufzen
ffte er sich ust umher
(nur ersthlassige Ware).
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
lölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Fernruf 4676
Kontor v. Werthstrasse 50 Ecke Hansaring.
mit Homöopathie und Naturheilverfahren. Beglaubigter Vertreter
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohans, Annostr. 36. anzumelden.“
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Lübeckerstr. 22, am Eigelstein.Tor.
murmelte
Widerstrebend gehorcht das Weib.
In dem Augenblick tönt ein Käuzchenschrei in nächster Nähe der Hütte, bei dem Mitz zusammenfährt. Bald darauf verläßt sie Zimmer und Haus.
Fragend blickt Franz den Freund an, der mit den Achseln zuckt:
„'S ist eine Eigenart von ihr. Oft streift sie stundenlang durch die Heide. Passieren kann ihr nichts,“ beruhigte er,„dafür ist Hektor da!“
Da der Gewitterregen aufgehört hat, entschließt sich Franz alsbald zum Aufbruch.
Draußen steht Jans Nichte, die ihn anscheinend erwartet hat. Ihr bleiches und verstörtes Benehmen ist Franz aufgefallen, er schrieb es aber der Gewitterfurcht zu, obschon es ihm auch wieder sonderbar erschien, daß dieses Naturkind solche Schwächeanwandlungen haben könne.
„Die tapfere Mitz hat Angst vor dem Blitz,“ scherzt er und reicht ihr die Hand zum Abschied.
Sie bringt kein Wort hervor, sondern umschließt nur seine Rechte mit festem Druck.
Immer sonderbarer kommt sie ihm vor.
Als er in freundschaftlichem Mitgefühl ihre Hand streicht, bricht plötzlich ein wildes Weinen los; der ganze Körper des Mädchens wird von Krämpfen erschütert.
Franz steht ratlos vor diesem elementaren Gefühlsausbruch, den er sich nicht erklären kann.
„Was hast du, Kleine? Willst du's mir nicht sagen? Vielleicht kann ich dir helfen.“
Er wartet vergebens auf Antwort. Nach einem schnellen Händedruck ist sie in der Dunkelheit verschwunden.
Franz schreitet fürbaß, mit seinen Gedanken bei der fernen Geliebten, die in Gefahr ist, einem Verbrecher anheimzufallen. Immer wieder quält ihn der Gedanke, wie er sie vor dem Schurken retten könne. Wie nun, wenn dieser die Angabe Janohmes bestreitet? Hat er, Franz, Beweise?
Ein Schatten huscht unfern hinter einen Ginsterstrauch.
Unwillkürlich bleibt Franz stehen und lugt scharf nach der Richtung.
Er muß sich getäuscht haben, denn sein gutes Auge entdeckt nichts; vielleicht war es ein aufgeschrecktes Wild, das sich wieder geduckt hat.
Wie oft ist Franz diesen Weg im Mondenschein wie in dichter Finsternis gegangen, ohne daß ihn auch nur die leiseste Furcht befallen hätte. Heute aber hat er ein unbehagliches Gefühl, über das er sich nicht Rechenschaft geben kann.
Unweit von der Landstraße sticht vom dämmernden Horizont ein Baum ab, unter dem sich ein Heiligenbild befindet: Mutter Anna. Franz fallen die Sagen ein, die sich an die Stelle knüpfen und abends am Kaminfeuer der Höfe umgehen. Da ist ein Bauer von der Kirmes heimgefahren, und als er bei Mutter Anna anlangte, wurde ihm von unsichtbaren Händen das Pferd im Laufe ausgeschirrt; der Bauer schwor, daß er nüchtern und bei vollen Sinnen gewesen. Die Pferde der Bauernkutschen, die nächtlicherweile vorbeikamen, wurden hier plötzlich angerufen und standen sofort still. Eine dritte Geschichte: Der Gröndjesbauer hat einmal nach einem Pferdekauf um Mitternacht den Ort passiert und grausige Stimmen vernommen, die ihm, dem starken Manne, die Knie schlottern machten; am andern Morgen lag ein wunderfein Kindlein in seidenen Windeln vor Mutter Anna, das vom Gröndjesbauer ins Haus genommen wurde. Als es vier Jahre alt war, verschwand es spurlos...
Franz hat stets über die Phantasien seiner Landsleute, die steif und fest daran glauben, gelacht; woher sie entstehen, kommt ihm jetzt zum Bewußtsein.
Eine alte Gewohnheit von ihm ist es, bei Mutter Anna ein Vaterunser zu beten; auch jetzt kniet er vor dem einfachen, in einem Kapellchen stehenden Bilde der Mutter Mariä nieder.
Als er sich wieder bedeckt, steht plötzlich ein Mann hinter ihm; erschrocken springt er zurück und faßt seinen Stock.
Das höhnische Lachen seines Gegenüber läßt ihn den Mann erkennen: es ist sein Feind Gert van Moolen.
So'n frommer Junge!“ spottet der Holländer.„n Wesel eine Deern und hier eine Deern! Meinst, ich hätt's nicht gesehen, das Schöntun vorhin! Und dann hier fromm tun! Ein sauberer Herr, Ihr!“
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 1
Ueber Wasser.
[12] Roman von J. Ingendaay.
Mit dem schweren Schlag scheint die Kraft des Gewitters gestöchen zu sein; langsamer folgen die Blitze, und dumpfer rollt r Donner.
Das Besenbinderpaar hat an dem Gebet nicht teilgenommen; rMann hat sich auf der Wirtsbank niedergelegt und schnarcht
die Frau breitet ein Spiel
Uugen ver Seufzer—
körper mit ine Kreuz er nur di Kutter!)—
nit dem Donner um karten auf den Tisch: ihre Augen blinzeln Franz einladend an, ihr als bestes Objekt ihrer Wahrsagekunst erscheinen mag. das nicht fruchtet, bietet sie ihre Dienste direkt an. Franz
hnt ab.
Lei der Zwiesprach ist Mitz aus ihrem Vorsichhinstarren ersicht; an den Tisch herantretend erklärt sie sich bereit.
Die Wahrsagerin mischt die Karten, läßt das junge Mädchen Pnehmen, mischt wieder, verteilt dann die Karten in vier Häufpen von je sieben und ein Häufchen von vier Karten und legt se vier ersteren untereinander in Reihen von links nach rechts
erfahren Morgen in ch Orleanz erkundige der Ehre später di mir nich
l unter die vierte Reihe das Häufchen von vier Karten, aber hgekehrt von rechts nach links. Dann zeigt sie auf Herzdame lo die ihr benachbarten Karten und legt sie aus: Du liebst Mann; aber böse Mächte stellen sich zwischen euch; ihr erdet getrennt, und der Mann verrät dich. Eine überraschende
schricht wird dir gebracht, der auf dem Fuß Unheil folgt. ie dich vor dem falschen Manne!
Das onHL*
Zes Weib hat schnellkombinierend Beziehungen zwischen Franz 10 Mitz angenommen, und will sich durch ihren Spruch an in jungen Manne rächen für die Weigerung, sich von ihr wahrgen zu lassen.
Auf das Mädchen haben die Worte sichtlich Eindruck gescht. Janohme, dem das Tun mißfällt, verhindert eine FortBung:
Eure Karten zusammen, Frau; wir haben genug

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Donnerstag, 1. September 1910.
A
(1A) September.
In der langen Reihe der Monate ist nun auch der September wieder herangekommen. Zwar ist's überall im Lande noch wunderschön in Gottes freier Natur, ja viele bezeichnen den„Monat September als den zur Erholung, namentlich zu frisch=fröhlicher Fußwanderung, geeignetsten. Man findet die Tage beim Spaziergang so wundervoll und wünscht, es möchte immer so bleiben. Aber langsam, zunächst recht langsam, und dann auf einmal ganz plötzlich wird's anders. Das sind die Septembertage, die Tage, in denen wir die Nähe des Herbstes fühlen. Das ist, wenn draußen die Schatten steigen, wenn die Tage kürzer werden, wenn statt der langen Dämmerung jäh und plötzlich das Dunkel einzusetzen beginnt.
Noch leuchtet am Tage in goldiger Pracht die Sonne vom klaren blauen Himmel, die Landschaft bietet noch ein farbenfrisches Bild. Aber wenn der Abend kommt, verblassen die Farben; schwarz und stumm steht der Wald, ein dunkles Ungeheuer im Dunkel hingekauert, hinter dessen Schatten tausend Schrecknisse zu lauern scheinen. In feuchten Schleiern steigt es von den Wiesen auf und zieht und wogt gespenstisch auf und ab. Ueberall hockt die Finsternis, aus der es winkt wie ein Ahnen kommenden Wintersterbens.—
):<space> D i e<space> F l e i s c h t e u e r u n g<space> b e t r e f f e n d<space> h a t<space> S t a d t v e r o r d n e t e r<space> K r i n g s<space> mit Unterstützung von 13 weiteren Stadtverordneten der Zentrumspartei an den Oberbürgermeister den nachstehenden Antrag mit dem Ersuchen gerichtet, denselben in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung zu stellen:„Die
Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, eine Eingabe an die zuständige Staatsbehörde zu richten, worin dieselbe ersucht wird, die zur Einschränkung der bestehenden Fleischteuerung erforderlichen Maßregeln zu ergreifen, namentlich die teilweise Oeffnung der holländischen Grenze für Schlachtvieh unter Wahrung der notwendigen sanitären Rucksichten veranlassen zu wollen.“
∆ Im Kölnischen Kunstverein sind neuerdings auf Veranlassung des Hru. General Boehm, Vorsitzender der Abteilung Köln des Deutschen Flottenvereins, die für den Kreuzer Köln bestimmlen Gemälde ausgestellt, eine Stiftung von hiesigen Mitgliedern und Freunden des Flottenvereins. Es sind fünf Bilder: von H. Wegelin(Blick auf St. Martin, Blick auf Köln von Teutz aus), H. Westendorp(Rheinpanorama Kölns) und H. Wildermann(St. Maria im Capitol und das Kölner Rathaus). Die Gemälde werden zweifellos den Räumen, deren Wandschmuck sie bilden sollen, nämlich dem Kommandantensalon, der Offiziersmesse, sowie der Deckoffizier= und Ingenieurmesse zur Zierbe gereichen und in der weiten Ferne unsere Marineoffiziere an die Heimat erinnern, speziell an die schöne Stadt, deren Namen ihr stolzes Schiff trägt.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 21. bis 27. Auaust. An Scharlach ertrankten 20(in der Vorwoche 16) Personen, an Diphtherie 26(32). Von den ersteren wohnten 6(5) in der Neustadt, 5(2) in Köln=Ehrenfeld, 4(5) in der Altstadt,
4(1) in Köln=Nippes, usw., von den letzten 8(6) in KölnNippes, 7(8) in der Altstadt, 4(4) in Köln=Ehrenfeld. Ferner wurde aus der Neustadt 1 Fall von Unterleibstyhpus(aus der Neustadt, Köln=Nippes und der Altstadt je 1 Fall) gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 831(861) Kranke auf, während sich der Abgang auf 880(894) belief. Der Bestand verringerte sich demnach um 49(33) und stellte sich Ende der Berichtszeit auf 3618(3667), d. s. bei 4818 Betten 75,11(76,11) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat etwas abgenommen; es starben im ganzen 158(166) Personen, darunter 71(74) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Darmtatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 58(53) Sterbefälle, Tuberkulose 19(14), Krankheiten der Atmungsorgane 12(15), Gehirnschtag 7(), Kinderkrämpfe 4(), Herzkrankheiten 4(), Masern 3(), Diphtherie 3(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 24(35), die niedrigste 19(14).
∆ Sturz von der Treppe. Eine ältere Zeitungsträgerin
stürzte an Unter Käster die Treppe hinunter. Sie erlitt einen Rippenbruch. Man brachte sie mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg.
Leichenfund. Gestern nachmittag wurde in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke in Riehl die Leiche eines 30= bis 35jährigen Mannes gelandet. Der Tote wies am Kopfe eine Schußwunde auf und scheint einige Tage im Rhein gelegen zu haben.
un Ein fast 200 Jentner schwerer Eisenbalken fiel gestern nachmittag an der Dombrücke aus beträchtlicher Höhe ab; er fiel auf einen Eisenbahnwagen, der stark beschädigt wurde.
Aus Köln-Kindenthal.
A Ein bissiges Hundevieh. Auf der Dürenerstraße wurde gestern ein Passant ohne jegliche Veranlassung von einem Hund angefallen und in die Hand gebissen. Er trug derartige Verletzungen davon, daß er sofort in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen mußte.
Aus Köln-Nippes.
Te Zum Küster an der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt wurde(als Nachfolger des kürzlich verstorbenen Küsters Lange) Hr. J. Mausbach, Küster an der v. Grooteschen Familienkirche (im Elend), gewählt.
Gerichts-Verhandlungen.
CO Ungeheuerliche Heiratsschwindeleien standen vor der Strafkammer dieser Tage zur Verhandlung. Ein Versicherungsagent, ein verheirateter Mann mit vier Kindern, erließ eine Heiratsanzeige auf Grund deren er mit einer 45jährigen geschiedenen Frau ein Verhältnis anknüpfte. Er versprach der Frau die Ehe und erhielt von ihr 5000 M. Nach und nach erhielt die Frau 1700 M. zurück. Die Frau gab zu, daß sie später erfahren hatte, daß der Angeklagte verheiratet war, aber sie habe nicht von ihm gelassen, weil sie geglaubt habe, er werde sich von seiner Frau scheiden lassen(!) und dann sie heiraten. Schließlich gab die Frau dem Angeklagten noch 150 M. mit dem Bemerken, er möge nach Belgien fahren, sie werde ihm folgen.
Der Angeklagte suchte sich alsdann durch die Zeitung eine neue Braut und es meldete sich wieder eine geschiedene Frau. Der Angeklagte stellte sich als Oberinspektor und Witwer mit einem Kinde vor. Diese Frau räumte ihm eine Wohnung ein, wo er aufs beste bewirtet und mit Kleider, Zigarren usw. versehen wurde. Der Heiratstag wurde festgesetzt und die Frau händigte dem Schwindler 2300 M. ein, um Vorbereitungen zu treffen. Die Frau erfuhr später, daß der Mann verheiratet war; sie starb kurz darauf. Es dauerte jedoch nicht lange, so hatte der Angeklagte eine dritte geschiedene Frau in seine Netze gelockt. Es fand eine förmliche Verlobung statt und bald sollte die Hochzeit sein. Der Mann erzählte ihr, daß er Witwer sei. Die Frau händigte dem„Verlobten“ zunachst 3000 M. in bar und später eine Hypothek von 9000 M. ein, die für 6500 M. versilbert wurde.
In der Gerichtsverhandlung wurde festgestellt, daß der Schwindler ein großer Teil des erschwindelten Geldes an einen Kaufmann gegeben hatte, der die Beträge als Darlehen an Personen geben sollte, die sich in die Lebensversicherung aufnehmen ließen. Die betrogenen Frauen erhielten die Versicherungspolicen als Sicherheit, jedoch erwiesen sich die Policen als faule Forderungen. Der Staatsanwalt beantragte gegen den gemeingefährlichen Menschen, der in Untersuchungshaft sitzt, eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren und drei Jahre Ehrverlust. Das Gericht erachtete neun Monate Gefängnis für eine angemessene Sühne.
Alsdann wurde wegen Heiratsschwindelei ein verheirateter Kaufmann aus der Haft vorgeführt. Der Angeklagte ist bereits wegen Heiratsschwindelei in Hannover mit zwei Jahren Gefängnis vorbestraft. Er knupfte mit einer Verkäuferin ein Verhältnis an, das nicht ohne Folgen blieb. Er versprach dem Mädchen, es zu heiraten, und das verführte Mädchen handigte dem Burschen 2360 M. zur Gründung eines Geschäftes ein. Zu gleicher Zeit bändelte der Schwindler mit einer anderen Verkäuferin an. Auch dieser versprach er die Ehe und suchte von ihr ein Darlehen zu erhalten. Das Mädchen erkundigte sich aber nach den Verhältnissen und erfuhr das Nötige. Die als Zeugin geladene Ehefrau des Angeklagten verweigerte ihre Aussage. Das Gericht verurteilte den Heiratsschwindler wegen Betrugs und Betrugsversuch zu zwei Jahren Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.
a Von Betrunkenen kann man nicht beleidigt werden.
Diese Anschauung vertrat ein Richter vor dem Schöffengericht.
Ein Tagelöhner hatte einem Schutzmann den Ausdruck Vagabund zugerufen. Der Angeklagte saß an einer Haustüre und schlief Als der Beamte ihn aufweckte, sagte der betrunkene Mann: arbeite hier.“ Da der Beamte dann Gewalt anwandte, rief der Mann:„Vagabund!“ Der Schöffengerichtsvorsitzende fragte:„Wer hat das denn sonst gehört?"„Es war keiner da,“ antwortete der Beamte. Vorsitzender:„Hätten Sie es denn nicht überhören können?“ Zeuge:„Nein.“ Vorsitzender:„Auch nicht, wenn Sie es nicht hätten hören wollen?" Zeuge:„Nein." Das Gericht setzte die mindeste Strafe von 3 M. fest und der Vorsitzende bemerkte: „Ich habe ja schon durch meine Fragen angedeutet, was das Gericht von der Sache hält. Wenn da einmal so ein Betrunkener etwas sagt, soll man das besser nicht hören, denn man kann sich als Beamter=nicht beleidigt fühlen, wenn so ein Trunkenbold etwas sagt.“ Da die Geistestätigkeit des Angeklagten durch seine Trunkenheit erheblich herabgemindert war, erscheine die mildeste Strafe ausreichend.
Aetter Ehrgeiz.
Ein Tagelöhner war als Abonnentensammler für zwei Zeitschriften tätig. Für jeden neuen Abonnent erhielt er 50 Pfennig. In 21 Fällen sandte er fingierte Aufträge. Er will dies aus „Ehrgeiz“ getan haben, um als tüchtiger Abonnentensammler zu gelten. Die Provision steckte er aber ein. Wegen Betrugs erhielt er von der Strafkammer zwei Wochen Gefängnis.
Aus der Arbeiterwelt.
R Essen, 29.Aug.1910. Bis heute abend waren für den Gewerkverein ungefähr 200 Sicherheitsmänner angegeben. Auf den ersten Blick mag das Ergebnis für den Gewerkverein ungünstig erscheinen, doch muß dazu bemerkt werden, daß ein genaues Bild über die Wahl nicht durch die Zahl der Sicherheitsmänner, sondern durch die Stimmenzahl, welche auf die Sicherheitsmänner entfallen ist, gegeben wird. Hierüber liegt bis jetzt noch kein Ergebnis vor. Auch bei dieser Wahl hat sich wieder gezeigt, daß die Unorganisierten im Ruhrgebiet, infolge der wüsten Hetze des alten Verbandes, zum größten Teil dessen Kandidaten gewählt haben. Bei den bisherigen Sicherheitsmännerwahlen im Saargebiet, Wurmrevier, Sauerland, Bergisches Steingebiet und in der Eisel hat der Gewerkverein sehr günstig abgeschnitten, indem überall mit verschwindenden Ausnahmen seine Kandidaten gewählt wurden.
Standesamt der Stadt Köln.(31. Auaust 1910.)
&a Geburten. Eva, T. v. Joh. Kroeff, Tagel., Zugasse 3.- Johanz, S. v. Jakob Ostwald, Inval., Quentelstr. 11.-Matthias u. Otto. Zwill. v. Matthias Gottschalk, Maschinist, Vondelstr. 9.- Maria, T. v. Joseph Lützeler, Telegraphenarb., Teutoburgerstr. 42.— Agnes, T. v. Heinrich
Stein, Tagel., Gr. Spitzengasse 30.- Maria, T. v. Friedrich Röhrle, Schlosser, Perlengraden 28-30.- Heinr., S. v. Karl Kirschbaum, Tagel., Faßbindergasse 2.- Erna, T. v. Richard Kuyn, Steinmetz, Gr. Griechenmarkt 91.- Thea, T. v. Friedr. Heidenheim, Kaufm., Kaiser=Wilhelm= Ring 8.- Wilhelm, S. v. Engelb. Scholl, Hefehändl., Ewaldistr. 16. Heinrich, S. v. Theodor Schilling, Polierer, Eintrachtstr. 67.- Hermann,
S. v. Otto Schimmel, Kaufm., Stolkgasse 25.— Gertrud, T. v. Joseph Bongartz, Friseur, Brabanterstr. 40.
&a Sterdefälle. Christian Engel, 3., Marienhof 10.- Theodor Broil, o. Ber., 72., Alteburgerstr. 248.„ Elise Wichterich, 27 J, Zülpicherplatz 11.- Jakob Ossendorf. 1., Gr. Spitzeng. 47.= Heinrich Pinsdorf, 9., Zülpicherwall 4.- Charlotte Heinen, geb. Schröder, 49., Follerstr. 7.- Johanna Mainz. 5., Kl. Griechenmarkt 67.Johann Stuckenschneider, 3., Bobstr. 32.— Gerson Meizer, Kaufm., (2., Breitestr. 11.- Alfred Hirsch, 4., Gereonswall 26.— Michael Daverkausen, Gärtner, 85., Friesenwall 92.- Paul Tabbat, 2., U. Krahnenbäumen 56.
a Heiraten. Jakob Pütz, Metzger, u. Eva Jüsten, Bonnerstr. 29. - Dr. Moritz Schwarzschild, prakt. Arzt, u. Elise Rosenstein, Brüderstraße 17. Heinrich Schentel, Versich.=Beamter, u. Gertrud Bendel, Weyerstr. 64.- Peter Schlenger, Bureau=Oberassist., u. Wwe. Emma Gerlach, geb. Paßmann, Gr. Griechenmarkt 60.- Wilh. Sauter, Schriftsetzer, u. Hubertina Reuter, Friedenstr. 33.— Adolf Dahlheuser, Postassistent, u. Christina Dick, Moltkestr. 74.
" heiratsankündigungen. Christian Listemann, gesch., Friseur, Buttermarkt 16, u. Maria Steinbach, geb. Menzen, gesch., Buttermarkt 9.
Gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh schützt man die Säuglinge am besten, wenn man sie mit„Kurere“ und Milch ernährt. Beides zusammen wird im Magen gut verdaut und geht im Darm weniger leicht wie Kuhmilch allein zur Gärung über.„Kufere" verleiht der Milch einen höheren Nährwert, wird von allen Kindern gern genommen und ermöglicht einen rationellen Uebergang zur festen Nahrung.
„Schweigt, Elender, und aus dem Weg! Mit Euch hab' ich nichts zu schaffen!“
Aber ich mit dir, Junge! Und ich laß dich nicht, wo ich dich hier habe. Schwören sollst du hier vor dem Bild, daß du die Lene für alle Zeit aufgibst; die Lene gehört mir, und wag's nicht, mir in den Weg zu treten! Oder...“
„Von Euch zwingen lassen? Bah! Mit Euch wird sich demnächst die Grenzpolizei befassen!“
Der Holländer zuckt zusammen.
„Was soll das heißen?“ fragt er lauernd.
„Das heißt, daß Euer lichtscheues Treiben die Polizei interessieren wird. Und bei Gott, ich werde Euch das Handwerk legen, Mann! Laßt Ihr nicht sofort das Mädchen, das Ihr, wer weiß, mit welchen Künsten umstrickt habt, selbst frei, so weiß ich, was ich zu tun habe.“
„Werd' dir schon den Mund stopfen!" zischt der Holländer. und hat im nächsten Augenblick Franz an den Hals gegriffen Ein heftiges Ringen beginnt. Der Angreifer hat die Kraft seines Gegners unterschätzt, Franz schleudert ihn mit starker Hand nieder und eilt dann schnell der Landstraße zu, ohne daß er weiter behelligt wird.
Am anderen Morgen durcheilt eine Schreckenskunde den Ort: bei Mutter Anna hat man einen Mann in einer Blutlache gefunden, einen Fremden, den niemand kennt. Man hat den Verletzten ins Krankenhaus getragen, wo er wieder zu sich gekommen ist.
Die tollsten Vermutungen schwirren durch das Dorf. Ein blutiger Zusammenstoß mit den Grenzbeamten, wie sie in der Gegend nicht selten sind, ist es nicht gewesen, denn die Beamten wissen nichts davon. Also wird der Vorfall den anderen merkwürdigen Ereignissen bei Mutter Anna hinzugefügt und der Ort in Zukunft, zur Nachtzeit natürlich, noch mehr gemieden werden als zuvor.
Dann kommt eine neue Lesart, welche alle früheren Vermutungen weit hinter sich läßt. Der Verwundete, der kein anderer als der Holländer van Moolen ist, hat einen Namen genannt: Franz Brinkmann.
Noch etwas später geht es scheu von Mund zu Mund: Franz Brinkmann hat den Fremden niedergeschlagen! Aber warum hat er es getan? Kein Mensch hat eine vernünftige Erklärung.
Schließlich ist, durch Indiskretion des Polizisten, der Zusammenhang hergestellt: Es har um ein Mädchen in Wesel gegangen!
Nun ist alles klar, und Franz' Name wird mit Zeichen und Ausdrücken des Abscheus genannt.
„Ich hab's ja immer gesagt, daß es mit dem Franz Brinkmann nichts gäbe,“ behauptet Traud Verhouven, und Bäckers Trina zitiert wieder ihr Lieblingswort:„Hochmut kommt vor dem Fall!“
Inzwischen ist auf die Bezichtigung des Verletzten hin Franz vom Ortsvorsteher besucht worden. Franz hat zugestanden, daß er am vorhergehenden Abend mit dem Fremden, der ihm bekannt sei, bei Mutter Anna zusammengestoßen ist. Auch den Kampf muß er zugeben und sein Ergebnis; er habe den Gegner zu Boden geschleudert und sich dann schnell entfernt. Ob er nicht bei dem Kampfe ein Messer gebraucht habe? Mit Entschiedenheit wies Franz das zurück. Der Verletzte habe aber eine Stichwunde in der Brust, die er sich doch nicht gut selbst habe beibringen können. Auf Franz' Erklärung, daß er das Rätsel nicht lösen könne, wurde ihm dann bedeutet, daß er vorläufig in Haft genommen werden müsse.
Franz erbleicht, aber die Unabwendbarkeit der Verfügung einsehend, ergibt er sich drein.
Frau Brinkmann ist am schwersten getroffen. Nach den mancherlei Schicksalsschlägen ihres Lebens nun noch dieser: ihren Sohn führt man durch's Dorf, angeklagt eines blutigen Verbrechens. Sie weiß, wie die lieben Mitmenschen jetzt wieder auheben werden. Aber das ist nicht das Schlimmste: Wie, wenn auf dem Leben des Sohnes, auch wenn man ihm nichts nachweisen und ihn mithin freisprechen sollte, der Makel sitzen blieb? Seine ganze Zukunft wäre dann vernichtet, deren Erfüllung so nahe war; sollte er doch schon in wenigen Monaten seine ärztliche Praxis beginnen.
Nun wurde ihre schöne Hoffnung mit einem Schlage vernichtet, zum wenigsten in die Ferne gerückt. Wer würde einem Arzt vertrauen, an dem ein solcher Verdacht haften blieb?
Die Hartgeprüfte, die sich selbst kaum aufrecht erhält— das viele Leid hat die Lebenswurzel anaerrenn— muß nun noch die weinende Tochter und den unglücklichen Sohn trösten:
„Getrost, Franz, und Kopf hoch! Deine Unschuld wird sich herausstellen!“
Ein warmer Dankesblick des Sohnes— da wird er von dem Polizisten abgeführt.
Gleich darauf erscheint der würdige Pfarrer bei der Mutter. Er ist bestürzt über den Vorfall.
„Solang der Franz selbst seine Unschuld beteuert, müssen wir ihm glauben, wie sehr auch der Schein gegen ihn spricht.“ Er schüttelt seinen weißen Kopf. Auch edle Menschen— er weiß es nur zu gut aus dem Veichtstuhl— sind im Affekt einer Tat fähig, die man ihnen sonst nie zutrauen würde. Konnte nicht auch hier das heiße Blut der Jugend sich in einer dunklen Minute vergessen haben?
Aber die unglückliche Mutter soll seine Zweifel nicht wissen, sie soll an ihren Soyn weiter glauben— solange es geht.
„Der gesamte Umgang des Fremden muß erforscht werden, wendet er sich zu dieser,„vielleicht kommt dann Licht in da. Dunkel. Ich will mal zu ihm gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4 88
*<space> E i n<space> S c h l a u b e r g e r.<space>„ N a n u<space>—<space> d e i n e<space> F r a u<space> w a r<space> d i e s<space> J a h l<space> nicht im Bade? Mensch, wie hast du das angestellt?“— kaufte ihr eine hochelegante Toilette; die erregte den Neid unserer Hausärztin dermaßen, daß sie meine Frau für vollständig gesund und jede Badereise für überflüssig erklärte.“
*<space> S c h l a c h t g e s a n g.<space>„ W a s<space> s i n g t<space> d e n n<space> d e r<space> S e k r e t ä r<space> D u c k m a n n<space> =immer nachts auf dem Heimwege?“—„Auf, in den Kamp
Torero!“
* Ansteckend. Wirtin:„Meinem Mann muß man heute aus dem Wege gehen; er ist furchtbar aufbransend.“— Gast: g0“ briziert er etwa Sekt?“

Lecal-Aüzeiger Nr. 238* Donnerstag. 1. September 1910.
Seite 7
Offene Stellen
Alte leistungsfäßige deutsche Ledensversicherungs=Gesellheft mit den modernsten Einrichtungen
lucht für einen Leil des Besichs Büsleldoif
rührigen Generalagenten.
Erprobte Fachleute wollen Bewerbungen=mit Angaben über ihre bisherige Tätigkeit im Fache einreichen unter J. W, 14 418 in Rudolf Mosse, Berlin S. W. 9
Ein Pfarrer auf dem Lande (Landkreis Köln), dessen Mutter bei ihm wohnt, sucht zum 1. Okt. ev. ailch früher ein rüstiges, kath. in Küche und Haushalt erfahrenes, mit prima Zeugnissen versehenes p“
Mädchen
im Alter von 25—35 J. Ein jüngeres Mädchen zur Hülfe vorhanden.
Fr.=Off. u. B 374 an die Geschäftstele d. B.
suche für Küche und Hausarbeit ein tücht. kath.
Mädchen
welches schon in besserem Hause gewohnt und im
Besitze gut. Zeugnisse ist. Eintritt 1. Oktober.
Schriftl. Meldungen erb. nach Übierring 26-28, Lauerburg.
Einfaches katholisches
Fräulein
Alters. z. Stütze der Ha
Geübte
Näherinnen
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Energ., durchaus zuverlässiger
nicht unter 28 Jahre, selbständ. msämtl. Kontorarbeiten u. geeignet zum Besuch des Bäcker= tundschaft, findet zum 1.
Oktober er.
dauernde Stelle.
Offerten mit Gehaltsanspr u. Reserenzen erbeten Bochum, Postfach 116. 9:
Mehrere tüchtige
Zeichner
für Projektarbeiten zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht. p“
Offerten mit dem Zeichen HD unter Angabe der Gehaltsanprüche und des frühesten Einwittstermines an die Märkische Naschinenbauanstalt L. Stuckenholf.=., Wetter a. d. Rubr.
Modes.
1. und 2. Arbeiterin
per sofort gesucht b. Familien= anschluß. Anna Echiffer, Rheydt, Hauptstraße 171.
Dtabes properes wädher
vom Lande für alle Hausatbeiten zum 15. Septbr. gesucht. P. J. Käufer,
Köln, Eintrachtstraße 159-161.
Zuverlässiges, fleißiges
Mädchen
für Bäckerei und Könditorei m. Caféwirtschaft gesucht.
Heumarkt 21.
Ratbol. Mädchen
für alle Hausarbeit zu Anfang September gesucht. Wäsche außer dem Hause.
M. Commes, Breitestraße 6.
Aelteres braves katholisches
mädchen
zu älterem Ehepaar in kleinen Haushalt gesucht. Bescheid bei M. Weiden, Richmodstr. 35,
Wir suchen
für eingeführte Touren der Eifel, Mosel einen dürchaus tücht.
guche ein älteres, beaves, kath.
Fräulein zur Führ. eines Klein. Haushaltes, wo die Frau fehlt, für alle Arbeit.
Off. u. 2259 a. d. Geschst. d. Bl.
keisenden.
Eintritt sofort.
prop. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes. Neußerstraße 286, I.
FAAt
für Rüc
ges. Alters. z. Stütze der Hausfrau in einem Geschäftshause
Feinbäckerei u. Konditorei
per sofort oder später
bebr. Grenzhaeuser gesucht. Haiy. Haushälteris
che u. Hausarbeit gesucht. Krefelderstraße 39.
Tabak- und Zigarsenfabrik, Trier.
Schmied
Stellwacher
gesucht,
Engels, höningen
b. Köln=Bayenthal.
Gefl. Fr.=Off. mit Angaben über bisherige Tätigkeit unter K 290 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeig. erb. o“
Moll=, Kurz=, Weißwaren, Besatzart. und Trikotagen. Größeres ausw. Beschäft sucht einige tüchtige, katholische
per 1. Oktob.
1910 gesucht. Angeb. J. Hesse, Postlagernd Köln=Sülz.
ten kostenwen los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
tige tüchtige, kat
Gehüllt
Lehrling
1 gut. Handschrift u. la. Schulzugnissen f. unser Bureau ges.
Ehrenfelder Oelfabrik Schmitz&amp; Hoßfeld, m. b. H. Venloerstr. 543.
osort gesucht.
Hubert Eiler, Wesseling.
2 starke
Arbeitsjungen
91. Braunsfeld, Eupenerst. 137
Deter Laukart, Metzger,* Rülheim(Rh.), Berlinerstr. 118.
tjähriger Junge
der Rad fahren hann,
Jesuiten=Apotheke.
Zeugnis= Abschriffen
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflügelte Hand, Breitestr. 47/49.
Junger 3. Bächergesele
#ucht. v. Werthstr. 3.
graper Junge v. Lande von 14
5.bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Platenstraße 44.
bornehme katholische
Familie
iiner rhein. Großstadt sucht eine lüchtige für höhere Schulen seprüfte
hauslehrerin,
die schon im Ausland war. Anfangsgehalt 100.6 nebst eier Verpflegung m. Familien= #chluß und Zahlung der „Itrage für eine staatl. beaufF. Pensionskasse.
Gefäll. Angebote mit Lebens), begl. Zeugnisabschriften, „, oar. u. etw. Empfehlungen #schr.) unter 2252 an die Geshaftsstelle des Kölner.=A. 1
putzfrau gesucht.
Ehrenfeld. Glasstraße 22.
nnen
sowie ein Fräulein, welches große Schaufenster geschmackvoll zu dekorieren versteht. Gefl. Fr.=Anerbieten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehastsanspr. unt. K 281 on die Geschäftsstells des Kölner Local=Anzeigers. 4
Ich suche zum baldigen Eintritt branchekundige erste
Verkäuferinnen
für die Abteilungen Tapisserie, Herrenartikel, Unterzeuge.
Ausführl. Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an 3
Undreas Raber, Neunkirchen, Beg. Trier.
Eiste Verkäuferin
für bess. Kolonialwaren= u. Delikatessen=Geschäft zu engagieren
gesucht.
Stellung dauernd, angenehm und selbständig.
Fr.=Off. u. K 287 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.%o
Ein fleißiges, braves
Dienstmädchen
kath., am liebsten vom Lande, welches Haus= u. Küchenarbeit verrichten kann, bei hoh. Lohn
für Metzgerei u. Wirtschaft
gesucht.
Off. u. K 288 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*o
Tüctige
SchürzenNäherinnen
finden gegen hoden Loon dauernde Beschäftitzung im Hause.(Elektrischer Betrieb.) Gebender Braubach, Laurenzplatz 2.
Zum 15. Spt. geb., einf., kath.
Fräulein
nicht unter 22., welches vormittogs das Kochen übernimmt, zu vier schulpflichtigen Kindern
gesucht.
Fr. Fürth, Mülheim=Rühr
Eppinghoferstraße 39.
Eine gesunde Amme
gesucht. Blaubach 34—.
(Stellengsuche)
Kaufmann
22 Jahre, militärfrei, in allen Kontorarbeiten bewandert, firm in Buchführung, Expedition und Lohnwesen sucht per 1. Oktober Stellung.
Fr.=Off. u. K 289 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Anständig.Mann,
30 Jahre alt, verh., sucht Stelle auf Lager od. sonst. Vertrauensposten. Zeugnisse und Kaution zu Diensten.
Off. u. 2234 an die Gesch. d. Bl.
Baugewerkschüler
der 2. Klasse sucht Beschäftigung von jetzt bis Mitte Oktober auf einem Baubüro gegen geringe Vergütung. Off. u. 2256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. ged. Mann sucht St. z. 1. Okt.
i. Garten u. Servieren vertraut.
Angebote an H.., Gupen, Hagenstraße 37.
20jähr. unbescholt. Mann sucht 00 Vertrauensst. gl. welch. Art. Kaution vorh. Off. u. FK 199 a. d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Für meine Tochter, 18., kath.,
suche Stelle als
Kinderfräulein
in nur gutem Hause, wo sie en. Familienanschluß findet, gegen kleine Vergütung. Dieselbe ist häuslich erzogen und hat Liebe zu Kindern. Gefl. Fr.=Off. beliebe man zu richten u. K 286 a. d. Gesch. d. Blattes. 5
Buchhalterin
der amerik. u. dopp. Buchf., kundig, firm in Stenogr. u. Maschinenschr., mit Kenntnissen der franz. Sprache, sucht per 1. 9. oder.10. passende Stellung. la. Zeugnisse. p“
Fr.=Off. u. K 284 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Tcht. Verkäuferin
sucht zum 1. Oktober od. später Stellung in einer bess. Metzgerei.
Fr.=Off. u. K 282 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Tücht. Verhäuferin
bisher in Luxus= u. Uhrenbranche tätig, engl. Sprachkenntnisse,
sucht Stelle
in ähnlicher Brauche z. 1. Okt.
Fr.=Off. u. K 291 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Einf. bess. Mädchen
26 J. alt,
sucht Stele in bef. haush.
(Pfarrhaus bevorzugt.) Fr.=Offert. u. K 289 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig
Krankenpflegerin
mitla. Refer., sucht Stelle. Uebernimmt Nachtwachen, geht nach auswärts sow. ö. Netvenkranke. Frl. Wegener, Köln,
Pfeilstraße 28.
gar Mädchen
16., suche in besserem kleinen Haushalt Stelle bei Familienanschluß ohne gegenseitige VerGefl. Fr.=Offert. unter
gütung. K 285
an die Gesch. d. Bl.
Ges. Frl. sucht Stelle
zur selbständigen Führung des Haush., wo Mädchen gehalten wird. Off. u. K.., Krefeld Dreikönigenstraße 57.
Mädch.
21.sucht I leichte
Stelle in tüh. Haush. Es w. m. auf g. Behdl. als Lohn geseh. Off.
u. C..29, Hptvertr. Mülheim Rh.“
Durchaus züverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle zu kl. Kinde.
K.., Köln, Machabäerstr. 37
48 J. alt, sucht ". Ttani., Stelle z. Stütze odet als Haushälterin.
Off. u. 2236 a. d. Gesch. d. Bl.
m. besten Empf., is f. Sept. frei. :<space> K ö l n,<space> M a i n z e r s t r.<space> 7,<space> I.<space> l i n k s<space>
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Geerg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeitsgesuche
Perf. Weißnäherin
anfert. u. Ansbess. sämtl. Wäsche. Frl. B. Müller, Jahnstr. 21. Karte genügt.
Tapezieren a Rolle 25:
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Hteißnäherin sucht Kunden 40 auch im Ausbessern u. Anf. v. Kindergarderobe u. Blusen. K. Müller, Reinoldstraße 22.
Uropere Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Bickendorf, Subbelratherstraße 430.
Zu vermieten
Die Lagerplätze Nr. 3 bis 37 auf Bahnhof Cöln=Bonntor sind ab 1. Oktober 1910 zu vermieten.
Bewerder wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen auf Bahnhof Bonntor“ versehen bis zum 8. September d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Kostgasse 2. Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen und der Lageplan eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln, im August 1910. Königl. Eisenb.=Betr.=Jusp. 1.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
Godesberg
haus im Vikenviertel,
Näbe Herz=Jesukirche, mit 11 Räume, Vor= u. Obstparten, p. 1. Okt. zu 1400.4 zu vermieten od. unter günst. Beo. billigst zu verk. Vermittelung gewünscht. Steuersatz 90%.„ p
Off. u. 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenstr. 75
abg. 2. Elage, 4 Zim., u. Zubehör p. I. Okt. zu 56 A. " Bescheid Lindenstr. 65.
U1
in u. Nähe von Bahnhof u. Post
2. Etage
5 Räume, Rüche u. Mans., in rüh. feinem Hause per 1. Okt. zu verm. Besch. beim Eigent.
Gigelstein 32.
Ladenlekal mit
Wohnung
(zum 1. Oktober) bestehend aus 2 Zim. und Küche, Beüsselerstraß: 70. Zugang v. Brüsselerplatz, in verkehrsreicher Lage, monatlich 120 4 Bescheid nar Moltkestr. 93, im Bureau.
indencht Kr 86 ER.
mit Erker
weite Aussicht, Ecke Roonstr., Nähe Opernhaus,..Oktober zu 85.K, 6 helle Zim., Küche m. Wandplättch., Spind, Mansarde, Keller.
Bescheid daselbst und Lindenstraße 69.
Ehrenfeld. Neustadt.
In nur vom Eigentümer bewohnt. Hause ist eine schöne Wohnung von 4 Zimmern
und Küche(Küche geplättet) mit Erker, Balkon, elektr. Licht, Leucht= u Heizg. usw. per l. Okt. zu vermieten. Besch. Röntgenstraße 15, III. Etg., bei Stark.
Moltkestraße 123
Sout. vorne
2 schöns helle Räume u. 1 Verschlag für Bureau=Räume usw. geeignet, mit Zentialheizung, monatlich 50 M*
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
An herrsch. H. steht, w. überz., S ein ged. mödl. Z. m. an einen sol. ält. Herrn aus bess. Kreisen zu vm. Lage sehr luftig, zw. Stadtgarten u. Opernhaus. Alleinmieter.
Off. u. 2223 an d. Geich. d. Bl.
VeI. abgeschl. herrsch. 1. Etg.,
7 2 große Zimmer, Küche m. Spind u. Zubehör, Mansarde, Kellet, in nächster Nähe der Agnes-Kirche, zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 27, 1. Etage.
Chrepfeld Förster.34, abgeschl. ehtrastlo, Parterrewohnung. 3 große Räume u. Küche, Küche geplätt., gr. Bleiche u. Waschk., schöne freie Aussicht, freie Treppenbeleuchtung zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Die 2. Etage(5 Räume und 1 Mansarde) in nur vom Eigentümer bewohnten ruhigen Hause, Vogteistr. 3, an kl. stille Fam. zu 50 c mon. zu verm. Einzusehen nachm.-4 Uhr.
Rippes, Wilhelmplatz.
Abgeschlossene 3 Zimmer, Unterhaus, mit allen Bequemlichkeit., ofort oder später zu vermieten. A. Böhm, Viersenerstraße 14.
Bes.
zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
indonthal Stadtw., BachemerLindenindl, Straße 235, herrsch, 1. Et.,—5 Z.., Bader., Diele. Veranda m. Zubehör, billigst zu übertragen. Bescheid: Köln,
*. Unter Goldschmied 10116.
Lützowstr. 22
1. Etage 5 Zim., Küche, Baderaum, Mansarde 95.4. z. verm.
Rief, Nachenerstr. 70.
Melaten.
Eine abgeschl. Anbauwohn. 2 Zim. u. Küche n. all. Gequeml. zu verm. Klosterstraße 107, 1.
Unterd. 3 gr. R. u.., Sp. u M.
Etage
Leucht= u. Heizgas, zu vermieten Mariahilfstraße 1.
Dohakr. 91-cherischer Ping.
I. Et. abgeschl. 5.,., Badez., Erker. Mans.,.=.Kochg.,.verm. Bescheid beim Eigent. 2. Et.
Nipp
chöne luftige abg.
Schöne luftige abg. 2. Etage, 4 Zim., Küche, Balkon. hofw., a. B. zu verm. Siebachstraße 74.
2 große luftige Zimmer
an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Martinsfeld 18.
Streitzenggasse 28
2 Räume 3. Et
Näheres von
of. zu verm. rthstr. 30.
Zum. 2. Eig., Kraßen#.
an einz. Herrn oder Dams mit oder ohne Mansarde zu verm.
Blumenstraße 4.
Rippes. Abg. 2. Etage,
4 3. u. Rüche, Veranda. Bleiche, Kochgas, an ruh. Fam. zu verm. Auguststraße 5, 1. Etage.
Puitie(Mansarden) Eings,
4 schöne Zimmer in still. Hause m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Thieboldsgässe 89.
Bäckerei zu vermicten.
Off. unt. E S 334, Mülheim,
Wallstraße 51.
X renov. Zim., I Et., 1 Speich.=
., Hinterh, 6., Kell., Sp.,
an ord. Leute zu verm. Besch 11-1 Uhr. Hamburgerstr. 9.
Ehrenfeld, Gutenberastraße 50,
&u Mans.=Etg. v. 3 kl. Zim. 16.f. abgeschl., u. 2 gr. Z. Nußbaüterstraße 9, Hinterh. f. 19 K z. verm.
K
BürgermeistereiSparkasse
OMaN
schasch
mündelsicher.
.61
—6 Zimm. u. Mans. p. Okt. zu vetwieten.
kreundl. möbl. Zim. mit guter bürgerl. Pension zu verm. Krefelderstraße 47, Hochp.
Zimmer Anbau, 2. Etage an
6 Acmrr 1 od. 2 ruh. Person. zu vermieten. Alexianerstraße 25.
Ladenlohal M. Nic. 35 M.
ev. mehr Z. sof. z. om. Kasparstr. 20.“
1od. 2 anst. Mädchen od. Handw.
find. gemütl. Heim m..Verpfl. Rippes, Beuelsweg 15. 1. Hth
2 große helle Zimmer zu 23 2 große helle Zimmer zu 20 K. zu verm. Kl. Griechenmarkt56, II.
Abg. Anbauwohnung, 1. Etage, A 23., Küche, Koch= u. Leuchtg. Bonnerstr. 54. Besch. II. And.
2 h. Zinm., gl. am Bahnh., an
Pruhige Familie zu vermieten. Ehrenfeld, Hansemannstr. 38.6
sch. Anbauz., Unterh. u. 1. Et. Zülpicherstr. 17 zu vermieten. Bescheid Schaafenstraße 57.
Deutz 2 Zimmer u. Rans.
Geag= in ruhigem Hause zu vermieten. Arminiusstraße 18.
ödl. Zim. m. lod.2Bett..tag= u.
wochenw. b. Maxtminenstr. 52.
3Iu..61.
Balthasarstraße 27.
2 Etg., 3Zim. Anb..prop. kinderl. * Fam. s. z. verm. Ehrenstr. 59.
stöbl. Mans.=Zimmer zu verm.
Nippes. Viersenerstr. 18.
Lof u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
Mut mödl. Part.=Zim. p. I. Sept. G zu verm. Elstergasse 28
Mansardenzimmer f. 7M. zu nerm. Mariahilfstraße 1.
Ein Zimmer Weidengasse
Weidengasse 87.
Hleiggsnche)
Geschäftsdame
sucht pr. 1. Okt. bei sehr anständ Leuten einf. möbl. Zim., N Hohestr. Off. u. 2257 an die Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 8¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung. e*
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
bei jährlicher, 3¾4% bei halbjährlicher, 3½% bel stätutarischer Kündigung.
Tages-Verzinsung
erurnt 39.
Postseherkkonte Köln 783“. 5
Kasscnstunden—12. ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
Zur Ausnützung von Börsenchancen suchwofür Sicherheit leiste.
Off, uni.„##r hoher Verdiens 499“ an Daube&amp; Co.,
Köln. 55
im Betrage von 20.—25000 M. (unterhalb 50% der städtischen Bewertung) zum 15 Oktober auf ein Haus in der Altstadt gesucht. Mieleinnahme 3000 M. Ang. u. 2229 a. die Gesch. d. Vl
Kaufmann sucht auf§ Woch.
. 50.00
zu leihen, Privathand.
Off. u. 2255 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-Privat-Lehr-Institul
iarlOpp, Probsteig. Z1., pt.
Am 5. Septemder beginnt ein geschlossener
Abendkursus.
Gefl. Anmeldungen erb.
Einz. unterr. jederzelt.
Stud. phil. bereitet für Präparandie etc. vor O. R. 5357.
Zu verkaufen
Haus mit gutgehender Konditorei und Büchkerei,
Vorort, passend für Anfänger, wegen Sterbefalls
bilig zu verkaufen.
u. M G 100 a. d. Annahmestelle in Kalk, Markt2s.
Köln-Nippes
Wegzugsh. 2 gute Zinshäuser zu verkaufen, nehme auch gute Hypothek od. Restkauf in Zahl. Off. u. M 54 a. d. Hauptverkr. Nippes, Cranachstraße 5.
Frische Landeier!
Garantiert frische, schwerste Ware, jeden Dienstag und Freitag frei ins Haus gebracht, zum billigsten Tagespreise, äugenblicklich pko Stück 10 Pfg. bei größerer Abnahme u. Wie derverkäufer Ermäßigung. Bestellungen rechtzeitig erbeten. Geflügelsarm Beiten Zülpich. Fernspr. 13o.“
Ferisetr
514.

Seite 8
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 238&a Donnerstag, 1. September 1910.
Neues"# A
aus Köln
Freiherr v. Rheinbaben, der Oberpräsident der Rheinprovinz, traf gestern mittag 12.15 Uhr, von Trier kommend, auf dem hiesigen Bahnhof ein und speiste im Fürstenzimmer. Nachdem er die Dombrücke besichtigt hatte, fuhr er.41 Uhr nach Düsseldorf weiter.
* Auszeichnung. Den Vorarbeitern Karl Rewitz und Joseph Eiser wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
F In der Flora wird am kammenden Sonntag bei gutem Wetter nochmals ein Feuerwerk abgebrannt. Damit erreichen die Festlichkeiten dieser Saison ihren Abschluß. Der Eintrittpreis wird zu dem Schlußfeuerwerk wieder von 6 Uhr abends ab auf 50 Pfennig ermäßigt. Nachmittags und abends finden Konzerte statt.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 Mark. Köln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300 Mark. Kinzweiler, Gemeinde, Bürgermeisteramt Kinzweiler zu Hoengen, Polizeidiener und Feldhüter, Grundgehalt 1100 Mark, 6 Alterszulagen von 3 zu 3 Jahren in Höhe von 75 Mark. Koblenz, Landgericht, Gerichtsdiener, dem gleichzeitig die Heizerund Hauswartsgeschäfte übertragen sind, 1200 bis 1700 Mark. Saarwellingen. Kr. Saarlouis, Burgermeisteramt, 2. Bürgermeistereisekretär, 1200 Mark Gehalt.
* Der Cauzieher am Holzwerft. Unter einer Anzahl Kunstfreunden- wurde seinerzeit eine Sammlung veranstaltet, um der Stadt Köln das von dem Bilohauer Nikolaus Friedrich geschaffene Standbild der Tauzieher erhalten zu können. Das Standbild war auf der Ausstellung der Kölner Künstler im Jahre 1908 ausgestellt. In der Sitzung vom 23. März bewilligte die Stadtverordnetenversammlung den Betrag von 10000 Mark, die für die Aufstellung des Werkes am Holzwerft erforderlich sind. Das Städtische Hochbauamt schreibt jetzt die für den Unterbau und Sockel erforderlichen Steinmetzarbeiten einschließlich Material= lieferung(Basaltlava und Muschelkalk) aus.
X Heizerkurse. Ein weiterer Nachmittagskursus zur Ausbildung von Heizern und Kesselwärtern beginnt am 17. Oktober d. J. im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen am Übierring. Der Unterricht findet Montags und Donnerstags statt.
A Die Ferienkoloniekinder trafen nach dreiwöchigem Aufenthalt in den Kolonien heute kurz vor mittag wieder hier ein und wurden von ihren Anverwandten am Bahnhof empfangen. Die Kinder machten einen recht frischen Eindruck, so daß man auf guten Erfolg des Ferienaufenthaltes schließen darf.
(1A) Ein Marktbilöchen. Gebeugt unter einer schweren Last, auf den Knotenstock sich mühsam stützend, erscheint auf dem Markt platze ein Bauersmann. Hülfsbereit eilt eine Marktfrau herbei um dem Manne den schweren Korb mit absetzen zu helfen. Um ständlich und lange tramt der Bauer auf dem ihm vom Markt aufseher angewiesenen Platze an Wage Gewicht und Korb herum Endlich hat er das Sackleinen vom Korbe heruntergeholt, das Stroh an die Seite gedrückt und nun erscheinen als Inhalt frische schöne dicke Kochäpfel. Eine Käuferin ist gleich zur Stelle. Jetzt andert sich das Bild. Im Nu stehen ein halbes Dutzend Apfelliebhaber um den Bauer herum, der umständlich und langsam eine Wage nach der andern der ersten Käuferin in den Korb schüttet. Das Gedrange um den Apfelverkäufer fällt auch den„Vörkäufersch" auf, von denen eine nach der andern„ens loore kutt". Da der Preis ein billiger ist, greift einer der Vorkäufer gleich nach dem Korbe, um ihn mit seinem ganzen Inhalt an seinen Stand zu schleppen. Beim ersten und zweiten Male gelingt ihm dies nicht, die anderen wartenden Käuferinnen halten den Korb mit vereinten Kräften fest. Alle wollen schöne und billige Aepfel haben. Worte fliegen hin und her. Aber der Vorkäufer erhält Hülfe von seiner Frau, und bald schleppen die beiden den Korb mit dem preiswerten Inhalte unter dem lauten Protest der anderen auf ihren Stand. Will jetzt noch einer Aepfel haben, so muß er sich an den neuen Besitzer wenden, aber sie sind im Handumdrehen 50 Prozent teurer geworden.
&a Bronzedraht-Diebstähle. Zwischen Villenhöhe und Kranzmaar sind in der Nacht vom 21. zum 22. August 1000 Meter Bronzedraht aus Telegraphen= und Fernsprechleitungen entwendet worden. Die Oberpostdirektion setzt auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung von 100 M. aus.
2. Die Leiche eines Selbstmörders wurde gestern nachmittag in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke gelandet. Der Tote wies am Kopf eine Schußwunde auf. Der im Alter von 30 bis 35 Jahren Stehende dürfte sich angeschossen und dann in den Rhein gestürzt haben. Die Leiche brachte man auf den Friedhof Melaten.
∆. Der lustige Liftbor. Der Liftjunge eines hiesigen Hotels brannte vor einiger Zeit seinem Prinzipal mit 600 Mark durch. In Frankfurt verjubelte er in leichtfertiger Gesellschaft das Geld. Er tehrte hierher zurück; die Kriminalpolizei nahm sich seiner liebevoll an.
G. Das Schießgewehr. Ein Sechzehnjähriger spielte in der Komödienstraße mit einem Revolver; die Waffe entlud sich plötzlich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Der Verletzte suchte Hulfe im Bürgerhospital.
Ein schwerer Einbruch wurde gestern in einem herrschaftlichen Hause auf dem Übierring ausgeführt. Dort schleppten Einbrecher für mehrere Tausend Mark Gold= und Silbersachen, sowie Papiere und einen Geldbetrag weg. Die Kleider ließen die Einbrecher unberührt. Die betroffene Familie war verreist.— Schmucksachen und Kleider wurden von Einbrechern aus einem House an der Dasselstraße gestohlen.— Mehrere Kolli wurden von Spediteurfuhrwerken am Heumarkt und am Rhein gestohlen.
g. Halbverhungert lag dieser Tage hinter einer Kiste au, einem Rheindampfer ein 12jähriger Knabe. Wie wir kürzlich meldeten, brachte man den Knaben ins Bürgerhospital. Es hat sich jetzt herausgestellt, daß der Junge seinen bei Mannheim wohnenden Eltern entlaufen und zu Schiff nach Köln gefahren war.
C. Von einem Brikettwagen überfahren wurde auf dem Rinkenpfuhl ein 3½jähriges Mädchen; es wurde an den Beinen schwer verletzt. Man brachte es ins Bürgerhospital.
9. Ein Verbrecherkleeblatt.
Die Kriminalpolizei hat, wie wir schon meldeten, am Samstag in einem Pfandgeschäft drei Personen, zwei Männer und eine Frauensperson, verhaftet in dem Augenblick, als sie eine Brillantbrosche im Werte von 1000 Mark versetzen wollten. In ihrem Besitze fand man für mehrere Tausend Mark Brillanten, goldene Armbänder mit Perlen usw. Die Verhafteten gaben an, sie hätten die Schmucksachen geerbt. Die Kriminalpolizei konnte aber das saubere Kleeblatt des schweren Diebstahls überführen.
Wie die Kriminalpolizei weiter feststellte, handelt es sich um den 25 Jahre alten Schmied und Kutscher Leopold Niem aus Rotenburg a. d. Saale und dessen gleichalterige Ehefrau, sowie um einen angeblichen Drogisten. Die Ehefrau des Schmiedes verdingte sich stets bei reichen, alleinstehenden älteren Damen als Dienstmädchen.
Dort ließ sie dann immer ihren Mann in einem unbewachten Augenblick kommen, mit dem sie die Wohnung plünderte. Aehnliche Diebereien hat das verbrecherische Paar in einer ganzen Reihe von Städten verübt, so unter anderem in Frankfurt a.., Hamburg, Berlin, Erfurt, Wien, Prag. Im Besitze der Verhafteten fand man eine Anzahl gefälschter Zeugnisse, polizeiliche Stempel und eine große Summe Geld. Die Brillanten usw. rühren aus einem schweren Einbruchsdiebstahl in Frankfurt a. M. her, der dort vor einiger Zeit bei einer reichen Kaufmannswitwe ausgeführt worden ist. Bei der Witwe hatte sich die verhaftete Frauensperson als Stütze der Hausfrau vermietet und den Diebstahl mit Hülfe ihres Mannes vollführt.
Da am 10. August d. J. in München die Kaufmannswitwe Ida Feldmeyer beraubt und ermordet wurde und dort ebenfalls das Dienstmädchen nach der Tat verschwunden ist, so erscheint nicht ganz ausgeschlossen, daß man es bei dem verhafteten Paar mit den Mördern zu tun hat. Die Leute leugnen hartnäckig und wollen noch garnicht in München gewesen sein. Auch wenn der Verdacht auf Raubmord sich nicht bestätigen sollte, steht fest, daß die Polizei hier einen guten Fang gemacht hat.
Aus Köln=Nippes.
0 Gegen die Aenderung der Fluchtlinie der Rempenerstraße zwischen Neußer= und Cranachstraße haben eine große Anzahl Nippeser Bürger, namentlich Anlieger der Kempenerstraße, bei der städtischen Verwaltung Einspruch erhoben. Dieselben erachten es nicht für richtig, daß die auf 28 Meter Breite festgesetzte und fast ganz ausgebaute Kempenerstraße nunmehr an ihrem Hauptzugang von Köln aus an der Neußerstraße um sieben Meter eingeengt werden soll. Die Verschmälerung der Straße könne unmöglich dem allgemeinen Verkehrsbedürfnis förderlich sein; sie wurde das Straßenbild geradezu verunstalten. Die Absicht, das an dem Schnittpunkte der Kempenerstraße und Neußerstraße belegene Grundstück, welches nach dem ursprünglichen Fluchtlinienplan noch 68 Quadratmeter groß ist, durch die Fluchtlinienänderung auf eine bebauungsfähige Flächengröße zu bringen, könne nicht gebilligt werden. Daß dieses Grundstück nur diese geringe Größe behalten würde, sei der Stadtverwaltung schon bei der Festsetzung der bisherigen Fluchtlinie bekannt gewesen; ihre Veränderung hätte schon damals berücksichtigt werden müssen und nicht erst jetzt, nachdem die Straße unter recht bedeutenden Opfern der Anlieger fast ganz ausgebaut ist. Es würde unbillig erscheinen, wenn einem einzelnen Grundstücksbesitzer, auf Kosten und unter direkter Benachteiligung der übrigen zahlreichen Anlieger, Vorteile eingeräumt werden. Die Unterzeichner des Einspruchs erwarten eine nochmalige Prüfung der Sache.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Handwerkskammer Köln. Aus den Verhandlungen des Vorstandes vom 18. August 1910 sei folgendes mitgeteilt: 1. Bezüglich der Lehrlingsanleitung in gemischten Handwerksbetrieben, speziell in solchen, in denen sowohl Bäcker= wie Konditorwaren hergestellt werden, stellt sich der Vorstand auf folgenden Standpunkt: Soll ein Lehrling in beiden Handwerken angelernt werden, so muß die vertraglich festzusetzende Lehrzeit vier Jahre betragen, wovon je zwei Jahre auf jedes Handwerk entfallen. Die Ausbildung in beiden Handwerken kann in der Regel nicht nebeneinander, sondern nacheinander und in getrennten Zeitabschnitten erfolgen. Insofern der Betriebsinhaber nur für eines der beiden Handwerke die Anleitungsbefugnis besitzt, muß er für das andere Handwerk einen im Besitz der Anleitungsbefugnis befindlichen Gesellen ausdrücklich mit der Anleitung des Lehrlings beauftragen. Sollte ein Lehrling im Verlauf der Lehrzeit auf die Ausbildung in einem der beiden Handwerke verzichten und die Gesellenprüfung nur in dem anderen Handwerke ablegen wollen, so muß die Lehrzeit vor Ablegung der Prüfung mindestens drei Jahre betragen. Die Gesellenprufung in beiden Handwerken kann erst nach vierjähriger Lehrdauer und für jedes Handwerk vor einem besonderen Prufungsausschusse erfolgen. Ueber das Bestehen der Prufung sind von jedem Ausschusse besondere Zeugnisse auszustellen. Der Gemeinde Hürth werden für ihre gewerbliche Fortbildungsschule 75 M. als Beihülfe zu den Kosten der ersten Einrichtung bewilligt. Der Gemeinde Bedburg sollen zum gleichen Zwecke 100 Mark überwiesen werden. Zwei vorliegende Gesuche von Bäckergesellen um eine Beihülfe zur Teilnahme an einem Kursus in der Versuchs= und Lehrbäckerei in Berlin werden der Kölner Bäckerinnung zur Aeußerung dahin überwiesen, welche von beiden eine diesseits beabsichtigte Beihülfe zu bewilligen sei. Das Vorstandsmitglied Abgeordneter Euler als Mitglied des Bezirkseisenbahnrates beantragt, die Kammer wolle ein durch die Handwerkskammer Koblenz ihm übermitteltes Gesuch des Bürgermeisters von Kreuznach mit unterstützen, welches dahin geht, Schritte zu tun, daß die anscheinend bestehende Absicht„die Holland— Baseler-Züge nicht wie bisher über Kreuznach, sondern über Mainz—Worms—Straßburg zu leiten“, nicht verwirklicht werde. Der Vorstand beschließt nach dem Antrage. Auf eine Anfrage vom Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertage erklärt der Vorstand, seinen Standpunkt nicht geändert zu haben, und nach wie vor gegen die Halbierung der Krankenkassenbeiträge im Entwurf der Reichsversicherungsordnung zu sein. Der Herr Minister hat folgende Privilegien an gewerbliche Schulen verliehen: der Fachschule für Textilindustrie zu Sorau die Befugnis zur Abhaltung von Meisterprüfungen für das Seilerhandwerk, jedoch mit der Beschränkung, daß hierzu nur solche Schüler zugelassen werden, welche die Gesellenprüfung bestanden haben und mindestens drei Jahre als Geselle in ihrem Gewerbe tätig gewesen sind; der hessischen Baugewerksschule die Vergünstigung, daß deren Abgangszeuguis den Inhaber bei der Meisterprüfung von der Prufungsarbeit und von der mundlichen Prüfung in einzelnen Gegenständen befreit. Der Vorstand erklärt sich entschieden gegen die Verleihung weiterer Privilegien an Schulen, weil sie geeignet sind, die Bedeutung der Meisterprüfung bei der Handwerkskammer zu beeinträchtigen. Der Vorsitzende wird beauftragt, insofern sich Gelegenheit bietet, bei der Vollversammlung des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages in Stuttgart vom 5. bis 7. September d. J. hiergegen Stellung zu nehmen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 20,0., niedrigste heute+ 12,1 C. Mutmaßliche Witterung für den 2. September: Fortgesetzt mäßig warm und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdrucommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung. Sia: bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbe
auch zu veröffentlichen.!
[5386] Sand auf den Kinderspielplätzen. Als Anwohne der Maria=Hilfstraße habe ich 14 Tage lang zugesehen, wie schädli Sand für Kinder zum Spielen ist. Es handelt sich nämlich um den Sand den die Pflasterer gebrauchten, als die Rolandstraße ausgebessert wurde. Wenns beim Spielen bliebe! Zum Schlusse geht's gewöhnlich in Zank und Streit über und ein allgemeines Bombar, dieren mit Sand entsteht. Daß Sand auf den Köpfen der Kleinen besonders der Mädchen, von Vorteil ist, könnte ich gerade nicht behaupten. Es ist schon vorgekommen, daß ein Junge arztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte, weil er die Augen voll Sand hatte. Wurde die Stadtverwaltung aber Sand auf die Spielplätzanfahren lassen, so müßte dies alle paar Tage geschehen. Wenn die Einsender in Nr. 224 und 237 des Kölner Local=Anzeigerz sechs bis sieben Kinder hätten, welche sie täglich von oben bie unten nach dem Spielen im Sand rein kleiden müßten, wurden sie auf den Sand verzichten können. K.
[5387] Zur Beleuchtung der„mustergültigen“ neuen Bahnanlagen in Rülheim a. Rh. verdient, meiner Ansicht nach, folgendes Vorkommnis bekannt zu werden. Der=Zug 166 Holland—Basel erhielt am 31. August(Mittwoch), abends, vor Mülheim a. Rh. keine Einfahrt. Der Zug bestand aus zehn schweren Wagen und lag nun auf der kolossalen Steigung, gerade an der Stelle, wo vor kurzem sich das schwere Unglück ereignete. Nachdem die Einfahrt freigegeben war, bemühte sich die Lokomotive vier= bis fünfmal, unter Volldampf vorwärts zu kommen. Vergebens; der Zug ging rückwärts, hält, wieder vergebliches Bemühen; der Zug geht weiter rückwärts, wohl 60 bis 100 Meter. Wieder vergebliches Bemühen, vorwärts zu kommen. Schließlich mußte eine Vorspannmaschine vom Bahnhof Mülheim kommen. Die Passagiere waren vielfach schon in begreiflicher Aufregung. Der Zug sollte planmäßig 10.19 Uhr im Hauptbahnhof sein und lief erst 11 Uhr ein. H. B.
Aus aller Welt.
(60 Die Bodenseefischereiergebnisse waren im letzten Jahr sehr ungunstig. Von einer Frühjahrsfischerei konnte dieses Mal nicht mehr gesprochen werden, die Ursache wird der Unbill des Wetters zugeschrieben. Der Blaufelchenfang ist insbesondere am badischen Ufer ganz unergiebig gewesen. Der vollständige Mangel an Zander machte sich wäyrend des Sommers geltend. Auch wird eine merkliche Abnahme des Hechtbestandes festgestellt. Dagegen bot der Fang von Seeforellen, Gangfischen, Sandfelchen keine bemerkenswerte Abnahme gegenüber den Ergebnissen der letzten Jahre.
** Begnadigt. Der amerikanische Bürger Schultheiß, der aus Flonheim stammt und kürzlich, als er zum zweiten Male seine Heimat betrat, um das Grab seiner Mutter zu besuchen, verhaftet wurde, war vom Kriegsgericht wegen Fahnenflucht zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden. Der Fall erregte um so größeres Aufsehen, als Schultheiß schon viele Jahre in Amerika ansässig ist, dort Familie hat und vor seiner Europareise beim Kreisamt in Worms angefragt hatte, ob seiner Rückkehr in die Heimat nichts im Wege stehe. Er hatte vom Kreisamt die Zustimmung erhalten, daß er ungehindert nach Flonheim kommen könne. Früher hatte Schultheiß schon freies Geleit erhalten, um Flonheim zu besuchen. Beim jüngsten Betreten der Heimat wurde er von jemanden bei der Militärbehörde angezeigt. Das Kreisamt, das der Ansicht war, Schultheiß könne ungestraft die Reise nach Deutschland machen, hatte offenbar keine Kenntnis von dem schwebenden Verfahren und hatte das frühere Vergehen für verjährt angesehen. Jetzt hat der Kaiser dem Verurteilten vier Monate von der Strafe erlassen, sodaß er in 14 Tagen die Freiheit wieder erhält.
Wasserstands-Nachrichten am 1. September.
Bingen, 6om., Rheingau.44—0,05 m Bingerloch 2,04—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein.81—.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,72—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,92—0,02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,20—0,06 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,06—0,01u Wasserwärme am 1. September, morgens 11 Uhr: 18½°C.
Konstanz, vm. Bodens. 4,28+-0,10 m Hüningen, 7om. Rhein 2,75--0,32 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,41--0,13 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,50—0,02 m Heildronn, Lom. Neckar 1,32--0,06 m Lohr, 8 vorm. Main 1,36—0,04 m
#Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln,.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung: kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für## 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. du eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDu Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1690 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 53-55 (67—70), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 52-55(66-69 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-54(66-68), d. Fettschwein über 3 Ztr. Lebendgewicht 00—00(00-CU). e. gering entwickelte 47-51 (60-65), f. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60-65).
Anfangs lebhaft, später langsam.
+ Köln,.September1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.005 Okt. 60,00B, 59,506.
Köln,.September 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M. 6,00.—.50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 100 Kilo.
Neuse,.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.„
1.„
2.„
1.„
2.„
die 100 Kilo
M.
20.40
19.40
15,60
14.60
14,60
13,60
Kartoffeln, M. 3,30-310
Heu, N. 2,70-320
Luzeanheu M. 3,70—.20 die 50 K10 Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Ku0 Kleie M..50 die 50 Kll0
Eier„ 10.— dielOOStück
za Noses, 31 Aug.1910. An der heutigen Fruchtbörse
gende Preise festgesetst: Weinen, Bandware, 1. Besehaffenheit M. 20.40 19.40, ausländiseher 1. Besehaffenheit M. 24,00, f. 23,00, Boggen, Land7% 1. Besehaffenheit M. 14,80, 2. 13,80, auslandischer 1. Beschaffenheit M. 18.00 2. 17,00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,50, 2. 00. ausländische I. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16.50, Futtergerste M. 12.30, Mais, runh M. 15.20, Cinquantino M. 17,50, Weisenmehl. 900 M. 28.75, Roggenmit M. 22.25, Weisenkleie M. 10,50-.50, Weisen-Grand M. 10,50-.50 4 100 Kilo. Leinmehl M. 173,00, Baumvollsaatmehl M. 160,00, Rübkueben. grosse A. 90.00, kleine M. 94,00 die 1000 Kilo, Erdnusskuchen, Coft mandel M. 140,00, Rufisque M. 155.00, Bäböl(ohne Fass).59,00. Zeinöl M. 83,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Am heutigen Produktenmattt war das Geschäft in Getreide ruhig. Fremder Weizen ist audauernd hoch i Preise. besonders greifbare und bald lieferbare Ware. Futtermittel bli##e noch unverändert.
GNeuss, 31.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rube“ 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Nauf X.
100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigt“,. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. N. 903 die 1000 Kil.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&a Donnerstag, 1. Septeneber 1910.
Zesse 9.
v. Seite.)
Zu verkaufen
belegenheitskauf!
hochseine Polstergarnitur in püsch, 2 bessere Diwans, 1 posirtes Sosa nebst 5 Polsterstühl. gie neu) und Verschiedenes zu szem annehmdaren Preise zu zukaufen. 1
Fiesenwall 87, pt.
ZumVerpacken von Waren
# ganze reine Zeitungen Uln. Volkszeitung Zentn. 6##. mhaben.
geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Gelegenheit.
neue gutgearbeitete Plüschzwans in allen Farben zu 36, Kleiderschr. 24, Waschkomm. .Marm. u. Spiegel 45, Schreibtisch, Vertiko, Ausziehtisch s. v. hottbillig zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Toreingang.
400 Gefen
aller Systeme staunend billig u verkaufen.
seon Jven, Praße 203.
sochleine Schlafzim.=Einr.
prachtv. echte Pitchp.=Kücheninricht., Diwan mit 2 Sesseln, zußd. Büfett, Stühle, Bilder, gute Nähmaschine, einz. seiner plüschdiwan spottbillig.
köln, Gereonsmühleng. 10, pt.
Günstig für Brautieute
lompl. m. Einl. 420.Al., hochf. Picchpine=Küche, rpl. 140 M.
herren-Anzüge
bess. Sachen 15-39 M, 3 Maßanzüge 32-45., Gehrockanzüge, hosen billigst. Albertusstr. 40.
Konzertflügel
gu erhalten, für kleinen Saal passend, billig zu verkaufen. Machabäerstraße 39.
sür 3 Pferde, so gut wie neu, shr dillig zu verkaufen. EhrenVagelsangerstraße 100.
Guter Wachthund
Schäferhund) 3 Jahre alt, pass. fir allein gelegenes Gehöft zu verk. Wesseling, Römerstr. 50.
paderborner Brot
täiglich fr. p. Eilgut auf W. zug. eul Brüsselerpl. 1. Tel. 7461. 6, ff. Eier v. eig.Hühnerhof.
I. Chasselongne 21 Mack
##verstd., Gest. Buchen, eig. Anf. # Laden. Gr. Brinkg. 38—40, p.
Git erhaltener Flügel
Steinweg) zu verkaufen. Rülheim Rh., Bismarchst. 3, Uths.
Landsbergstraße 2.
Seit. Auzug zu verkausen.
Niederichstraße 14. I.
Diang guter Ton g. billig
zu verkeufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
2hl. Bett, Vertiko, Auszieht.,
* Stühle, Trumeausp., Tiw., fast eu. Ehrenfeld. Keplerstr.44, I. Et.
#ziarmiger Messing=Gas=Kron* lauchter bill. zu verkaufen. Bechergasse Nr. 17.
Diano guter Ton, ganz
reund, billig zu verkaufen. 84 Mauritiussteinweg 84.
„Ziman u. Beit bill. zu verk.
#wA Mauritiussteinw. 77.
schmod.Plüschdiwan, neu, 30.04. “ J. Frisch, Weyerstr. 3, 1. ug kreuzs. für 250.4.
Karthäuserwall 4.
m2l. Küche, Waschk. u. Schreib21schz. ok. Balthasarstr. 5, 1. Oschrank, Dopp.=Panzer, f. 30.K z. v. Moselstr. 16 hp. vorn
ligng schwarz w. u. 350. K z. verk.
IN9 Iz. F. Alteburgerst. 66,.I
□
Kaufgesuche
Haus in Mülheim
Nähe Bahnhof, zu kaufen gesucht. Anzahl.=—8000 M bar. Offerten unter 2260 an die Gesch. d. Bl.
&am Getragene##
— Schuhe und Stiefel—
kauft zihst. Werte.Brackemann, Schuhm.=., Gereonsw. 5A, K. g.
pferdedünger
aufs Jahr zu kaufen gesucht. J. Wolz, Walderberg, Hauptstr.75
öbel, Antiks. w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren-Gefunden
Deutscher Schäferhund zugelauf. S Schuldiener, Wesseling.
Vermischtes
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unsores großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Bett-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Geruchos
auch
leihweise.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf. g“
KTENN
Nasseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage!
Moselstraße 52, part. Frau Gäbges.
Massage Prau Hamacher,
Humvoldtstraße 6, part.
Massense empfiehlt sich S“
Sommer, Blaubach 77, I.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985. 5
8 Treilog, den 2. Jeptember, abends 8 Uhr:
# In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn Joseph Stein vom Irving= Place-Theater in Newyork:
Graf von Luxemburg
Operette in 3 Akten von F. Lehár.
9 Sonntag, der I. September, nachmittags 3½ Uhr:
Die geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver# kehrs=Verein täglich geöffnet.
Deutsches Theater
Bismarckstr. 7.(trüher Residenztheater) Telepb. 3112.
Direktion: Alfred Vernau und Kael Haaß.
Donnerstag, der 1. Teptember, abends 8 Uhr:
Eröffnungs-** ** Vorstellung.
Zum 1. Male!
Michael Kramer
Drama in 4 Akten von Gerhard Hauptmann. Freitag: Zum 2. Male:
Michael Kramer.
Saustag: Zum 1. Male:
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von—8 Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein. 1
BEREEE
LOSSEUH!
Peseuse L. Waas empfiehlt sich. Langgasse 9, 2. Et.
4
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. 8
Nach vollständiger Renovierung und Verbesserung der Zuschauerplätze 5
Eröffnungs Vorstellung!
Samstag, den 3. September, abends 8¼ Uhr 9
Zum 1. Male:
Köln-Brüssel:
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
Musik von Einödshofer. 5
Der Kartenverkauf zu dieser Vorstellung findet B bereits von heute ab statt. 5
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Oktober 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, hier, das bezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück:
Neuhöfferstrasse Nr. 27—29
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 1 Quadratmeter, mit jährlich 2700 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Gastwirt Peter Kümpel und Sofia, geb Sander zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
3. November 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimier Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Dürenerstrasse Nr. 125
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten; Hintergebäude, Werkstätte, groß 12,52 Ar, Gesamtnutzungswert 3490 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Joseph Busch, Elisabeth Agnes geb. Jaeger in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Opernhaus.
Freitag, den 2. September 1910. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
(2. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Guszalewicz,(Marzelline) Felser: die Herren:(Fernando) Parker.(Pizarro) Lizewski.(Florestan) Detter,(Nocco) Hemsing,(Jaquino) Vanoni, Clemens, Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 3. September 1919. 3. Ab.=Vorst. Berie C.
(3. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einsudiert
Das Glöckchen des Eremiten
Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillart.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 2. September 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadeldurg u. Robert Dresber. Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thusnelda) Lipski,(Else) Hensgen,(Marie Luise) Scholz.(Lotti) Landen, Reimers; die Herren:(Ulrich) Ekert,(Hans) Kiesau.(Gebhard), Dysing, Emmerich(Würthenberger),(Beinkmeyer) Odemar,(Woodleigh) Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr, Unde 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 3. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Mittol=Preise.
Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater,
Köln.
Oberleitung:
Geheimer Hofrat Max Martersteig.
Lehrkräfte:
Geheimer Hofrat Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz, Regisseur Dr. Krüger, Gustav Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Kölner StadtTheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 21. August ab auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres:
1. September 1910.
Schluss des Schuljahres:
31. Mai 1911.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater, Köln. 1
-, Brust- u.
Lungenleidende
die andere Mittel und Methoden zur radikalen Beseitigung ihrer Leiden erfolglos versucht haben, werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, sich eine kostenfrele Probe d. echten arabischen od. Utu-Balsams (des naturreinen Harzsaftes eines anden Küsten d. Roten Meeres wachsenden Balsambaumes) von uns kommen zu lassen. Wir fügendies.Probe, die zu nichts verpflichtet, eine hochinteressante Broschüre über dieses ebenso eigenartig, wie ganz hervorragende Mittel durchaus kostenl. bei. Der Besitz der Probe und Broschüre kann in vielen, selbst verz. weifelt. Fälle nochunberechen baren Nutzen stiften.
Morgenländische Drogen-Import-Gesellschaft, Jasta(Paastina) und Berlin W. 15.
Einfamilien=Haus
mit Garten, auch f. 2 Familien eingerichtet, wegen Wegzugs des
Eigentümers zu verkaufen.
Quirinstraße 24A.
ein zartes, freines Gesicht mit rofigem, jugendfrisch. Aubsehen und schömim Teint? Alles erzeugt die cchte: SteckenpserdLilieumilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radedeul. Preis a St. 50 J. ferner ist der Lilienmilch=Cream=Dada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tude 509 bei J. Luckenbach,
H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte 94,
M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Linden=Drogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstraße 262. In Brähl: Isabella Martini. Kalt: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lisdenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rued, Neußerstraße.
C4)
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im((O zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es. aber :<space> s o n s t<space> n i e m a n d.::<space>
Blad-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs * und Freitags nachm. v. 3½—11 Uhr:
Konzert.
Versuchen Sie die
den eingeführte
Küche
Im geldenen Löwen
Ehrenstraße
II.
Filiale der obergärigen Bierbrauerei St. Deter
Em Härenbräues.
Daselbst ein gut Glas
Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neden Gürzenich.“
Vereinszimmer
für 30 und 50 Personen noch einige Tage frei Exportdier und„Echt Kölsch“ direkt vom Faß. Balthasarstraße 25.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 2. Sept.
Probe
in der Bürgergesellschaft.
Corion]—3 Kinder find. Herten: angenehm. Ferienaufenthalt bei Kölner Familie. Müller, Berg.=Gladbach, Heidkamperstraße 56.
Feie
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Meisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Si. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Ebesclietung(bei Unbemitteiten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H.
Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. —10, 12—): Riepes, Zander, Baudripl.; Gyrefeid, Gurtler, Ottostr. 51; Kalk, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—); Mülheim a. Mh., Quodt, Friedrich Wildelmstraße 32.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsanskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Burega
Otte Fesslow,
Köln am
Hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Fahrrad gestohlen.
Dienstagnachmittag Fahrrad in Siegburg gestohlen. Marhe Allright, Mod.65, Nr. 207 865 mit Torp.=Freilauf, Rahm. m. Linien,
Rote Continental=Gummi=Falz., fard. Felgen. Zahle gut. Belohn. wer mir üb. selb. Auskunft geb.k.
Theod.Pütz, Troisdorf, Thalweg“

—
Seite 10.
Dr. Mülhens
verreist bis 28. September.
Vortreter
Dr. Wenzel,
Gutenbergstr. 3. 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Donnerstag, 1. September 1910.
Eröffnung: Heute Donnerstag, den 1. September.
Rh.
fernsprech: 8923
Zoologischer
Garten.
Sonntag, 4. September
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg
für Erwachsene und Kinder.*
rein
Sonntag, den 4. September:
20. Stittungsfest
echten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Fühe
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewähnen
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25.
Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
oderne Schaufenskerbeleuchtung
durch Langreflektoren mit
silberbelegtem Reflektorenglas
— D..M—
Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunio# in St. Alban.
Abends 9e- Punkt 8 Uhr:
Festversammlung
im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse).
Die Mitglieder, Ehrenmitglieder und Freunde des Verein ladet zur regen Teilnahme freundlichst ein:
Der Vorstand.
NB. Programme im Preis von.30 A sind zu haben be den Bezirksvorstehern und bei Jak. Hoffmann, Jabachstraße
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolies-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filsdichtungsringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225.
.yW
•Elektrizilähs- Gesellschaft:
# Richter. Dr. WDeil&amp; Co. Frankfurt
#### Verlrefer Ingenieur Albr.Mieck, Cöln Saarstr. 18.TeleF 7570
Einheimische
u. ausländische
Aquarien= fische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle.
*B. Ritter, Ehrenstraße 43.
Anthrazit- 28 Hausbrand
XZechenkoksx
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
600
640
720
X855
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst.)
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfart. 29
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.*h
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Fral
Ehrenfeid
See- u. Flußfischhandlung
Hansemannstr. 54
###
Korsethaus Imperial
Große Auswahl bekannt guter
Langjähr. Garantie. Teilzahlung. Eintausch, Reparaturen und Stimmungen. h
34 Mauritiussteinweg 84
Hohenzollernring 4
Telephon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Herm.
Reisekoffer, Reiseu. Damentaschen
in jeder Ausführung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen 0*
Zander, Sternengasse 13.
ein- und zweireihige moderne Jassons. auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, sehr große Auswahl,
jetzt zum Aussuchen
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen e werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0
Stephan Mücks Nachfolger
I Köln, Appellhofplatz 15.
Bahnh.
Telephon 7571 empfiehlt
nur feinste holl. Angelschellfische, Kabeljau, Seehecht,
Seelachs, Schollen, Zungen
usw.
Neuer gew. Stocksisch
und Laberdau
sowie alle Sorten geräuch, und marinierte Fische.
Täglich frische Seemuscheln
100 Stück 259. Achtungsvoll 3
Fr. H. Schindler.
Neueste hochelegante.,
glatte und gestreift
Garantie=KöverKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Fardig -.K Schwarze-.4, Vel vets 70 J bis 3., Gerippt und gestreifte 1,50 bis 5 Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche. Buttericks Schnittmuste#
Köln, Waldmarkt Sammethaus Schmid
Königl. Hoflieferant.
Masense“ Waa433 IK.
Domstr.10,
Laden preis
ganz bedeutend höher.
Eris am hauptdah. Ersparnis der hohen Ladenmiete.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenswrasse 6.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drochsach. in Buchdruck u. Lithographie in hürs. Zeit.
Grosses Lager fertfger Gesehäftsbücher.
Papier, Briefamschläge, Briofordner usw.
Siekomme
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bezugs-Pre
wöchentl. 10
15 Pfg. die 18 Pfg.). Miet-Anzei bei Auswärtige Reklamen: 75 Pfg. für
Postpreis mit
M..—(2
Nr. 239.
Das
K
Berlin, 1.
Iin neuerlichen C riologischen Unte rankenhause ver orden. Ferner #uarantäne geste vlierten Persone
Ein 1
Ein eigenartig ##de bei der Enbenen Ehefrat #uter choleraverd hr bakteriologisc #nden der Frau Porsicht auch ihr A# das Spandauelizeilich gesperr Unter Cholerav #r auf einem B #chäftigt ist, in Ein allgemein usische Auswan Fuhleben in Qu kestellt ist, daß Cholera festgestel en Russen gekor illen gelassen. Sarnow ist H ätten zu Spand sich Sarnow ebst angesteckt #ision unter Fi ice, nach den bier erregten de die Patronentasch Eision. Die§ on Schmutz hmnte nachgewie dierussische Die Aerzte spSchimmel der K burden sofort b Ehnutzes an Krandt.
Nachgewiesen Revision dieser sit diese Munit eigenartiger
Raubm
Berlin,.S Schönebe Frei ältere Stre brietzte ein Str ##nd ein zweiter #in anderer sch seffen. Der S nderen verhafte
Langgasse 9, II. Ei
derl ### vor ##rudere - 10. J nif dem s Jebei
Fine Sp
Gester:
ufäll
um manche genussreiche Stunde, wenn Sie es versaumen vor der Reise in die Sommerfrische sich einen Band der LA (Local-Anzeiger-Bücherei) zu kaufen.
Band 1 und 2 für Bezieher des LA nur je M..—.
Zu haben bei allen Vertretern, Annahmestellen, Boten un d„ der Geschäftsstelle des K L A, Köln a. Rh. Marzellenstr.### — Versand nach auswärts mit Porto M..20.—
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakte Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterw#t Oet. Oedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil:!." Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
traße 3 EEgtione atob a fahren
per das #erten d
Wreit, eil händen