Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
Is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Ptg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremaenblatt.
Nr. 241. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
Reise des Kronpinzen nach Ostasien.
Berlin,.Sept.1910.(Drahtber.) Wie die Norddeutsche Algemeine Zeitung hört, wird die Kronprinzessin ihren Gemahl auf der Fahrt nach Ostasien bis Ceylon begleiten. Der krouprinz wird dann die Reise über Indien, Siam und Tsingtau nach Peking und Tokio fortsetzen. Für die Rückreise ist der Beg über Sibirien in Aussicht genommen.
Von den Dreibundsmächten.
Berlin,.Sept.1910.(Drahtber.) Reichskanzler v. Beth mann Hollweg antwortete, wie die Norddeutsche Allgemeine Zei ung mitteilt, auf das ihm aus Ischl zugegangene Begrüßungsklegramm des österreichischen Minister Grafen Aehrenthal und es italienischen Ministers Marquis di San Guliano in herzsicher Weise.
Eine allgemeine Volkszählung.
Berlin,.Sept.1910. Der Reichsanzeiger schreibt: Auf hrund eines Beschlusses des Bundesrates vom 10. Februar d f. findet am 1. Dezember d. J. wiederum eine allgemeine Volkszählung im Deutschen Reiche statt, welche ähnlich wie die n früheren Jahren ausgeführt werden wird.
Der Mars doch bewohnt?
Frankfurt(Main),.Sept.1910.(Drahtber.) Die Frankfurter eitung meldet aus New York: In dem Lowell=Observatorium ndeckte man neue Beweise für das Vorhandensein von Wasserunst und Sauerstoff in der Marsatmosphäre.
Die Fleischvergiftungen im westfälischen Industriegebiete.
Die Zahl der Erkrankungen an Fleisavergiftungen Industriegebiet nimmt einen derartigen Umfang an, daß die tgierung eine Spezialuntersuchung durch Sachserständige angeordnet hat. Soweit die amtlichen Festelungen bereits geschehen, handelt es sich bei den Erkrankten m Personen, die Fleisch genossen haben, das aus Ostreußen gesandt wurde. Dort sind ebenfalls zahlreiche mliche Erkrankungen vorgekommen.
Die Cholera in der russischen Hauptstadt.
Petersburg,.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 tunden sind in Petersburg an Cholera erkrankt 45 Personen #d 6 gestorben. Der Krankenbestand beträgt jetzt 677
srionen.9
Redakt.: 5231, 5232, 5238, 5234. Heute 12 Seiten.
Ableugnungsversuch.
Der Vorstand des alten Bergarbeiterverbandes erläßt in der resse eine von„Robert Witt“ unterzeichnete Erklärung, die armn gipfelt, der Brief, der in Nr. 36 des Bergknappen[Nr. 239 ###oln. Local=Anzeigers) veröffentlicht ist, sei eine Erfindung # Gewerkvereins. Der Gewerkverein stellt fest: Das Original Briefes ist in Händen der Gewerkvereinsleitung, auch ist die seit schon von anderer, kompetenter Stelle geprüft. die Herren Waldhecke und Husemann von der Zentrale des ien Bergarbeiterverbandes sprachen auf der Zentrale des Geertvereins vor, um das Original einzusehen, was ihnen selbstkstandlich verweigert wurde, da es dem Gewerkverein in erster mie darum zu tun ist, zu erfahren, wo die Sieben stecken, von uen funf ableugnen sollen, wenn zwei ausplaudern.
8 Parteipolitische Scheidewände. Die Niederrheinische wiezeitung erhielt mit der Adressierung an die Redaktion
gendes Rundschreiben:
Nationalliber aler
Verein Krefeld, im August 1910
Larteibureau: Hubertusstraße 66. Fernruf 1316.
ür für unsere Parteifreunde.
„ Sehr geehrter Herr!
m sen0 onauzberale Verein für Krefeld=Stadt und=Land hat Fürfarggs##tung nach eingehender Beratung eine soziale den Juan##ss##mission gewählt. Diese Kommission soll
ang,##., verfolgen, unseren Vereinsmitgliedern und Parteitörigen soweit wie möglich im Erwerbsleben weiter fort#i# durch Vermittelung von Stellungen, Arbeitsgelegen„ heutigen Schreibens ist nun der, Sie mit dieser gegenüchensre# zu machen und falls Sie ihr freundlich
tripsersteherz Sie höflian zu bitten, wenn in Ihrem Bekommis zrgP osten zu besetzen in, sei es nun für einen
bur 1####ter oder Packtnecht usw., dieses dem Partei.;au gefälligst mitteilen zu wollen.
Reinarbeir gegt.s 1 der festen Ueberzeugung, daß durch diese ud deren volizischerr eien an der Partei
und daß saun uwg#rveir ganz entschieden vermehrt wird,
ß dann vielleicht die vielen Klagen verstummen werden,
die liberale Partei sei nur bei Wahlen da, sonst höre man nichts von ihr.
In der Hoffnung, daß Sie von dieser Einrichtung regen Ge brauch machen werden, zeichnet
mit vorzüglicher Hochachtung gez. Franz Holstein
S#### 1. Vors. der sozialen Fürsorge=Kommission. Das Schreiben des Krefelder nationalliberalen Vereins ist nach mancher Richtung hin ja sehr interessant. Die nationalliberale Partei wählt eine Fürsorgekommission, die nicht etwa allen Stellenlosen ihre„Fürsorge" angedeihen läßt, sondern lediglich denen, die die gleiche Parteifarbe tragen. Zeugnisse, Leistungen und andere unmaßgebliche Dinge sind selbstverständlich Nebensache; entscheidend ist die Parteiangehörigkeit, diese schon allein befähigt für den Posten eines Kommis, Arbeiters oder Packknechtes. Bei der öffentlichen Wahl läßt sich auch so gut feststellen, ob der Kommis, Arbeiter oder Packknecht seiner politischen Ueberzeugung Ausdruck verleiht. Was sagt denn die Ztg., die sonst bei jeder Gelegenheit über„konfessionelle Scheidewände“ klagt, zu dieser Aufrichtung parteipolitischer Scheidewände? Uns scheint, daß diese parteipolitische „Kleinarbeit“, sehr viel unerquicklicher ist als alles, was an Uebertreibungen des an sich ja sehr wohl verständlichen Zusammenhaltens Gleichgesinnter auf anderen Gebieten vorkommt.
(A) Ehrentafel für Kriegsveteranen.
Anläßlich der 40jährigen Gedenktage an die für die deutsche Armee glorreichen Kriegsjahre 1870 bis 1871 wird überall der Mitkämpfer in ehrender Weise gedacht; hier durch öffentliche Festfeiern, dort — wie ja auch in unserer Vaterstadt— durch den Plan der Ueberreichung eines Ehrensoldes. Verschiedene Zuschriften an uns lassen erkennen, daß im Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers sich auch noch gar manche alte Veteranen aus 1848 bis 1849 befinden. Es wäre interessant, deren Zahl und Namen festzustellen. Wir richten daher an diese alten Veteranen, zugleich auch an die Mitstreiter aus 1864, 1866 und 1870—1871 in unserem Leserkreis die Bitte, uns ihre Adressen— vielleicht auch mit Angaben über die Gefechte, an denen sie teilgenommen haben, sowie der Aufzählung anderer interessanter Kriegserlebnisse— baldmöglichst bekannt zu geben. Wir beabsichtigen, in nächster Zeit vorerst eine Ehrentafel der Veteranen von 1848—1849 im Kölner Local=Anzeiger zu veröffentlichen, welcher sich dann auch eine Ehrentafel der Veteranen von 1864, 1866 und aus 1870—1871 anschließen soll. Zuschriften bitten wir zu richten an die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
Dieser Aufruf, den wir heute zum fünften Male veröffentlichen, ist, wie aus zahlreichen Zuschriften hervorgeht, allseitig dankbar aufgenommen worden. Da die Zusammenstellung der Tafel mit ziemlicher Mühe verbunden ist, bitten wir alle Veteranen, ihre Zuschriften möglichst bald an die Redaktion zu richten. Die Liste sollte Ende August geschlossen werden. Es laufen aber fortwährend noch so zahlreiche Meldungen ein, daß wir den Termin noch einige Tage herausschieben müssen. Wir bitten, den Meldungen keine wichtige Papiere beizufügen; es genügt Angabe des Vor= und Zunamens, des Truppenteils, der Feldzüge und Gefechte, sowie der jetzigen Wohnung.
Die internationale revolutionäre
Sozialdemokratie
ist zu ihrem Jahreskongreß in Kopenhagen versammelt. Die stärkste Vertretung haben die deutschen Sozialisten entsandt, die worten und Belater. Von letzteren führt der Großapitalist Vandervelde das große Wort im Namen der antikapitalistischen Partei; derselbe fand es auch für nötig, den patriotischen Gefühlen der französischen Genossen zu schmeicheln indem er betonte, daß die deutsche Sozialdemokratie in der
Person des„Veteranen“ Bebel gegen die Zurücknahme der Reichslande durch die Deutschen Einspruch erhoben habe. Einen wichtigen Beratungsgegenstand bildet das Verhältnis der sozialdemokratischen Konsumvereine zur politischen Parteiorganisation, eine Frage, die unlängst auf dem Kongreß der französischen Sozialdemokraten dahin entschieden wurde, daß diese Vereine nicht in Abhängigkeit von der Parteileitung treten, mit anderen Worten nicht zu offiziellen Geschäftsbetrieben und offiziellen Erwerbsquellen der bekanntlich ja offiziell dem großkapitaltstischen Betriebe feindlichen Partei gemacht werden, indessen„freiwillig“ und natürlich reichlich die Parteikasse unterstützen sollten. Auch ch, au,### Kopenhagener ungeschriebenen Programm der Versuch, in Sachen der Umwandlung der süddeutschen Sozialdemokratie in eine auf dem Wege der Budgetbewilligung programmwidrig staatserhaltende statt umstürzlerische Partei eine Versöhnung zwischen Süd und Nord anzubahnen, wie das internationale Buregu schon früher ähnliche Versöhnungsaktionen durchführen zu müssen geglaubt hat. Die ebenfalls programmwidrig sehr nationalistisch angehauchten tschechischen Genossen verlangen eine nationalistische Sonderorganisation; sie wollen mit den deutsch=österreichischen Genossen nichts mehr gemein haben. Die Meinung der internationalen Oberkontrolleure geht indes dahin, daß der tschechische Absonderungswunsch nicht zu erfüllen sei.
in die politische Betätigung der Katholiken Frankreichs tief eingreifende Entscheidung
hat Papst Pius X. in seinem Schreiben an den französischen Episkopat über die demokratische Vereinigung des Sillon gefällt. Diese aus einer eifrigen, aberstark doktrinären Jungmannschaft sich zusammensetzende sozial=politische Gruppe hat schon manches Jahr unter Leitung von
ar.-#gnier für ihr. Ideale gekämpft, für eine„wahrhafte“,
wirtschaftliche und politische Demokratie, die sich wohl unterscheidet von der jetzt herrschenden offiziellen Demokratie. Die Erreichung ihres Zieles suchten die Führer, die für ihre Person
g. Fcatholiken sein und bleiben wollten, im Auschluß an alle Gleichstrebende, gleichviel welchen religiösen Bekenntnisses sie seien, und eben, um sich deren Mitwirkung zu sichern, betonten sie scharf die unabhängige und selbständige Stellung ihres Programms gegenüber der Kirche. Dieses Programm ging in manchen demokratischen Definitionen, denen es statt der relativen unter besonderen Verhältnissen diskutabeln Geltung eine absolute Gültigkeit zusprach, weiter, als es die kirchlichen Definitionen zuließen; es machte unter Beiseitelassung des Dogmatischen eine natürliche Ethik zu seiner Grundlage. Dabei betonten aber, wie gesagt, die Führer für sich ihre treue Anhänglichkeit an die Kirche. Als Katholiken untersagt das päpstliche Schreiben den Führern nun ihre weitere Tätigkeit auf ihrem bisherigen yrogrammatischen Wege, den
es verurteilt, und es setzt sich damit in Uebereinstimmung mit einem Teile des französischen Episkopates, der schon lange den Sillon als kirchlich nicht korrekt bekämpfte, während andere Bischöfe ihn unter ihren Schutz nahmen. Der Papst erkennt an, daß Marc Sangnier und seine Freunde voll guten Willens und voll aufrichtigen Glaubens und religiösen Eifers sind, und daher möchte er die Bewegung des Sillon nicht vernichten, sondern erverlangt, daß sich das große Ganze des Sillon spalten und in ebenso viele Gruppen teilen solle, als es in Frankreich Bistümer gibt. Diese Gruppen sollen dann unter bischöflicher Leitung stehen und den Namen Sillons Catholiques führen. en geistlichen Würdenträgern hingegen ist es strenge verboten, als Mitglied auch dem katholischen Sillon anzugehören,„denn die priesterliche Miliz soll über den Laienvereinen stehen, mögen diese noch so nützlich und vom besten Geiste beseelt sein". Aus dieser Entscheidung für und über eine französische Bildung in ihrer Ganzheit wie in ihren Einzelbestimmungen wird von gewisser Seite eine allgemeine Nutzanwendung zu ziehen gesucht für andere Gruppen und Organisationen, an denen Katholiken beteiligt sind, und zwar zu den bekannten Zwecken. Wenn Gruppen des Sillon sich nicht unterwerfen, entscheidet das päpstliche Schreiben, so bleibt zu untersuchen, ob sie sich auf Politik oder Wirtschaftspolitik beschränken oder ob sie in ihren Irrtümern verharren. Im ersteren Falle ist nichts zu erinnern, im zweiten sollen die Bischöfe mit Klugheit und Festigkeit auftreten. Marc Sangnier hat sofort die Leitung des SilIon niedergelegt und den Unterabteilungen die Weisung gegeben sich unter die Leitung der Bischöfe zu stellen; sein neues Blatt Democratie gibt er weiter heraus; er scheint sich darin, so sagt der iym bir her feindliche Univers,„auf das Gebiet der reinen Politik und Sozialpolitik zu beschränken, welches der Heilige als freies Betätigungsfeld denjenigen Sillonisten überläßt, die ihrer Tätigkeit nicht die katholische Etikette geben" d. b die nicht als konfessionelle Gruppe auftreten.
Vom Kulturkampf in Spanien.
Große Kundgebungen von Katholiken haben am Sonntaa in den bevölkertsten Teilen Spaniens stattgefunden. Wie üblich ucht die katholikenfeindliche Presse allenthalben Umfang und Bedeutung dieser gegen den eingeleiteten Kulturkampf gerichteter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Sonntag, 4. September 1910.
Kundgebungen möglichst zu verkleinern, die Teilnehmer zu verspotten. Dem spanischen Temperament und der durch den bereits betätigten, mehr aber noch den versprochenen gründlichen tirchenpolitischen Radikalismus des Ministerpräsidenten Canalejas angeregten Stimmung ist es zuzuschreiben, daß hier und dort besonders von karlistischen Politikern recht kräftige Worte Versammlungen gesprochen wurden. Echt liberal ist er, liberale Blätter die spanische Polizei auf diese Sprecher hetzen und sich bedauernd wundern, weil die radikale Regierung iynen die Freiheit des Wortes verstattet habe. Canalejas hat bisher schon so sehr mit ungleichem Maße gemessen; es wäre doch allzu sehr aufgefallen, wenn er auch jetzt wiederum die katholischen Protestversammlungen verboten und gar den Redner hätte festnehmen lassen, nachdem er seinen umstüczlerischen Helfershelfern gegenüber so weitherzig gewesen ist. Dies wird ihm übrigens auf liberaler Seite auf das schwerste verdacht. Die Liberalen halten ihm vor, daß er die Ministerpräsidentschaft in betrügerischer Weise erschlichen habe, indem er die Liberalen wegen ihrer Freundschaft mit den Republikauern usw. dem König denunzierte, um sich so als Retter des Throues zu empfehlen, und indem er dann erst recht mit der äußersten Linken fraternisierte. Er verschmähe nichts, seinen persönlichen Ehrgeiz zu befriedigen. So wird der Charakter Canalejas' aus den Kreisen seiner Gesinnungsverwandten auf das argste gebrandmarkt, insofern man ihm vorwirft, daß ihm jedes Mittel recht sei, um nur herrschen zu können. Dieses Charakterbild wird durch die persönlichen Züge noch vervollständigt, welche der Pariser Gil Blas auf seine Verantwortung von Canalejas zeichnet. Das Blatt ist nicht etwa sein Gegner. Nach iym heißt Canalejas auch Mendez.
Das hat eine gewisse Bedeutung, wenn man der Abstammung Rechnung tragen und anerkennen will, daß der Mensch das Pro##t seiner Vorfahren ist. Mendez, das ist der jüdische Zweig seiner Abslammung. Man findet in der Tat auf seiner Plysiognomie, in seinen Liebhabereien, in seinem rastlosen Geiste alle Zeichen jüdisch=portugiesischer Herkunst. Dieser große Mann, der die historischen Worte gesprochen:„Du segnest mich, Priester, und ich grüße dich; wir sind quitt!= ist nach dem Gil Blas auch ein zauter Familienvatere; und warum? Man lese:„Er hotl. immer auf die Stimme seines Herzens und hatte vor zwei Jahren den Mut, sein ungesetzliches Verhältnis, dem einige Kinder entsproßen sind, zu regularisieren.“ Der„gute Familienvater“! Wenn auch, wie gesagt, der Gil Blas nicht etwa Canaleias befeydet, so kann doch kaum etwas schlimmeres über bessen Charakter gesagt werden, als das, womit das Blatt schließt:„Er schien nie für strenge Prinzipien zu schwarmen,
entsprechend seiner Zuhörerschaft wechselt er seine Worte und preist mit derselben Beredsamkeit und derselben Energie das große Werk der Mönche und die Notwendigkeit, den Klerikalismus aus der Welt zu schaffen.“ Mit solchen Charakterzugen ist wohl die Vorstellung eines grundsatzlosen, im Gewissen wenig beeugten Strebers nicht gerade unvereinbar.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Groß-Königsdorf,.Sept.1910. Die Polizei nahm mehrere Personen fest, die in dringendem Verdachte stehen, eine Reihe
Bei Uebermüdung
infolge von beruflichen Anstrengungen nehme man Scotts Emulsion, die sich zur Wiederauffrischung der gesunkenen Körperkräfte in
ob Sione„Mathzildenstraße 29 1I, 30, Dezenber. 190
„Die mir übersandte Flasche Scotts Emussion habe ich für mich selbst verbraucht, und schon nach einer halden Flasche wurde ich wieder frisch,
die Müdigkeit ließ nach, ich bekam ein besseres Aussehen. Nach Verbrauch von 4 Flaschen Scotts Emulsion war ich wieder völlig in der Reihe, so daß ich meinem schweren Beruf wieder nachgehen konnte. Ihr Präparat ##ct“ habe ich vielsach empfohlen, und überall wurde mir gern
E 22 26 der Erfolg bestätigt."(gez.) Schwester
— Wer bei Entkräftung, Abgespanntheit oder Erschöpfung zur Unterstützung der Ernährung eines Stärtungsmittels bedarf, greife zu Scotts Emulsion, denn diese enthält in vollkommen leicht verdaulicher und bekömmlicher Form wertvolle, kräftigende Bestandteile Verlangen Sie aber ausdrücklich Scotts Emulsion und lassen Sie sich keine der vielen Nachahmungen aufdrängen, die dem Oriin Versarrenst ginalpräparat auch nicht entfernt gleichkommen.*3
Scoits Emniston wird von and ausschlietzlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karion mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; Bozone,
Bestandie;e Feinster Medizinal=Levertran 150.0, prima Glyzerin 500, unter##amürer Kalt.3. unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0, ter arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultyeriaöl ie? Tropsen.
.
Lur echt mit dieser ##arte—dem Fischer — dem Garantie. seichen des Scott schen Verfahrens#
Inh. Franz Damm Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäschegeschäft
Uebernahme von
Braut- u. Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung. p*
a. Referenzen. Billigste Preise.
Einbruchsdiebstähle, sowie eine Opferstockberaubung und einen Fahrraddiebstahl ausgeführt zu haben.
S Tützenkirchen,.Sept.1910. In Quettingen stürzte nachts ein in einem dortigen Gasthof logierender junger Mann in schlaftrunkenem Zustande aus einem Fenster zweiter Etage auf den Hof. Er fiel auf das Gemäuer einer Düngergrube und wurde, nachdem er heute morgen schwer verletzt und besinnungslos aufgefunden wurde, in das Krankenhaus nach Opladen gebracht. Lebensgefahr ist nicht vorhanden.
Siegburg,.Sept.1910. Aus dem StadtverordnetenKollegium scheiden Ende dieses Jahres aus in der dritten Abteilung die Herren Hausen und Schafer, in der zweiten Abteilung die Herren Schallenberg, Sorgenfrey und Vogelbacher, in der ersten Abteilung die Herren Hasse, Krämer und Richarz. Ersatzwahlen sind erforderlich für den verstorbenen Hrn. Juntersfeld, gewählt von der dritten Abteilung und für den nach Düsseldorf verzogenen Hrn. Dr. Levison, gewählt von der ersten Abteilung.— Die Angestellten und Arbeiter der Königlichen Werte feierten Samstagnachmittag in den Sälen der Stadt den Sedan-Gedenktag.
e Mannheim,.Sept.1910.(Fig. Trahtb.) Das Passagier= luftschiff Z VI unternahm heute morgen eine Passagierfahrt. Es stieg in Baden=Baden um.20 Uhr auf und traf in Mannheim um 10.40 Uhr ein, worauf es auf der Friesenheimer Insel lausete. Die Rückfahrt erfolgte gegen 1 Uhr nachmittags.
Die Rönigin Wilhelmine von Holland traf auf der Durchreise gestern abend.30 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr.41 Uhr nach Holland weiter.
u 25jähriges Ordensjubiläum. Am Montag, den 5. September, begeht die Vorsteherin des städtischen Kinderhospitals (v. Oppenheimsche Stiftung) in der Buschgasse, Schwester Oberin Barbara, ihr 25jähriges Ordensjubiläum. Die Jubilarin war früher im Bürgerhospital lange Jahre als Krankenschwester segensreich tätig. Seit etwa zeyn Jahren ist sie Vorsteherin des städtischen Kinderhospitals, das in den letzten Jahren bedeutend
Der Jubilarin wird es an Anerkennungen und Glückwünschen an ihrem Ehrentage nicht fehlen.
Eine interessante Ausstellung von Modellen hat die Kölner Modellfabrik Gebr. Isselmann, Köln=Ehrenfeld, im Gereonshause für einige Tage eingerichtet. In der Ausstellung sind mehrere Modelle zusammengetragen, die überaus akkurat gearbeitet sind und hochanerkennenswerte Proben der Leistungsfähigkeit der Firma auf feinmechanischem Gebiet darstellen. Von ganz besonderem Interesse ist das Modell der Kohlenwäsche und Sieberei der Zeche Phönix=Westende in Dutsburg=Meiderich. Es sino ferner noch zu sehen das Modell eines Fluß=Nadelwehrs, einer Kohlentransportvorrichtung und einiger Zerkleinerungsmaschinen. Die Ausstellung ist auch heute geöffnet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln-Ehrenfeld beging am Sonntag die Feier seines 39. Stiftungsfestes, an dem die übrigen Kriegervereine und der Schützenverein sich zahlreich beteiligten. Nach Teilnahme an dem feierlichen Hochamt in der Pfarrkirche St. Joseph um 9 Uhr fand auf dem Kapellenplatz Paradeaufstellung statt, an die sich eine erhebende Gedenkfeier zur Ehrung der gefallenen und verstorbenen Kameraden auf dem Friedhofe Ehrenfeld anschloß. Daselbst wurde am Kriegerdenkmal ein prächtiger Kranz niedergelegt. Hierauf war großer Festzug mit Musik ourch die Hauptstraßen und anschließend eine Jestfeier im Vereinslotal Restauration Schneider. Der erste Vorsitzende begrüßte die Vereine und hielt nach einem von dem Töchterchen des Hrn. Schiwkosky recht hübsch vorgetragenen Prolog die Festrede, in der er mit packenden Worten zur Treue für Kaiser und Vaterland begeisterte und zum Schluß das Kaiserhoch ausbrachte. Die Teilnehmer verblieben alsdann bei Konzert und in fröhlicher Unterhaltung noch mehrere Stunden gemütlich vereint.
Aus Köln-Kalk.
. Mit einem glühenden Eisen verbrannte sich in einem hiesigen Fabrikbetrieb ein Arbeiter am Oberkörper. Er erlitt schwere Brandwunden; im St. Josephhospital suchte er Hülfe.
Grnanansasenanan
*
Kleines Feuilleton.
sich ein abwechselungsreiches Menü zusammenzustellen, das Geschmacksrichtung, jeder Augenblickslaune gerecht wurde. seits reizte der niedrige Preis der kleinen Portion auch oft einer Ausgabe, die man für eine ganze nicht gemacht haben wir Was machen drei Sous! Und so verabfolgten manche Restanteure, besonders die Spezialisten der beliebten Kuttelflecke pikanter Tunke, der wie Spargel zusammengebundenen Ziegs und Hammelbeine, oft mehr halbe als ganze Portionen, 5 gibt's, wie gesagt, nicht mehr. Aber die Herrschaften wollen; doch auch generös zeigen; die Vereinigungen der Ernährung gewerbe haben sich nämlich auf das Verbot der„künstlichen richte", einer Täuschung des Publikums, geeinigt. Eines der liebtesten und billigsten künstlichen Gerichte im Restaurant z bzw. wären die zwei Spiegeleiet, für die man einen halben Fran### entrichten mußte. Diese scheinbare Zweizahl war in Wirklicht nur eine Einheit, denn was der Gast als das Gelbe zweier, recht kleiner Hühnereier ansah, war nichts als die geschickte#### teilung eines Dotters. Der Koch schlug mit einem scharfen Mess das Ei in der Mitte durch, stulpte beide Hälften getrennt auf Psanne und ergänzte die Masse in glaubwürdiger Weise durch einen Löffel Eiweiß aus dem Behälter, in dem das Eiweiß jen Eier aufbewahrt wurde, von denen man nur das Eigelb Tunken usw. verwendete. Mit diesem kunstlichen Gericht soll nun auch zu Ende sein. Soll! Ein anderes künstliches Gericht das Beefsteak auf dem Rost. Es hat nie einen Rost gesehen, u die Pfanne, aber der Künstler des Koch= und Bratlavoratorin weiß dich zu täuschen. Er brar das Stück nur oberflächlich macht dann ein Schureisen im Herde glühend und zeichnet mit so schöne parallele schwarze Linien auf das Steak, daß das des Gastes entzückt ist. Von den Zähnen und dem Magen ist die Rede. Wird nun aber jeder Koch deshalb einen grill room schaffen, weil die künstlichen Gerichte verboten sind?
(0 Die Teuerung in Paris. Affameurs! Aushungerer! Mit dieser Ueberschrift ausgestattete hetzerische Aufrufe kann man in Paris jetzt an den Eingängen der großen und kleinen Markthallen finden, in denen die Produzenten und Verbraucher zum Kampfe gegen den alles verteuernden Zwischenhandel aufgefordert werden. Wenn Paris klagt, so meint es, im Namnen von Frankreich zu klagen; es klagt jetzt wegen der Einfuhrzölle und wegen der städtischen Einfuhrsteuern, und die Wirte haben schon einschneidende Beschlüsse gefaßt, um mit der Teuerung Schritt zu halten. Die Metzger wehren sich dagegen, daß sie das Fleisch verteuerten; der Schriftführer ihres Syndikats behauptet, daß der Preis des Fleisches in 25 Jahren auf das Doppelte gestiegen sei. Dazu geht die Viehzucht im Lande zurück. Noch immer besteht in Frankreich wie in England die orientalische Vorliebe für das eigenartige Hammelfleisch, aber während Frankreich 1830 noch 34 Millionen Hämmel im Jahre züchtete, sind es heute weniger als die Hälfte. Das ausländische Fleisch trägt 50 Centimes Zoll auf das Kilogramm. Früher war die Schlächterei ein sicheres Rentnergeschäft, nie kam ein Bankrott vor, heute sind die Bankrotte zahlreich. Höhere allgemeine Kosten, höhere Löhne, Mieten usw.; so muß der Metzger mehr fordern und der Wirt seine Preise erhöhen. Es ist leicht, über Aushungern zu schreien; statt zu sinken werden die Preise eher steigen, und nicht aus Willkür. Die Wirte haben die beliebte halbe Portibn, das Krüstchen, abgeschafft. Und wie sehr war sie doch eingebürgert! Gerade so, wie der Brauch, für zwei Personen nur eine Portion mit zwei Tellern zu bestellen. Diese Portionen werden jetzt wohl auch so klein werden, daß ihre von den Ausländern und in den Führern gerühmte Größe nur mehr Mythus sein wird. Besonders in den zahlreichen volkstümlichen Speisehäusern gab es eine große Auswahl halber Pörtionen zu bescheidenen Preisen, die gestatteten, mit wenig Aufwand
von
Künstler- Tapete
mit effektvollen
Kretonne-Dekorationen in den Schaufenstern.
Selbst in billigster Prcislage höchst geschmackvolle Auswahl.
Restpartien zur Hälfte des Preises
Fabrikniederlage der Rheinische
Linoleumwerke Bedbur
Orig.-Fabrikpreise! Eigene Leger!
Reste für Tische usw. äusserst billig.
Herstellung von Korkestrich als bester Unterboden für Linoleum.
vorm. Böckem&amp; Jung
Glockengasse 13. Tel. 1052.
Gefälligst Musterauswahl verlangen! Persönlicher Besuch auf Wunsch!
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10 000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. ea
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. □ Zeichen-Ateliers im Hause. □

Geisac
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 x Sonntag, 4. September 1910.
Seite 3
haben wür iche Restaun kuttelflecke denen Ziegrtionen. 5 en wollen Ernährung ünstlichen Eines der
staurants# alben Frank in Wirklicht rei.
eschickte Ja charfen Mes rennt auf Weise durch
Eiweiß jen as Eigelb Gericht soll hes Gericht gesehen, n aboratoriah erflächlich chnet mit daß das A. lagen ist m grill room
Motto
.... Und sammelt Im reinlich geglätteten Schrein Oie schimmernde Wolle, das schneeigte Lein“.
(Schiller:„Die Glocke“.)
Ouftig und frisch
soll stets die Wäsche seln, dabel Reinheit und schimmerndem Glanz.
unn
das z. Zeit beliebteste, überall eingeführte und bestb bedingte Reiben und Bürsten der Wäschestücke das Ce
Faser beim Waschen mit Persil nicht im geringsten gewissermassen von selbst und zwar lediglich durch anhaftende Schmutz sich vollkommen löst und von der schneeweiss geworden und besitzt den trischen Geruch der Rasenbleiche.
Trotz dieser geradezu wunderbaren Wirkung, die ihren Grund Bleichkraft dieses ausgezeichneten Waschmittels findet, ie“
im Gebrauch, weil es gänzlich trel ist von scharfen oder gittigen Stoften, wir weitgehendste Garantie. Auch für Wollwäsche eignet sich Persil gan:
Die Ersparnis bei Anwendung von Persil ist bedeutend, gewohnten Quantum Waschmaterial und Feuerung, sowie Fortfall allei Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Sehen Sie sich die Wäsche vor und nach dem Waschen mit Persil an; e und die unvergleichlich gründliche Reinigungskraft dieses unerreichten Waschmittels.
Bei ganz besonders schmutziger Wäsche kann die glänzende Wirkung Henkel’s Bleich-Soda noch unterstützt werden.
Auch zum Relnigen von Küchen-Utenslllen, zum Hausputz etc. wird Waschmittel von Millionen Hausfrauen mit Vorliebe verwandt.—
Vaschmittel. Während das durch die alte Waschmethode macht und es mit der Zeit vollständig zerstört, wird die weil kein Reiben und Bürsten erforderlich. Persll wäscht etwa halbstündiges Kochen, wodurch der der Wäsche bfällt; die Wäsche ist alsdann vollkommen rein und
In der ausserordentlich grossen Wasch- und ist Persil absolut unschädlich für die Wäsche und völlig ungefährlich
*<space><space> E t a l l-<space> w i e<space> C h l o r,<space> C h l o r v e r b i n d u n g e n<space> e t c.;<space> h i e r f ü r<space> l e i s t e n<space>
vorzüglich!
schon durch dessen Mindergebrauch gegenüber dem sonst r<space> s o n s t i g e n<space> W a s c h z u t a t e n,<space> a b g e s e h e n<space> v o n<space> d e r<space> w e s e n t l i c h e n<space>
erst dann merken Sie den hohen Waschwert
ern.
lackvolle
illig.
rboden für
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Hohestrasse 134 C
empfehlen c*
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
tiesschwarzem feinsten Aachener Tuch und Kammgarn, miund ohne Seidensp., vollständiger Ersatz für Maß
28, 36, 42, 48, 54, 58 Mark,
sonstiger Ladenpreis von 40 bis 80 Mark.
Königstrasse S, im Engroslager
von 85, 95 und 110 J an per Meter
Wachstuch-Tischdecken
mit schönen Rändern 85 u. 125cm breit, von 1105 an
Auflegestoffe
blau=weiß, von 160 J an per Meter
Ledertuche
130 cm breit, von 160) an
GummituchBetteinlagen für Kinder von 459 für Große von 150) an
Ledertuchschürzen
für Knaben von 353 für Mädchen von 75h an
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen Uni=, Parkett= u. Blumenmuster
Tapeten, Linkrusta
Andreaskloster 10.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher's
Emaille-Fussbodenlack
Atermarkt 62 Kölm Altermarkt 62
Katalog gratis.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Neueste Singer-Nähmaschine Krone!
" ken— unt Verriegel-Apparat, auch rück- und vorwärtsnähend.
und Fahrrad. Großfirma M. Jacobsohn,
A g. Bornin N. 24. Linienstr. 126. Seit 30 Jahren Lieferant von Post-, preuß. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen, Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, versende die hocharmige Singer-Nähmaschine Krone IImit hygienischer Fnßruhe für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk. 4 wochentliche 440 Probezeit. 5 Jahre Garantie. Wasch-Maschinen, Roll-Hanzel billigst. Milltaria-Zollerräder 1a.“ Das Beste der Neuzeit. Hart-Stahlröhre, prima Fabrikate. 20 Jahre im Dienste der Armee, der Post, Eisenbahn- und Zollbeamten erprobt. Als Vertrags-Lieferant d. Eisenbahn Kabatt. Jubiläums-Katalog, viele 1000de Anerkennungen grat. Leser dieser Zeitung gleiche Vorzugspreise.
Maschinen überall zu besichtigen. 0'
Telephon 1307.
-Aerzilich begutachtete Wirtung. 7 Prämiiert: soldene Medaille Marseille.
T r a l l l l e r t:<space> G r o ß e r<space> E h r e n p r e i s<space> R o m.<space>
: Stärke 12., St. II 3 Ml., St. III4 Mk. — A Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mtt AN großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 17..
Hr. Th. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schun#tbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Rachnahme. 0
Wohnungs-Einrichtungen
Anfertigung einzelner Möbel
empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kappler
Möbelfabrikant
D Machabäerstr. 10 Eigeftein.
Bürgerstr. 24
Ecke Altermarkt0 vis--vis Unter Taschenmacher.
Bitte auf Hausnummer 16 zu achten
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
T9— tast Lanziien
Seshache Sate.-Veihanen sebaelck, H Schmerzlos. Zahnziehen II.
Dier Strase 12: Kontor u. Lager: am Neuser Tor.A IHygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
nneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen. Wir empfehlen sofortige Deku. Lager: unNeu
Mathias Franken
kung des Bedarfs.
Roland-Maschinen-Gesellsch.
Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 51. an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.•0
K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Sonntag, 4. September 1910.
Kleines Feuilleton.
* Ein vergessener kölnischer Komponist.
Einer von den Großen, die auf der Menschheit Höhen wandeln. war Werner Herx ja nicht— aber ein tüchtiger Kerl, der was konnte und auch was leistete. Musiker war er ja nicht von Profession, sondern Volksschullehrer an der Pfarrschule von St. Alban. Seine musikalische Bildung hatte er wohl auf dem Seminar erhalten. An diesen Anstalten wirkte derzeit, als die Konservatorien noch nicht erfunden worden waren, tüchtige Männer. Es sei nur an Töpler in Brühl erinnert. Der Name Herx wurde oft genannt in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Herx war wohl der erste oder doch einer der ersten, der einen Handwerkergesangverein gründete. Nicht auf die Zukunft spekulierte er mit seinen Kompositionen, sondern er nahm den Augenblick wahr. Als 1848 die Bürgerwehr errichtet wurde, stellte er eine Regimentsmusik für dieses tapfere Korps auf und schrieb leichtspielbare Märsche für die Kapelle. Das Gleiche tat auch Joh. Peters, der Komponist des Rheinliedes. Als nun der Abgeordnete zum Deutschen Parlament Raveaux auf der Mülheimer Heide
Heerschau über die kölnische Bürgerwehr abhielt, trugen die genannten Musikchöre das ihre dazu bei, der Parade Glanz zu verleihen. Die Uniform der Bürgerwehrleute bestand aus einer blauleinenen Bluse, Kittel. Die Kopfbedeckung war der damals in Aufnahme gekommene Heckerhut von weichem grauen Filz. Die Offiziere trugen schwarz=rot=goldene Schärpen. Das ganze machte einen guten Eindruck.
Was Herx damals alles komponierte an Schulliedern, Volksliedern usw. ist nicht festzustellen. Wohl aber ist bekannt, daß er 1849 eine Oper Der Orakelspruch komponierte, die in dem von Franz Stollwerck in der Schildergasse errichteten Baudevilletheater wiederholt mit Beifall gegeben wurde. Nach Riemann soll die Oper auch in Antwerpen zur Aufführung gekommen sein. Herx war auch Turnlehrer.
In den 50er Jahren verstummte Herx, wenigstens trat er musikalisch nicht mehr in die Oeffentlichkeit hervor.
** 222 Eiserne Kreuze für ein Regiment. In der Zeit der Erinnerung an die Augustkämpfe des Jahres 1870 dürfte es von Interesse sein, daß ein Regiment der preußischen Armee im französischen Kriege mit nicht weniger als 222 Eisernen Kreuzen (3 Eiserne Kreuze erster und 219 Kreuze zweiter Klasse) bebacht wurde. Es ist dies das Infanterieregiment Nr. 69(7. Rheinisches)
das gegenwärtig in Trier steht und dem 8. Armeekorps a
Das Regiment kämpfte zunächst am 18. August 1870 bei lotte. Der Regimentskommandeur Oberst Beyer v. Karger fih das Regiment über die Manze=Schlucht gegen St. Hubert vor erstürmt wurde. Nach Verwundung des Obersten durch ei# Granatsplitter ergriff Major v. Hadeln die Fahne und führted Regiment gegen die von den Franzosen besetzten Höhen, wobei vor der Front mit der Fahne in der Hand den Heldentod sta Bei Amiens, am 27. November 1810, zeichnete sich der Muskei Kuhn im Handgemenge dadurch aus, daß er eine Franktireurfaß eroberte, wofür er mit dem Eisernen Kreuz dekoriert wurde. anderer Musketier, Jammel, zeichnete sich gleichfalls in der Schla an der Hallue am 22. Dezember aus. Er trug einen schwern wundeten Franzosen, der vor der Front des Regiments lag, ir hestigen Feuers in die Schützenlinie des Regiments und von auf den Verbandplatz. Für diese Tat schöner Menschlichkeit wun ihm gleichfalls das Eiserne Kreuz verliehen. Abgesehen hierv# haben Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften sich ganz hero# ragend in allen Gefechtslagen bewährt, sodaß die außerordent reiche Dekorierung des Regiments mit im ganzen 222 Eisern Kreuzen wohl berechtigt erscheint und einen Ruhmestitel in Geschichte des tapfern Regimentes bildet.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 5¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großoater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
peter weber
Kgl. Lokomotivführer
nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um Killes Beileid bitten:
Die tiefbetrübte Gattin Magdalena geb. Göller nebst Kinder und die übrigen Anverwandten.
Köln=Nippes, Nachen, Schönsberg, Felderhoserbrücke, den 2. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. September, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Nippes, Escherstraße 113 aus nach dem Nordfriedhofe.
Die seierlichen Exeguten werden am Dienstag, den 6. September, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als eine solche zu betrachten. gd
Heute morgen 10 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden meine liebe Schwester, unsere herzensgute Tante,
Frau
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755. p Dostkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Gertrud geb. Fink
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im 65. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Jumet(Belgien), 3. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bürgerstraße 17 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. r
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
nur Herbstneuheiten, alle hochmod. Machart, zu 15 17-19-2225-29.#, Paletots u. Ulster, engl. Neuheiten, zu 13-15-11-19-2320-3006, 1 dunkler Maßpaletot auf Seide nur 45cA, 1 Anzug ditto in blau u. dunkelgestreift, beide auf Seide geardeitet, zu 48-52., große Auswahl in schwarzen Frack=, Smoking= u. Gehrock=Anzügen, teils auf Seide gearbeitet, zu 28-33-35-39-4248 M, auch leihweise, stets getr. Anzüge, welche einigemal verliehen waren, zu 12-13-14-20.K, darunter Anzüge aus reiner Wolle u. rein. Kammgarn=Maßstoffen in schönst. Ausführung bei
Alb. Wagner,
Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 37.
an der Breitestraße.##
Nachruf.
Am 3. September entschlief nach langem schweren Krankenlager unser langjähriger lieber Mitarbeiter
Herr Karl Wicht,
Ingenieur beim Tiefbauamt der Stadt Köln,
im Alter von nur 43 Jahren.
Seine grosse Pflichttreue, sein rechtlicher biederer Charakter, seine Sachlichkeit und seine Fürsorge für die ihm Unterstellten haben ihn allen in hohem Grade wert gemacht, die mit ihm je in Berührung gekommen sind, so dass er sich selbst durch seine Persönlichkeit und sein Leben ein dauerndes, ehrendes Andenken gesichert hat. Köln, den 3. September 1910.
Die Oberbeamten, Beamten und Angestellten des Tiefbauamts der Stadt Köln.
0
Grabdenkmäler
steis neue Auswahl, Bllige Pr- goider Arbaptiert
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.%
Aeltestes und grosstes Lager am Platse.
Lorenz Wilhelm Weber
Spediteur u. bahnamtlicher Rolltubrunternehmer
Internationale Transporte
gegr. 1835 Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Nummern: 4803, 4804 u. 15 397. Hauptbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon, Güterbahnhof Cöln-Bonntor. Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Gereon-Eilgut
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnelistens u. billigstens.
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Grösster Fuhrpark am Platze. p“
Kölner Meierei
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernspreeher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügliehen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen in empfehlende Erinnerung. 0
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
Zahn-Bleichereme„Chlorodont“
Er GIIO bleicht unschön gefärb.
Zähne in kurzer Zeit blendend weiß, ohne d. Schmelz z. schaden. Wirksam erprobt. Mittel
Peenh eicher ne. Herrl. erfrisch. im Geack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 L. Probetube 50 4. Erhältl. in Apotheken, Progerien, Parfümerien usw. Hauptdepots in Köln: Einhornapoth. u. Jan v. Werthapoth.d
Dunkle
Hosen
aus solid. Rest. verarbeit.,
z. Auss., von 2 bis 10., Wert bedeutend höher, so lange Vorrat.
Aönigst. 9 Malzdüchel im
M..50. Getreidemischung sdeal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl grob, Garant.%5% Protein und Fett und ca.%0% phosph. Kalk 12 M Tandenwicen 10—12 M Taubenmais geschr. 9,50 M Prima Kückensutter 15 M. alles freidl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt.
2 Htiur. Melddöser, Neuß.
Städtische Kranken= und Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die städtischen Kranken- und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt und die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg soll für die Zeit vom 1. November 1910 bis 31. Oktober 1911 vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 20. September d.., mittags 12 Uhr, an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden. Den Angeboten sind Proben beizufügen. Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegerstünde enthalten.
Lieferungsbedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12. eingesehen oder gegen eine Gebühr von 0,40 M von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden.
Cöln. den 2. Sept. 1910. h“ Der Oberdürgermeister. J..: Dr. Krantwig.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Errichtung eines Werkstättengebäudes aus Eisendeton auf dem Grundstück des Wasserturms an der Färbergasse sollen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind im Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer 40, zu erhalten.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 1. Ortober ds. Is., vormittags 10 Uhr, einzureichen. p“
Cdln, den 27. August 1910. Direktion der
Gas-, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. Prenger.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Erweiterung des Maschinenhauses der elektrischen Zentrale in der Hauptwerkstätte Cöln. Nippes sollen im ganzen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168 eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.4 in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 15. September d. J. vormittags 11 Uhr nach hier einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. 5“ Königliche Eisenb.=Betriebs.
Iuspektion 1, Cöln.
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.-.K.
seidene—25.4 Größtes Lager moderner Kleider=Sammete .50—.4 per Meter. Buttericks Schnlttmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. p“
Stadtverordnet
Versammiung.
Tegesordnung
zur 26. Titzung an Donnerstag den 8. Sept. abends 6½ Uhr
1. AntragKrings und Geno betreffend Maßnahmen Beseitigung der Fle teuerung.
2. Uebernahme von Gstätten.
3. Bewilligung eines Kre für die Verlegung der parandenanstalt.
4. Vertrag mit der Gew schaft Hürtherberg zu mülheim wegen Verledes Duffesbachs längs: Fabrikgrundstücks.
5. Uebernahme der Aus bürgschaft für eine An der Cöln=Nippeser BauSpargenossenschaft.
6. Kanalisierung und 1 Ausbau eines Teiles Garthestraße.
7. Anlage eines Schlingd nens an der Kreuzung Schul- und Oranienstre
8. Fluchtlinienplan betre die Siegdurgerstraße.
9. Einsprüche gegen die tigkeit der Liste der st fähigen Bürger,
Pfänder-Vertauf.
Am Mittwoch, den 21. 6 tember 1910, vormitt# 9 Uhr anfangend, werde im Lokale des Pfandleihers
K. Rich,
zu Cöln=Ehrenfeld, Phil' straße 49 die verfallenen Pf der von Nr. 51791 bis 57 919 und 51 600 bis 57 500 bestehend in:
Kleider, Leinen, Wollstoff Uhren, Gold= u. Silbersaa öffentlich meistbietend## Barzahlung versteigern. Etw Ueberschüsse können 14 To nach dem Verkauf beim Pie leiher, dann noch ein Jahr la bei der Stadtkasse erho werden.
Lant, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigern
Am Moutag, den 5. 1910, vormittags 9½
soll im Pfandlokale Venlo straße 265 zu Cöln=Ehres versteigert werden:
1 Pianino in Rußdau
Verkauf voraussichtlich bestim
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigern
Am Montag, den 5. 1910, vormittags 10½ soll im Pfandlokale Glo# gasse 8 zu Cöln verste werden:
1 Klubfessel.
Bardenheuer, Gleichtsvollzieher in
Zwangs-Versteigern
Am Montag, den 5. e 1910, vormittags 11 K. sollen im Pfandlokale Gloc gasse 8 versteigert werden:
1 Küchenschrank, 2. Au ten, 1 Hodeldaut mit Me zuugkasten und allem 3 h99, 5 Kannen mit Lack, 1 eichener Ti * Kruse,
Gerichtsvollzieher in Gladbacherstraße 13,
□
Wenn jemand Geschäfte machen
Will. onne Anzeigen Im CD zu erlassen. so gleichter einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es, aber sonst niemand..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Sonntaa. 4. September 1910.
Seite 5.
Herbst und Winter
Neue Fantasie-Wollstoffe Neue einfarbige Wollstoffe
Noppenstoffe im neuesten Geschmack Cheviot- Fantasie-Diagonal sein
Breite 110/140 M..65 bis.50 d. Mtr. und grobkörnig...... Breite 108/130 M..80 bis.— d. Mtr.
Echt engl. Tweed moderne Noppenstoffe Cheviot-Streifen und Jacquards
für elegante Kostüme... Breite 135/150 M..50 bis 10.50 d. Mtr. in verschied. Ausführungen Breite 108/130 M..80 bis.20 d. Mtr.
Kostümstoffe kariert, gestreift, meliert Kammgarn-Diagonal schmal undbreitBreite 110/140 M..75 bis 15.— d. Mt r geköpert. Breite 110/130 M..30 bis.80 d. Mtr.
Gestreifte und melierte Tuche Kammgarn-Kostümstoffe feste, geAparte Neuheiten..... Breite 110/140 M..20 bis 13.50 d. Mtr. diegene Qualitäten... Breite 130/145 M..80 bis.50 d. Mtr.
Gestreifte Kammgarne für Kostüme Kammgarn-Natté-Jacquard kleinund Kleider........ Breite 130/142 M..— bis 15.— d. Mtr. gemusterte Fantasiegewebe Breite 90/120 M..70 bis.80 d. Mtr.
Meliert Natté.Diagonal-Cheviot Damentuch vorzügliche Qualitäten, grosse
Chantecler-Farben... Breite 110/140 M..80 bis.50 d. Mtr. Farbenauswahl...... Breite 110/130 M..80 bis.50 d. Mtr.
Wohlfeile Kleiderstoffe enorme Aus-„ Tuch-Diagonal.Streifen schwach
wahl in allen Arten.... Breite 90/110 M..90 bis.25 d. Mtr. markierte Streifen u. Köperbind. Br. 110/130 M..20 bis.20 d. Mtr.
Blau-grün kariert Neue wollene Blusenstoffe
die grosse Herbstmode in gestreift, kariert und türkisch.
Blau-grün Cheviot reinwollene Quali- Reinwollene Foulé-Streifen in
täten Breite 90/130 M..50 bis.70 d. Mtr. feinen Farben M..25 bis.50 d. Mtr.
Blau-grün Kammgarn reine Wolle, Türkisch gestreift Popeline auch
Breite 90/130 M..80 bis.—.Mtr. mit Seidenstreifen. M..65 bis.25 d. Mtr.
Blau-grün Natté grobkörniges Gewebe Seidenstickerei-Bordüren auf einBreite 90/120 M..35 bis.60 d. Mtr. farbig Tuch M..80 bis.80 d. Mtr.
Blau-grüne Kostümstoffe auch Echt englischer Blusenflanell
feingestreift......... Breite 130/142 M..30 bis 15.— d. Mtr. in gestreift und kariert...... M..25 bis.80 d. Mtr.
Die grosse Samt-Mode
bringt für Kostüme, Kleider, Mäntel und Blusen:
Lindener Köper-Velvet florfeste Qua- Velours-Chiffon
litäten Breite 50/70 M..— bis.— d. Mtr. schmiegsamer Samt... Breite 48/110 M..80 bis 14.50 d. Mtr.
Englischen Köper-Velvet solide Fabri- Türk. bedr. Seidensamt u. Velvet
kate Breite 80/120 M..— bis 15.— d. Mtr. in vornehmen Farben... Breite 48/105 M..50 bis 14.50 d. Mtr
Lindener Ripp-Velvet schmal- und Gemusterten Blusensamt gestreift
breitgerippt.......... Breite 50/57 M..20 bis.— d. Mtr. und kariert........ Breite 46/110 M..30 bis 14.— d. Mtt
Besatz-Samte ca. 1000 Farben in vielen Preislagen vorrätig.
Für Mäntel und lacken: Elegante Qualitäten in Velours du Nord Breite 76/80.. M..80 bis 15.— is Wattrer Eau rrtS#r Deutsche und engl. Fabrikate in Seal-Plüsch Breite 120... M. 14.50 bis 26.—
Rein- und halbseidene Futterstoffe: Solide Qualitäten in allen Preislagen vorrätig.
Unentbehrlich für jede moderne Toilette: Schals aus Tüll, Seide, Metall etc. in aulen modernen Farben. Hübsche praktische Pariser Neuheit: Kometen-Schai aus schwarzem Liberty mit weisser Seide gefüttert.
Beachten Sie die in meinen Schaufenstern ausgestellten Besätze.
Der Herbst- und Winter-Katalog ist erschienen.
Gerichts=Verhandlungen.
c0 Die Zeugnisse.
ein Büchsenmacher war in einm Betrieb fünf Jahre beschäftigt. „ erhielt ein Zeugnis, worin es hieß: In den ersten Jahren war # mit dem Büchsenmacher zufrieden, in letzter Zeit zeichnete er 9 durch Unfleiß und Unpünktlichkeit aus, weshalb ich ihm küneden mußte. Der Mann verlangte vor dem Gewerbegericht ein Zeugnis. Der Beklagte weigerte sich, denn der Kläger sei llachlich in letzter Zeit unpünktlich und nicht fleißig gewesen. ##die Frag., ob der#lager verwarnt worden sei, antwortete
„ Beklagte: Nein, ich habe keine Erziehungsanstalt. Es wurden ##en vernommen, die bekundeten, daß die Behauptung des Sagien richtig war. Der Kläger kam ofr zu spät und las ##s in der Arbeitszeit die Zeitung. Unter diesen Umständen der Kläger nur ein Zeugnis über Art und Dauer der
####tigung, sowie über Leistung, verzichtet aber auf das
steil über die Führung.
n„Gurke fuffzehn Penning!“
Ein Schutzmann wollte eine Händlerin protokollieren, weil sie ohne Erlaubnis auf der Straße mit Gurken handelte. Ein Tagelöhner sprang hinzu und hielt dem Beamten eine Gurke unter die Nase mit den Worten:„Gurke fuffzehn Penning!" Dafür wurden vom Schöffengericht 30 Mark Geldstrafe festgesetzt.
Eine diebische Dutzfrau.
Wie ein Rabe stahl die Putzfrau S. in einer Seifen= und Parfümeriefabrik. Sie entwandte 93 Fläschchen Odeur und 392 Stück Seife. Da sie erst vor einigen Tagen wegen Diebstahls zum Nachteile einer Frau bestraft worden war, erhielt sie diesmal vom Schöffengericht zwei Monate Gefängnis.
Als Gefangener entsprungen war ein Elektrotechniker. Als er wieder verhaftet werden sollte, leistete er einem Kriminalwachtmeister Widerstand und drohte ihm mit Erschießen. In seinem Besitze fand man einen geladenen Revolver, den er ohne Erlaubnis trug. Das Schöffengericht erkannte auf zwei Wochen Gefängnis und 30 M. Geldstrafe.
von Nah und
Die Cholera.(Drahtber.) Niutschwaing,.Sept.1910 Unter den Chinesen wurden Todesfälle an Cholera festgestellt; auch ein Japaner ist daran gestorben.
** Von einem schwäbischen„Sekundärbähnle“ wird folgendes niedliche Stückchen berichtet: Erhält da dieser Tage ein Bahnarbeiter, der sich dann und wann auch zu höheren Stellen des Betriebs aufschwingt, den Auftrag, die auf der Strecke wachsenden sog.„Katzenwedel" abzumähen. Findig setzt sich der Mann auf die hintere Wagentreppe des Zügle und will so das teuflische Unkraut im Vorbeifahren köpfen. Aber o Schicksal! Nur zu bald wird ihm die Motion zum Schaden. Die Sense bleibt an einem Markierungspflock hängen und zieht mit einem Ruck den Wackeren hinab. Da lag er. Als man feststellte, daß ihm der Schneckengang des Bähnles keinen Schaden getan, fuhr das Zügle weiter. So geschehen zwischen Buchau und Sattenbeuren.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241* Sonntag, 4. September 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Sept. 1910.
2
* Unterhaltendes.
G Em Duffes!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Ming Großmutter wor en reselutte un kloge Frau, die woß, wat se dät un wat se säht, un der mer nit leich en K för en U vörmaache kunnt. Se wor en richtige, gode, ahl Kölsche, die et Hätz op der Zung hatt un mallich gov, wat im zokom. Worüvver ich mich ävver en ming jung Johre am mihtste wundere dät, dat wor, dat se niemols kott wood, wann fremde Lück en der Nohberschaff ov sönswie üvver se sproche. Dat litt jo no eimal su vill Minsche em Geblöt, dat se meine, se künnte nit levve, wann se andere Minsche nit schlääch maache künnte; un su en Minsche, die selvs de schläächste sin, wonnde och en der Nohberschaff vun ming Großäldere, un do, we gesaht, ich ming Großmutter niemols kott dorüvver sooch, su frogde ich se eines Dags, als se grad widder vun su'ner vergeffte Schlang met en'em Minschekopp ne wöste Breef ohne Ungerschreff kräge hatt, on se sich dann gar nit dorüvver ärgere dät.
Bei dä Woot sooch ming Großmutter, die grad 75 Johr alt gewode wor, mich lang an, dann daut se der Brell, we dat ehr Gewennde wor, op de Steen, un säht:
„No paß ens op, Hendrich; ich well der ens jet verzelle, un wann en dingem Levve schläächte Minsche et dir maache, we irgend esu ne ärmsillige Minsch et mir ahl Frau jitz gemaht hät, dann denk an dat Verzällche vun dinger Großmutter, un dann freu dich, dat do nit esu schlääch beß, we de Minsche et sage, un dat unse Herrgott dich besser kennt. Alsu die Saach eß esn! Ich wor och ens e jungk Mädche, ohne Runzele un ohne Falde, un wann ich och minge Rögge noch nit gesin han, su gläuve ich doch nit, dat ich ene Puckel hatt. Dat ävver wor andere Minsche, die domols gerad esu en Minsche we hück zodag wore, nit rääch, un do ich grad mit dingem Großvatter am karasseere wor, su kräg ich eines Dags ne arg wöste Breef, natörlich och ohne Ungerschreff, worenn et heeß, ich soll mer doch nix enbilde, ich selvs wör doch nix, künnt nix, verstünnt nix, un wat ich hätt, dat wör doch nor vun mingem Vatter, un wenn ich dat nit hätt, dann wör ich et ärmsilligste Minsch op der Welt, un ich hätt secher keine Ansproch.“
Als ich dä Breef gelese hatt, do han ich lang gekresche, ävver ich woß, dat ming Großmutter— jo, leeven Hendrich, ich han och en Großmutter gehatt, gerad esu, we ich jitz de ding ben— alsu dat ming Großmutter en ärg kloge Frau wor un mer su got rode kunnt. Un ming Großmutter, die am 17. Juli 1740 op de Welt es kumme un gerad esu got we ich met Kölsch Wasser gedäuv es wode, säht tirekt:
„Och leev Klör, do well ich dere Stöckelche verzälle, wat ming Großmutter mer ens verzallt hät, un dann deist'e dich üvver esu en Saache nit mih öschele. Un dat Stöckelche wor esu:
Et wor ens e Duffes, e schön, staats Duffes met vill Duve dren. Aevver dä Mann, dem dat Duffes gehoot, dä storv, un om sich zo trüste, holde sing Wittfrau sich alle Dage Düvche, drihde im der Hals eröm, dät et broode un esse un meint esu, se hätt noch e Stöck vun ehrem sillige Mann. Dat hatt no en zwanzig Dag gedoort, do wor kei Düvche mih do; et Duffes wor leddig un de Wittfrau gingk widder op Schnuut us. Oem et Duffes dät se sich nit mih kömmere, ävver do woren andere, die et gähn bewonne däte, un dat woren de— Mösche. Do wor esu en ganze Möschekolonie, die vörher unger alle müggeliche Dächer gewonnt hatt, un kaum wor et letzte Düvche en der Wittfrau ehre Mage erennspazeet, do säht dä„Ober=MöscheHäupling“ zo dä andere Mösche:„No allemasch! En Zick vun er Stund müsse mer allemole en dem Duffes sin.“ Un su geschooch et och. Alle Männcher un Wievcher, Junge un Ahle, Tante un Ohme, Groß=Mösche un Enkel=Mösche hatte, frech we se wore, sich em Duffes gemötlich faßgesatz. Nor ein Eck, die hatt der Mösche=Häupling freigehalde un dem ganze Möschevolk metgedeilt, dat die Eck freiblieve mööt, weil do des Ovends ene Stammdesch engereech wöbd, wo de Mösche, dat heiß, de großjöhrige Männcher, zosammeköme, öm ehr Meinung üvver de ganze Vugelwelt avzogevve.
No ävver fingk e Levve en dem Duffes an! Wann ovends dä Mösche=Stammdesch beienein wor, dann wor et e Spektakel, dat selvs de Möschewievcher de Muhl halde moote, un dat sall
ald jet heiße. Et woot gekaat, gedrunke, sich gezänk, gespeit un
geflooch, ganz esu wie bei de Minsche, un der Möschehäupling säht alle Ovends:
„Et geiht bei uns grad we bei de Minsche; nor dat mir Mösche sin un em Duffes setze.“
Eines Ovends no,— et wor em Summer un am Stammdesch leef mäncher ahl Mösch der Schweiß üvver de Steen,— do säht ein Mösch, die se der„Schnieder“ nannte, weil se sich drenn versööke dät, de andere Mösche no dem neueste Fatzung zozoschnigge:„No hööt ens, ehr leev Möschebröder, ich han jet om Hätze, dat muß erunder. Si' mer Mösche, mer Weltbeherrscher, nit gerad esu got, wie die andere Vügel?“
„Natörlich!“ heeß er allgemein,„noch vill besser!“
„Künne mer nit singe su schön we ne Livverling,*) ene Bochfingk, jo noch vill schöner, we selvs de Nachtigall?“
„Hurrah!" dat stemmp!“ schreiten do voll Freud alle Mösche, un der Möschehäupling strech vör lunter Freud me'm räächte Flögel üvver singe decke Buch un reef met singem MöscheBierbaß:„Unse Schnieder eß doch ne staatse Kääl! Dä weiß noch, wat mer Mösche wäät sin!"
„Jo ich weiß et,“ reef do der„Schnieder“,„hööt ens, klingk dat nit grad esu, jo noch vill besser, we der Nachtigall ehr Leed?“
Un domet piepschte dä„Schnieder“ un dät sich esu opblose, dat mer hätt meine solle, hä wör geplatz.
„Bravo,“ reefen se allemole, denn mallich hat jet deef en et Glas gekick,„wenn dat de Nachtigall gehoot hätt.“
„Dat kann se hüre, wenn se och nit heeß,“ meinte dä„MöscheSchnieder",„ich maache der Vörschlag, dat mer der Nachtigall schrieve. Ich han se doch gestern noch gehoot, un wat meint ehr, wat die gesunge hät? E Leed, dat ganz genau esu klung, wee Leed, dat ich ald vun ehrem Vatter un vun andere Nachtigalle gehoot han. Un esu ne Vugel well de Minsche jet wies maache, dat die gläuve solle, dat woren ehr eige Leeder! Et eß en Schand, dat de Minsche su vill op de Nachtigall gevve, un mir Mösche müsse doför sorge, dat mer ehr üvver kumme. Do heißt et ävver vör allem, der Nachtigall de Muhl zestoppe.“
„We ävver well'ste dat maache?" frogde ne ahle MöscheJunggesell, dä en große Pläät hatt un alle zwei Minutte en Pries nohm.
„No, we gesaht, endemm mer der Nachtigall schrieve. Aevver nit met unser Möscheschreff— dat könnt erus kumme—. Ich han en Schrievmaschin do,— jo, Kind,“ su dät ming Großmutter enflecke—,„de Mösche hatten ald vör 150 Johr esu en Maschine“— un met der Maschin schrieve mer der Nachtigall, se soll sich nix enbelde, denn all, wat se singe dät, dat hätt se nit us sich selvs, dat hätt se vun ehrem Vatter; se künnk selbständig gar nit singe, dat hätte mir ehzte Sänger der Welt, de Mösche us dem Duffes eruskräge, un wann se noch eine Ton släute dät, dann däte mir, de Mösche, dat Ganze der=Oeffentlichkeit übergeben.! Un dann ungerschrieve mer dat Dinge met dä Woot:„Der Stammtisch aus dem Duffess.
Dann well ich ens kicke, ov die Nachtigall noch de Kurasch hätt, wiggeschter zo singe; ävver dat eine sage ich: uns Name dörfe öm Goddeswelle nit eruskumme!“
Dat Freudegepiepsch un Spektakel, wat op die Woot vum Schnieder folgte, eß nit zo beschrieve. De Schrievmaschin wod geholt, et wod geschrevve, gedrunke un de Nachtigall no Hätzensloß verleumb, un en der Naach hät mänch Möschewievche dem Möschemännche en Gardingeprädig halde müsse.
*
Am anderen Dag, do kräg de Nachtigall,— se woll grad ehr Morgeleedche singe— met der ehzte Vugelspoß dä Möschebreef. Kaum ävver hatt se de Adreß gelese, do säht se ald zo'em Bochfink, dä nevven ehr op en'em dönnen Aß soß un och si Leedche singe woll:„No süch der ens an! Dat eß ne Breef vum„Mösche=Schnieder:. Dem sing Maschine=Handschreff eß mer ald vun andere Breef her bekannt. Dä mag widder jett Nettes angestivvelt han.“
Un de Nachtigall los un laachde, dat ehr de Trone en de klein Vugelsäugelcher kome. Als ävver der Ovend kom, do gov se de Antwoot; nit enem Breef, noch vill winniger ohne Ungerschreff; enä, offe un ihrlich sung se ehr Leed, dat jedem gode Minschehätz got deit, un vo de Mösche em Duffes och de Vugelssproch verstunnte, su hooten se us dem Leed der Nachtigall erus, wat se inne sage woll:„Ich singe, we ich kann; dat eß mer angebore, un wann ich och eLeedche ov ne Ton vun
*) Lerche.
mingem Vatter ov vun andere Nachtigalle singe— doför ben ich jo en Nachtigall,— dann gebruchen ich de Tön nor esu, dat ich dorus widder e neu Leedche maache, dat ope Neu's de Minsche erfreut.“
Su un ähnlich sung de Nachtigall, un bes hück singk se ehr Leedche wiggeschter, un de Mösche em Duffes han et bes hück noch nit eruskräge, we en Nachtigall zo. fläute.“
*
„Süh'ste, Hendrich," su säht am Eng vun dem Verzällche ming Großmutter,„dat eß dat Stöckelche, wat ming Großmutter mir verzallt hätt, un no gevy ens aach, ov do dat nir och ens en dingem Levve gebruche kanns, un ov do dann nit met der Nachtigall üvver de Mösche laachs.“
Kleines Feuilleton.
n
** Ein Schildbürgerstückchen hat sich in Fürstenberg in Mecklenburg ereignet und bildet dort das Tagesgespräch. Die Stadtverwaltung läßt ein eigenes Wasserwerk bauen. Der Wasserturm ist nahezu vollendet, auch ist das riesige Wasserreservoir bereits hoch oben im Turme angebracht. Nun galt es, die beiden für die Reinigung des aufgepumpten Wassers bestimmten Filter im Innern des Turmes anzubringen. Aber o weh! Die beiden viele Zentner schweren Filter ließen sich, man mochte sie drehen und wenden wie man wollte, nicht durch das Eingangstor des Turmes hineinbringen, denn sowohl in der Höhe als auch in der Breite erwies sich die Oeffnung als viel zu klein. Die Bauleitung ist nun gezwungen, die verabsäumte Berechnung nachzuholen und das Mauerwerk sowie die Fußbodenbetonierung um je ziemlich einen halben Meter wieder ausbrechen zu lassen, damit die Filter in das Turminnere hineingeschafft werden können. Der Baumeister soll sich wirklich vorgenommen haben, in Zukunft bei ähnlichen Bauten die erforderlichen Berechnungen vor Inangriffnahme des Baues auf ihre Richtigkeit hin nachzuprüfen.
** Man muß sich zu helfen wissen. Ein alter Rechtsanwalt, dem seine Amtsgenossen bereitwillig das Zeugnis ausstellten, er sei mit allen Salben gerieben, kam kürzlich, wie eine englische Zeitung schreibt, in die Lage, seine Geistesgegenwart vor Gericht zu zeigen. Er hatte einen jugendlichen Uebeltäter zu verteidigen; um das Mitleid der Geschworenen zu erregen, sollte sein Klient jedesmal bitterlich zu weinen und zu schluchzen beginnen, wenn der Anwalt mit der Hand auf den Tisch schlage. Der Angeklagte folgte gewissenhaft dieser Vorschrift, auch dann, als der Verteidiger sich im Eifer des Gefechts einmal vergaß und an einer durchaus nicht geeigneten Stelle seiner feurigen Rede unwillkürlich diese Bewegung ausführte. Der Richter sah erstaunt den in Tränen aufgelösten Missetäter an und fragte nach dem Grunde seiner Gemütsbewegung, worauf jener offen die Abrede mi seinem Anwalt eingestand. Das war für den letzteren eine unangenehme Sache; aber gewandt wußte er sich zu helfen.„Ich frage Sie, meine Herren," rief er den Geschworenen zu,„können Sie glauben, daß dieser so einfältige, so ungeschickte Mensch ein Verbrechen begehen kann, das so viel Ueberlegung und Raffinement verlangt?!“
*er Studio im Hotel.„Fix Laudon, was machen Sie denn für einen Radau?“—„Na, ich sollt' Ihnen doch um viere wecken?“ —„Natürlich! Aber nachmittags!“
* Der Anker.„Kapitän", fragte der junge Mann, der auf dem Schiff jeden einzelnen der Mannschaft durch seine fortgesetzten Fragereien zur Verzweiflung brachte,„sagen Sie mal, wozu wird eigentlich der Anker ausgeworfen?"—„Junger Mann," versetzte der alte Seebär,„verstehen Sie etwas von seismologischen Veränderungen? Ja? Nun, also wir werfen den Anker aus, damit das Meer nicht im Nebel davonläuft.“
* Dankbar. Müller:„Du hast ja eine ganz fürchterliche Erkältung, Lehmann!“— Lehmann:„Ich habe lange keine so heftige gehabt.“— Müller:„Armer Kerl, ich wollte, ich wußte irgendein Mittel dagegen!“— Lehmann(drückt ihm die Hand):„Ich danke dir, bester Müller, ich danke dir wirklich von ganzem Herzen, du bist seit acht Tagen der erste Mensch, der mir nicht ein unfehlbares Mittel anpreist!"
* Die Klatschbasen.„... Das muß ich sagen, Ehrenrühriges kann ich dem Fräulein Töpfle nicht nachsagen... aber ich werde mich noch'mal erkundigen.“
15 24
Eine richtige Schönheitspflege
ist vor allem: Gesundheitspflege. Verdorbene Säfte, schlechtes Blut, geringer Appetit, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, nervöse Beschwerden, Blutarmut, Bleichsucht, Frauenleiden aller Art usw. sind die Ursachen vorzeitiger Falten= und Runzelbildung, einer fahlen, blassen Gesichtsfarbe, unreinen Teints usw. Aeußerlich anzuwendende Mittel werden so lange erfolglos bleiben, solange nicht von innen heraus
mit der Viomalz=Kur
der ganze Organismus aufgefrischt und verjüngt wird. Biomalz räumt mit allen ungesunden Säften und Schlacken gründlich auf, bessert Blut und Nerven und regt die Verdauung günstig an. Bald wird die Wirkung des Biomalz=Genusses auch äußerlich sichtbar. Das Aussehen bessert sich, Schlaffheit in den Zügen und im Wesen verschwindet. Bei Mageren macht sich eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar.
Dose 1 Mk. und.90 Mk. in Apotheken und Drogenhandlungen.(In Oesterr.=Ung..80 und.50 Kr. inkl. Zoll.) Angeblich„ebensogute“ Präparate und minderwertige Nachahmungen weise man energisch zurück. Bezugsquellen, Broschüren und Kostproben vollständig kostenlos durch Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.
Ich freu' mich tagtäglich von neuem, Daß ich nun so munter, und frisch, Soust war ich griesgrämig und müde, Jetzt fühl' ich mich wohl wie ein Fisch.
Sonst mieden mich alle Bekannten,
Ich war nicht beliebt, nicht begehrt. Jetzt hat sich das Blättlein gewendet, Jetzt werd' ich gesucht und verehrt!
C
Jetzt sieht man die Lebensfreude
Auf tausend Schritte mir an.
Und das hat— der Wahrheit die Ehre—
Das Biomalz getan!
Frau Lina Sommer.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Sonntag, 4. Jeptember 1910.
Seite 7.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3¼ 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Milllonen Mark.
Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
unen-Oberbettes., Feder=Unterbetten, plumeaus, pfühle und Kissen
rtigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federhtren, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man hokommt. Ich offeriere 30 Qualitäten
Zetisedern und Daunen
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 80.
Modern eingerichtete grosse 9“
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.:<space>
X
8
Fernsprecher 6517.
Gu
#
5
#o
Engl. Fasson, schwer nur 23 K
seen be
Aussatzbett fein nur 22 M
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bett sedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdann. s. Piunu. Kiff. Pfd. s59,1, 10. 1,50, 2,.4
Leine Dannen Pfd. nur 2,50
seinere 3,60, 5, 6, 8# Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen à 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
gederdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20.K, sein. 30 einfache Fassons nur 13, 16. engl. Fasson, schwer, nur 28.4 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.4, einf. 48. Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0°
Lieferung frei ins Haus. Polsterwerkstätte
im Hause.
Naschen von Matratzen sofort, ampf=Bettfedern=Reinigung, Veiriszugzionn eter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Wilh. Dünner
Gesründet 18677
empfiehlt
Invental
Meiner verehrten Kundschaft die ergebenste Mitteilung, dase, wie seit zehn Jahren eingeführt, meine
jetzt
stattfindet.
Aussergewöhnlich niedrige Preise
für
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Baby-Aussteuern,
Tisch- u. Handtücher, Taschentücher
#DAT GETNELT nur eigene solide
Bett-Wäsche
Hohlsaum-Bettnur eigene solide Anfertigung.
Tücher
Anthrazithusskohlenk,
ein seltener Gelegenheitskauf.
Weit unter P Preis e
empfehle ich:
aus dem Wurmrevier.
elephon 345.
Bureau: Komödienstrasse 71—73.
1
Verlangen Sie nur:
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft Abtcil: Easéfin-Fabr. Martinikenfelde.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49. 0“
0
eS 7—
9 E— 0
— □.
2 cie 00
——
□
— Eax
□
# S
S S
—— Ge
0— 0
60 83•82
(U 8n0.—
in bekannt nur bester WäscheNäherei,
vorrätig auch für sehr starke Damen.
USen
Zurückgesetzte
Unterröcke, Matinees,
angestaubte Modellwäsche. Einzelne Unter-Taillen
unter Einkauf.
N
I
I
von
Vielzt
Ecke St. Apernstrasse
Ecke Antonsgasse,
(0
S.8 S 10 00 S
4
empfiehlt
82
Küife
Wonkt
Telephon 7123,
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. 2•
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. a 4. Sept. 1910.
Ueber Wasser.
15] Roman von J. Ingendaay.
Ein niederdrückendes Gefühl beschleicht sie: an einen solchen Intlen Ehrenmann ist sie gekettet! Aber wenn es eine Rettung gr ihm gibt, dann ist es die, hinter seine Geheimnisse zu ge##igen und eine Waffe zu erhalten, die sie im Interesse des ###ers gegen den Erpresser wenden kann.
der Zwischenfall an der Grenze hat für sie ein Gutes: Der solländer, der auf schnelle Heirat drang, kann für einige Zeit F# Bett nicht verlassen; der entsetzliche Tag ist also hinausbschoben.
Die Heimkehr des Vaters macht ihre Anwesenheit in der Wirtstoft unnötig. Schnell eilt sie in ihr Stübchen, um einen Brief schreiben. An ihn, Franz, ist er gerichtet. Sie muß ihm ###en, daß sie fest an seine Unschuld glaubt und durch nichts in sem Glauben wankend gemacht werden kann. Nicht denkt sie stran, daß der Brief dem Gefangenen gar nicht verabfolgt werpen wird.
Lann überlegt sie die Schritte, die zur Aufdeckung des Geeinnisses dienen könnten. Nur einen Weg findet sie: vom Klander selber muß sie es erfahren. Sie muß ihn im Krankenause besuchen.
ist derselbe Ort, wo der Geliebte weilt, und wo seine den wohnen. Er hat seinerzeit ihr Verhältnis seiner Mutter mgeteilt, und sie sollte zu ihr kommen— als das Schicksal Liebenden jäh trennte. Durfte sie jetzt noch kommen? Mußte #ticht befürchten, in dem Mutterauge den Vorwurf zu lesen, 1 sie die indirekte Ursache des Unglücks sei?
und doch zog es sie mit aller Gewalt zu derjenigen hin, die die Güte selbst gepriesen hatte. kein Mensch kann ihr raten. Auch die Mutter dort auf dem #de an der Wand blickt stumm auf ihr Kind.
.4a fällt ihr Blick auf ein zweites Bild: Maria von Kevelaer. kunstvolles Blatt. Aus den bunten Farben jedoch leuchtet #adend das Antlitz der Trösterin der Betrübten.
Ihr religiöser Sinn gibt ihr den Entschluß: sie wird zuvor nach Kevelaer wallfahren— und dann an ihre schwere Aufgabe gehen.
Consolatrix afflictorum!
Im Schatten der Linden liegt die Gnadenkapelle. Ein sechsseitiger Kuppelbau, den ein hübsches Kuppeltürmchen krönt. Das Innere bietet Raum nur für wenige. Um so stimmungsvoller ist es, und selten wird es leer von Betern, die an dem Renaissance=Altar vor dem Bilde der Unbefleckten Empfängnis knieen, oder hinter den Altar ziehen, wo in einem goldblitzenden Heiligenhäuschen das kleine unscheinbare Gnadenbild ausgestellt ist, sichtbar auch den Draußenstehenden.
Hier kniete vor 250 Jahren, wie die Geschichte des Wallfahrtsortes berichtet, auch der Geldernsche Handelsmann Heinrich Buschmann; ein Hagelkreuz stand vor ihm, und ringsum lag menschenleer die Kevelaerer Heide. Da tönte dreimal der Ruf an sein Ohr:„Hier sollst du mir ein Häuschen bauen!“ Und seine Frau Mechthild, durch nächtliche Erscheinung belehrt, wanderte nach Kempen, um das im Traum gesehene Muttergottesbild zu holen. Es war das schmucklose Bild aus dem Besitz eines hessischen Soldaten, das dieser in der Not zu veräußern suchte; wie mag es diesem in den Kriegsnöten eine „Trösterin der Betrübten“ gewesen sein! Wie vielen Millionen aber nach ihm ist es noch zur Trösterin und Helferin geworden, und wird es noch werden!
Draußen auf einer Bank kniet vor dem Gnadenbilde ein junges Mädchen, Lena Hemskerk.
Mutter Gottes und meine Mutter, hilf deinem Kinde!
Ein Notschrei ist es, aus zerrissener Brust: Mein Vater ist auf Abwegen, mein Herztrauter im Unglück, und ein Verbrecher steht mit dem Schein vor mir: Zahle mit Leben und Leib— oder verloren sind die, an denen dein Herz hängt!
Eine Gruppe Pilger zieht laut betend um die Kapelle: „Heilige=Maria, Mutter Gottes, bitte für uns Sünder!“
Lena betet mit. War nicht auch sie mit der Makel der Sünde behaftet? Nach Freuden der Welt allein war ihr Sinnen und Sehnen gegangen, all die Jahre; an Gott war sie gleichgültig
vorübergegangen. Und nun, da er ihr das Leid sandte, war sie kleinmütig und verzagt.
Die Pilger gehen an ihr vorüber: Kleine Leute sind es, auf deren Gesicht die Not des Lebens geschrieben steht. Männer mit schweren Sorgenfalten, Frauen mit hohlen Wangen, und dort ein Kind mühsam auf Krücken humpelnd.
Jetzt treten sie an die Buden, die rings den Kapellenplatz umsänmen und Kevelaer=Andenken feilhalten. Einige Wachskerzen erstehen sie und bringen sie zur Gottesmutter; dazu einige Geldmünzen in die Opferbüchse. Das Flämmchen ist klein, aber sein Schein leuchtet in dem goldenen und silbernen Zierat; die Münze ist klein, aber harter Arbeit heißer Schweiß klebt an ihr.
Und weiter wandeln sie um die Kapelle, ihre Stimmen zum Gesang erhebend: rauhe Stimmen, aber mit einem seelentiefen Unterton.
Lenas Blick fällt auf ein blasses, mit ihr gleichalteriges Mädchen, das allein vor dem Gnadenbild zurückgeblieben ist. Es hat die Hände vor das Gesicht geschlagen, zwischen den Fingern rinnen Tränen. Was Schweres mag das arme Ding zu tragen haben?
Mit der vorrückenden Zeit wird es lebendiger auf dem Wallfahrtsplatz. Die Glocken der Marienkirche rufen vom schlanken Turm, von der Hauptstraße her schallen die getragenen Weisen einer Musikkapelle herüber und Stimmengewirr vieler Beter mischt sich mit ihnen; ein Prozessionskrenzträger biegt in den Kapellenplatz ein, und hinter ihm folgt in langer Doppelreihe eine Prozession: aus dem Ruhrrevier kommt sie; das verraten die Knappenuniformen mit den wallenden Federbüschen. Die Männer der unterirdischen Arbeit. Der Staub auf den Kleidern läßt den weiten Weg vermuten, den die Prozession gezogen ist. Doch jetzt, am Ziel des Wallens, ist die Müdigkeit verschwunden. Mit frischer Kraft heben die Fahnenträger den Schmuck der Prozession hoch in die Luft, die Brudermeister schwingen ihre silberbeschlagenen Stäbe, und Frauen wie Männer antworten auf ihr Vorgebet mit kräftiger Stimme; die Musikanten aber blasen, daß die Spatzen schleunigst sich aus den Linden davon machen. Die Prozession zieht zunächst um die Gnadenkapelle, zur Huldigung Mariä; dann in die Kirche
II
IMN
W SIN
K 1
II EE
AA
A
M 1
I
K
—*
WEER
W
17
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&amp; Sonntag, 4. September 1910.
T
sen scher
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinladen ent# gegen und verzinsen dieselben je nach KündiAAgungsfrist bis zu 4 Proz. . Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
Min unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte ##Vertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Moden-Akademie
der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27•29.
Juschneidelehranstalt I. Ranges für Herren und Damen.
Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. 1*
Neue Abendkurse beginnen am 3. Oktober. Baldige Anmeldungen erwünscht. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Institut für Tanz und feine Umgangsformen
*
an der
Schildergasse.
Antonsgasse 4, part.
Die Privat= und Familienzirkel, Nachmittagskurse für Kinder und Separatkurse nur für ältere Damen und
Herren deginnen
Anfang Oktober.
Ein geschl. Sonntags-Nachmittags-Kursus
Honorar ermäßigt, deginnt am 2. Oktober.
Privatstunden jederzeit.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. d*
W. A. E. Schrimpff&amp; Frau.
Grosser Möbel-Verkauf kopfläuse
zu Köln a. Rh.
Die noch vorhandenen reichhaltigen Restbestände der Firma Stegmann&amp; Wachtelin sollen vertraglich
in aller Kürze
geräumt werden, und verkaufe ich weiter in bekannt vorzüglichster, modernster Ausstattung und Qualität zu bedeutend reduzierten Preisen
Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer, Speisezimmer, Klubsessel u. dergl., Dekorationen, Gardinen.
Neueste eleganteste Muster.* Enorm billige Preise.
Paul Becker.
An Sonntagen bleiben die Verkaufsräume Kaiser-Wilhelmring 12 geschlossen.
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehendes Prävarat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Mitesser, braunestlecke, Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Professor Dr. Hirzel. Frappante Wirkung. Uederraschender Erfolg.
„ Preis 2 Mf. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Nach
Gebrauch
Tausendfach erprodt.
Garantie: Bei Richtersolg Betrag zurück.
Kohlen jeder Art. Briketts.
Ia. Zechenkoks für Zentralheizung.
Erstklassige Anthrazit-Nusskohlen
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon c und Fuhre
28 Julius Meyer 28
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Mein Korsett„Imperial
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12., 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Vorzüglich! Unübertroffen!
werden Sie sagen, wenn Sie zum
Anstrich Ihrer Fußböd. u. Creppen g
nen Hartrochenglauzöl„Reform“.
verwenden.
Glashart in 4 Stunden! Nicht nachklebend! Hochglänzend und mit jeder Farbe mischbar!## -<space> N i c h t<space> z u<space> v e r w e c h s e l n<space> m i t<space> a n d e r e n.<space>
minderwertigen Harttrockenölen.
Nur allein käuflich bei 62
Wilh. Borbein:
vorm. Heiur.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 2563.•d
Nachtlicht
Nur viereckig ecn
Multer gegen 25Pf.#e Nürnbero F 182
Gläfey Jönnenblock
Sohne Oel
durch--Glafe.
Herren-Anzüge
darunter echt engl. Sachen
aus den feinsten Masstoffresten gearbeitet
die letzten Neuheiten ein- u. zweireihig für jede, auch stärkste Figur.
Vollständiger Ersatz für Mass
jetzt von 11.# bis 44.1
Sonstiger Ladenpreis 18 bis 60 M
Die Vorteile, im Engroslager zu kaufen, sind bedeutend.
5 Königstrasse 5
Im Engroslager.
am
Malzbüchel
*
mit Brut vernichtet ra Kopfgeist Pediculus=
ruch= und farblos. Reinigt d Kopfhaut von Schuppen.: fördert den Haarwuchs und vor hütet den Zuzug von Ungezia Flasche 50 J
Suderal
9ven Pgfasche 50f suchz
Saderalstreupulver
gegen Fuß= u. Achselschweiß soWundsein Dose 30 J
„Ote“ Wanzentod
Flasche 50 J u. 1
„Oi0“
Pakit 30 3
Depots in Drogerien: in Köln R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 C. Schneider, Duffesbach 11
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 270
H. Tappert, Rolandstr.1 L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 804 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr J. Fier, Martinsfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenkr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 17
.Kaumanns. Rothgerberbach!
J. Luckenbach, Hohepforte 94 P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 1 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße A. Wiegand, Aachenerstraße8 C. Weyershäuser, Aachenerstr.3 Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl
in Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße Carl Schoeniger, Venloerstr. 33
in Sülz u Klettenberg: O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becher, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße?
Th. Caspari, Luxemburgerstr. 1
in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 28 F. Bootz, Neußerstr. 351 P. Wellmanns, Kempenerstr.2 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der KapellF. Strohmenger, Hauptstr. 52. b .Schwanenderg. Mülheimerst.60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Orogerie.
Vogeltäsige
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 48“
Kaufe bei den Inserenten des().
Aber schon drängen sich viele um das Gnadenbild; sie haben es eilig mit ihrem Besuch bei der Gnadenmutter.
Consolatrix afflictorum!
Zur Trösterin der Betrübten kommen sie. Trost wollen sie, neue Kraft zum Schaffen und Kämpfen.
Wer nach Kevelaer kommt, wird auch den Kreuzweg gehen, der vor dem Tore des Städtchens beginnt und bis zum anderen Tor sich durchs Feld zieht, prächtig gelegen im Schatten der Bäume und Sträucher.
Welch ein Gegensatz: der liebliche, durch die grünende und blühende Natur sich schlängelnde Weg— und die schmerzvollen Haltepunkte der vierzehn Stationen! Den Pilger umjubelt der Vögel Lied aus dem Gezweig und ihn umschimmert der Sonne durchblitzender Schein— da tritt er an das sich über jeder Station wölbende Kapellchen, und das bleiche blutige Antlitz des Herrn grüßt ihn traurig.
O Welt, wie bist du schön!— O Haupt, voll Blut und Wunden!
Lena schreitet betend von Station zu Station. Wie die Natur rings ist ihre Jugend, lockend und verheißend— und wie der
Heiland muß sie einen entsagungsvollen Schmerzensweg wandern.
Sie langt am Kreuzbaum an, einer mächtigen Linde, die mit ihrem breiten Laubdach die zwölfte Station, den Kalvarienberg und einen weiten Umkreis überschattet. Hoch ragt aus dem Berg von Grottensteinen das Kreuz, an dem des Herrn Leichnam hängt, zu seinen Füßen die Mutter und Johannes. Dicht neben ihm ist eine Naturkanzel, von welcher eben ein Priester zu seiner ringsum stehenden oder knieenden Gemeinde spricht.
Eine Holländer=Prozession ist es. Heringsfänger von der Nordsee. Kräftige, wetterbraune Männer mit ernsten Gesichtern und treuen Augen, die Hände in den breiten Hosen vergraben; frischwangige Frauen und Mädchen in buntem Rock und schwarzem Mieder, auf dem gescheitelten Haar die schneeweiße, zuweilen mit Goldblech verzierte Flügelhaube.
Sie stehen alle unter dem Bann des Priesterwortes. Der Greis da oben hat, wer weiß wie viele Jahre, unter ihnen und mit ihnen gelebt und gelitten; sie kennen ihn, wie er sie kennt. Nun spricht er von ihrem Heimatdorf am Nordseestrand, von
wo sie hergepilgert sind nach Kevelaer. Wie sie ausziehen—
so schildert er— zum Heringsfang in die hohe See, und wie auf den heimatlichen Dünen die Fraueu jeden Morgen und jeden Abend nach iynen auslugen, ob sie noch nicht heimkehren; wie sie auf dem Ozean kämpfen mit Wind und Wogen, hart und verzweifelt, um Brot und Leben für die Lieben daheim; und wie sie dann oftmals im schweren Ringen mit Sturm und Wassernot die Hand verzagend sinken lassen vom Ruder und Segel.
Die Stimme des Greises schwillt an, als ob er auf dem schwankenden Fischerboot mitten unter ihnen stände:„Da schaut thr durch Nacht und Sturm ein Licht über dem Wasser, einen Stern von hellem Glanze, einen rettenden Bahnweiser. Mit neuem Mut legt ihr Hand an und steuert, dem Sterne folgend, glücklich heim, beutebeladen, in die Arme eurer Lieben! Dieser Stern auf eurer Lebensfahrt, wo die Stürme der Leidenschaften uns umbrausen und die Wasser mannigfacher Not uns umprallen, ist Maria Ave maris stella! Meerstern, sei gegrüßt! Maria wandelt auf dem Meere, ein Licht von wunderbarem Leuchten, das alles Dunkel durchdringt und in jedes Herz Trost und Hoffnung strahlt! Maria schwebt über dem Wasser, in dem wir Schiffbrüchige ringen, und reicht uns die Hand! Ergreift die Hand ihr alle, die ihr zu versinken droht in Not und Tod!“
Ein heiliges Feuer lodert aus den Augen des Priestergreises, als seine Hand nach dem Kreuze weist:„Wie mancher war stark und kühn wie die wildwälzende Woge der See— und hat sich wie die Welle müde auf den Strand geschleppt, dem Wallfahrer gleich, der am Ziele niedersinkt. Unter dem Kreuze auf Golgatha hat Eine gestanden in einer Not, wie noch keiner von uns. An dem Marterholz hing ihr Sohn und jammerte: Mein Gott, warum hast Du mich verlassen? Und doch hat sie ihn geopfert, weil es sein mußte für die Welt, für uns, für unsere Sünde!“
Lena hat, des Holländischen mächtig, Wort für Wort der Predigt verstanden. Und Wort für Wort fiel in ihre Seele. Opfer! steht e mit Flammenschrift vor ihrer Seele.— Sie ist bereit zum Opfer! Nicht verbissen und verzweifelnd, sondern mit sanfter Ergebung und fast heiterer Seelenruhe.
Auf dem Kapellenplatz ist es inzwischen lebendig geworden.
Prozession über Prozession ist eingezogen. Babels Sprachenverwirrung scheint wiedergekehrt; in deutschen, holländischen, flämischen, polnischen und französischen Lauten wird der Jungfrau Lob gesungen: eine gewaltige Symphonie, die zum Himmel emporrauscht. Zugleich hat das Auge die satteste Weide: die Fahnen und Fähnchen, die Meßknaben und Prozessionsbräutchen, die bunten Volkstrachten und die modisch glänzenden Damentoiletten, darüber das dunkle Grün der Lindenbäume, alles das schafft einen Farbenreichtum von eigenem Reiz. Der größte Zauber aber liegt darin, daß alle Gruppierung, alle Bewegung nur ein Ziel hat: das kleine Bildchen der Gnadenkapelle.
Plötzlich hebt eine Stimme an, vele fallen ein, die Musik begleitet und vieltausendstimmig erbraust das gewaltige Großer Gott, wir loben Dich, dessen Schallwellen verstärkt von den umliegenden Häusern zurückgeworfen werden.
Lena treten vor Bewegung die Tränen in die Augen. Das ist kein äußeres Gepränge mehr, sondern innere Begeisterung; das ist keine Gewohnheit, sondern wurzelechte, warmquellende Religion!
Mühselig und beladen sind die meisten, die nach Maria von Kevelaer pilgern; aber Lenas musternder Blick sieht auf der Gesichtern ringsum ein fast fröhliches Leuchten. Das ist Keve laers Wunderkraft.
(Fortsetzung folgt.)
* Unerheblich. Vorstand(zu den Journalisten):„Die Tatsache daß Seine Durchlaucht heute mit seinem Automobil einen Mann überfahren hat, kann allerdings nicht ganz verschwiegen werden wäre jedoch nur kurz anzudeuten. Uebrigens, Herr Meier, Sit waren ja Augenzeuge. Wie war die Verletzung des Mannes!?“— Journalist Meier:„Hm— er konnte sich nicht mehr erheben!— „Also schreiben Sie: 2Der Mann wurde unerheblich verletzt!“
* Ein Haupterfordernis. Bauer(ein kleines Häuschen an Sommerfrischler vermietend):„Und dort nebenan ist eine grobe leere Scheune, da kann die gnädige Frau Gemahlin ihre Hute dein aufheben.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Sonntag, 4. September 1910.
Seite 9.
Ausbreitung ihrer Organisation in Köln und Perorten sucht erste deutsche Feuer=VersicherungsUktien=Gesellschaft m. Abtellung für Einbruch=Diebsahl=Versicherung geeignete, seißige.
gll. Stände geg. höchste Provision. Gefl. on u. 2269 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstklassige Aktien=Gesellschaft sucht führige
Vertreter u. stille Vermittler
gegen höchste Bezüge. v
Off. u. 2274 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte gutempfohlene
Köchin
baldigst gesucht. Lohn 60—70 A Hotel=Restaurant Jägerhof Mülheim a. d. Nuhr.“*
Ordentliches
Mädchen vom Lande
in Böckerei für sof. gesucht.
Köln, Severinstraße 32.
Braves, kath. Mädchen zum Anlernen als
Zweitmädchen
gesucht. Stock, Hansaring 43.
Züchtiger Holt- u. Mormormaler
aus dauernde Stellung nach auswärts gesucht. Off. m. Muster u. Lohnanspr. erb. u. B 375 a. die Geschäftsstelle d. B.
Progerie Altermacht 58
sucht Lehrling
aus guter Familie.
Thiemann, Apotheher.
Dei uns findet e. redeg. Mann
# z. Besuch d. Landwirte Stellg. .Reisevertr.(125 k u. Prov.) Off. Existenz L P6510 R. Mosse, Leipeig
anb. ig. Mes
Peter Laukart, Metzger,„ Rülheim(Rh.), Berlinerstr. 118.
Junges Mädchen
kann in kinderloser kath. Fam. Küche u. Haushalt gründlich erlernen. Lohn wird sof. gewährt. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Arbeitsgesuche
Elegante DamenJachett=Kleider fertigt tadellos sitzend zu billigsten Preisen
Mittelstraße 25, 1. Et.
Kelteres Fräulein
sucht Kunden zum
Ausbessern der Wäsche
u. a. Kleider, pro Tag 1 K.„ Off. u. A 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. kath. mädchen
für alle bessere Hausarbeit gesucht. Lohn 24 M.
Machabäerstraße 1.
Dienstmädchen Ios Stelleren.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ordentliches Diensmädchen
wegen Krankh. des jetz. sof. ges. Kattenbug 35. Wäsche a. d. H.
Haushälterin hesicht.
Militärbausekretär Baltzer, Köln=Sülz, de Noslplatz 5, I.
Prop. Mädchen gesucht.
Vorstellung nachmittags. Ehrenfeld, Fridolinstr. 77.
Br. Lehrmädchen
sofort gesucht. J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 23.
w. z. Hause schl. k. ges. Nippes,
Deutsche Familie in England (Seebad an der Südküste) sucht
eine
lächtige, ordeungsliedende
Kalk.
die die einfache Küche vollständig versteht, Obst= u. Gemüse einmachen kann und gesund u.
kräftig ist.
Im Hause ist ein kleines Pensionat(15 bis 20 Schüler), daher auch 3 Dienstmädchen.
Anfangsgehalt 45.6; 2 bis 3 Wochen Ferien jährlich.
Off. u. 2251 an die Gesch. d. Bl.
Suche sofort oder tober für mein
per 1. OkKurz=, Weiß= und
eine branchekundige ältere
Verkäuferin,
welche auch im Dekorieren der Schaufenster bewandert ist.
Offert. mit Gehaltsansprüchen,
Zeugnissen u. Bild erbeten. v
Becker, Kölz-Nippes.
von ordentlichen Eltern gesucht. Heinr. Heinen, Lintgasse Naturdutter= u. Eiergroßhandlg.
Alle modernen Haararb.!
(auch von ausgefall. Haaren) gut u. billigst. St. Apernstr. 42
Beenhard Werzinger
(gegenüber d. höh. Töchterschule).
Maschinenstrickerinnen
suchen Beschäftigung in Neuund Anstricken von Strümpfen. Eigelstein 105, 2. Et.
ropere Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Bickendorf, Subbelratherstraße 430.
Kalk.
Hübsch. Haus mit Laden,
neben einer Schule, Vorsterstr. 54, 8., Kell. u. Gärtchen an ord. Leute sofort zu verm. Preis 60. mon. Näheres Nr. 52.
am Lager oder Werkstatt m. Keller u. Hof
mit Toreinfahrt zu vermietn.
Burgunderstraße 8.
Ein Haus
auf Petri zu vermieten mit schön. groß. Garten, auch für jed. Geschäft geeignet, auf dem Lande. Off. u. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
Klettenberg
Luxemburgerstr. 196, Part.,., 2. u. 3. Et., je 4 Zim. u. Küche u. Bad, elektr. Licht, Leucht= u. Heizg. der Neuzeit entsprech, zu verm. Bescheid beim Eigentümer 194.
Ladenlokal
mit kleiner Wohnung in der Nähe vom Eigelsteinertor zu vermieten. Thürmchenswau 6.
e 2. Etagee
3 schöne Zimmer nebst Mansarde zu vermieten. Limburgerstr. 24
Möbliettes Speitherzimner
zu vermieten, monatlich 10.# Ehrenfeld, Glasstr. 37.
Karolingerring 32
1. Etage 5 Zimmer, Küche, Mans. für 1150 K zu vermieten.
3 Zimmer und küche
abgeschl. 1. Etg. in ruh. Hause p. 1. 10. zu verm. Gereonshof 47.
Protfiliale, Milch= u. Käsegesch., kl. Haus, Benestsstr. 1, nur an ord. Leute sof. zu vermieten.
Ageschl. 3. Et., 43.,25.4, Hinter). 2 gr. Zimm., 19.4, zu verm Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9.
5 Zimmer m. all. Bequemlichk an stille Leute zu vermieten. Morsdorferstraße 6.
3 Zimmer, I. Etage zu ver mieten. Zollstock, Herthastraße Nr. 1. Ecke Vorgebirgstraße.
1. Hypotheken
für Köln, Vororte und Umgeg. beschaffen schnellst.
Siegfried
Bankgeschäft,
91 Hohenzollernring 91
Hypothekenbank
gibt Darlehen gegen 1. Hyp. auf Wohn- u. Geschäftshäuser, Villen, mit oder ohne Amortisation unter günstigen Beding. Nähere Auskunft erteilt: Hansen, Hansa-Ring 52. Tel. 3478.
Karlenen, diskr., Ratenrückz. 9 Deutsch, Karthäuserwall 1.
Unterricht
Zeamtenwohn., abg., Anb., 23., Plattenk. u. Sp. zu 30.4 zu
zu om.
Ewaldistr. 3, 2. Et.
.I. Hausarb, Wilhelmstr. 20.
Mädchen gesucht für alle Hausarbeit. Mülheimerstraße 21.
brav. kath. Mädch. d. kinderl. Ehep. f. alle Hausarb. gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 6.
Stellengesuche
Kaufmann
35 Jahre, in allen Kontorarbeiten bewandert, lange Jahre gereist, sucht für einige Zeit Beschäftigung bei mäßigen Ansprüchen. Kaution zur Verfüg Fr.=Offerten unter 2277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus- und Grundbesitzer-Verein
Kölz=Ehrenfeld.1 Geschäftsstelle Geisselstraße 11. Eichendorffstr. 29, 1. Et. 43. 504 Geisselstr. 15,., Lad. 4 3. 60.4 Gutenbergstr. 47, 1. Etg., Anb., 2 Zim. 1 Mans. 15 A Lessingsr. 4, 1. Et., 3., abg. 25.K. „ 4,1. Et., 2., abg. 17.4
„ 12,., 4Z.ev. Werkst. 25.f.
Marienstr. 62, 1. Et. 2.1 M. 18.4 Simarplatz 6, 1. Et. 4 Z. 36.fl. „ 6, 1. Et. 3 3. 27.4.
„ 6, Laden 15.44
Venloerstr. 308, 2. Et. 53.1 M. 75.4 „ 304,., Anb., 3 Zimm.,
Lager, ev. Werkst. u. Hofkeller Vogelsangerstr. 175,., 3Zim. 30 K. „ 175, 2= u. 3 Zim.=W.
Moltkestr. 151
3. Etage
der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., 1 Mans. u. Keller, mit elektr. Licht, Rachelofen, Linoleum=Belag, Balkon straßenwärts usw. 1260 A pro Johr. Bescheid Burcau 5*
Moltkestraße 98, Sout.
Baugewerkschüler sucht Beschäftigung
auf ein. Baubureau od. auf ein. Baustelle von jetzt dis Mitte Oktober geg. geringe Vergütung Off. u. 2281 a. d. Gesch. d. Bl.
Lützowstrasse 5
abg. 1. Etg., 5 Zim. kpl. Badez., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95 A„
Boisseréestrasse 22
abg. 1. Etg., 4 Zim., Küche u. Zubeh. 56 K. Besch. Lindenstr. 69.
Abgeschlossene Woyznung v.
en 3 Zimmern 1. Etage, Sionsthal 39; 2 Zim. 2. Etg., Weichserhof 25; 2 Zim 3. Etg., Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Eckladen
für Metzgerei eingerichtet, nebft Wohnung Sionsthal 39 zu vermieten. Bescheid
Weichserhof 23.
Nippes.
zu vermieten.
2., 1. Et. mit o. ohne Mansarde Nordstraße 24.
Werkstelle od. Lagerraum Deult mit auch ohne? kl. Part.= Zim. zu verm. Alsenstr. 18A.
Creundl. möbl. Zim. mit guter O bürgerl. Pension zu verm. Krefelderstraße 47,
Ladenlokal m. Zim. 35 M.
ev. mehr Z. sof..om. Kasparstr. 20.“
Souterrain
2 Räume, für Lager u. Kontor geeignet, zu vermieten.
Hohenkaufenr. 25.
2. Eig. 3 Zim. u. Mans. Gr. Telegraphenstr. 19
zu 32 K zu vermieten. Bescheid Kunibertskloster 3, Meyer.
Häckerei
zu verm. oder zu verkaufen u. günstigen Bedingungen.
Off. u. 2284 a. d. Gesch. d. Bl.
Schillingstr. 42, ll. E.
5 Zim., Küche, Badez., Mans.=., in ruh. Hause p. 1. Oktober zu vermieten.
Besch. parterre. Teleph. 7250.
1 od. 2 anst. Mädchen od. Handw.
find. gemütl. Heim m..Verpfl. Rippes, Beuelsweg 15, 1. Hth.
Zimmer
Anbau, 2. Etage an 1 od. 2 ruh. Person. zu vermieten. Alexianerstraße 25.
Mansard.=Zim. a. bess. Handw. zu verm. Benesisstr. 39, I.
Bechergasse 17, am Dom.
Ein Zimmer
zu vermieten. Weidengasse 87.
Ain Mansardenzimmer zu om. E Quentelstraße 3.
einf. möbl. Z. a. pr. Handw. zu v. A..W. Thurnmarkt 5.
ee
NamingtenSchreibmaschinen-Schale
Gründliche Ausbildung. Separate Dikeat- Kurse. Kostenl. Stellen nach pels. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
#.
26
Telephon 4451.
Kölner Bskleid. Akadem. und ZusehnoldeSchule
GLOGONSKI&a Köln Hohestr.
gr. Zim. 2. Et. an kl. F. z. v. Dr. 25 J. Thurnmarkt 5, p.
„Retorm“
Institut ersten Ranges.
0
bg..., 3 kl.., 16.A, z. v. GutenA bergstr.50,(.Nußbaumerstr9).
Maynachstr.44 Besch. Borde
hr, rästig, s. für ganze oder de Tage Vertr.=St. Kaut. vorh. Off. u. 2271 an d. Gesch. d. Bl.
Katholisches
Fräulein,
20 Jahre alt, welches in der Buchführ. bewandert ist, sucht zum 1. Oktober, ev. später, Stellung in kathol Geschäftshaushalt bei Familienanschluß. Off. u. B 373 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Geschäftsmann, Wwr.
in einem vielbesuchten Ausflugsort Nähe Kölns,
ein zuverläss. kathol. Mädchen. dienstmädchen vorhanden.
Off. u. 2283 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
für bürgerl. Küche u. Hausard. findet dauernde Stelle. Guter Lohn, jeden Sonntag frei.
Große Neugasse 32.
Suche per sofort od. 15. Sept.
ein durchaus braves, kathol.
ält. Mädchen
für Küche, Wäsche und Hausarbeit auf dem Lande. Fr.=Off. u. 2270 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Butter=, Eier= und KäseGeschäft nach auswärts wird eine brave, gut empfohlene
zur Aushülfe auf 3 Monate sofsort gesucht.
Off. u. 2264 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, prima Referenzen, sucht für 1. Okt. oder päter Engagement.
Frau Karl Beretz, Aachen, Stiftstraße 45.
Fücht. Haushälterin
sucht Stelle z. 1. Okt. Am liebst. zum Alleindienen. Gfl. Off. erb. u. F H 3 postl. Montjoie.
21.sucht leichte
Stelle in ruh. Haush. Es w. m. auf g. Behdl. als Lohn geseh. Off. u. C..29, Hptvertr. Mülheim Rh.“
Rath. Mädchen, 13 Jahre, in Küche u. Hausarb. erfahren, .p..Okt. Stelle i. kinderl. Haush. Off. u. W W 1 an die Hauptvertr. Mülheim am Rhein.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Beiden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Tinf. Fräulein mit gut. Empf. sucht Stelle bei einz. Herrn. Offerten unter E 75 an die Annahmestelle Übierring 2.
Utrechterstraße 5
3. Sloge vord 1. Ottober)
4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Rachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Raum im Parterre. Monatlich 100.. Besch. Bureau, Moltkestr.93,Sout.
abgeschlossene 1. u. 2. Etage zu 1440 M und 1600 MA
je 7 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimm., gr. Balkon, Parkettb., 3 Kachelöfen, Koch= und Heizgasl. sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld, Neustadt.
In nur vom Eigentümer bewohnt. Hause ist eine schöne Wohnung von 4 Zimmern und Küche(Küche geplättet) mit Erker, Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizg. usw. per l. Okt. zu vermieten. Besch. Röntgen straße 15, III. Etg., bei Stark.
abgeschl. 1. Et., gr. Ver.,
5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Die Wohnung w. neu renoviert.
zu 85. J. p. I. Sept. beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.=
Ninnor Abg. 1. Et., 43.,K., Ver. u.
Mpges Balkon, z. 42. K a. verm. 1. Et. 23. m. Erk., K. m. Ver. z. 28.4 u. Part.hiat. 33., K. Sp., abg. z. 27.A z. verm. Besch. Uerdingerstr.4, p. und Eintrachtstr. 169, 2. Etg.
Eig 4 Räume und Mans. zu 1 Erg verm. Alteburgerstr. 48.
Deutt
Et. 3 Räume zu verm. Heribertusstraße 10.
Für grdl. Ausbild. wird garant. #uch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricen usw. Mar verlange güt. Orosp. Jode weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.-, Nd.-.Schlachthfd.
Zu verkaufen
GOO
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775."
eees
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josaphstraße Hochstraßze Unnastrate Thumbstraßze Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraßze Gartenstraßze Moltkestraße Roonstratze Biomarchstraßze Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraßze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Wls, hoßerjolernting 99.
3 Zimm.
1. Etg. zu verm. Thieboldsgasse 68
17öbl. Zimmer zu vermieten. 90 Zollstraße 9.
Übierring 25:
6., kpl. Bad,., Sp., 2 Mans., Kell., Park. 3 Oef., 4 Balk., Heizu. Leuchtg., elektr. Licht z. om.. Bescheid daselbst 3. Etage.
Lützowstr. 22
1. Etage 5 Zim., Rüche, Baderaum, Mansarde 95.4. z. verm.
Rief, Aochenerstr. 70.
indonthal Stadtw., Bachemer Lindenindl, Straße 235, herrsch1. Et.,—5 Z.., Bader., Diele. Veranda m. Zubehör, billigst zu übertragen. Bescheid: Köln,
* Unter Goldschmied 10 16.
Streitzenggasse 23
2 Räume 3. Etg. sof. zu verm. Näheres von WerthKr. 35.
Lagerhaus
zu vermiet. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz.
Nippes
Schöne luftige abg. 2. Etage, 4 Zim., Küche, Balkon. hofw., a. B. zu verm. Siebachstraße 74.
Ninnog Eichstraße 6, 1. Nippes, 4 abg. R. zu ve
Laub.möbl. Z. m. lo. 2B., a. vorüb. geh., sehr bill. Maximinenstr. 52.
gr. Mans. a. anst. Pers. z. v. .bess.Hause. Burgunderstr. 29,I.
Zick. 2. El., abg.
Balthasarstraße 27.
23.,2. E..v. Ursulagartenstr. 28,I.
Mietgesuche
Fabrikant, alleinstehend, sucht
in Rodenkirchen
od. Nähe—4 Zimmer
Auch Arbeiterwohnung i. R. gesucht.
Off. u. 2282 a. die Gesch. d. Bl.
mit Pension in anst. Hause per 15. Sept. Ang. mit Preis unter Nr. 2275 an die Gesch. d. Bl.
mit Wohn.(4 Zim.) in unmittelb. Nähe des Industriehafens cotl.
guch zu Bureauräumen
geeignet, sof. zu verm. Näheres Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
15 bl. Zim. m. lod.2Bett..tag= u. wochenw. b. Maximinenstr. 52.
helle Zumer 3.
an nur stille Leute zu vermieten.
Röhrergasse 30. Bescheid 2. Etage.
Stadtwald. 3 Simm., 8. u. kl.
Bader. in ruhig. Hause, Kochu. Leuchtgas, vis--vis d. Kirche z. verm. Besch. Aachenerstr. 507.
Unterh., 3 Zim., Appes.: Küche, Kochgas, Waschk. u. Bleiche zu vermieten. Bescheid Nordstr. 24, 1. Etage.
Nelbrück=Hand, Dellbrücker“<space> s t r a ß e<space> 9 3,<space> 2<space> M a n s a r d e n <space> zimmer für 6 K. zu vermieten.
Bescheid Parterve.
Kanitalien
Zur Ausnutzung von Börsenchancen
B. Wilden
Breite Str. 41-45, 2. El.
Bücherrevisor
s. E. Lehrer für Buchfähr. an d. Handelsschale d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Gewerbliche Prinat
A
Ginsamilien-Hisser
Eichendartst.
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Clektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
ür Frauen und Töchter von Anna Fraugenheim
vorm. van Endert
in Köln, Salierring 54. Abteilung A: Seminar zur Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen. Abteilung B: Zuschneidekurse für Garderobe u. Wäsche. Kurse für Kunst= u. praktische Handarbeiten. Eintritt täglich.
Auf Wunsch Prospekt. 9
wofür Sicherheit leiste.
Off. unt.„Sehr hoher Verdienp 499“ an Daube&amp; C
Köln. 95
Geschäftsprinzip: Gewissenhaft, gründlich und streng nach der Praxis. Gegründet 1895. Tel. 7960.
Ehrenstraße 79,
1. und 2. Etage.
Engländerin,
an deutscher Anstalt geprüft, erteilt gründlichen Unterricht. Off. u. 2279 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwischen der Rennbahn und dem Niehler Kirchweg, an der neuen Straße Drosselweg, 2 Minvon der Haltestelle der Straße. bahn, sind
VillenBaustellen
in jeder Größe sehr preiswert zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer b
Jo.s Becker, Köln=Niehl, Katzengasse 2.
Haus
in der Ursulapfarre, 12 Räume und hübsches Gärtchen, ruhige Lage, erststellig belastet, vom Eigentümer umzugshalber billig zu verkaufen.
Ang. u. 2265 a. d. Gesch. d. Bl.
Hauts mit gutgehender Konditorei und Bäckerei,
Vorort, passend für Anfänger, wegen Sterbefalls
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. M G 100 a. d. Annahmestelle in Kalk, Markt28.
ganz oder geteilt, billig zu verkaufen.
Off. u. 2276 an die Gesch. d. Bl
Fortsetz. siehe Seite 11.

Jeite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 241 a Sonnlag, 4. September 1910.
E S E K.#2 55
A
EHE GaE
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Rosmersnolm, 7½. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Deutsches Theater: Michael Kramer, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Kirchliches.
□ Revelaer'sche Bruderschaft in Köln. Wie aus der Anzeige in der heutigen Nummer ersichtlich, fährt am Mittwoch, den 21. d.., morgens 7 Uhr, ein Pilger=Sonderzug von Köln=Hauptbahnhof nach Kevelaer. Morgens 5 Uhr wird in St. Kunibert eine h. Messe für die Pilger gelesen; 6,15 Uhr erfolgt der Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhof und 7 Uhr die Abfahrt des Zuges. Am Donnerstagnachmittag 3 Uhr versammeln sich die Pilger in der großen Marienkirche in Kevelaer zum Auszug der Prozession zum Bahnhof in Kevelaer; die Abfahrt von dort erfolgt 3,30 Uhr, Ankunft in Köln 6,30 Uhr. Vom Kölner Hauptbahnhof zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schluß der Wallfahrt Tedcum und Segen gehalten wird. Die Fahrkarten sind zum Preise von 3,80 M. für Hin= und Rückreise in den im Anzeigentelle enthaltenen Verkaufsstellen zu haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Kölner konditoren-Verein 1885 begeht am 6. und 7. September d. J. seine 25jährige Jubelfeier. Dienstag, den 6. September, findet im Viktoriasaal(Waidmarkt) eine Fachausstellung für Konditorei, Kochtunst, Schokoladen, Zuckerwaren und verwandte Gewerbe statt. Für das Publikum ist die interessante Ausstellung geöffnet von morgens 10 Uhr bis abends 9 Uhr. Von 3 Uhr ab findet Konzert statt. Mittwoch, den 7. September, ist im Viktoriasaal große Jubelfeier; Sonntag, den 11. September, Rheintour nach Linz.(Siehe Anzeige).
(o Windthorstbund Koln-Mitte. In der am Donnerstag im Saale der Bierbrauerei Esser abgehaltenen gut besuchten Bundessitzung sprach Hr. Domvikar Hünermann über Spanien. Redner gab einen sehr interessanten Ueberblick über die spanischen Verhaltnisse, behandelte ausführlich besonders das letzte Jahrhundert sowie die neuesten spanischen Ereignisse: Ferrer=Rummel, Kulturtampf usw. Dem Vortrage folgte eine lebhafte Aussprache. Die Mitglieder werden noch besonders auf den am Sonntag, den 11. September, nach Berg.=Gladbach stattfindenden gemeinsamen Ausflug mit Tamen hingewiesen. Die abfahrt erfolgt um.20 Uhr vom Hauptbahnhof.
Der National-Stenographen-Verein Concordia(gegr. 1893) eröffnet am Dienstag, den 6. ds. Mts., abends 9 Uhr in seinem Vereinlokal, Restaurant Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Etage, einen neuen Unterrichtskursus.(Siehe Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
0 Vom Zeutralverband christlicher Bauarbeiter
wird uns geschrieben:
Seit bereits 14 Tagen standen hier die Zement= und Betonarbeiter im Streik. Die Folgen desselben machten sich bereits dadurch unangenehm bemerkbar, daß andere Berufe wie Maurer und Bauhuljsarbeiter teilweise zum Feiern gezwungen wurden. In den am Donnerstag, den 1. September stattgefundenen Verhandlungen am Einigungsamte für das Baugewerbe im hiesigen Rathause unter der bewahrten Leitung des Beigeordneten Dr. Fuchs gelangten die Parteien zur Einigung. Die Streikenden beschlossen auf Grund der getroffenen Vereinbarungen, die Arbeit sofort wieder aufzunehmen.
Ter Stundenloyn der Zementarbeiter und Einschaler ist für dieses Jahr ab 3. September auf 62 Pfg., ab 1. April 1911 auf 64 Pfg. und für das dritte Vertragsjahr ab 1. April 1912 bis 1. April 1913 auf 66 Pfg. vereinbart worden. Die Stundenlöhne der Hulfsarbeiter sind 10 Pfg. niedriger. Gleichzeitig erhöhen sich die Stundenlöhne der Maurer, Verputzer, Schutzbeckenarbeiter und aller Bauhulfsarbeiter ab 9. September um 1 Pfg. pro Stunde. Tafür werden die genannten Berufe in den allgemeinen Vertrag des Baulgewerbes mit einbezogen. Ueber den letzten Punkt haben sich die Arbeitgeber eine Bedenkzeit von 14 Tagen ausbedungen, um mit den Instanzen der Arbeitgeberorganisation darüber sich zu verständigen.
Hoffentlich ist der Friede im Kölner Baugewerbe nunmehr auf Grund dieser getroffenen Abmachungen bis zum Jahre 1913 gesichert. Der Abschluß des Akkordvertrages für die Verputzer sowie des Tarifvertrages im Fliesenlegergewerbe stehen noch aus.
Theater und Konzerte.
Titelverleihung. Dem bekannten Vortragsmeister Marcell Salzer wurde vom Herzog Karl Eduard von Koburg=Gotha der Professortitel verliehen.
KIAS-AD D NE&amp UHHIH
Erborinz □ Dauchin □m Waldeck T □ Pg.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
Mechan. Ceppichklopfwerk und
Mottenvernichtungs-Anstalt
hält sich bestens empfohlen. 9
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25.
Frz. Bündgen.
für Oel, Karbia u. Kerzen in grosser Auswahl preiswert
Gamaschen, Regenkragen“
Fernsprecher 3290. Heinrich Lindlau, Berlich 5.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Aus der Stadtverwaltung.
m Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, den 8. September, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Antrag Krings und Genossen betr. Maßnahmen zur Beseitigung der Fleischteuerung, Bewilligung eines Kredits für die Verlegung der Präparandenanstalt, Kanalisierung und vorläufiger Ausbau eines Teiles der Garthestraße, Einsprüche gegen die Richtigkeit der Liste der stimmfähigen Bürger.
Neues
aus Köln 1
((A) Dom Bau der Dombrücke.
Auf dem rechtsseitigen Brückenbogen der zweiten neuen Eisenbahnbrücke wehen seit Samstagnachmittag zwei mächtige Fahnen zum Zeichen dessen, daß die Obergurtung des Bogens und damit dieser selbst geschlossen ist. In erstaunlich kurzer Zeit hat die Gutehoffnungshütte hier den Bogen gespannt, der nun des Einbaus der oberen Windverbände und der Vernietung harrt. Der Bogen ist vorläufig nur mit Bolzen zusammengehalten; es wird jetzt bald das Geknatter der pneumatischen Niethämmer ertönen.
Mit regem Eifer wendet man sich auf der Baustelle nun dem Abbruch des Restes der alten Eisenbahnbrücke zu, der an der Stelle steht, an der sich der große Mittelbogen der neuen zweiten Eisenbahnbrücke erheben wird. Sobald die Baustelle von den Trümmern der alten Brücke befreit ist, wird die Montage des großen Mittelbogens begonnen. Auf der Kölner Rampe wird zurzeit die Abschlußmauer des Eisenbahnplanums in der gleichen Bauweise ausgeführt, wie sie die alte Mauer zeigte. Das Gerüst zur Aufstellung des Denkinals Kaiser Wilhelms II. über dem Frankenwerft ist nunmehr fertiggestellt. Der Schöpfer des Denkmals, Professor Tuaillon, trifft zu Beginn dieser Woche hier ein; er wird die Aufstellungsarbeiten für das Denkmal persönlich leiten.
* Der elfte deutsche Bergmannstag war dieser Tage in Aachen zusammengetreten. Am Samstagnachmittag besichtigten die Teilnehmer des Kongresses industrielle Anlagen in Kalscheuren und Horrem; sie trafen am Spätnachmittag in Köln ein und hielten die Schlußsitzung des Kongresses, der eine Versammlung von höheren Vergfachleuten, höheren Bergbeamten usw. darstellt, im Zoologischen Garten ab.— Den Verhandlungen in Aachen wohnte auch der Handelsminister Sydow bei.
1 Kindesentführung. Als dieser Tage eine Frau mit ihrem zwei Jahre alten Entelkino die Limburgerstraße passierte, traten mehrere Männer auf sie zu, entrissen iyr das Kind(das ihrem von seiner Frau getrennt lebenden Sohne gehörte und diesem zugesprochen worden war) und flohen damit. Die Frau sah noch, wie die Männer das Kind der Mutter übergaben. Diese fuhr mit dem Kind in einer Droschke davon.
. Beim Ringkampf stürzte in der Volksgartenstraße ein 14jähriger Knabe so unglücklich, daß er einen doppelten Armbruch erlitt. Unfälle dieser Art mehren sich in der letzten Zeit häufig.
Aus Köln-Deutz.
1. Aus dem Zug gestürzt. Aus einem in Bewegung befindlichen Zug stürzte auf Bahnhof Deutzerfeld ein 20jähriges Mädchen. Es erlitt einen doppelten Fußbruch, man brachte es ins Deutzer Hospital.
Aus aller Welt.
* Zu der Moskito-Angelegenheit in Rhöndorf
wird dem Bonner General=Anzeiger noch geschrieben:
„Es gibt etwa 20 Arten der als Krankheitsüberträger so gefürchteten Mückengattung Anopheles. Eine dieser Arten, Anopheles maculipennis, kommt gar nicht selten in wasserreichen Gegenden Deutschlands vor. Es ist also sehr wohl möglich, daß der erste Einsender diese Art bei Rhöndorf gefunden hat.
Malaria wird durch ein winziges, die roten Blutkörperchen zerstörendes Lebewesen, eine Sporozoenart(Plasmodium) hervorgerufen, das nach neueren Forschungen ausschließlich durch Stiche der Anopheles=Mücke von einem Menschen auf den anderen übertragen wird. Trotz aller Bemühungen um die Vernichtung der Anopheles tritt Malaria noch heute nicht bloß in den Tropen, sondern auch in ganz Südeuropa von Zeit zu Zeit epidemieartig auf. Fruher war die Krankheit, allerdings in nicht so schlimmer Form, auch im Oderbruch und am ganzen Niederrhein— also unserer Gegend— nicht selten, ein Beweis, daß die hier lebenden Anopheles die Krantheitserreger geradeso zu übertragen vermögen, wie ihre Vettern in tropischen Landern. Trotzdem ist m. E. ein Grund zur Beunruhigung nicht vorhanden. In Deutschland ist allem Anscheine nach heute die Malaria ausgerottet; außerdem kommt Anopheles maculipennis in vielen Gegenden regelmäßig und alljährlich vor, ohne daß die Krankheit auftritt, eben weil die Insekten sich nicht mehr an malariakranken Menschen infizieren können. Eine erneute Einschleppung und Verbreitung der Krankheit in Deutschland ist aber sehr unwahrscheinlich; die tropische Form derselben würde sich bei uns unter den stark verän derten Bedingungen gewiß nicht als lebens= und ausbreitungsfähig erweisen. Man braucht hier also die Anopheles=Stiche nicht meyr zu fürchten, als diejenigen der gewöhnlichen Schnaken.“
Standesamt der Stadt Köln.(3. September 1910.)
a Geburten. Heinr., S. v. Joseph Düchting, Schreinermstr, Genterstraße 21.- Katharina, T. v. Ferdinand Kredel, Schneider, Ursulastr. 39.
- Franziska, T. v. Jakob Werker, Handelsmann, Gereonswall 9. Wilhelm, S. v. Wilh. Willems, Schreiner, Pantaleonsmühlengasse 24
Hildegard, T. v. Wilh. Schumacher, Tapezierer, Waisenhausgasse 9/6 Margareta, T. v. Theodor Görges, Plattenleger, Pfälzerstr. 26. Karf S. v. Dr. Wilh. Peters, Genossenschaftsleiter, Salierring 22.
&∆ Sterbefälle. Joseph Horch, 1., Burgunderstr. 14.- Karl mann, 2., Paulstr. 39. Gertrud Hömers, 21., Tieboldsgasse 9
4 Leiraten. Heinr. Lotz, Schlosser, u. Agnes Flimm, Luxemburger, wall 24.— Karl Wagner, Schriftsetzer, u. Elisabeth Partenheimer Sionstal 28.- Joseph Van Werocke, Dekorationsmaler, u. Katharing Wichterich, Noerdingen. Friedrich Reif, Mechanikergeh., u. Gertrud Ulhaas, Kl. Griechenmarkt 20.- Wwr. Ewald Weder, Maurerges., und Magdalena Roters geb. Hild, gesch., Palanterstr. 74.- Joh. Brentano Lagerist, u. Brigitta Grzesik, Luxemburgerwall 24.- Friedrich Schack Tapezierergeh., u. Sibylla Maatzen, Brabanterstr. 49.
&a Heiratsankündigungen. Joseph Wilbert, Metzger, Eigelstein 127 u. Kathar. Liers, Marzellenstr. 34.- Joseph Grotthoff, Schneinermstr., Annostr. 373, u. Barbara Dirsch, Alteburgerstr. 7.= Hermann Schirx= macher, Schuhmacherges., Follerstr. 67, u. Anna Liebeler, Landsbergstraße 32.- Lorenz Walter, Schreinerges., Brüsselerstr. 50, u. Katharing Bieler, Richard Wagnerstr. 30.- Adolf Sabrowsty, Kfm., Steinbergerstraße 12, u. Martha Gregorius, Richard Wagnerstr. 43.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln,.Sept. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee Java, braun Pfg. 135—150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95—125, Guatemalagrün 90—120, bläulich bis feinblau 95—125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 86—90, nicht ausgelesen 82-88, Perl-, blau 100-135, Santos. Perl-, ausgelesen 88-95, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 65-89, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 54-55, Kandis, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruchweiss 58-60, gelb 57-59, braun
M. 22½-23½, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-35 apan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong., M. 150—160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang- 175185; Nelken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480—510, Zimmet, Ceylon Ge nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
m Köln,.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 137,00—140,00, do. in Fässern von 50 Kil. 136,00-139,00, alles die 100 Kil.
Köln,.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln.Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60.00-85 0
Früchte. Frraumen, kalförniscne, in Kisten, M.
Rosinen, Elemé-, 65,0095,00, Sultanin- 75,00—125,00; Korinthe gereinigt und entstielt, Filiatra-, 56,00—57,00, do. Choice Amalias- 58 do. kleinbeerige 66,00—75.00; Mandel n. la. süsse Bari-198 170,00—195,00, alles die 100 Kil.
bis 62,00, do.
bis 202,00. Prinzess
Köln,.Sept.1910.
holländische Voll-, M. 32,00-34,00 die Tonne.
M. 60,00-85,00 Korinthen Amalias- 58,0
bis 128.00 der Anker.
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, Sardellen M. 97.00
9 Köln,.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl
M. 90,00-110,00,Sese„„„„
180,00-200,00
86.50—88.50, Kur..
amerikanisches, mit Fass, 104,00—108,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
.,.bepf.1910.(Eigenbericht der Koln. Volksztg.) Mohnöl
-111.00. Sesamöl 87,00—108.00, Oliven-Speiseöl, Nizza-, 100,00, desgl. Bari- 160,00-180,00, Leinöl, gekocht, mit Fass, .50. Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00, Terpentinöl,
+ Köln,.Sept.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, ohlorsaures 59,00, ohromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 33.50. Natron, chromsaures, M. 54,00. Pottasche, rafl. wersse. 80-84% 35,00, 90—92% 33,00, 96—98% 42,50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 29,00, Marke H 30.00, Marke J 30,50, französisches M. 29,00-36,00 alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. September 1910.
4% *%
3½% 3% 4% 4% 4% 4% 3½%
3%
4%
3¾% 3,6% 3½%
3½% 3½%
3%
4% 4% 3¼% 3½% 3½% 3% 4% 4% 3% 3 1%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12/100,100 Deutsche Reichsanl. 0S/101, 90 80 desgl. 92,7000
desgl. 83,4050
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,0000 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13, 100, 25 0 Preussische Konsols 102,2560 desgl. Staffel-Anl. 100,50)00 desgl. 92.7000
desgl. 83.40
Anleiho d. Rheinyrov. Reihe 20, 21, 31 i. 39/101,25 6 desgl. Reihe 22 u. 23 97.5060
desgl. Reihe XXX 95,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91.255 desgl. Reihe XXVIII 91,256
desgl. Reihe XVIII 83500
desgl. Reihe 9, 11, 14 00,00 Anl. d. Prov. Westfalen 100.60 0 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 30 G
desgl. R. 4. ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv.1900 desgl. 1906. unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
97.000
91,100
91.206
84.50 G
100.40 0
100.706
100,4000
91.90G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 1% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI
% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, ux. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. B. IX, unk. 1916
91,705
134,90 B
99.500 99.4000 99.8000 100,16 G 100.20 G 90.6050 90.400 91,0000
99.250
99.500
99.600
100,200
101,00C
90.750
99.500
99.706
100,000
100,700
91,000
91,000
92.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37
Taselbst auch
Ctchlbomme:#besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes Winiin gerar- mit Schrankfächern unter eigenem Ver Stamikühtmte: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jaht
GEEHEPAAEPERL
95
n SHn
un
2
SALENALEIR
e# gesch. Mat
Orieptalische
ohader Fute Zietz
DRESDE
Salem Kleikum.
Cigaretten.
Zur Verbilligung der Verpackung wird diese m Cigarette, außer in Cartons a 100, auch in solchen“ „<space> à<space> 5 0 0<space> S t ü c k<space> I n h a l t<space> g e l i e f e r t.<space>
UARENNMHNNBANBNE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Sonntag, 4. September 1910.
Seite 11.
K.
Fortsetzung v. Seite 9.
Bes. Köln
Weiden,
Schöne Landhäuser mit Vorgr. Hintergart. preiswert zu verkaufen ev. zu vermieten. Jugust Jäger, Schulstraße 14E.
* Baustelle 8
1 Godorf, Station der Rheinverbahn, sehr günst. geleg. für Geschäftshaus, 1800 qin groß. verkaufen vom Eigentümer. Immendorf Nr. 45.
Wettzwein 30 Ltr. K 10,30
a. Notwein 30„„ 18.—
Iu. Ppfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— eb hier gegen Nachnahme. Faß chweise dei franko Rücksendung enpfiehlt J. Bayersdörfer Bellheiet 15, Wfale.
Kochf.Diw. 25.A, Sofa, f. neu, 16.f. ## Bettl8, Herds, Kldrschr. 15,Gl.= Schr.9, Pianob. Blaubach 77, I.
#ahrras eleg. ganz neu f. 39.44
Jührkad z. ok. m. Frl. b. Anhaack Rothgerberbach 46, II., Etghdlg.
Ischl. Bett, Vertiko, Auszieht., * Stühle, Trumeausp., Diw., fast neu. Ehrenfeld. Keplerstr. 44, I. Et.
Piaus beu9. u. äuerwan 4.
Nähmasch
Siebachstr. 32.
Schreibtisch, Diwan u. Spiegel zu verk. Balthasarstr. 5, 1. Et.
ziwan u. Kleiderschrank z. ok. Engelbertstr. 9,., d. Fris.
Eichen=Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, geschloss. fredenz, Umbausofa, Ausziehtisch u. Lederstähle in sol. Ausführung gegen Kassa 480.4
Ehrenfeld. Keplorstraße 21.
#irekt aus der Fabrik(HandU weberei) an Priv. Ia. Leinen: haus=, Bett= u. Tischwäsche zu billigsten Preisen. Man lasse sich Muster vorlegen.
Fr.=Offert. unter 2086 an die d. Kölner Local=Anz.
Gemälde
guter Künstler spottb. zu verk. und and. große Landsch. m. ff. Goldrahmen, 2 Stück für nur 3 m. Große Auswahl.
Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Kaufgesuche
Pferdedünger
aufs Jahr zu kaufen gesucht.
J. Wolz, Walderderg, Hauptstr.75
„Albertus Mognus“, Solon-Schnelldampfer
„—„*
Mittwoch, den 7. September
unter Begleitung einer Musikkapelle Ferien=Sonderfahrt(Tagestour)
nach Bonn, Kinigswinter, Remagen, Koblenz.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.45 Uhr morgens, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz.45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstraße) .00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10.30 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn K. 1,30 a Person, Kinder bis zu 14 Jahren J.70) für Hin„„ Königswinter„ 1,70„„„ 0,90 und
„ Remagen".50„„„.254 Rückfahrt.
„<space>„<space> K o d l e n z<space>„<space> 3. 6 0<space>„<space>„<space>„<space> 1. 8 0<space>
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben. 0
Nach Arenberg(Roter Hahn). In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minüten.
Nach Schloß Stolzeufels mit der elektr. Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord, Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
(Sosonn= Seunte)
Hund
entlaufen!
Dobermann=Pinscher mit Halsband und Maulkorb. Wiederbringer gute Belohnung, vor Ankauf wird gewarnt. Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Zeutscher Schäferhund zugelauf. §“ Schuldiener, We
Wesseling.
SEichen-Büfetts
Umbau m. Spiegel, Ausziehtisch, Lederstähle, Bücherschränke, neue solide Arb., hält vorrät. u. verk. auch einzeln billig. J. Baur, Tischler, Huhnsgassel1. Kein Lad.
Für Herren.
Lief. Anzüge u. Palet. z. d. bill. Preis., K60 u. höh. Nur wirkl. erstkl. Maßarb. Ang. wann Bes. erw. u. 2235 an die Gesch. d. Bl.
Vornischtes
E
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
fahrt
Mainz
Salen
neu, billig zu
grüge Seide,
verkaufen.
Mauritiussteinweg 75.
die
ektrische Klingelaulager haustelephouesprachtohre
1c.preisw. unt. Gar. Jos. Bolling Westhoven. Tel.=Amt Porz 70.“
Gelegenheitskauf.
Konzertpianino, in Nußb. mit Bildh=Arb., w. neu, wunderd. Tonf. Ansch.=Pr 2000.4, f. 1000.A. zu verk. Nippes, Neußerstr. 208.
Weiß emaill. herd
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Lindenthal, Dürenerstraße 203.
1030 mieter Eisengitter
.15 Meter hoch, sehr billig abzugeben.
Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Ein Poster
einzelne Mustersachen
Jünglings= Anzüge
Zteil.: Joppe, Weste, Hose mit kurzer u. langer Hose aus feinsten dunkl. Stoffen Glockenform Alter 12 bis 15 Jahre zum Aussuchen 7 bis 19 M. reeller Wert bis 27 M.
Königstr. 9 Malzdüchel im Engroslages. d'
A
#E
- Abendfahrt:
835
915
935
1000
*9
DD.. Guteneuer# Cmanstalt
söndort Krankenaufnahme jederant
(Rkein)
Dr. Kemper
Spezialarat für innere Krankheiten.
Manchester
und Famt!
für Knabenanzüge, Kinderkleider und Blusen p
äußerst billig.
Wilh. Chalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestr.
Guter Wachthund
(Schäferhund) 3 Jahre alt, pass. für allein gelegenes Gehöft zu verk. Wesseling, Römerstr. 50.
Verschiedene gebrauchte
Hauerbrandösen,
Junker=Ruh, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
gebr., bill.
Iunkurtr, z. verkauf.
Landsbergstraße 2.
1 weißes Eisenkinderbett u. 1 Diwan zu verkaufen.
Jokstock, Herthastr. 62, 1. Et.
Ernußd. Kleiderschr., Waschkom., * Diwan, Vertiko, Auszieht. u. Küchenbüfett u. Stühle zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hochp.
siano hochf. eleg. neueste Konstr. #4 u. Garant. sof..bill. z. ok. (3110#sgl. Fahrr.Brockh.=Lex. 1208.Pr. ab zg. Hunnenrücken 27.
zu verkaufen.
Zustande, Steinstraße 3.
achalen. Kinderwagen F. verk.
Maybachstraße 20, I. Et.
ich Lost neu, m. Einl., b. zu pk
ed. Lell Maaritiussteinweg 77.
Dopp.=Panzer,
O 150.K z. v. Moselstr. 16.hp. vorn
Oberländer Brot.
Versende gegen Nachnahme 4¾ Pfd=Brot zu 70 J franko 3¾ Pfd.=Brot zu 56 J franko bei Abnahme von 10 Stück. Oberländer Brotbäckerei und Versandgeschäft
§. W. Hommen,
Camp am Rhein.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fuße des hohen Venns in —— gomantisches, wald- und wiesenreicher
Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstelten.— Aussichtsturm— Ganz In der Nähe die großartige Gileppe=Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuß. 2°
G Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Prg.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
m. Fortbildungsschule I.
des Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephonund Bahndienst. Es unterrichten nur langbewährte Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr; wöchentlich werden 20 Stunden erteilt, und zwar deutsche Sprache, kaufmännischer Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmännische Schönschrift, Stenographie; ausserdem Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine; besonderer Kursus zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Freiwillig ist der Besuch der für jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge owie die Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntagsunterhaltung. Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Dieustag, dau 20. September, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, Rothgerberbach 15, schriftlich entgegegen. 20
Das Huratorlum der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen. DerVorstand d. Köln. Frauenfortbildungsvereins: I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen,
Riederichstrasse 1.
Montag, den 3. Oktober 1910, nachmittags 3 Uhr, Beginn eines neuen einjährigen Unterrichtskursus. Unterricht von—7 Uhr nachmittags täglich mit Ausnahme von Samstag und Sonntag. Deutsch, Briefwechsel, Buchführung. Handelslehre, Geographie, Schönschrift, Kurzschrift, Französisch, Maschinenschreiben, Religionslehre für katholische Schülerinnen. Schulgeld 25 M. haldjährlich. Prospekte und Anmeldungen täglich bei Herrn Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79. 0“
Das Kuratorium. J..: Jakob Auer, Stadtverordneter.
Spar-und Darlehuskasse des Landkreises Cölu
c
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.
8
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
Geschätsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—13½ und—5 Uhr. Zinofuß für Spareinlagen 318 Mrog., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
and besere gen
Mittags-Ausgebe.
—
Absehriften
u. Vervielfältigungen
mitteln Schreibmaschin
Beflügelte Hand,
Sreitestr.47-491. Fernspr C
**
2
Aelterer Herr findet
1
in sch. Orte der Mosel, Bahnhof am Hause, Jagd, Fischerei beste Gelegenheit, großer Obstgarten. Off. u. 2278 an d. Gesch. d. Bl.
Regenschirme
in allen Preislagen,
Reparatur. u. Reberziehen
billigst.
8# I. Weber, Friesenstr. 81.
Pr. Liter nur.20 M. Doppel=Anisette Doppel=Pfeffermünz, Münsterländer Korn
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Die Nummern der
Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
5c. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Augsburg
versendet
gegen Einsendung von 1 M.(Ausland K. 1,25) die
Geschäftsselle der solnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. b
Sena- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags v nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Felertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Auf nach
Schmidt b. Aideggen
Gasthof zum alten Lritz
Besitzer Conrad Roeb. Schöner und vielbesuchter Ausflugsort. Post und Telephon nebenan. Wagen auf Bestellung an jedem Zuge. Große schöne Waldungen, gutgepflegte Straße. Urfttalsperre und Kraftstation gut erreichbar. Herrliche Aussichten.— Volle Pension für Sommerfrischler von 3,50.. an. Von Schulen und Vereinen erbitte vorherige Anmeldung.•9
90
Eine gute Schere
erhalten Sie bei
R. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße Nr. 14.
Eigene Hohlschleiferei.*9
Jurüchgekehrt
Arzt
Spez.: InnereKrankheiten
Lindenstrasse
Telephon 10 474. 3
2schlät. Bett
mit Sprungmatratze,## 4teil. Obermatratze 71 kl. ditto schw. engl. 55 4
2tür. Kleiderschrank, zerlegb. 26.K
kompl. Schlatziumer 115 M.
kompl. Küche 92 K
gr. Jederdeckbett 10 M.
Federunterdett 12.8, Kissen.4 einzelne Möbel billigst. v# Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichtream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.?
Haut, 4. ist d. Leinr nun Weig u. zark. M. Cbustsie u. ich konnen nurn
Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. lan von Wertn-Apoth., Einnorn-Apotn., Glocken-Apotn. 0*
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS in der Kölner Tocal-Anzeiger das 9SS9 geeignetste Oraan. SSSe!“
Landaufenthalt.
Einige wenige Personen, ev. auch Kinder, finden angenehme Sommerfrische in einem reizend gelegenen Dorfe der Vordereifel in waldreicher Gegend. Ruhiges Privathaus mit luft. Zimmern und annehmbaren Preisen.
Off. u. 2254 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Eugelbertstr. 53.
Maseuse sich, auch ManikureLanggasse 9, II. Etage.
Massage Lrau Hamacher,
Humboldtstraße 6, part.
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
von der Reise zurück
Dr. C. Fuuck
Arzt für innere Krankheiten
34 Hohenzollernring 34.
Von der Reise zurück Georg Brust
Dentist
Salierring 59. Fernspr. 6050.
Von der Reise zurück
Dr. med. Kersenboom,
Köln=Ehrenfeld.
Von der keise zurück
Dr. Limbourg,
Augenarzt.
□
□□
Bestellzettel.
Um Zusendung von Band I
II
der Loeal-Anzeiger-Bücherei zum Vorzugspreis von M..— mit Porto M. 1,20 der Band ersucht als Bezieher des-A.
Ort
Strasse u. Nr.
Tag
Name
Aattwer 50 Jahre, kath. alleinstehend. Eigent. in Vorort v. Köln, sucht hath. Frl.od. Witwe o. Kinder im seld. Alter am liebst. vom Lande, zwecks Heirat.
Off. u. M1 59 an d. Hauptver tretung Nippes, Cranachstr. 5.
**

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 241&a Sonntag, 4. September 1910.
OMESTR.1I
Die
elektrischen
Rätsel
demonstriert von Herrn Physiker Kubach. Drahtlose Sprengversuche Das Blitzbad Drahtlose Telegraphie Röntgenstrahlen
I. Photographische Aufnahmen
2. Durchleuchtungen
Demonstrationen im
Hochspannungsfeld.
Bei diesen Versuchen befinden sich die Zuschauer, ohne Schaden zu erleiden, in einer solchen Lage, dass der Experimentierende imstande ist, aus den Körpern der Besucher grössere Mengen Licht durch einfaches Berühren zu erzeugen
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit nur erstklassigen Bildern. gd“
Eintritt 503
den-Garten
*0- Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn- und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famillen-Ballkränzchen.
Große Davallevie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse.
Jeden Sonntag:
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
FF
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschättes 0
Geschw. Lenders.
5 Mark Arbeitslohn
werd. für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
des Kölner Konditoren-Vereins
Dienstag, den 6. September 1910.
Fach-Ausstellung
für Konditorei, Kochkunst, Schokoladen, Zuckerwaren u. verwandte Gewerbe
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Geöffnet von 11 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Von 3 Uhr an Konzert.
Mittwoch, den 7. September 1910
Grosse Jubelfeier
bestehend in Vokal- und Instrumental-Konzert, unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkreis sowie bewährter Solisten.
Anschliessend Fest-Ball.
Sonntag, den 1I. September 1910
Rheintour nach Linz
mit dem Salondampfer„Fortuna“, unter Begleitung der Hannemannschen Kapelle. Abfahrt Punkt ½2 Uhr am Leystapel, Karten sind zu haben im Vereinslokal, Hotel Fürst Bigmarck, Augustinerplatz, sowie bei den Mitgliedern.
Das Festkomitee. Der Vorstand.
Jef
Coege
62098
Ta
Bester Ersatz für teblende Muttermilch.
Versand in jede Sommerfrische Man verlange Prospekte
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Hansaring81.Tel-Nr. 6418
Sparen maß,
darum verwenden Sie meinen
Leinöl= 6556„Firtrocken“.
58 pfg. per Liter.
Mischt sich mit jeder Farbe, trocknet schnell und klebt nicht.
Allein zu haben bei
wilh. Vorbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. Nr. 2563. p“
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggesse 26.
SAAAAAAAIA
4 Flora.
Sonntag, den 4. September 1910:5
Letztes
Feuerwerk.
Eintritt von 6 Uhr abends ab:
Windthorstbund Köln-Lindenthal. Einladung
zu der am Dienstag, den 6. Sept. cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Kindendurger Allce 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Entwickelung und Tendenz des deutschen Liberalismus.(Referent: Hr. Jos. Schmitz).
3. Diskussion
4. Verschiedenes. 9*
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. willkommen.
Parteifreunde sind Der Vorstand.
Kirmes in Wesseling
Hotel=Restaurant Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln und Bonn.
Konzert
" Monlug, Virn.
auf sämtlichen Terrassen. Großes Tanzvergnügen. Bekannt gute Küche. Weine erster Firmen. Fremdenzimmer mit und ohne Pension. 3 Besitzer: Ferdinand Tuffert.
Kirmes Wesseling.
Gasthof„Zur
Sonntag, den 4. u. Montag, den 5. Sept., von 4 Uhr an:
Tanzvergnügen
in meinem neu renovierten, vergrößerten Festsaale.
Dienstag, den 6. Sept., morgens, große Veteranen=Feier;
von 4 uhr an Fest=Ball.
Es ladet freundlichst ein: 5
Theodor Röhr!
Opernhaus.
Montag, den 5. September 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen,
Dienstag, den 6. September 1910. 6. Ab.=Vorst. Serie R2“ (5. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart,
Große Preise.
Schauspielhaus
Montag, den 5. September 1910. 5. Ab.=Vorst. Serie 42,
Neu einstudiert
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
„. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Rebekka) Frey,(Madam Helseth) Teller=Habelmann; die Herren:(Johannes) Aßmann,(Krall) Dysing,(Brendel) Senden,(Mortensgard) Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 6. September 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhard Hauptmann.
Volkstümliche Preise.
Bismarchstr. 7. Deutsches Theater Teleph. 3it.
(früher Residenztheater)
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Sonntag: Zum 2. Male:„Sodoms Ende“.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Montag: Zum 3. Male:„Michael Kramer“.
Drama von Gerhart Hauptmann.
In Vorbereitung:„Frühlingserwachen". Eine Kindertragödie
von Frank Wedekind.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber. Ende gegen 11 Uhr.
National-Steuographie
Beginn eines neuen Kursus für Damen u. Herren im Restaurant Fr. Weiden, Cacilienstr. 32, 1. Et.
Dienstag, den 6. September, abends 9 Uhr, Honorar 5 Mark einschl. Lehrmittel.
Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben 9* usw. unter günstigen Bedingungen.
Concordia“, National-Stenographen-Verein(gegr. 1893).
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße 18, Hößlschleiforei.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Mittwoch, den 21. September 1910:
Morg. 5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Mora. 7 Uhr: Abfahrt des
Donnerstag, den 22. September 1910: Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum erwäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse: Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88; Ant. Ruers,
Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorkand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Donnerstag u. Freitag, abends 9 Uhr,
in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse, gehalten von Herrn P. Kassiepe.
Hierzu werden alle kath. Rekruten herzlich und dringen
eingeladen.°
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteut Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. Us
Bonifaz uth