Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 25:. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 20. September 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Rheinische Zentrumspartei. Unter der Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden, des Herrn Reichs= und Landtagsabgeordneten Marx(Düsseldorf), fand am letzten Freitag in der Bürgergesellschaft zu Köln die diesjährige Herbsttagung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei statt, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreuen konnte. Nach Erledigung der formalen Angelegenheiten beschäftigte sich die Versammlung mit der Neuregelung der Parteifinanzen, die in Zukunft auf breitester Grundlage aufgebracht werden sollen. Die Beschlüsse des Provinzialausschusses werden auf den bevorstehenden Parteitagen ihre weitere Erörterung finden. Eine eingehende Aussprache erfolgte sodann über die Schulfrage. Einstimmige Annahme fand folgende Resolution:
Der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei hält im Interesse der Bewahrung des retigiösen Sinnes der Bevölkerung die voligatorische Erteilung des Religionsunterrichtes in Fortbildungsschulen für dringend notwendig und spricht deshalb die Forderung aus, daß in dem Entwurf des Gesetzes über die obligatorische Einführung des ländlichen Fortbildungsunterrichtes für Rheinland, Westfalen ufw. der Religionsunterricht als obligatorischer Unterrichtsgegenstand vorgesehen wird.
Die diesjährigen Parteitage sind nunmehr endgültig folgendermaßen festgesetzt: am 2. und 3. Oktober in Malmedy für den Regierungsbezirk Aachen; am 9. und 10. Oktober in Euskürchen für den Regierungsbezirk Köln; am 16. und 17. Oktober du Neunkirchen für den Regierungsbezirk Trier; am 25. und 24. Oktober in Cleve für den Regierungsbezirk Düsseldorf und am 6. und 7. November in Ahrweiler bzw. Koblenz für den Regierungsbezirk Koblenz. Die Frage der Reichswertzuwachssteuer, die noch auf der Tagesordnung stand, soll demnächst in einer eigenen Sitzung des Provinzialausschusses ihre Behandlung finden. Die Verhandlungen, die sich von nachmittags 2½ Uhr bis gegen 7 Uhr hinzogen, nahmen einen recht angeregten, einmütigen Verlauf.
Schwere Folgen der Klatschsucht.
Aus Crier wird gemeldet: Der Selbstmord der Arbeiterfrau Theiß, die mit ihren Kindern in den Tod ging, wird auf Klatschereien über ihren Mann zurückgeführt, von dem fälschlich behauptet wurde, daß er ein Verhältnis mit einer Kellnerin habe. Die Leiche der Frau ist bereits geborgen; nach den Leichen der Kinder wird noch gesucht.
Bergmannstod.
Saaracmünd, 20.Sept.1910.(Drahtber.) In den Saarkohlengruben wurden drei verheiratete Bergleute durch herabstürzende Gesteinsmassen erschlagen.
Kaiser Wilhelm in Oesterreich.
Mohacs, 19.8rot.1910.(Drahtber.) Nach der Pirsch am Nachmittag begab sich der Kaiser, Erzherzog Friedrich und Familie sowie die Begleitung gegen 7 Uhr zu Wagen nach Prokopfok und bestiegen dort den Dampfer Taussig. Nach 9 Uhr traf der Dampfer in Kiskoeszeg ein. Nach herzlicher Verabschiedung vom Erzherzog Friedrich und der Erzherzogin Isabella bestieg der Kaiser den Hofzug und trat die Reise nach Wien an. — Der Kaiser verlieh mehreren höheren Beamten des Erzherzogs Friedrich Ordensauszeichnungen. Die gesamte Wiener Presse ohne Ausnahme widmet dem Kaiser zu seinem heutigen Besuche des Kaisers Franz Joseph und der Hauptstadt überaus herzliche Begrüßungsartikel.
Bahnhof Hetzendorf b. Wien. 20.Geot.1910.(Drahtber.)
Kaiser Wilhelm ist um.32 Uhr hier eingetroffen und vom Kaiser Franz Joseph aufs herzlichste begrüßt worden.
Weiter wird gemeldet: Zum Empfang Kaiser Wilhelms hatten sich auf dem festlich geschmückten Bahnhof eingefunden: Erzherzog Franz Ferdinand in der Uniform seines preußischen Ulanenregiments Nr. 10, die übrigen in Wien anwesenden Erzherzöge in der Uniform ihrer deutschen Regimenter, ferner Botschaftsrat Dr. Graf v. Oberndorff= mit den Herren der deutschen Botschaft, der bayerische Gesandte, der sächsische Gesandte mit den Herren der Gesandtschaften, der preußische Gesandte Freiherr v. Jenisch, der Chef des Zivilkabinetts v. Valentini, der Chef des Militärkabinetts Freiherr v. Lyncker, die Herren des Gefolges des Deutschen Kaisers, der deutsche Generalkonsul in Wien mit den Herren des Konsulates, der Verein Niederwald sowie andere Vereine der deutschen Kolonie. Um.15 Uhr fuhr Kaiser Franz Joseph in der Uniform eines preußischen Generalfeldmarschalls mit dem Generaladjutanten Grafen v. Paar vor, vom Publikum stürmisch begrüßt.
Kainz
Wien. 20.Sept.1910.(Drahtber.) Hofschauspieler Joseph Kainz ist heute früh 5,35 Uhr gestorben.
Der 1858 geborene Künstler genoß in Wien seine Erziehung und schauspielerische Ausbildung, fand Anstellung in Marburg, später am Stadttheater in Leipzig, am Hoftheater in Meiningen und kam
Zur Einweihung der neuen Straßenbrücke und Enthüllung des Kaiserdenkmals.
Wir führen unsern Lesern heute das linksseitige Brückenportal vor, an dem sich soeben der Hauptakt der Einweihungsfeier abgewickelt hat und ein Bild des heute enthüllten Denkmals Kaiser Wilhelm II. Das letztere Bild ist von der günstigsten Seite ausgenommen und ermöglicht unsern Lesern eine gute Vorstellung des Kunstwerks. Wir haben früher schon Ausführlicheres über das Denkmal berichtet und wiederholen heute nur, daß das von Professor Tuaillon geschaffene Standbild sich von den Pferdehufen bis zum Helm— den Adler nicht gerechnet— in einer Höhe von 5,60 Meter erhebt. Es wiegt 4500 Kilogramm, die Stärke der Wandung schwankt zwischen 7 und 10 Millimeter. Das Denkmal ist aus der Gladenbeckschen Bildgießerei hervorgegangen.(Den Festbericht siehe auf Seite.)
später nach München, wo er sich der besonderen Gunst Ludwigs II. erfreuen durfte. Gewappnet mit allen Vorzügen des Wissens und Könnens und mit einer fast kindlichen Freude an seinem Beruf kam Joseph Kainz 1883 an das Deutsche Theater in Berlin.
Eine solche Vertiefung und Beseelung der jugendlichen Helden, die jetzt Kainz hier der Reihe nach bis zu seinem unvergleichlichen Hamlet auf die Bühne stellte, war einfach noch nicht erlebt worden. Ein Vierteljahrhundert hat Kainz in Berlin den kindhaft königlichen Glanz seiner Kunst Rolle für Rolle geschenkt. Zu den
großen Erfolgen im klassischen Drama gesellte sich bald die Kainzsche Kunst, moderne Menschen in gleicher Weise zu Vollnaturen des Hasses und der Liebe zu erheben. Seit dem Herbst 1899 gehörte er dem Verbande des Burgtheaters an. Aber auch Berlin sah ihn jährlich bei einem längeren Gastspiel und jubelte ihm unermüdlich immer von neuem zu, obgleich in den letzten Jahren seine Krankheit schon heimlich manche Willkür seines Spiels, die einst im Einklang mit der Wucht eines ungeschwächten Temperaments stand, zu bitterer Laune und höhnischem Eigenwillen herabgedrückt hatte.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Dienstag, 20. September 1910.
In Köln trat Kainz u. a. als Hamlet, also in einer seiner gepriesensten Rollen, im Oktober vorigen Jahres auf.
Zur Frage der Arbeitslosigkeit.
** Paris, 19.Sept.1910.(Drahtber.) Der Internationale Kongreß, der sich mit der Frage der Arbeitslosigkeit befaßt, wurde heute in der Sorbonne unter dem Vorsitz des Finanzministers Cochery eröffnet. Zahlreiche Länder haben Vertreter entsandt. Nachdem Finanzminister Georges Cochery den Kongreß im Namen der französischen Regierung begrüßt hatte, übernahm Leon Bourgeois den Vorsitz. Deutschland ist vertreten durch den Stadtrat Fischbeck(Berlin), den Vorsitzenden der Landesversicherungsanstalt Berlin Dr. Freund, den Geheimrat Zacher und den Stadtrat Flesch. Im Namnen der auswartigen Delegierten sprach Graf Hamilton. Hierauf begann der Kongreß seine Beratungen.
Darauf wurde die Brücke vom Eisenbahnminister und der Festversammlung überschritten.
Nach der Feier an der Brücke begann im Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser=Friedrich=Ufer ein
Den Kaisertoast brachte Eisenbahnminister v. Breitenbach aus. Eine kurze Darstellung der Baugeschichte gab Eisenbahndirektionspräsident Martini: er sprach in seinen Darlegungen auch allen am Bau Beteiligten Dank und Anerkennung aus. Namens der Stadt Köln sprach Oberbürgermeister Wallraf.
c Zur Einweihung der neuen Straßenbrücke und Enthüllung des Kaiserdenkmals.
Köln, 20. Sept. 1910.
Das linksseitige Brückenportal hat der bedeutsamen Feier entsprechenden Schmuck erhalten. Um den Denkmalsockel gruppieren sich in gefälliger Anordnung Blattpflanzen in reicher Zahl und erlesenen Exemplaren. Girlanden sind über die Bogengänge gezogen. Auch die nächste Umgebung des Denkmals zeichnet sich durch reichen Schmuck von Tannengirlanden und Kränzen aus. Schleifen in den Reichsfarben sind über Kränze und Girkanden verteilt. Eine Gruppe junger Tannenbäume verdeckt die Arbeitsstätte an der bahnseitigen Abschlußmauer. Am Sockel des Denkmals steht ein rotdrapiertes Rednerpodium. Wimpeln in den Reichs= und preußischen Landesfarben flattern von den Masten, welche die das Denkmal verhüllende Leinwand tragen. Auf den Portaltürmen und Strompfeileraufbauten wehen die preußischen
Festlichen Schmuck zeigen auch öffentliche Gebäude. Auf dem Rathausturm weht das stadtkölnische Banner. Stapelhaus, die Gebände der Niederländischen Dampfschiffreederei, die Eisenbahn dienstgebäude usw. haben Flaggenschmuck angelegt.
Zur Feier der Einweihung der Straßenbrücke und zur Enthüllung hatten sich kurz vor 12 Uhr die Spitzen der Behörden Stadtverordnete, die Abg. Trimborn und Frank, am linksrheini schen Portal eingefunden. Punkt 12 Uhr erschien Eisenbahnminister v. Breitenbach. Fanfaren des in Galauniform erschienenen Trompeterkorps der Kürassiere Nr. 8 und der Vor trag Wir treten zum Beten aus den altniederländischen Volks liedern leiteten den Festakt ein.
Darauf trat Eisenbahnminister v. Breitenvach vor und hielt
folgende Ansprache:
Hochverehrte Anwesende!
Große Werke tragen den Stempel ihrer Zeit, so auch dieses Werk, dem wir heute die Weihe geben.
in gewaltigen stählernen Bogen überspannt die neue Brücke den Strom. Ihre Massen— kein eisern Flechtwerk mehr— streben frei und kühn himmelwärts, ein Sinnbild. der Großindustrie, die sie erzeugt, der Ingenieurkunst, die sie gefügt— ruhend auf Quaderpfeilern, die fortschreitende Technik tief im Strome felsen
fest gegründet.
Nur die abschließenden Torbauten spiegeln wieder den Reiz, der Vergangenem innewohnt,— die Stilformen, die seit Jahrhunderten den Ruym des heiligen Köln künden.
Und neuer Ruhm wird der Stadt erwachsen aus diesem Brücken bau der den schönsten, den mächtigsten deutschen Strom, die belebteste Schiffahrtsstraße an der Stelle überschreiten, die zu der bevorzugiesten der Welt gehört— angesichts des Domes zu Köln.
Ein profanes Bauwerk, bestimmt dem flutenden und unablässig steigenden Verkehr der alten Metropole der Rheinlande zu dienen und dem nationalen wie internationalen Verkehr den Durchzug frei zu halten, an so hervorragendem Platze errichtet, konnte und durfte nur in einer Gestalt erfcheinen, würdig der grandiosen Unrgebung, wurdig des hehren Gotteshauses, dessen Grundvesten der Verkehrsstrom der Brücke umbrandet.
Diese Auffassung beyerrschte alle, die mitgewirkt an diesem größken Bruckenbau des Staates mit Kopf und Hand, mit Lust und Liebe, in harter und heißer Arbeit, alle, denen aufrichtiger Tank gebührt für ihre Mitarbeit, für ihr fachliches und künstleri sches Können.
Aber teinen mehr als unseren geliebten Landesherrn! Wie seine erhabenen Vorfahren entscheidenden Einfluß nahmen auf die Wieder herstellung des Domes in einst gewollter Pracht, wie Kaiser Wil helm 1. der Kulturwelt dieses Wunder der Baukunst offenbarte, so ergriff Kaiser Wilhelm II., als die Notwendigkeit eines Neuund Erweiterungsbaues der alten Rheinbrücke aus zwingenden Grunden des Verkehrs hervortrat, den Gedanken einer solchen Herstellung, die nicht allein den Forderungen des Verkehrs, sondern auch der Ueberlieferung und Umgebung künstlerisch entsprach.
In allen Stadien der Vorbereitung und des Baues hat Seine Majestät das Werk mit Interesse verfolgt und dieses Interesse wieder und wieder betätigt.
und darum gebührt unser Dank denjenigen, die mitgearbeitet und mitgewirkt, an erster Stelle unserem Königlichen Herrn.
Eine der Rechtsvorgängerinnen der preußischen Staatseisenbahnen, die mächtige hier mundende und hier beheimatete Köln=Mindener aisenbarn, krönte das Werk der alten Gitterbrücke zu Köln, die seither keinen Namen trug, dankbaren Sinnes durch Errichtung der Standbilder der Herrscher, unter deren Regierung sich der erste Bruckenbau vollzog, sich ihr Gedeihen, ihre Blüte entwickelte.
Die Verwaltung der Staatseisenbahnen folgt dieser Ueberlieferung und fügt dem Brückenschmuck neuen Schmuck hinzu durch die Standbilder der Hohenzollernfürsten, die nachfolgten.
Heute gilt es Kaiser Wilhelm II.! Die Enthüllung seines Stand. bildes bebeutet den Schlußstein des wesentlichsten Teiles des Baues.
Konnte der Brücke erhabenerer Schmuck gewährt werden? Von Meisters Hand in Erz gebildet, reitet der Kaiser auf der gewal tigen Brücken= und Verkehrsstraße dem Dome zu, der seinen Ahnen die Aufersteyung verdankt. Ritterlich stark und fest,— ein Friedensfürst.
Vier Standbilder preußischer Herrscher zieren nach seiner völligen Vollendung dieses Baudenkmal, welches darstellt ein neues Symvol der Kraft und der Blüte preußischer Lande unter der Hohenzollern Aar. Nur einen Namen gibt es für diesen Bau: Hohenzollernbrucke. Und diesen Namen verewige ich hiermit kraft Auftrages Seiner Majestät des Kaisers und Königs.
zur Weihe des Werkes aber stimmen Sie ein mit mir in den Ruf: Seine Majestät, unser Allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II. Hoch, Hoch, Hoch!
Die Kürassierkapelle intonierte Heil Dir im Siegerkranz.
Zur Baugeschichte der Brücke.
Als die Notwendigkeit sich ergab, an eine Umänderung der alten Festen Brücke mit Bezug auf den Eisenbahnzwecken dienenden Ueberbau heranzugehen, lag der Gedanke nahe, unterhalb der vorhandenen Eisenbahnbrücke, deren Pfeiler hätten verlängert werden müssen, einen dritten Ueberbau, der das neue Geleispaar aufnehmen sollte, zu errichten. Tatsächlich ist denn auch ein solcher Entwurf, der die Interessen der Eisenbahnverwaltung genügend wahrte, aufgestellt worden. Als die Stadt von dem Entwurf Kenntnis erhielt, regte sie die Mitberücksichtigung der städtischen Interessen bei der Ausführung an. Es sollte auch die 8,5 Meter breite Straßenbrücke erweitert werden. Wollte man die Wünsche der Stadt erfüllen, ohne den Eisenbahnbetrieb zu benachteiligen, so mußte zum Bau ganz neuer Pfeiler geschritten werden, die ihre Längenausdehnung zum Teil nach der stromabwärts gelegenen, zum Teil nach der entgegengesetzten Seite erhalten konnten. Das bedingte einen vollständigen Neubauder Brücke, für die u. a. folgende Maße festgelegt wurden: Die linksseitige Oeffnung hat eine lichte Weite von 114 Meter, die rechtsseitige eine Weite von 118 und die Mittelöffnung eine lichte Weite von rund 160 Meter. Die Haupttrager, die diese drei Oeffnungen überspannen, sind— in statischer Beziehung je für sich wirkende— über der Fahrbahn liegende Bogenträger, deren Horizontalschub in Fahrbahnhöhe durch ein Zugband aufgehoben wird. Jeder Hauptträger,ruht einerseits auf einem festen, anderseits auf einem beweglichen Lager, sodaß Längenänderungen infolge Temperaturschwankungen unbehindert erfolgen können. Die den er Eisenbahnbrücken weisen je eine lichte Weite von 7,90 Meter Breite zwischen den sie seitlich begrenzenden Haupttägern auf. Während die alte Straßenbrücke 8,5 Meter gesamte nutzbare Breite hatte, erhielt die neue Straßenbrücke zwischen ihren beiden Hauptträgern eine Fahrstraße von 10,4 Meter Breite und jenseits der Hauptträger Bürgersteige von 2,5 bzw. 3,00 Meter Breite. Hier begrenzen aber die Hauptträger nicht die Brücke seitlich, sondern liegen je zwischen Fußsteig und Fahrbahn.
Mit den Arbeiten für die Brucke wurde im Frühjahr 1907 begonnen; es wurde zunächst die Gründung der Pfeiler Mitte 1907 in Angriff genommen. Zu Beginn des Jahres 1908 begann die Aufstellung der eiseren Konstruktion. Diese Arbeiten wurden so rasch gefördert, daß bereits am 7. März 1909 der erste Zug über die nördliche Eisenbahnbrücke fahren konnte. Man ging dann an den Bau der Eisenkonstruktion der Straßenbrücke. Vorher war die alte Eisenbahnbrücke in eine Straßenbrücke umgebaut worden. Die alte Straßenbrücke wurde im Mai auf Schwimmgerüsten in größeren Teilen ausgefahren und auf einem am rechten Ufer errichteten Abbruchsgerust zerlegt— Arbeiten, die hochinteressante technische Schauspiele gewährten. Die Montage der Straßenbrucke wurde so eifrig gefördert, daß sie schon am 21. Mai dem Verkehr übergeben werden konnte. Zu diesem Zeitpunkt waren auch die prachtvollen Portalbauten im Rohbau vollendet.
Zurzeit wird die zweite Eisenbahnbrücke aufgestellt; vorher wurde die alte Eisenbahnbrücke an Ort und Stelle abgebrochen. Von der neuen Brücke sind bereits zwei Bogen geschlossen; mit ihrer Vernietung ist begonnen. Es ist jetzt noch die große Mittelöffnung herzustellen; ihr Bau wird im Winter erfolgen. Im Frühjahr ist das Riesenbauwerk in allen seinen Teilen vollendet. Dieses wichtige Ereignis wird den Kaiser in Köln sehen; er wird das Denkmal seines Vaters enthüllen, das den linken Eingang zur Brücke auf der Kölner Landseite flankieren soll.
Entwurf für die neue Straßenbrücke, umfassend das Eisenwerk, die Strom= und Landpfeiler sowie die Gewölbe und Rampen auf den Landseiten ist aufgestellt worden in der Königlichen Eisenbahndirektion Köln(Dezernent: Regierungs= und Baurat Beermann, Hülfsarbeiter anfänglich der inzwischen verstorbene Regierungsbaumeister Dirksen, später der Regierungsbaumeister Schimpff). Die architektonische Ausgestaltung des Entwurfs ist das Werk des Geheimen Baurats Professors Schwechten(Berlin). Die statische Berechnung und konstruktive Durcharbeitung der Eisenkonstruktion erfolgte nach Anordnung der Königlichen Eisenbahndirektion von der Maschinenbauanstalt Nürnberg, Zweiganstalt Gustavsburg. Die obere Leitung der Bauausführung der Brücke, einschließlich des architektonischen Teiles lag in der Hand der Königlichen Eisenbahndirektion(Dezernent: Regierungs= und Baurat Beermann). Der örtlichen Bauleitung stand anfänglich der Regierungsbaumeister Schimpff, später der Regierungsbaumeister Goldschmidt vor.(Streckenvaumeister: Regierungsbaumeister Christfreund). Die Ausführung der Erd=, Grundungs= und Maurerarbeiten bis zur Fahrbahnoberkante wurde bewirkt von der Aktiengesellschaft Grün&amp; Bilfinger(Mannheim); die architektonischen Aufbauten führte die Firma Fritz Pilgram(Mülheim a. Ry) aus. Das Reiterstandbild stammt aus dem Atelier des Professors Louis Tuaillon(Berlin). Der Guß ist von der Aktiengesellschaft Gladenbeck in Friedrichshagen ausgeführt worden. Der übrige bildnerische Schmuck an der Brücke ist von Professor Riegelmann (Berlin) modelliert worden.
In die Herstellung des Eisenwerkes teilten sich drei Firmen: die Firma Aug. Klönne(Dortmund) führte die Mittelöffnung, die Firma Hein, Lehmann&amp; Co.(Düsseldorf) die linke und die Firma Brückenbau Flender(Benrath) die rechte Seitenöffnung aus.
Mädchen von der Schaukel. Es brach den linken Arm. Einen Schlüsselbeinbruch erlitt ein dreizehnjähriges Mädchen aus der Zülpicherstraße, das zu Fall gekommen war. Die Verunglückten fanden Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg. Dorthin brachte man auch ein dreijähriges Kind aus der Palanterstraße, das eine Biermarke aus Messing verschluckt hatte.
Aus Köln-Merheim.
Jünglingskongregation. Die Fahnenweihe und das zweite Stiftungsfest der Jünglingskongregation nahmen am Sonntag in allen ihren Teilen einen schönen Verlauf. Morgens war Hochamt. Die feierliche Weihe der Fahne erfolgte in der Festandacht durch Hrn. Pfarrer Knothe. Von der Kirche aus bewegte sich durch die geschmückten Straßen des Ortes der Festzug, an welchem sich etwa 30 auswärtige Brudervereine sowie viele andere Vereine mit ihren Fahnen beteiligten. Im Falderbaumschen Saale fand eine Festversammlung statt, in der nach einigen Begrüßungsworten seitens des Hrn. Vikars Wirts der Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Heuser einige Lieder trefflich zum Vortrag brachte. Hr. Pfarrer Knothe ermaynte die Erschienenen, auch fernerhin treu stehen zu,wollen zum Glauben und zum Verein. Die Mitglieder der Kongregation Opladen ernteten für ihr flott gespieltes Theaterstück lebhaften Beifall.
Zahlreich waren die hiesigen Einwohner zu der abends im Saale von Rausch stattfindenden Feier gekommen. Frl. Elise Pick sprach einen selbstgedichteten Prolog. Der von Mitgliedern der Kongregation aufgeführte Dreiakter Ave Maria machte tiefen Eindruck. Als Festredner war Hr. Rektor Rohe(Köln=Nippes) erschienen, der in packenden Worten die Pflichten der Eltern und der Jünglinge in der heutigen Zeit darlegte. Der Jugendverein setze das fest, was Kirche, Eltern und Schule bei der Erziehung des Knaben geweckt hätten; er erziehe seine Mitglieder zu arbeitsamen, sparsamen und glaubenstreuen Männern. Hr. Vikar Wirts richtete einige Worte an die Eltern der Jünglinge. Der Männergesangverein trug nochmals mehrere Lieder vor, einige Mitglieder sangen Duette. Lebhafte Heiterkeit erzielten die Theaterstücke Hans Jörg der Findling und Musketier Krabbe.
Am
soll im 47. hier Hausgru
Aus Köln-Kalk.
Die Diensträume des 32. Polizeireviers werden am 1. Oktober d. J. von Kalker=Hauptstraße nach Thumbstraße 2 verlegt
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Rondorf, 20. Sept. 1910. Am Sonntag, den 18. d.., wurde der als Rektor der neu gegründeten Kapellengemeinde ernannte Kaplan Dr. Schmitz von St. Maria an Lyskirchen aus Köln in sein neues Amt eingeführt. Am Eingange des Dorfes versammelten sich sämtliche Vereine. Der Radfahrerverein Morgenstern hatte sechs Mann mit geschmückten Rädern bis zur Stadtgrenze Köln entgegengesandt. Nach Empfang des neuen Seelsorgers durch den Kirchenvorstand ging die stattliche Prozession zur Kirche. Nachher versammelten sich die Festteilnehmer im Saale des Herrn Peter Füssenich, wo Reden, Vorträge der Gesangvereine und Uebungen des Turnvereins abwechselten. Der Herr Rektor sprach seinen Dank aus für den herrlichen Empfang. Abends versammelten sich die Vereine zu einem Fackelzug durch das Dorf. Darauf wurde dem Herrn Rektor noch ein Ständchen gebracht.
(Wohnh
gr
Ni
Eigentüm
Lückerath
zw
1*
Am 1 sollen i 47 hier Grundst 1)
Eigentüm
Le
31
Am sollen Zimme Luisenp
1.
Wohnh
2. Wohnh
Eigentün
zwangsu
b*
Am soll in mer N
C
belegen
Eige zwangs!
Am soll in mer N
O Der Große Dreis von Köln. Großes Interesse macht sich bereits für das nächste Radrennen auf dem Kölner Sportplatz, das den hiesigen Sportfreunden das letzte diesjährige große Steherrennen bringt, bemerkbar. Die neuerliche Begegnung von vier so hervorragenden Dauerfahrern, wie Theile, Günther, Guignard und Walthour würde allein schon genügen, den Sportplatz zu füllen; dies ist aber um so mehr zu erwarten, weil auch große Fliegerrennen auf dem Programm stehen. Der Trainingsbetrieb beginnt Donnerstag; die Rennprogramme mit den Preisaufgabezetteln für das große Preisausschreiben: Wer gewinnt den großen Preis von Köln und in welcher Zeit? find ebenfalls von Donnerstag ab in den Vorverkaufsstellen a 20 Pfg. zu haben.
belegen
Eigent# Wrede
zwang
C
Hohe
Strasse 111
Am in Cöl Nr. 4
vis--vis der
beleges
Fernruf 11040.
Grösste Privat-Badeanstalt Kölns
für Damen und Herren mit hohen, luftigen, vornehm ein gerichteten Räumen, empfiehlt
Elektrische Lichtbäder, Dampfbäder, elektrische Wannenhäder, Kohlensäurebäder,
Sitzhäder und Packungen, sowie Wannen
bäder aller Art(Sool-, Fichtennadel etc.)
Eigentk
Cöln,
zwangs
Einfache Wannenbäder nach 8 Uhr 50 Pfg. inkl. Handtuch und Seife.
Anerkannt vorzügliche Massage.
Geöffnet von 7½ Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Sonntags bis 1 Uhr mittags.
Mässige Preise. Friseur im Hause.
Hand- und Fusspflege.
Unwetter. Durch den starken Regen, der gestern abend beim Gewitter niederging, wurde an mehreren Stellen nicht unerheblicher Schaden angerichtet. In einem Hause auf dem Hohenzollernring, wo man gegenwärtig mit der Reparatur des Daches beschäftigt ist, regnete es in die Mansarde; die Decke stürzte ein und fiel in ein Zimmer des dritten Stockwerkes, wodurch das Mobiliar verdorben wurde. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. — In der Annostraße platzte ein Kanalrohr, worauf sich eine große Wassermenge in den Keller des Hauses ergoß und alles unter Wasser setzte. Auch hier griff die Feuerwehr ein. Sie wurde auch noch an andere Stellen der Stadt gerufen, wo man des Wassers nicht Herr geworden war.
Aus Köln-Sülz. ∆ Unfälle. In der Sülzburgstraße stürzte ein siebenjähriges
Wirkung ist grossartig!
Mainz, 1. Fedr. 1910. Meine Frau und ich haben in einem Zeitraum von ca. 10 Wochen 5 Pakete„Bioson" verbraucht; pro Tag 4 Eßlöffel voll. Ich hatte früher öfters über Herz= und Nervenschwäche zu klagen und meine Frau über Magenkrämpfe. Durch das vorzügliche Getränk bin ich sehr gekräftigt worden und unser Allgemeindefinden besserte sich um jeden Tag.— Die Wirkung des„Bioson“ ist großartig.— Unser Aussehen wurde auch mit jedem Tag frischer und der Stuhlgang leichter. Mit dem Geschmack und der Bekömmlichkeit sind wir sehr zufrieden. Wir werden Ihr„Bioson“ morgens und abends weiter trinken und bei jeder Gelegenheit bestens empfehlen. Hochachtend! Carl Adam und Frau Frauenlobstr. 7. Unterschrift beglaubigt: Dr. Reinyarot. Notar Bioson ist das beste u. billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mk. in Apothek., Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt a. M eine Gratisprobe und die Broschüren. Befragen Sie Ihren Hausarzt.###
led
Nie
Lehrer
eröffne
schieder
verbun
Kinder
junge
G
bin 1c
Freit
9. M

Einen aus der nglückten Dorthin erstraße,
ind das in Sonnens war der Festbewegte zug, an le andere en Saale rüßungs= ingverein je Lieder iynte die aben und ernteten
in Saale ck sprach KongreEindruck. rschienen, er Jüngsetze das s Knaben parsamen te einige ingverein I Duette. der Finden am 1. 2 verlegt
., wurde ernannte Köln in ersammelstern hatte zenze Köln durch den Nachher errn Peter Uebungen ach seinen melten sich auf wurde
macht sich Sportplatz, iße Stehervon vier so ignard und zu füllen; ze Fliegereb beginnt zetteln für Preis von stag ab in
-vis der
Ins
nehm ein
elekbäder,
annenetc.)
inkl.
e.
bends.
Hause.
ege. rtig!
tem Zeitraum ag 4 Eßlöffel che zu klagen liche Getränk en besserte sich — Unser Ausleichter. Mit frieden. Wir und bei jeder 1 und Frau rdt. Notar Mk. in Apoankfurt a. M Hausarzt.##
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257 4 Dienstag, 20. September 1910.
Seite 3.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.
47, hier das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück:
Merheimerstrasse Nr. 155
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 2 Ar 4 Quadratmeter mit jährlich 1760 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Heinrich Meurer, Agnes geborene Lückerath zu Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. November 1910, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Moltkestraße Nr. 28(Wohnhaus mit Anbau
und Hofraum) groß 3 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark,
2) Moltkestraße Nr. 30(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 51 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bie in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40..1
Am 18. November 1910, vormittags 9°. Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln Nippes, KöniginLuisenplatz Nr. 10 und 12 belegenen Hausgrundstücke:
1. Königin-Luisenplatz Nr. 10,
Wohnhaus mit Aubau, Hofkeller und Hofraum, groß 2,03 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
2. Königin-Luisenplatz Nr. 12,
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum,
groß 2,05 Ar, Nutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: Jakob Weindach, Bäckermeister in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
b* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. November 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Bayenstrasse 10-21,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,65 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Ingenieur Johann Barthel in Cöln, zwangsweise versteigert werden. c*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
C
Dampfwäsckerei Frauentob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Sauukattungt- und Ototelzudiche. Otaikenudicke.— Sltunduudtebe. Fernruf 3648.
Heute morgen 11 Uhr entschlief sauft nach langem, schmerzvollem, aber mit größter Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Großvater, lieber Bruder, Schwager und Onkel,
*0
CrOTL
unseres sehenswerten
Stagen-Geschüfts
verbunden mit modernem
Illuss-Atelier
Am 25. November 1910, vormittags.50 Uhr,
soll in Cbin, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Leyendeckerstrasse 37
belegene Hausgrundstück,
a. Bureaugebäude mit Hofraum, b. Lagerhaus, c. Abort, groß 13,10 Ar, Gesamtnutzungswert 2380 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Gustav Nelles und Thekla, geb. Wrede zu Cöln
zwangsweise versteigert werden.
o. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 25. November 1910, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Spulmannsgasse Nr. 53
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 72 Quadrat meter, Nutzungswert 1050 Mark,
Eigentümer: Gerhard Odenthal, Ackerer und Ziegeleibesitzer in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. s2
Anthrazit ½8 Hausbrand
#8 Zechenkoks S8
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 25 Wiehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neuaser Tor.
Mathias Franken.
für vornehme
Herren- u. Dumen-Bekleidung
heute Dienstag
Fertige
Damen-Kostüme Mäntel, Röcke Fertige
Herren-Anzüge Ulster, Paletots.
Holzwarenfabrikant
im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Godesberg, Düsseldorf, Frankfurt,
den 19. September 1910.
Die Beerdigung findet statt Donnerstagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Blindgasse 37-39; Exequien am selben Tage, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Ochsenmetzger=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht. unsere Kol legen von dem Hinscheiden unseres werten Mitgliedes,
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet Mittwoch, den 21. d.., nach mittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Altermarkt 49, aus statt wozu ergebenst einladet
Der Vorstand:
I..: Heinr. Gracsen, Obermeister.
Kaufmann&amp; Portje
Ehrenstrasse 1. Köln, Eingang Apostelnstr.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Paul Welsch
findet statt am Donnerstag, den 22. Septbr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu höflichst einladen 9 Theod. Hecker u. Frau.
Grabdenkmäler
au in bester Ausführung wegen Geschäftsaufgabe äusserst billig, zum Teil unter Kostenpreis
im Marmorgeschäft Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 31.
Herm. Laaths=Potthoff
Lehrer für Kunst= und Gesellschaftstanz, tätig an höh. Schulen Engelbertstraße Nr. 67, 1
eröffnet Anfang Ottoder im Saale der Lese=Gesellschaft verschiedene Kurse in gründl. vollständigem und systematischem
Tanz-Unterricht
verbunden mit kallisthenischer Gymnastik(Anmutslehre) für Kinder, Schülerinnen u. Schüler der höheren Schulen, sowie für junge Damen und Herren.
Gefl. Anmeldungen erbitte Engeldertstr. 67, I.„Außerdem bin ich zur Entgegennahme von Anmeldungen Montags un9 Freitags von—5 Uhr in der„Lose“ anwesend.
Ca. 1400 Paar
Herren-, Damen- u. Kinder-Stiefel
müssen diesen Monat im
Bahm's Schuh-Haus
Hohestrasse 24 Panoptium Hohestrasse 24
besen Totdl-Ausverkau
Schul:
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-, Pok= u. Mustermappen in sgr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Roise— artikel wie bekannt solide u. billigst.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. 9
Bis Zu
Geschäfts
zu staunend billigen Preisen verkauft werden. pl:
o unter früherem Verkauf.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 a Dienstag. 20. September 1910.
1
R•
9
Was der Mittwoch bringt:
IE
Theater. Opernhaus: Die Bohôme, 7½, Schauspielhaus: Heimat, 8. Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron, 8. Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Köln— Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten 3½8. Stadtwald-Hauptrestaurant 4, OpernhausRestaurant: 3½ u. 8 Uhr.
V0
in Wort und Bild.
— Allensferies-bisell
##i#eindrzng etrrte ssä hrüch 10%;
Der neuen illustrierten Beilage des Kölner Local=Anzeigers, die am vergangenen Freitag zum ersten Male probeweise in die Hände unserer Leser gelangte, wurde lebhaftes Interesse entgegengebracht.
9 verschiedener Seite wurde der Freude Ausdruck gegeben, daß der Kölner Local=Anzeiger, der schon im Hauptblatt durch Bilder aus Köln eine wirksame Unterstützung des geschriebenen Wortes durchführt, mit dieser Beilage darangehe, auch die großen Ereignisse unserer Zeit, die sich da und dort in der Welt abspielen, dem Leserkreis durch aktuelle Bilder näherzubringen. Die Illustration spielt im Zeitungswesen eine immer größer werdende Rolle und hat sich in den letzten Jahren in Deutschland immer mehr eingebürgert. Diese Neuerscheinung im Zeitungswesen seinen Lesern nicht vorzuenthalten, hat den Verlag des Kölner Local=Anzeigers bewogen, eine wöchentliche illustrierte Unterhaltungsbeilage herauszugeben.
Aber die Bilder allein sind es nicht, die diese Beilage zu einer wertvollen Bereicherung des Kölner Local=Anzeigers gestalten. Dem wachsenden Unterhaltungsbedürfnis unserer Tage ist durch einen fortlaufenden frisch und anregend geschriebenen Roman Sorge getragen. Die Freunde des Romanfeuilletons, die den unterhaltenden Teil einer Tageszeitung möglichst umfangreich wünschen, kommen gerade durch diese Beilage auf ihre Rechnung. Aufsätze aus den verschiedensten Gebieten des Wissens, durchaus volkstümlich gehalten, schließen sich an, und außerdem ist auch dem Humor eine Ecke eingeräumt.
Am nächsten Freitag wird Welt und Zeit zum zweiten Male als Probe dem Local=Anzeiger beiliegen.
Verbandstag deutscher Gewerbe- und Kaufmannsgerichte. Am letzten Verhandlungstage hat sich die Tagung, wie wir in Nr. 255 berichteten, mit den Rechtsverhältnissen der Werkspensionskassen befaßt. Den Ausführungen der Herren Sauer (Köln) und Mantel(Leipzig) fügen wir bei dem Interesse, das diese Angelegenheit in weiten Kreisen hat, noch folgende Darlegungen des dritten Referenten, des Hrn. Hirtsiefer(Essen) hinzu. Hr. Hirtsiefer verwies in der Hauptsache auf seine Darlegungen im Vorbericht, die eine erfreuliche Uebereinstimmung mit den heutigen Ausführungen der Vorredner wenigstens im großen und ganzen eckennen ließen. Wenn die Arbeitgeber gegen eine gesetzliche Regelung des Pensionskassenwesens anführten, daß die Einrichtung von solchen Kassen doch lediglich von dem freien Ermessen des einzelnen abhängig sei, so müsse demgegenüber betont werden, daß dies nur soweit zutreffe, als es sich um Einrichtungen handele, die ohne Beiträge der Arbeiter geschaffen würden. Sobald die Arbeitgeber aber für diese Kassen den Beitritts= und Beitragszwang zur ihre Arbeiter einführten, müßten hierfür eben unbedingt gesetzliche Normen festgelegt werden. Um den Arbeitern in der Verwaltung der Kassen den notwendigen Einfluß zu sichern, würde zweckmäßig eine Bestimmung sein, analog den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes für Erhöhung der Beiträge über 4,5 Prozent, die nur rechtskräftig werde, wenn sowohl die Mehrheit der Arbeitgeberstimmen wie auch der Arbeitnehmerstimmen sich für dieselbe erkläre. Gewiß könne nicht verlangt werden, daß der Arbeitgeber in den Pensionskassen alles leiste, es dürfe aber auch nicht so sein, daß die Leistungen einer Kasse zum größten Teite auf den Beitragen der ausgeschiedenen Mitglieder aufgebaut würden. Ein Vergleich der Pensionskassen und ihrer Einrichtungen mit der deutschen gesetzlichen Arbeiterversicherung, sei ausgeschlossen schon deswegen, weil über die Mitgliedschaft zur Kranken= resp. der Alters= und Invalidenversicherung der Arbeiter selbst entscheide; wenn er dort seinen Verpflichtungen nachkomme, sei kein Mensch in der Lage, ihm seine erworbenen Rechte zu nehmen. In der Pensionskasse habe aber nicht der Arbeiter in letzter Linie über seine Zugehörigkeit zu entscheiden, sondern jeder beliebige Vorgesetzte sei jederzeit in der Lage, dem Arbeiter auch gegen seinen Willen seine eventuell langjährig erworbenen Rechte illusorisch zu machen. Bezüglich der vom Abg. Severing vorgelegten Leitsätze beantrage er im 2. Absatz einzuschalten:„nach den Grundsätzen der Verhältniswahl," ferner in Absatz 3:„Ein Beitrittszwang darf für die Arbeiter erst nach einjähriger Tatigkeit auf dem betreffenden Werk eingeführt werden." Daß erst an Arbeiter, die mehr als 200 Wochenbeitrage bezahlt haben, beim Ausscheiden Beiträge zurückgezahlt werden sollten, wie Severing vorgeschlagen, halte er nicht für angängig. In seinem Vorbericht habe er eine Aufstellung über die Beitrage und Eintrittsgelder von 22 Pensionskassen gemacht, die beweise, daß zu den Pensionskassen durchschnittlich 30—50 M. jährlich von den Arbeitern an Beiträgen erhoben würden. Das bedeute für die Arbeiter dann einen Verlust von 120—200 M. in vier Jahren. Er habe in seinem Vorbericht vorgeschlagen, die Beitragsrückerstattung so zu regeln, wie in der Pensionskasse der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft, wo den Arbeitern nach einjähriger Mitgliedschaft 70 Prozent ihrer Beiträge zurückgezahlt wurden, steigend jährlich um zwei Prozent, bis sie nach fünfzehnjähriger Tätigkeit die vollen Beiträge zurückerhielten. Diesen Vorschlag halte er aufrecht. Auch er wolle keinen Kampf gegen die Pensionskassen an sich, sondern nur die Beseitigung der von der Arbeiterschaft immer stärker empfundenen Mißstände.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Paul Megerlin aus Köln.
* Eine Exkursion in die Tiefen des Weltenozeans war das
Thema, das sich Physiker Albus aus Wien zu einem Vortrage
gesetzt hatte, der am Montagabend in der Lese stattfand. Albus besitzt eine vorzügliche Gabe, sein Thema populär und interessant zu erörtern; ihn unterstützt ein gutes Organ. Die Lichtbilder, die vorgeführt werden, können an Deutlichkeit wohl kaum übertroffen werden. Gestern abend sprach der Vortragende über Mond und Sonne; er plauderte über diese Himmelskörper so interessant, daß man seinen heutigen Vortrag, in dem er über Sonne mit Merkur, Venus und Erde, Mars, über Kometen usw. spricht und der wiederum um 8 Uhr in der Lese stattfindet, auss beste empfehlen
vonn.
Aus Köln-Niehl.
+ 17 hiesige Vereine kirchlichen und weltlichen Charakters sowie einige Herren vom Kirchenvorstand und von der kirchlichen Gemeindevertretung haben vor Wochen ein Komitee gebildet, das sich um die Ausmalung unserer Pfarrkirche bemühen will. Um seine Absichten bekannt zu machen, veranstaltete dieses Komitee am Sonntag eine Gemeinde=Versammlung, die den großen Saal der katholischen Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz füllte. Nach einem begeisternden Prolog gab der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Beuel, einen kurzen Ueberblick über die schon verfügbaren finanziellen Mittel und entwickelte seine Pläne und Hoffnungen. Hr. Lehrer Hermes wies die geschichtliche Entwickelung der religiösen Versammlungsorte und Opferstätten nach; richtete an die Versammlung einen herzlichen Aufruf, unserer Kirche eine würdige Stelle unter der langen Reihe alter prächtiger Gotteshäuser zu verschaffen. Außer dem Pfarrkirchenchor hatten sich die Männergesangvereine Concordia und Felicitas zur Verschönerung des Abends zur Verfügung gestellt und gaben der Versammlung durch mehrere kunstvolle Gesänge ein würdig=festliches Gepräge. An die Versammlung schloß sich unter Leitung des Hrn. Lehrers Hermes eine kleine Unterhaltung an. Mitglieder des Radfahrklubs Adler und des Turnund Stemmklubs stellten eine Reihe schöner Pyramiden, während Jünglings=Kongregation und Jugendkartell für den nötigen Humor sorgten. Wieder bewiesen die drei Gesangvereine ihre Kunst, diesmal mit weniger ernsten Gesängen. Mit besonderem Beifall wurden die Solo=Lieder ausgenommen, mit denen Frl. Lang von hier die Versammelten erfreute. Die starke allgemeine Zustimmung, die schließlich Hr. Faßbender bei seinen zusammenfassenden Ausführungen zugunsten des Kirchenschmuckes fand, zeigten, daß die Versammlung nicht erfolglos sein wird.
Kirchliches.
m Herbstpilgerfahrt Köln=Rom. Das Kölner Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande erhielt vom Römischen Pilgerkomitee die Mitteilung, daß alle bevorstehenden Vilgerzüge wegen der drohendne Choleragefahr in Italien avbestellt sind. Zum größten Bedauern des Kölner Komitees trifft diese Verfügung auch den von ihm geplanten Pilgerzug nach Mailand und Rom, zu welchem alle Vorbereitungen bereits auf das beste abgeschlossen waren. Der diesjährige Pilgerzug von Köln wird demnach endgültig aufgegeben. Den angemeldeten Pilgern wird seitens des Kölner Komitees noch besondere Nachricht zugehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die fünfte Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des Kölner Landgerichts wurde am Montag unter dem Präsidium des Landgerichtsdirektors Hoff von der zweiten Straskammer im großen Schwurgerichtssaale eröffnet.
Geladen waren 30 Geschworene, darunter neun Kaufleute, je vier Direktoren und Ingenieure, drei Fabrikanten, je zwei Juweliere und Gutsbesitzer respektive Pächter und je ein Chemiker, Brauereibesitzer, Rentier, Architekt, Rittmeister a. D. und Major a. D.
Seit dem 6. August befindet sich ein Tagelöhner, ein 23jähriger Bursche aus Gleuel in Haft unter der Anklage, zwei Täge vorher auf der Chaussee von Altstädten nach Hermülheim eine Frau mißhandelt und versucht zu haben, sie zu vergewaltigen. Die Frau befand sich morgens 3 Uhr mit Gemüse auf dem Wege nach Köln. Plötzlich sprang der Angeklagte auf die Frau; der Unhold hatte hinter einer Hecke versteckt gelegen. Die Frau hatte den Angreifer mit einem Marktkorbe geschlagen, aber der Bursche beantwortete die Hiebe durch so brutale Fauststöße, daß die Frau an Stirne und Mund blutete. Auch raffte er Sand auf, um ihn der Frau in den Mund zu stopfen. Dem Angeklagten glückte der Alibibeweis nicht. Das Urteil war bei mildernden Umständen vierzehn Monate Gefängnis eingerechnet eine kleine andere Strafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Rodenkirchen b. Köln, 19.Sept.1910. Den Fall Güsgen hatte die sozialdemokratische Rheinische Zeitung sofort in ihrer bekannten Weise auszunutzen versucht, ihn als einen„neuen Fall Bock" bezeichnet und behauptet, der flüchtige Lehrer habe eine große Frömmigkeit zur Schau getragen usw. Im Interesse der Wahrheit hatten wir darauf auf Grund eingehender Ermittelung dem sozialdemokratischen Blatt gegenüber festgestellt, daß Güsgen mit der Ortsgeistlichkeit auf gespanntem Fuße stand, daß in Rodenkirchen eigenartige Schulverhältnisse vorlägen, daß dort das Rektorensystem eingerichtet und die Geistlichkeit auf die Schule keinerlei Einfluß habe. Es kommt uns dabei nicht in den Sinn, das Rektorensystem an sich für sittliche Verfehlungen von Lehrern verantwortlich zu machen, oder zu behaupten, das Rektorensystem begünstige solche Verfehlungen. Unsere Feststellungen sollten lediglich einer tenden ziösen Ausbeutung des Falles, zu der die Rhein. Ztg. bereits einen vielversprechenden Anfang machte, vorbeugen. Die liberale Presse handelt deshalb unehrlich, wenn sie von einer„unehrlichen Zentrumspolitik“ spricht. Wie weit wir davon entfernt sind, für die Verfehlungen Güsgens andere verantwortlich zu machen, erhellt schon daraus, daß wir den politischen Standpunkt des Gürgen, der nicht derjenige der Zentrumspartei ist, unerwähnt ließen. Wir bezweifeln, daß die liberale Presse bei anderer Artung des Falles eine solche Rücksicht genommen hätte.
70 Zur Gemeinderatswahl in Frechen.
Hier finden am kommenden Samstagnachmittag, allerdings zu einer für weite Kreise der Wähler recht ungünstigen Stunde, Gemeinderatswahlen statt. Es sind zu wählen in der ., 2. und 3. Klasse je drei Herren, außerdem sind in der 3. Klasse zwei Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Wahlbewegung hat bereits recht lebhaft eingesetzt. Auch die Sozialdemokratie hat aus Anlaß der bevorstehenden Wahl einen Ritt nach Frechen unternommen. Das blutrote Banner der revolutionären Internationale ist dabei nicht ganz offen getragen worden. Man hält es in Frechen, wo den Feinden der Kirche und des Vaterlandes, den Freunden der religionslosen Schule, wenn sie offen ihre Bestrebungen zeigten, mit größtem Mißtrauen bei gegnet würde, für gut, ein wenig Verstecken zu spielen. Die Sozialdemokratie hat ein Flugblatt verbreitet, in welchem die Genossen bescheidenerweise sich nur als„das Wahlkomitee der
dritten Klasse“ bezeichnen. Unsere Freunde wissen also, was sie von diesem geheimnisvollen Wahlkomitee zu halten haben.
Um das Fischen im Trüben fortzusetzen, waren am Sonntagnachmittag bei Gastwirt Beissel ein Kölner Obergenosse, Redakteur Meerfeld, und ein Vingster Genosse, Berichterstatter Kurth, zu einer Versammlung erschienen. Redakteur Meerfeld, der als langweiliger Redner bekannt ist, suchte es möglichst zu vermeiden, aufs Zentrum zu schimpfen, was bei einem Redakteur der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung bekanntlich etwas heißen will. Zum Schluß meinte der Obergenosse Meerfeld, die Frechener möchten keinen „Konzessionsschulzen“ wählen. Ganz recht, Obergenosse, der Ansicht sind wir auch: Konzessionsschulzen können wir in Frechen nicht brauchen, nur überzeugte Zentrumsleute!
Genosse Kurth hält es für nötig, sich als„Pädagoge“ aufzuspielen, obwohl er von der Schule so wenig versteht, wie die Kuh vom Kartenspiel. An der Volksschule ließ er kein gutes Haar; in Frechen seien, behauptete er keck drauf los, Klassen mit 80 Kin. dern. Dann versprach er, daß die Sozialdemokratie für Badeanstalten, Altersheim usw., kurzum für ideale Zustände in der Gemeinde sorgen wolle, verschwieg aber, woher unsere Gemeinde die Mittel zu derlei an sich gewiß lobenswerten Unternehmungen nehmen solle. Als man später den Genossen aus Vingst fragte, warum er als ehemaliges Gemeinderatsmitglied nicht dafür gesorgt habe, daß Vingst eine solche Mustergemeinde in sozialdemokratischem Sinne geworden sei, meinte er, das habe das Zentrun nicht gelitten.
Die rohe Art, wie man das bisherige Gemeinderatsmitglied Herrn Reinartz einfach niederbrüllte, als er in der Diskussion das Wort ergreifen wollte, ist bezeichnend für das Genossentum, dessen geistige Führer die von der Rheinischen Zeitung sind. Herr Lehrer Pfahl wies dem Genossen Kurth die Behauptung, daß Schulklassen in Frechen 80 Kinder zählten, als faustdicke Lügen nach. Die anwesenden Frechener Bürger pflichteten ihm auf Grund ihrer eigenen Kenntnisse über die hiesigen Schulverhältnisse darin bei, daß der Sozialdemokrat eine blanke Unwahrheit, gesagt hatte. Hr. Pfahl erwarb sich auch das Verdienst, den geheimnisvollen Schleier, mit dem die„Genossen" ihren wahren Charakter so schamhaft umhüllt hatten, etwas zu lüften. Meerfeld behauptete zum Schluß noch, daß die Verabreichung von warmer Milch und von Brötchen an bedürftige Schulkinder in Köln den Sozialdemokraten zu verdanken sei; er glaubte wohl, in Frechen wüßten nicht alle, daß im Kölner Stadtverordnetenkollegium kein Beschluß ohne die Zustimmung des die große Mehrheit besitzenden Zentrums gefaßt werden kann. Die „Großtaten“ der Genossen sind offenbar so unscheinbar, daß sie der fremden Federn zu ihrem Schmucke nicht entbehren können.
Am Vormittag hatte eine Versammlung der Zentrumspartei stattgefunden, in der Hr. Geusgen die bevorstehenden Wahlen behandelte und die unehrliche Taktik der Sozialdemokratie kennzeichnete. Als Kandidaten wurden von der Versammlung die vom Wahlkomitee in Vorschlag gebrachten Herren einstimmig angenommen, und zwar wurden für die erste Klasse die bisherigen Gemeinderatsmitglieder Hendriks, Dorn und Färber einstimmig aufgestellt, für die zweite Klasse die bisherigen Gemeinderatsmitglieder, die Herren Balkhausen und Over. Für das verstorbene Mitglied Matth. Kremer wurde dessen Sohn Jakob Kremer ebenfalls einstimmig aufgestellt. In der dritten Klasse wurden die ausscheidenden Herren Töpfermeister Reinartz und Bäckermeister Scheidweiler wieder aufgestellt. Für den ausscheidenden Hrn. Dr. Wolf, der nicht mehr aufgestellt zu werden wünschte, wurde Hr. Statz aus Hücheln aufgestellt. Für die Ersatzwahlen wurden die Herren Oebel und Gimborn(Maurerpolier) angenommen.
Es ist nun Sache aller Zentrumswähler, alles daran zu setzen, dem vom Wahlkomitee vorgeschlagenen und von der öffentlichen Wählerversammlung einstimmig angenommenen Kandidaten mit möglichst großer Stimmenzahl zum Siege zu verhelfen. Alle kleinlichen Bedenken müssen schwinden. Frechen hat bei allen politischen Wahlen sich glänzend bewährt als zentrumstreue Gemeinde! So soll es auch am Samstag sein! Die Wahlparole heißt: Keine Stimme den Vertrauensleuten der Partei des Umsturzes! Jede Stimme der Zentrumspartei!
Reinigen Vacuumganz. Wohnungen Entstaubungseinz, Zimmer Gesellschaft m. b. H.
Köln
Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad früher 3“
Venloerstr. 23
Tel. 4193.
Teppiche, PolsterMöbel, Betten US N.
Parkettböden
Mottenvertilgung chem. Reinigung Reparaturen Desintizierung Autbewahrung.
Sind Sie are
Dann sind die Nachahmungen der Salem Aleikum für Sie wertlos.
Einen wirklichen Genuss haben Sie nur von der echten. Lassen Sie sich nicht durch ähnliche Stempel täuschen und überzeugen Sie sich, dass der Druck auf der Hülse lautet:
FabrikAnsicht
Salem Aleikum Nr.
Orient. Fab.-Eligart.-Fabr. Tenidze, Inh. Hugo Liels Dresden.
eh
Preise: 3½ 4 5 6 8
10
4 5 6 8 10.
Sie B.t FeL. f. a r. s..
——"*„*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257 a Dienstag, 20. September 1910.
Seite 5.
STENDORFF
KOIn, Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Die
Herbst- und Winter-Neuheiten
1n
Damen-Konfektion
sind eingetroffen.
Zur ungezwungenen Besichtigung der mit besonderer Sorgfalt aufs reichhaltigste ausgestatteten Lager beehre ich mich ergebenst einzuladen.
Jackenkleider von 19.50 bis 210.00
Sammet- und Plüsch-Konfektion„29.00„230.00
Schwarze Tuch-Paletots„ 15.00„ 225.00
Englische Phantasie-Paletots„.75„ 75.00
Farbige uni Paletots„ 12.50„ 85.00
Abendmäntel„ 12.50„ 125.00
Neu aufgenommen:
Fertige garnierte
Kleider
in Tuch, Serge, Cheviot usw. von 39 bis 250 M.
Backfisch-Jackenkleider
Backfisch-Paletots
Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
von
Vornehmer Geschmack
Jede Grösse, selbst für stärkste Damen.
Tadelloser Sitz— Reichste Auswahl— Grösste Preiswürdigkeit.
12
Konic
SEPT
Natürliches
Mines###er
von
vorbeugendem
und
heilwirkendem Einfluss
Natürliche Minezalers
bei
Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes sowie
Natürlich Minessl####
bei Erkrankungen der Verdauungsorgane
(Sodbrennen),
Nieren-, Blasenund Harnleiden.
Natürliches Minenls####
* urmR Ui LIHHIUSS
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmai
beim Einkauf von Bouillon-Würfeln stets ausdrücklich
MAGGI Bouillon-Würfel z 5eie.
Der Name MAGGl bürgt für vorzüglichste Qualität!
Für—½ Liter je nach Geschmack.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 20. Sept. 1910.
c Proletarier des Glücks.
5% Novelle von Matthias Konrad Kann.
Zu Hause zeigte Paul seiner Frau den Pack Papier und sagte voller Hohn:„So, nun wollen wir mal sehen, ob selbst eine so kluge Frau wie du aus diesem Stoff dem Jungen einen Anzug machen kann.“
Als er sich später noch die Mühe machte, die Blätter durchzusehen, da fehlte ein Teil davon. Da trug er sie in die Küche und legte sie vor dem Herd auf den Boden.
„Hier, da hast du Material, um den Ofen anzumachen. Das heißt, du wirst das wohl bald gar nicht mehr zu tun brauchen, wenigstens zum Kochen nicht!“
Um Paul von seinen traurigen Gedanken abzulenken, bat Klara ihn, doch in seiner Arbeit fortzufahren.
„Dummes Zeug!“ sagte er.„Das wird ja doch nichts! Ich kann ja nichts. Ha, du kannst wirklich stolz auf deinen Mann sein! Ein hinausgeworfener Schreiber, der zu nichts, aber auch zu gar nichts zu gebrauchen ist. Die größten Rosinen hat er im Kopfe, als ob er wer weiß was könnte, aber— Brot und Kleider für seine Familie schaffen, das kann er noch nicht einmal!"
„Aber Paul,“ entgegnete sie,„gewiß kannst du etwas, viel mehr als andere sogar. Und deine Schuld ist es ja nicht, wenn es uns nicht so gut geht, wie du es gerne hättest. Auch ist die Sache noch gar nicht so schlimm, wie du sie ansiehst!“
„Ich weiß—,“ brauste er auf,„weil du für mich mitarbeitest. Das ist es ja gerade!".
„Diesen Vorwurf wollte ich dir ganz gewiß nicht machen, lieber Paul!“ sagte sie sauft.„Sei doch nur nicht so bitter! Der liebe Gott wird uns schon helfen, daß es wieder besser kommt. Wer ihn nicht verläßt, den verläßt er auch nicht!“
Paul brauste nicht mehr auf, er klagte auch nicht, aber immerzu ging ihm das eine im Kopfe herum:„Wie ist es möglich,—
*) Fortsetzung und Schluß
wie ist es nur möglich?" Tag für Tag hockte er zu Hause
herum, er mochte die Menschen da draußen nicht mehr sehen. Er hatte immer so gerne vertraut, und es hatte ihn geschmerzt, wenn er dann fand, daß einer weniger gut war, als er geglaubt hatte. Aber nun war all sein Vertrauen, all seine Menschenliebe dahin. Die grenzenlosen Enttäuschungen hatten ihn zu sehr daniedergeschmettert.
Allerlei versuchte Klara, um ihn auf irgendeinen frischen Gedanken zu bringen, denn das Schweigen, das apathische Hindämmern, in das er immer mehr versank, war ihr unheimlich. Aber ihre Bemühungen waren umsonst. Sie hatte noch immer die Hoffnung, die angefangene Arbeit müsse Erfolg bringen, wenn sie nur zu Ende geführt würde. Und da gab sie sich endlich selbst daran, dies zu tun.
Das war nicht so leicht. Zwar war das Werk nicht nur im Konzept fertig, sondern auch die Reinschrift war schon zum Teil da, aber diese letztere Arbeit betrachtete Paul nie als eine rein mechanische. Er pflegte sich dabei noch einmal so recht in die Sache hinein zu versenken, die letzte Feile anzulegen, um das Ganze wie aus einem Guß erscheinen zu lassen. Nacht für Nacht saß Klara und schrieb. Oft machte es ihr große Mühe, das Konzept zu entziffern, besonders da, wo es durch Verbesserungen noch undeutlicher geworden war. Wenn es ihr gar nicht geriet, dann tat sie wohl von dem Ihrigen dazu und machte es ebenso gut, wie sie konnte. Es kam ihr dabei zustatten, daß sie das Werk kannte, hatte er ihr doch fast alles erzählt und vorgelesen. O, wie flehte die arme Frau zu Gott, daß er diese Arbeit segnen möge!
Endlich war sie fertig. In dem verschlossenen Kuvert, das der Sendung beigelegt werden mußte, hatte sie Namen und Wohnort ihres Mannes richtig angegeben. Dazu aber hatte sie die Straße und Nummer des Hauses geschrieben, wo eine Verwandte von ihr wohnte, damit, wenn die Arbeit zurückkam, sie nicht etwa Paul in die Hände fiele. Sie machte ihrer Verwandten Mitteilung und bat sie, wenn etwas ankomme, möchte sie ihr Bescheid schicken. Es war die höchste Zeit zur Einsendung gewesen, zwei Tage vor dem Schlußtermin. In einem Monat schon sollte das Resultat des Preisbewerbs veröffentlicht werden.
Klara mußte den Arzt zu ihrem Manne rufen. Und wenn
sie irgendetwas verkaufen mußte,— so ging das nicht weiter. Der Arzt erklärte, vor allem seien die Nerven ungeheuer mitgenommen. Stärkende Kost, frische Luft, am besten Aufenthalt in einem Kurorte! Hauptsächlich wichtig und nötig aber sei es, dem Kranken an etwas Interesse einzuflößen, um diesem langsamen Erlöschen entgegenzutreten. Gelinge das, so sei noch Hoffnung, sonst aber—
Mit fast übermenschlicher Kraftanstrengung gelang es Klara, sich aufrecht zu erhalten. Wären die Tage doch nicht so entsetzlich lang in dieser Qual des Wartens! Und was dann, wenn diese ihre letzte Hoffnung fehlschlug? Aber das durfte sie nicht ausdenken.
Mit Paul ging es schlechter. Er war die letzten Tage nicht mehr aufgestanden. Schon rauschte der Fittich des Todesengels um das Lager dessen, aus dem nichts geworden war.
„Tante Klara, einen schönen Gruß von der Mutter, du möchtest mai zu ihr kommen!“ Weiteres wußte der Knabe, der dies bestellte, nicht. Aber die Vorsicht wäre eigentlich überflüssig gewesen, so wie es jetzt stand.
Klara ließ alles stehen und liegen. Sie brachte die Kinder zu einer Mitbewohnerin des Hauses, damit sie in ihrer Abwesenheit nicht unbeaufsichtigt seien. Sie konnte sie nicht mitnehmen, sonst hätte sie sich erst noch aufhalten müssen. Sie selbst war im Augenblick fertig. Sie sagte Paul, sie müsse eben etwas besorgen und werde bald zurück sein. Er nickte kaum merklich mit dem Kopfe. So lag er jetzt Tag und Nacht, es war kein Wachen, aber auch kein Schlafen.
In einer wahren Todesangst kam Klara bei ihrer Verwandten an. Diese übergab ihr einen Brief, den sie mit zitternden Fingern aufriß.
„Ihr Roman— ersten Preis— fünfundzwanzigtausend
Mark—". Die Buchstaben tanzten ihr vor den Augen, und sie mußte sich für einen Angenblick auf einen Stuhl fallen lassen. Dann reichte sie der anderen, die erschrocken dabei stand, den Brief, und als auch vor deren Augen die Freudenbotschaft bestehen blieb, wie aus ihrem alsbaldigen Glückwunsche hervorging, da riß Klara den kostbaren Brief wieder an sich und war nach

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Dienstag, 20. September 1910.
Leonh. Schifter, Weichensteller, Takustr. 77. Sibylla, T. v. Werne:
Kautz, Tagel., Gumprechtstr. 18.- Rosa, T. v. Rudolf Lichtblau, Kutsch., Stolbergerstr. 213.- Christine, T. v. Hud. Bergs, Tagel., Gumprechtstr. 18.
Gertrud, T. v. Karl Theis, Tagel.. Overbeckstr. 35.- Adam. S. v. Heinr.
Schallenberg, Tagel., Venloerstr. 336.- Ferdinand, S. v. Nikol. Oelerich, Fabrikarb., Subbelratherstr. 305.- Eva, T. v. Johann Bongartz, Glasschl., Gumprechtstr. 16.- Helena. T. v. Wilh. Froitzheim, Chauff.,
Fridolinstr. 44.- Otto, S. v. Martin van der Berg, Kutscher, Hansemannstraße 39.- Herm., S. v. Wilh. Pulheim, Fuhrmann, Venloerstr. 501. Agnes, T. v. Wilhelm Schäfer, Anstreicher, Körnerstraße 30.- Joseph, S. v. Franz Linden, Kaufmann, Vogelsangerstraße 203.- Joseph, S. v. Jakob Sebetzky, Straßenbahn=Wagenführer, Vogelsangerstraße 2,
- Agnes, T. v. Hubert Ruhl, Fadrikarbeiter, Leyendeckerstraße 87.=
Gertrud, T. v. Wilhelm Lenzen, Verputzer, Philippstr. 55.- Katharina u. Barbara, Zwill. v. Franz Auweiler, Fabrikard., Rochusstr. 230. Josephine, T. v. Joseph Schmecken, Maurer, Piusstr. 29. Katharina, T. v. Martin Schölzgen, Lokomotivheizer, Körnerstr. 114.- Heinrich, S. v. Heinr. Gäng, Schlosser, Venloerstr. 407.- Anna, T. v. Peter Baum, Aushelfer, Sömmeringstr. 76.-Auguste, T. v. Heinr. Krewinsel, Laternenwärter, Subbelratherstr. 167.- Christine, T. v. Jakob Esser, Maurerpolier, Landmannstr. 1.„ Agnes, T. v. Ernst Fröhlich, Glasmacher, Stammstr. 50.- Paula, T. v. Eugen Franz, Schreiner, Vogelsangerstr. 44.- Christina, T. v. Johann Beckes, Fabrikard., Frohnhofstraße 35.- Johann, S. v. Georg Schmitz, Schlosser, Emilstr. 12.- Erich, S. v. Karl Flocken, Handelsmann, Nußbaumerstr. 351.- Wilh., S. von Wilh. Schupp, Tagel., Körnerstr. 23.- Hermann, S. v. Adam Forst,
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5414] Der Domplatz wird nach Vollendung des Schaebenschen Hauses und des Hotel Ernst vorteilhaft verändert. Sehr störend wirken noch die blechernen Kamine und Kaminchen auf dem.schen Haus. Der Besitzer würde sich ein Verdienst um die Verschönerung der Domumgebung erwerben, wenn er sich zur Beseitigung der Kaminaufsätze verstehen wollte. Das Haus selbst würde sehr gewinnen. N
[5415] Eingleisige Straßenbahnen. Heute, Freitagvormittag, fuhr ich von der Sülzburgstraße mit der Klettenbergbahn zum Barbarossaplatz. Zweimal lief auf der eingleisigen Strecke
in dem Nebel unserem Wagen ein anderer entgegen, und es dauerte jedesmal eine geraume Weile, ehe einer der Wagen bis zu der weitzurückliegenden Weiche zurückgefahren war, um den andern vorbeizulassen. Wie oft sich dieses Spielchen im Laufe der Vormittagsstunden, solange der Nebel andauert, wiederholt, ldäre interessant zu erfahren. Unser Wagen brauchte für die Strecke, welche nach dem Fahrplan 9 Minuten beansprucht, notabene aber auch bequem in—7 Minuten durchfahren werden kann, volle 17 Minuten. Halten die Fahrer für die Kreuzungen immer ganz bestimmte Weichen ein, so bringt eine einzige Störung den ganzen Betrieb ins Durcheinander, fahren sie bei undurchsichtigem Wetter aber aufs Geratewohl drauf los, so laufen sie gegeneinander. Man möge Abhülfe, die dringend not tut, baldigst in die Wege leiten. Eingleisige Straßenbahnen mit 5 Minutenverkehr passen in einen Großstadtbetrieb nicht mehr hinein. W. A.
5416] Aus Köln-Deutz, 16.Sept.1910. Seit zwei Monaten sind auf dem Gotenring in der Deutzer Neustadt an einer Seite die Laternenpfähle aufgestellt. Aus Sicherheitsgründen wird gebeten, baldmöglichst die Laternen anzubringen und die Beleuchtung des Ringes zu bewirken. Das Gelände zwischen Lorenzstraße und Mathildenstraße bedarf einer gründlichen Säuberung. Vor einiger Zeit ist dieserhalb die Verwaltung darauf aufmerksam gemacht und gebeten worden, das Eisengitter auszubessern, um dadurch ein Abladen von Schutt usw. auf dem Gelände zu verhindern. Inzwischen hat man das Gitter gänzlich entfernt und dadurch erst recht Gelegenheit zum Abladen von Schutt usw. gegeben. Noch kürzlich ist bemerkt worden, daß eine Handkarre mit Obstresten und Papierabfällen dort aufgeschlagen wurde. In die Grube gegenüber der Arnoldstraße, bei starken Regenfällen mit Wasser angefüllt, bei trockenem Wetter ausgedunstet, werden Abfälle aller Art hineingeschüttet und dadurch allerlei Miasmen erzeugt. Es dürfte sich empfehlen, an den geeigneten Stellen Tafeln mit entsprechender Aufschrift aufstellen zu lassen. H. K.
Standesamt der Stadt Köln.(19. September 1910.)
4 Geburten. Johann, S. v. Johann Grein, Tagel., Zugasse 21.= Jakoh, S. v. Jakob Kasper, Telegraphenarb., Vondelstr. 28.— Kathar T. v. Franz Bander, Schlosserges., Annostr. 88.- Waldemar, S. v. Ernst
Weppler, Packer, Drachenfelsstr. 35.— Anna, T. von Franz Ullmann,
Ingenieur, Übierring 56.- Paul, S. v. Paul Schucht, Maschinist, Chlodwigplatz 13.„ Joseph, S. v. Wilh. Schmidt, Fabrikarb., Spulmannsgasse 74.— Gertrud, T. v. Hermann Zunk, Kellner, Matthiasstr. 10. Lina, T. v. Gustav Feige, Zimmerges., Im Sionsthal 30.= Rebekka, T. v. Samuel Lewkowitz, Althändler, Agrippastr. 100-102.- Maria, T. v. Johann Radermacher, Tagel., Ulrichgasse 12. Katharina, T. v. Wilh. Lefödre, Chauffeur, Händelstr. 12.= Heinrich, S. v. Johann Ochtendung, Wagenführer, Pantaleonswall 49.- Peter, S. v. Peter Jansen, Stukkateur, Gr. Spitzeng. 63.- Anna, T. v. Theodor Faltin, Schneider, Burgunderstr. 6.- Adolf, S. v. Johann Kneip, Eisenbahnarb., Weidenbach 35.
- Paul, S. v. Jakob Reudenbach, Telegraphenvorarb., Ritterstr. 29.Elisabeth, T. v. Michael Nituta, Tagel., Gereonswall 103.- Franz, 5. v. Joseph Schläger, Eisenbahnschaffner, Vogteistr. 7.- Agnes, 1. v. Gerhard
Postschaffner, Weißenburgstraße 7.— Elisabeth, T. von Schweers, Buchbinder, Eigelstein 137.- Peter, S. v. Wilhelm Lurz, Tagel., v. Werthstr. 24.- Joseph, S. v. Joseph Kempen, Wirt, Gereonswall 39.- Anna, T. v. Wilh. Zervos, Bäckermeister, Eigelstein 125.
&a Sterbefälle. Heinrich Meyer, Bauunternehmer, 59., An Lyskirchen 14C.- Johanna Levy geb. Meyer, 70., Hohenzollernring 91. Kathar. Ritzenhofen geb. Weins, 46., Kl. Griechenmarkt 27.- Johann Reister. 6., Im Stavenhof 20.= Engelbert Virnich, Metzger, 75., Machabäerstr. 5.— Wwe. Christine Wittmann geb. Stenshorn, 58 Weißgerbereckgasse 10.- Maria Wallmeier geb. Stoye, 44., Mauritiuswall 78.- Mathilde Hesse, 4., Pfälzerstr. 24.— Friedr. Heck, Schuhmachermstr., 48., Fleischmengergasse 34.- Wilh. Krapohl, Maurerges., 49., Peterstr.—7.- Wwe. Agnes Schlösser geb. Heuckeshofen, 69 Alter Markt 49.— Wilh. Paulzen, 1 J. 11., Kämmergasse 51. Joseph Henneke, Drechsler, 45., Langgasse 26.- Hubert Kops, Holzwarenfabrikant, 59., Blindgasse 37.- Andreas Breuer, Maurer, 63 Mauthgasse 15.
* heiraten. Johann Schulz, Handlanger, u. Juliane Denz. Unter Kahlenhausen 7.- Bernh. Friemoth, Friseur, u. Maria Kreutzkampf, Marzellenstr. 68.— Wilhelm Freuer, Kaufmann, u. Adelheid Becker, Marzellenstr. 15.— Ignaz Dorff. Kernmacher, u. Sibylla Aldl, Mühlenbach 31.- Peter Ambos, Geschäftsführ., u. Sibylla Engels, Eigelstein 50.
Friedrich Landscheid, Ingenieur, u. Elisab. Bungard, Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 85.
&am Heiratsankündigungen. Peter Johannes, Schreinerges., Metzerstraße 13, u. Agnes Pohl, Follerstr. 74. Karl Kullmann, Schlossergeselle, Karthäuserw. 8, u. Elisab. Brüggen, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 327.
Karl Borth, Redakteur, Arndtstr. 9, u. Marg. Herrmann, Boisseréestraße.— Matthias Schmitz, Kistenschreiner, Katharinengäßchen 6, u.
Gertr. Stammer, Katharinengraden 72.- Wwr. Johann Fensterputzer, Achterstr. 9, u. Anna Kümmel, Elogiusplatz 4.- Paul Walterscheidt, Schlosser, u. Wwe. Auguste Fiukelmcier, geb. Bachmann, beide Moselstr. 14.- Kaspar Döhr, Schlosser, u. Berta Witty, beide Gr. Spitzengasse 69=71.- Christian Müller, Lagerarb., Palmstr. 30, u. Agnes Wortmann, Josephstr. 18.- Jos. Becker, Buchbinder, Limburgerstr. 10, u. Sophia Prinz, Brüsselerpl. 28.- Karl Luther, Tagel., Köln=Nippes, Neußerstr. 319, u. Gertrud Mundorf, Kasparstr. 17.- Pieter van Wienen, Ingenieur, u. Christine Monheim, beide Gereonstr. 42.- Max Grohnert, Kaufmann, Göttingen, u. Martha Maier, Schillingstr. 39. Joseph Firmenich, Obst= u. Gemüsehändl., Kasparstr. 18, u. Kath. Lindlas, geb. Ladener, Im Krahnenhof 3.- Markus Voß, Viehhdl., Nachen, Elsaßstr. 15, u. Jeannette Krohwein, Antwerpenerstr. 38.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 12.9. bis 17./9. 1910.)
&a Geburten. Heinrich, S. v. Christian Bayer, Glasmacher, Subbelratherstraße 243.- Franz, S. v. Johann Lessenich, Fabrikarb., Vitalisstraße 356.— Gerhard, S. v. Jos. Vogel. Fabrikarb., Venloerstraße 451.
. Margareta, T. v. Joseph Schlich, Fabrikard., Subbelratherstr. 357.Aqnes, T. v. Jos. Tholen, Kutscher, Marienstr. 34.- Magdalena, T. v.
ETBILLETIE
Tagel.,, Gulenbergstr.
&a Sterbefälle. Jakob Krings, 46., Schirmerstr. 40.- Fr. Kirschyausen, 86., Venloerstr. 513.- Gertrud Bierbaum, geb. Hör 65., Glasstr. 3. Christian Engel, 45., Philippstr. 32.— Gerar
eege Borckhardt,
Tagel., Gutenbergstr. 107.
* 14 10" Franz
#eo. Hörter,
Philippstr. 32.— Gerardus Kanters, 57 J. Dechenstr. 44.— Kath. Schaack, 3 M. 22., Hospeltstraße 21.= Heinrich Gäug, 1½ St., Venloerstr. 407.- Kordula Willerscheidt, geb. Gassen, 77., Hansemannstr. 4.- Heinrich Vollmar, 59., Stammstr. 51.— Agnes Sturm, 9 M. 10., Takustr. 52A.- Anna
steinstr.
Mann, loerstr. 365.
Heiraten. Christian Schiffer, Dreher, Sudbelratherstr. 287, u. Theresia Dung, Dechenstr. 1.- Peter Kings, Erdarb., Nagelschmiedg. 12, u. Barbara Prosch, Christianstr. 7.— Anton Klemp, Fadrikarb., v. Mülheim(Rh.), u. Anna Jünger, Subbelratherstr. 149.- Jos. Billotin, Taxameterkutscher, u. Maria Hardt, beide Maarweg§.- Joh. Zimmermann, Eisenbahnzugabfert., v. Widdersdorf, u. Agnes Klein, Glasstr 90.
Joseph Spohr, Lackierer, Geisselstr. 99, u. Ernestine Heinrich, Venloerstr. 266.
# Heiratsankündigungen. Johann Bauer, Kfm., v. Krefeld, u. Maria Ilberz. Venloerstr. 223.- Wwr. Joh. Ulrich, Fabrikarb., Sömmeringstr. 75. u. Wwe. Gertrud Zöller, geb. Zander, Sömmeringstr. 13.
- Joh. Quast, Modellschreiner, Körnerstr. 100, u. Marg. Fuchs, Turnerstraße 8.- Franz Gierlach, Vergolder, Iltisstr. 7, u. Magdalena Klinkhammer, Siemensstr. 42.- Karl Brock, gesch., Tagel., Subbelrather= straße 195, u. Wwe. Agnes Cremer, ged. Gauer, Körnerstr. 46.= Wilh. Peitzer, Dienstknecht, v. Gereonsweiler, u. Gertrud Jungbluth, Venloerstr. 267.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
sind sämtlich eingetroffen
∆
S
aiid Mever
Breitestrasse 81, gegenuber der Köln. Zeitung. Tel. 10 401.
Herrenmoden.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
# 170 S. DNS.SSE
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich
Le
Marke„Faustring“ as eigs sre.##.#t
dem ursprüngl. Perept vom langjähr. Febriksnlen der
C. Naumann, Gffenbach
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.
„Meine Frau war ihr Leben lang über 50 Jahre mit einer däßlichen behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Nachdem sie Zuckers Patent=Medin zinal=Seife angewendet hat, fühlt sie sich wie neuEIII geboren. In 3 Wochen waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinal=Seife ist Tausende wert. E. W. in.“ à Stck. 50 Pf.(15%ig) u..50 M' (35%/1g, stärlste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2 M. in sämtlichen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
einem raschen Abschiedsworte im nächsten Augenblick zur Tür hinaus. Nur schnell, schnell! Die Straßenbahn fuhr ihr viel zu langsam. Mitten in ihren Jubel hinein schlug ihr plötzlich der gräßliche Gedanke: Wie, wenn es zu spät wäre? Wenn das arme Herz nicht länger hatte warten können und just in dem Augenblick zu schlagen aufgehört hatte, da sie ihm das Heilmittel bringen konnte, das ihm den Glauben an ihn selber und damit die Lust und Kraft zum Leben wiedergeben sollte! Ein wilder Zorn erfaßte sie. Aber nein, nicht solche Gedanken in einer solchen Stunde! Gott war doch gnädig und gut, er würde es nicht zulassen. Sie fuhr mit der Hand in die Kleidertasche und bekam die Körner ihres Rosenkranzes zu fassen, und unaufhörlich betend kam sie endlich zu Hause an.
Er, der schon mit Stundenglas und Hippe zu Häupten des Bettes stand, der sonst so wenig Erbarmen kennt— er hatte es diesmal und entwich vor der Frau, die da mit brennenden Augen und jagenden Pulsen in der Zimmertür stand.
Klara beugte sich über ihren Gatten und begann ihm zu erzählen, vorsichtig, tropfenweise. Zuerst hörte er kaum, aber allmählich kam Leben in seine Augen, und als sie geendet hatte, richtete er sich auf, und sie zeigte ihm den Brief. Da umschlangen seine Arme sie mit einer Kraft, schier wie in gesunden Tagen. Er weinte und schluchzte wie ein Kind, und ihre Freudentränen einten sich mit den seinen zu einer Flut, die alles Elend und allen Jammer hinwegschwemmte und die befreiten Herzen aufjubeln ließ in Seligkeit und Dank. Ausführlich erzählte Klara nun noch einmal alles. Dann lies Paul sich ermattet in die Kissen sinken, und ein Lächeln um die Lippen, in der einen Hand seinen Brief, die andere von den Händen der treuen Gattin umschlossen, schlief er ein. Sie sah es an den sich sanft rötenden Wangen und hörte es an den regelmäßigen Atemzügen, daß es ein gesunder Schlaf sei, der ihn umfing. Da löste sie sanft ihre Hände und ging leise hinaus, die Kinder zu holen. Die machten frohe Gesichter, als sie die Mutter, die in letzter Zeit immer so traurig ausgesehen hatte, nun so fröhlich sahen.
Auf jedem Arme eines, so stieg sie die Treppe hinauf. Keuchend unter der schweren Last, aber mit lachendem Munde flüsterte sie
„ ihnen alles Mögliche zu, Verständliches und Unverständliches durcheinander— daß sie schön still wie die Mäuslein spielen müßten— daß der liebe Gott den guten Papa nun bald wieder
gesund machen werde— und daß sie nun keine Proletarier des Glücks mehr sein würden!
HEBRERHROERSRTGGSSaa
5.*
Aac
Kleines Feuilleton.
Each
RS Rettet das Volkslicd! Das ist auch ein Beitrag zum Kapitel Rekrutenfürsorge, so schreibt man uns. Bischof v. Keppler nennt in seinem prächtigen Buche Mehr Freude als einen der Freudenbringer das Volkslied. Jedoch gleichzeitig muß er im Verein mit vielen anderen die bedauerliche Tatsache konstatieren, daß es mehr und mehr im Entschwinden begriffen ist.„Das Volk singt noch, aber so selten und so seltsam, daß dieses Singen sich anhört wie das Sterbelied des Volksgesanges. Wer singt es noch? Da und dort auf dem Lande, in Wald und Flur, am Sonntag und bei mancher häuslichen Arbeit; im übrigen aber fast nur noch in Kneipen, im Rekrutenstand, beim Militär. Was singt es? Nicht mehr die Volkslieder, die man noch vor drei und vier Dezennien sang. Häufig nichts als rohe Sauf= und Zotenlieder; Lieder, welche nicht so fast die Volksseele singt, sondern der wüste Geist des Alkohols; Lieder, zusammengedichtet aus Blödsinn und Wollust; Gassenhauer, neueste Couplets, Operettenmelodien aus Theatern und Tingeltangels... Von den Liedern des Rekruten und Soldaten bemerkte jüngst ein angesehenes Organ: Viele streifen nicht bloß ans Gemeine, sie sind gemein.“ Soweit Bischof v. Keppler. Diese ernsten Worte müssen jeden Freund unseres herrlichen Volksgesanges nachdenklich stimmen. Was singt das Volk? Was singen unsere Soldaten, Rekruten in der Kaserne, auf dem Marsche? Mit einem gelinden Wort gesagt: Schund! Allerorts veranstaltet man jetzt Vorbereitungskurse für die demnächst eintretenden Rekruten. Denkt man auch daran, die Gemeinheit, die sich in so manchen Soldatenliedern breit macht, aus den Kasernen zu verbannen? Neuerdings findet das Volkslied eifrige Pflege. Aber es ist nicht genug, daß die Gesangvereine sich seiner in kunstgemäßem Vortrage annehmen, es muß hinein wieder ins Volk! Und ein sicherer Weg dahin geht durch die Kaserne. Darum
gebt den neu eintretenden Rekruten Volkslieder mit auf den Weg, die sie singen in der Stube, auf dem Marsche, oder wo sonst Gelegenheit sich bietet. Die Vorgesetzten sollten streng darauf sehen, daß nur anständige Lieder gesungen werden, und vor allem die Einjährigen sollen ihren Kameraden mit gutem Beispiele vorangehen. Wer als Einjähriger gedient hat, weiß wie groß der Einfluß gerade in dieser Hinsicht, entweder nach der guten oder nach der schlechten Seite hin sein kann. Auch unsere Militärkapellmeister können viel in dieser Richtung hin wirken. Sie mögen bei Märschen usw. häufiger aus dem reichen Schatz des Volksliedes schöpfen, so daß die Mannschaften zum Mitsingen angeregt werden. Und endlich noch eins! Es wird strenge darauf gesehen, daß jeder Soldat sein Gebetbuch hat. Doch neben dem geistlichen soll er auch ein weltliches haben, ein gutes Liederbuch. Jeder Rekrut müßte bei seinem Eintritt eine kleine Sammlung der schönsten und bekanntesten Volkslieder mitbekommen. Es gibt sicher genug derartige Sammlungen, gerade von Soldatenliedern. In unseren Tagen, wo das Wort Rekrutenfürsorge so vielen Beifall gefunden, möge man auch dieser Seite der Fürsorge seine Aufmerksamkeit nicht versagen zum Heile der Rekruten, zum Heile des Volksliedes und damit zum Heile des deutschen Vaterlandes! Wer hilft mit?
K
** Die Drehorgel als Feuerspritze. Bei einem neulich durch Blitzschlag entstandenen Brande in dem Dorfe Crumbach bei Kassel ist die Ortsfeuerwehr böse angeführt worden. Der Bürgermeister hatte einem Orgeldreher gestattet, seine auf einem Wagengestell stehende große Straßenorgel während der Nacht im Spritzenhause unterzubringen. Da brach unerwartet ein Scheunenbrand aus. So rasch es ging, eilte die Feuerwehr herbei und zog die Dorfspritze aus dem Spritzenhause. Aber als man damit zum hellen Feuer ram, entpuppte sich die Spritze als der Wagen mit der Orgel. Trotz des Ernstes der Lage brach eine unbändige Heiterkeit aus. Als nun gar einer zu drehen anfing und die Orgel ein bekanntes Lied ertönen ließ, da regte sich auch die Sangeslust und alles stimmte mit ein. Dann ging es mit um so größerem Eifer an die Löscharbeit; die Scheune brannte freilich trotzdem ab. So berichtet wenigstens der Beobachter an der Losse, dem die Verantwortung für die Geschichte überlassen sei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&a Dienstag. 20. September 1910.
Seite 7.
Rat u. Hi
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge,
u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsanskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
65
zu sehr bill. Ausnahmepreis.
Vollständige moderne
Schlafzimuer-Einrichten
gediegenes Fabrikat, für 260.4 150cm br. Garderobeschrank, 1 Waschkommode mit Marmor u. geschliff. Kristall=Toilettespiegel, 2 Nachtkommoden mit Marmor und 2 hochhpt. Betten, 1 Handtuchhalter, 2 Rohrstühle. Vollständig moderne
Nußbaun=Wohnzimmer
Ausnahmepreis 135.4 ff. Diwan, 1 Tisch, 4 Rohrstühle 1 Prunkschrank. Vollst. mod. Pitespine=Küche
Ausnahmepreis 185.4. Küchenbüfett m. ff. Verglasung, Anrichte mit hohem Aufsatz, Tisch 2 Stühle.
Alles zusammen f. u. 500.4.
Emil Pbilippi Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Eigene Werkstellen. Geschäftsgründung 1874. Referenzen. o“
WVunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und PlüSERG
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.6, engl.-.K
seidene—25.4 Größtes Lager moderner Kleider=Sammete .50—.4. per Meter.
Buttericks Schnlttmuster.
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoslieferant. p
68 Jede Sotie##8 2 zohlen, Hohs 28 Briketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340. a
ie schöneserienzeit iet zu Ende und mit ihr auch grösstenteiledie Kleidung underer Schul Jugend!
grosse Snecialkaus hat mit Rückdicht auf den Redarf sum Schul-Ansang besonders vorgesorat.
Sie finden Schul-Anz#e aus Cord Jirten Blckskin u. Eheris# in allen nur erdenklichen Jassotr!
Die finden einzelne Schnen, einzelne Kosen! Letter-Caner, Miteaters. stc. herverragend schön.
Der Weg wohl einer jeden zorgeamen Alliitten führt in diesen Jagen##
" Sekildergasse
Ntr. 66-H2
Eigenkum:Verband erstklassiger Specialgeschäffe
ASTOramgeneg a. rehm
E2
Xheinr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngröesen für Zentralheizungen
„„Hüss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*h
Spozlalhaus in doppelt geveinigten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anferügung von Betten Im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas Dampf-Bettiedernrainigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
EAE T E E M
FrAKAMRETE
Empfiehl den(A) weiter!
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofein, Blutarmut, Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
aer Leber
Eisen— Marke„JODELLRE
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz beM deutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..30 und 4. 60. Weisen Sie Nachahmungen surück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN
in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Anotheken in Köln und weiterer Umgebung. b°
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
„Sanitag“
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spozialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche .—4) in allen einschlägigen Geschäften. a"
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, Neußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, Lindenthal Dürenerstr. 179.
Gestbenkt bekommen Sie
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner's Schuhcreme„Nigrin“ Gentner’s Seifenpulver„Schneekönig“ Gentner’s Sauerstoffwaschpulver„Joffa“ Gentner’s Metallputzpomade„Pascha“ Hausapotheke, dunkel Eiche. Gentner’s flüssige Metallpolitur„Gentol“
in Ihrem Haushalt verwenden.*c
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner. Fabrik chem.-techn. Produkte, Göppingen.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
le in Adin.
Dunkle
8 Hosen
aus soliden Resten verarbeitet
jetzt 2 bis 10 Mark,
Wert bedeutend höher.
Königsraße 9, Malzbüchel
im Engroslager.
Welche Molkerei liefert wöchentlich 50—60 Pfund
gegen Kassa?
Off. u. 2412 a. d. Gesch.d. Bl.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen
un mriCn. Preisen 0
with.Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:"
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
Schullornister, Mappen und Kiemen,
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Hundemäntel, Halsbänder und alle Lederwaren h
empfiehlt zu J(estrosch Sattlermeister,
billigsten Preisen J. Gestreid, Kolumbastraße 11.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven, als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit. und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat: 3
„Robylan“,
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachtelr zu 100 Tabletten à.— M. sind zu haben in den Drogerien von: O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 R. Jasky, Habsburgerring 28
W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Neß, Hohenzollernring 22 Max Riese Nachf.. Ehrenstraßes G. Schwalfns Nachf., Breitestr.57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ia Deutz: A. Abels, Freiheitstr. 53
Fort mit Kreppscheren! Fort mit Wicklern über Nacht
Grduliere- Dich selbst
in 5 Minuten mit der gesetzlich geschützten
Haar- Weller- Presse„Ranid“.
Kein Haarersatz, keln Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. üppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Ertolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pig, Nachn. 20 Pfg. mebr. Geld zurück, wen; erfolglos.
Frau Dr. Edgar Heimann, 6. m. b.., Berlin W. 154 Oetsdamer Str. 115.
Haut-Bleichereme
Lobes üb. ihren Bleichcream„Chiloro“ u. üb. die Seife zu schreib. Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.“ Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur# Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmsteus empfehlen.
lan von Werch-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
rasse un ds Fernsprecher 4129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenhetta.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres daren Prospekt.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Dienstag. 20. September 1910.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Es war nicht von vornherein als sicher anzunehmen, daß Frau Johanna Tietjen=Steyer vom Stadttheater in Trier als Elisabeth im Tannhäuser den vorwiegend günstigen Eindruck ihrer Margarete verstärken werde. Ihr erstes Gastdebut hatte noch leere Stellen oon. Suggessionskraft, d. h. solche, die unsere Phantasie nicht zum Mitdichten und Miterleben anregen, in welchem Falle man von mangelnder Poesie eines Künstlers zu sprechen pflegt. Ihre Elisabeth aber zwang zu mitschaffender Phantasietätigkeit. An der neu erwachten Lebensfreude, die Stimme und Gesang in der Begrüßung der„teuren Halle kündeten, nahm auch der Hörer teil, ihre eindrucksvolle Mittleringebärde zu dem wie ein Strahl der Gnade das Ohr treffenden Modulationswunder„Ich fleh' für ihn“— eine der innigsten Eingebungen Wagners— sänftigte nicht nur die Ritter zu innerer Bewegtheit. Nur das Gebet und die anschließende stumme Szene mit Wolfram läßt noch Raum zur Vertiefung von Vortrag und Darstellung. Gesanglich beherrscht sie die Partie vortrefflich. Auf den Tannhäuser des Hrn. Menzinsky wirkte die Begeisterung, die sein vorjähriges Gastspiel in dieser Rolle geweckt hatte, befeuernd ein. Er hat die rechte Tannhäusererscheinung, das durchschlagende Heldentenor-A, die echte Heldenpose und Heldengeste. Fast versteht es sich bei der stark hervortretenden Intelligenz des Sängers— die zuweilen einer frisch ausströmenden Empfindungswärme hemmend entgegenwirkt— von selbst, daß er Charakteristik, Deklamation und Phrasierung nach Gebühr verteilt und daß sie alle drei nichts zu wünschen übrig lassen, nur die stoßartige Akzentuierung einzelner Deklamationssilben befremdet zuweilen. Julius vom Scheidt faßt den Wolfram kräftiger an, als man es sonst gewöhnt ist, aber die Gestalt gewinnt dabei. Der Ritter unterstützt den Platoniker, durch sein schönes Legato befriedigt der Sänger die Ansprüche beider. Die Venus von Alice Guszalewicz ist imvonierend in der Erscheinung und in der machtvollen Gestaltung; einen würdigen Landgrafen ohne zu viel salbungsvolles Pathos hört man von Hrn. Giesen. Das Liedchen des Hirten sang Louise Odenthal recht frisch, aber mit einer kleinen Koketterie im Ausdruck die nicht recht zur Schalmei paßt. Die Vorstellung, von Kapellmeister Lohse musterhaft geleitet, hatte sonntäglichen Charakter: Ensembles und Chöre waren stramm zusammengehalten— nicht zu überhören freilich auch ein gelegentliches Detonieren(z. B. bei den heimgekehrten Pilgern und am Schlusse des Liedes an den Abendstern). Das Orchester spielte glänzend. Im ganzen war der Abend ein voller Erfolg, der den Sängern am Schlusse lebhaften Beifall brachte.
S Im Kölner Metropoltheater ging am Samstagabend Joh. Strauß' Zigeunerbaron über die Bretter, jenes Werk, das mit der Fledermaus zu den bedeutendsten und erfolgreichsten Schöpfungen der Operettenliteratur gehört. Welche Fülle von Zugnummern steckt in dem Zigeunerbaron mit seinem uppigen
Melodienstrom! Das ist eine Operette, an deren nie versiegendem,
frischem Melodienquell wir uns nach Herzenslust laben können. Wie müssen doch so einer Straußschen Operette gegenüber die Schöpfungen der Neuzeit verblassen. Wenn man die Umstände berücksichtigt, unter denen das Metropoltheater das nicht geringe Anforderungen an Sänger, Darsteller, Chor und Bühnenapparat stellende Werk vorführte, so muß man von einer im ganzen gelungenen Aufführung sprechen, wenn schon manches seine Wirkung verfehlte, so zum Beispiel gleich das Auftrittskouplet Zoupäns (Franz Felix) vom Borstenvieh und Schweinespeck. Auch das genannte Duett Wer uns getraut verlor einiges an Wirkung durch ein teilweise zu gedehntes Tempo. Die Titelrolle gab Viktor Camill. Wir müssen gestehen, daß uns die Stimme dieses Künstlers jetzt weniger gefiel als neulich im Grafen von Luxemburg. Camill besitzt schöne Mittel, muß aber noch mehr Gewicht auf die Vokalisation legen. Lutti Werkmeister blieb der Arsena wenigstens gesanglich manches schuldig; in der Höhe klang das Organ scharf. Eine prächtige Leistung war die Saffi von Marta Martins. Diese Künstlerin erfreute sowohl durch vornehmen Gesang als auch durch gewandtes Spiel. Franz Felix machte als Zoupan eine köstliche Figur, namentlich dürfte er im Dialog schwerlich zu überbieten sein. Die alte Zigennerin fand in Amalie Stöger eine recht gewandte Vertreterin. Auch die übrigen Rollen waren mit G. Preinfalk (Homoney), Joseph Siener(Carnero), Maria Palik(Mirabella), E. Rigardo(Ottokar) usw. angemessen besetzt. Der bedeutend verstärkte Chor überraschte durch Klangfrische und Sicherheit. Die von Direktor Stein arrangierten Bühnenbilder waren recht wirksam. Das ausverkaufte Haus zollte der Aufführung großen Beifall. Das Orchester spielte unter Max Groß mit Schwung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Lövenich, 17.Sept.1910. Die Gemeinderatswahlen für die Bürgermeisterei Lövenich finden am 10. Oktober im Saale von Metzger in Weiden statt. Es scheiden mit Ende dieses Jahres aus in der dritten Klasse die Herren: Hubert Küppers in Lövenich, Klose in Weiden und Schreinermeister Jakob Hölzer in Junkersdorf. Außerdem muß eine Ersatzwahl stattfinden für den verstorbenen Herrn Math. Käufer in Lövenich. Es wäre nun, so schreibt man uns, Zeit für das Ortswahlkomitee der Zentrumspartei, in die Agitation einzutreten und die nötigen Wahlarbeiten zu beginnen. Bisher war in der Gemeinde Lövenich ein Vertreter der Arbeiterschaft im Gemeinderat nicht, trotzdem die Arbeiter, besonders im Orte Lövenich selbst sehr stark unter der Wählerschaft vertreten sind. Es erscheint mir nicht unbescheiden, wenn die Arbeiter als Ersatzmann für Käufer einen Arbeiter aufstellen. Bei Einigkeit der Arbeiter, soweit sie Wähler der dritten Klasse sind, müßte es doch möglich sein, einen Arbeiterkandidaten durchzubringen. Was in anderen Orten, selbst in Köln, möglich ist, dürfte auch hier zu erreichen sein. Die verständigen und klugen Angehörigen anderer Berufsstände werden dieser Forderung der Gerechtigkeit sicher nicht entgegentreten.
(O Rath-Heumar, 17 Sept.1910. Die Einwohner von Heumar
und Rath führen berechtigte Klage darüber, daß verschiedene Züge der neuen Bahn Kalk—Overath in Heumar nicht halten. In Frage kommen besonders die Züge.48 Uhr ab Hoffnungsthal und.06 Uhr ab Kalk=Süd. Das Halten dieser Züge könnte recht gut veranlaßt werden, zumal dieselben vor dem Bahnhof—2 Minuten mangels Einfahrt zu warten gezwungen sind. Es ist verständlich, daß besonders Ausflüglern an Sonntagen eine Rückfahrgelegenheit nach Köln gegen 8 Uhr erwünscht ist. Bei der Königlichen Eisenbahndirektion Elberfeld ist man auch in dieser Angelegenheit vorstellig geworden.
2 Ostheim, 16.Sept.1910. Am Sonntag feierte der Turn Club sein erstes Stiftungsfest, verbunden mit Schülerwettstreit in dein neu erbauten Saale der Restauration W. Boß. Nachmittags ½4 Uhr nahm ein schöner Festzug unter Vorantritt einer Musikkapelle seinen Umzug durch den festlich geschmückten Ort, an dem sich die Ortsvereine sowie 13 auswärtige Turnvereine beteiligten. Danach überreichte der 1. Vorsitzende dem Männergesangverein sowie dem Katholischen Arbeiterverein eine Medaille. Das Fest schloß mit Tanz.
(O Wahn(Schießplatz), 17.Sept.1910. Heute trafen die Unteroffiziere der Reserve zu einer sechswöchigen Uebung hier ein. Die Vorkommandos des Regiments sind bereits vor einigen Tagen hier angekommen. In 14 Tagen treffen die Reserve=Mannschaften zu einer vierwöchigen Uebung hier ein.
(O Porz, 17.Sept.1910. Sicherem Vernehmen nach sind die Baupläne für unsere neue Pfarrkirche von der Königlicher Regierung zu Köln genehmigt worden.
(O Westhoven, 17.Sept.1910. In allernächster Zeit wird die Verwaltung der städtischen Vorortbahnen hier mit dem Bau eines Guterbahnhofes beginnen. Er soll auf dem Geländezwischen Bahnhof Westhoven und der Kreuzung von der Frankfurterstraße mit Gilgau errichtet werden. Ein Güterschuppen mit Laderampe ist vorgesehen. Diese Anlage ist für die Orte Ensen und Westhoven, welche bis jetzt alles auf der Achse den weiten Weg zum Staatsbahnhof Porz=Urbach schaffen mußten, nicht weniger von Bedeutung, als für die Bahn selber, die sich damit eine neue und, wie man ihr herzlich wünschen kann, reiche Einnahmequelle erschließt. Die Pläne für die Herstellung des Güterbahnhofes liegen vom 19. d. M. ab 14 Tage lang auf dem Rathause in Porz (Zimmer 5) zu jedermanns Einsicht offen.
□ Siegbura, 17.Sept.1910. Der sozialdemotratische Maurerverband hatte von Köln aus für gestern abend im Lokale Wenigmann eine Bauarbeiter=Versammlung einberufen, um auch hier Mitglieder zu fischen. Der Gauleiter Muth mußte aber unverrichteter Sache nach Köln zurückkehren, weil keine Bauarbeiter erschienen waren. Die hiesige Arbeiterschaft hat einen viel zu gesunden Sinn, als daß sie sich von der Sozialdemokratie einfanger ließe, wenn diese auch unter dem Deckmantel des freien Maurer. verbandes erscheint.
Kölner Local-Anzeiger.§ 20. Sept. 1910.
Un
□
Unterhaltendes.
Ein Sonnentag vor metz.
P
Von Frhr. v. Steinaecker(Posen). Wenn ich das Wort Metz höre, so ist mir heute nach 40 Jahren noch, als fühle ich kaltes Regenwasser ohne Unterlaß in meinen Rockkragen hineinlaufen, eifrig bestrebt, am Rücken herab sich einen Weg nach meinen Stiefeln zu suchen. Brrr! Daß man zehn Wochen lang in keinem Bett geschlafen hatte, daß man tagelang überhaupt nicht ans den Kleidern und Stiefeln herausgekommen war und selbst der Feldkoffer so durchnäßt war, daß man nichts Trockenes mehr zum Wechseln hatte, daß die Verpflegung entsetzlich einförmig war und man oft vor Langeweile nicht wußte, was anfangen, das habe ich dauernd verwunden! Allein, daß man nach den ersten Septembertagen bis zum 27. Oktober fast täglich und in den elenden Strauchhütten (tragbare Zelte hatten wir damals noch nicht) auch sehr oft nächtens naß wurde, und zwar naß bis auf die Haut durch die dicksten Paletots hindurch, selbst wenn man ihrer Durchlässigkeit noch durch Umhängen einer Decke zu steuern versucht hatte, so daß einem schließlich im wahren Sinne des Wortes das Wasser in den Stiefeln stand, und daß man das alles ertragen mußte auf einem fußtief aufgeweichten Lehmboden, in dem jeder Schritt eine Marter war,— daran werde ich mein Leben lang schaudernd denken müssen, wenn von der jungfräulichen Festung auf lothringischem Boden die Rede ist.
Was will ein nasses Manöver dagegen besagen? Selbst wenn man in ihm mehrere Tage hinter einander bei Mutter Grün logiert und es noch so hübsch Bindfaden regnet, durch das Regenwetter hindurch leuchtet mit jeder Stunde näher das mollige Feuer des heimatlichen Herdes oder des Quartiers, man erträgt es mit Humor, man sieht eben ein Ende. Vor Metz sah man aber kein Ende der Misère, denn der Regen der reguete leglichen Tag, und Bazaine wollte und wollte sich nicht entschließen, auch noch den letzten Beweis zu führen, daß er alles andere, nur kein Heerführer war. Aber wie es im trübsten Leben lichte Blicke gibt, so gab es auch hier einige Sonnentage, und von dem einen, dem 3. September, will ich hier reden, der durch die Greuel und Scheußlichkeiten des Aufenthalts vor Metz versöhnend hnsurchleuchtete.
Wir 40er waren spät abends am 2. September aus dem Moseltale von Ars, wo wir für einen Tag die Einschließungsjinie für das zeitweise auf das rechte Moselufer hinüber gezogene 7. Armeekorps besetzt hatten, in unser altes Hüttenlager nördlich Gravelotte am Walde von Geniveaux zurückgekehrt. Den anderen Morgen, so gegen 10 Uhr, saßen wir im Bataillousstab zum Frühstück(gebratener Speck, Kommisbrot, Wein) zusammen, als der Zahlmeister Kayser hinzutrat und sich mit der Meldung interessant machte: Heute früh beim Lebensmittelempfang in, ich glaube, Verneville, habe er sich erzählen lassen, vorgestern habe man in den Dörfern rückwärts der Einschließungslinie deutlich fernen, langanhaltenden Kanonendonner von Westen her vernommen. Wie das so im Kriege nicht anders ist, so wußten wir vor Metz so gut wie nichts von dem, was bei den anderen Heeren vorging. Na, wir übergingen die Sache. Als ich am Mittag auf der Suche nach Liebesgaben— das war eine der folgenschwersten Tätigkeiten des Bataillous=
adjutanten; er konnte hierbei zeigen, ob er sich für höhere
Führerstellen eigne, Gewalt mußte er mit List zu paaren wissen, und wie wurde er beschimpft, wenn er mit leeren Händen kam!— auf dem Bahnhof in Ars herumschnüffelte, hieß es auch hier, es sei eine große Schlacht vom Kronprinzen gewonnen worden. Wann? Wo? Wie?— darüber wußte niemand etwas Genaues. Proviantbeamte, im Nebenamt Strategen, setzten noch kühn hinzu: Unzweifelhaft stehe infolgedessen die Kapitulation von Metz bevor! Das klang nicht so ganz unwahrscheinlich, zumal ja auch der am 31. August auf dem rechten Moselufer zunächst erfolgreich eingeleitete französische Durchbruchsversuch in seiner Fortführung am 1. September an der Zähigkeit der ostpreußischen Bataillone bei Noisseville=Servigny gescheitert war. Danach aber hatte man einen sehr lebhaften Verkehr von Parlementären bei Ars(hierüber führte der nächste Weg zum feindlichen Hauptquartier in Bau St. Martin) bemerkt. Das hatte was zu bedeuten, hieß es, kurzum, es lag, wie man zu sagen pflegt, etwas in der Luft. Mit dieser Nachricht war ich um 5 Uhr wieder im Lager zurück. Da mir zu meiner lebhaften Befriedigung Herren aus unserer Garnison Trier, die dem Regiment Liebesgaben bringen wollten, in die Finger gefallen waren, kam ich nicht mit leeren Händen heim, und so ließen sich auch die ältesten Kameraden herab, meiner, eines jungen Dachses", Erzählung zeitweise eine gnädige Aufmerksamkeit zu schenken. Guter Moselwein hat oft eine fabelhafte Wirkung: ich kam mir riesengroß vor, denn ich schien recht zu haben. Mitten in meiner Erzählung, es ging schon auf 6 Uhr zu, ertönte plötzlich ganz überraschend das Kommando:„An die Gewehre!" Der Brigadekommandeur Oberst v. Rex war zu Fuß im Biwak erschienen und hielt einen Brief in der Hand. Zum Kampf wollte er uns also wohl nicht abholen. Sollte es Eiserne Kreuze gegeben haben oder sollte gar Metz gefallen sein? Die Herzen schlugen höher. Das Regiment wurde im Appellanzug im offenen Viereck aufgestellt.
„Stillgestanden! Ich habe folgendes Telegramm zu verlesen:
„Sedan, 2. September 1870.
Die Kapitulation, wodurch die ganze Armee kriegsgefangen, ist soeben mit dem General v. Wimpfen geschlossen, der an Stelle des verwundeten Marschalls Mac Mahon das Kommando führte. Der Kaiser hat nur sich mir selbst übergeben, da er das Kommando nicht führt und alles der Regentschaft in Paris überläßt. Seinen Aufenthaltsort werde ich bestimmen, nachdem ich ihn gesprochen habe in einem Rendezvous, das sofort stattfindet. Welch eine Wendung durch Gottes Fügung.
Wilhelm.“
Donnerwetter, nun schlägt's 13! Wie soll ich die Wirkung dieser Botschaft beschreiben! Eine sekundenlange, atemlose Stille— man hat es noch nicht erfaßt und war wie betäubt, dann aber ein nicht endenwollendes, unwillkürliches, ursprüngliches Hurra! Aus tausend Kehlen, das man bis zu den feindlichen Vorposten gehört haben muß, drang das Echo. Alle Unterschiede zwischen Vorgesetzten und Untergebenen waren für Augenblicke vergessen, sie fielen wie auf einen Zauberschlag. Der Brigadekommandeur umarmte abwechselnd jeden Menschen, ob Offizier, ob Füsilier, der in seine Nähe kam; wir Offiziere desgleichen. Die Mannschaften jubelten, lachten und tanzten:„Jetzt geht's heim, der Krieg ist aus, daß wir aber da nicht dabei waren!“ Und Hurraund nochmals Hurra! Die Regimentsmusik stimmte das Heil Dir im Siegerkranz an, die Wacht am Rhein folgte und zum Schluß Großer Gott wir loben dich! Alles ohne Kommando, von selbst aus der Empfindung der Truppe hervorgegangen. Es war eine
Stunde reinster Freude, man hatte die Empfindung, wie sie unser kommandierender General v. Göben in einem Briefe an sein Frau von demselben Tage ausdrückte:„Es ist eine herrliche Sache, solcher Armee, solchem Volke anzugehören!“ Und über all die braven Leute und manchen Helden, von dem niemand etwal aufgezeichnet hat, dessen Pflichterfüllung der Herr der Schlachter allein gesehen und bewertet hat, lachte und leuchtete die Herbstsonne in all ihrer Pracht von einem wolkenlosen Himmel herab. Es war, als ob die Natur selbst teil an unserer gerechten und demütigen Siegesfreude nähme. Und als das Gestirn im Westen in Abendrot versank, da hat wohl keiner gedacht, daß in wenigen Monaten dieselbe liebe Sonne so manchem, der jetzt in ihrem Lichte sich auf die Rückkehr in die Heimat freute, für immer untergehen und seinen auf der Wahlstatt im Tode erbleichenden Lippen bei der Rückkehr in die ewige Heimat noch einen letzten Kuß zusenden sollte, dachte doch niemand anders, als der Krieg sei nun zu Ende, ein anderer Gedanke hatte daneben keinen
Der Jubel setzte sich in die Nacht hinein im Biwak fort. Rechts und links von uns aus der ganzen Einschließungslinie ertönten vaterländische Weisen und Choräle, überall gab's singende, jubilierende Gruppen, die Spaßmacher der Kompagnie wußten stets neue Schlager zu bringen, es war ein wahres Lustbiwak.
Dem schönen Herbsttage folgte eine nicht zu kalte Nacht. Die Lagerfeuer entzündeten sich allmählich und beleuchteten malerisch die Gewehrpyramiden, die vor ihnen stehenden siegreichen Fahnen und die schildernden Posten. Leise wehte der Herbstwind über die Felder, auf denen vor vierzehn Tagen das Blut so vieler Tapferer geflossen war. Von unserem hoch liegenden Biwak aus sah man nach Norden und Süden Hunderte von Biwakfeuern wie glühende Augen aufleuchten. Als es auf neun Uhr ging, wurde es still. Es wird zum Zapfenstreich angetreten, da, horch! — fern, ganz fern leise anschwellender Trommelwirbel, dann schon deutlicher, rechts von uns beginnend, der jedes Soldatenherz begeisternde Zapfenstreichmarsch. Dann Stille— feierlich hebt es an in den Nachbarbiwaks:„Wir beten an die Macht der Liebe!" Jetzt stimmt auch unsere Musik die Weise an:„Mützen ab— zum Gebet!“ In diesem Augenblick gab's wohl kein Soldatenherz, das sich nicht doppelt dankbar zum Herrn der Heerscharen erhoben fühlte! Du hast mich bis jetzt beschützt, führe mich auch gesund nach Hause zurück! Dies stumme Gebet lag auf den von den flackernden Biwakfeuern beleuchteten tiefernsten Gesichtern der Leute. Bald wurde es ruhig im Biwak, ab und zu noch Auflachen in einzelnen um die Feuer gescharten Gruppen, dann Stille, tiefer Friede, nichts zu hören wie die Schritte der Schildwachen oder das Wiehern eines Pferdes, das von der heimatlichen Krippe träumte. War's noch Krieg? Ab und zu klang von den Vorposten ein Schuß herüber, eine Mahnung: Noch ist der Feind da!
Als wir Offiziere, später wie sonst, uns trennten, sagte einer von den gerade heute früh vom Ersatzbataillon beim Regiment eingetroffenen Kameraden:„Na, Ihr seid schön raus, Ihr habt die Eisernen Kreuze sicher, wir vom=Schwamm= werden wohl nichts mehr mit den Franzosen zu tun bekommen!“ Wir suchten ihn zu trösten, nur einer sagte ganz ernst: Wer kann das wissen? Ja, wenn Napoleon auf dem Thron geblieben wäre, wär's zu Ende, aber so? Wir waren alle anderer Ansicht und glaubten, daß nach diesem Schlage der Friede, der süße Friede, in nicht zu langer Frist hergestellt sein würde. Der Mahner war mein Kommandeur Oberstleutnant von Holleben. Am 19. Januar 1871 traf ihn bei St. Quentin das tödliche Geschoß— er hatte recht behalten.
Am Morgen des 4. weckle uns strömender Regen.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 a Dienstaa. 20. September 1910.
Seite 9.
(
Für die Installationsabteilung süddeutschen Elektrizitäts-Aktieng schaft wird zum möglichst sofor Eintritt ein durchaus selbständiger
Mädchen
f. alle Hausarb., welch. auch koch. kann, ges. Dauernde St., g. Lohn. Off. u. 2428 a. d. Geschst. d. Bl.erb.
Sesucht.
Bewerber, welche in der Bran einen gleichen Posten bereits bekle haben, werden bevorzugt.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Photographie, Gehaltsansprüche, Religion etc. erbeten u M H 2797 an Haasenstein&amp; Vogler, .-., München.
Wir suchen
für die von uns für Reg.=Bezirk Cöln zu errichtende Vertri zentrale unserer gesetzlich geschützten, überall als praktisch erkannten Gebrauchsgegenstände, durch die eine große Erspa an Zeit und Geld, nachweislich bis zu 150% erzielt wird. e strebsamen, fleißigen Herrn oder Dame, auch ohne Fachkenntn da laufende Unterweisung und Unterstützung erfolgt, de daran gelegen ist, sich mit gutem Jahreseinkommen eine ständige Position zu schaffen.
Berücksichtigung können jedoch nur Reflektanten fin denen ernstlich an einer guten Sache gelegen ist und die 1000 K. bar verfügen.— Offerten erbitten wir unter„R an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden.
Herrschaftlicher
Kutscher.
Zum baldigen Eintritt wird ein nüchterner, möglichst verheirateter, fleissiger Kutscher(guter Fahrer und zuverlässiger Pferdepfleger) gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften sind unter B 409 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richt.'d
Tüchtige
Leder- und StoffZuschneider sowie Schuhmacher
sofort gesucht.
Rollmann&amp; Mayer
Schuhfabriken*
Köln-Nippes.
Tüchtiger
Schlosser,
möglichst in Brikettfobrik
beschäftigt gewesen,
Wohnung auf dem Werke
Gruhlwerkd. Kierberg.
Arbeitsnachweis
gasse 1A.
welche Kenntnisse der Belei tungsbranche wie auch He und Küchenbranche besitzt, 1. Oktober er. gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabs Bild u. Gehaltsanspr. u. K an die Gesch. des Kölner Lo Anzeigers. 1°
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit sehr guten Zeugnissen u. Empfehlungen, ist frei vom 1. Nov. u. später.
Offerten unter K 333 an die
Erste Verkäuferin
der Kurz=, Weißbranche zum baldig gesucht.
Angebote mit Ge und Bild an
r vorm.&a Nachen.
wird ein in allen Zwei Haushaltung erfahr. 1 aus achtbarer Familie Hoher Lohn, dauernde S familiäre Behandlung.
Fr.=Offerten u. B 413 Geschäftsstelle d. Bl.
P
wird für einige Mon. z.
Küche selbständig versteht, einen Teil der Hausarbeit nimmt.(Keine Wäsche.) solche mit guten Empfehlr wollen sich melden
Salierring 52, II.
des
Köln, Palmstraße 14,
Telephon 3210 vermittelt Herren= und Damenschneider. 3
Für Arbeitgeber und Arbeitnehmer kostenlos.
Junger
der in der Weinbranche gelernt, für Bureau, Lager und kleine Touren von einer Weinhandlung im westfälischen Industriebezirk zum I. Oktober gesucht. Vertrauensstellung.
Off. mit Zeugnisadschriften, Gehaltsansprüchen 2c. u. K 335 an d. Geschäftsst. d. Bl.c
Zweitmädchen.
Suche für gleich oder später braves, kath. Mädchen nur Zimmerarbeiten, welches a etwas nähen kann, und g Zeugnisse hat.
Frau H. Kreutzwald, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.
Fräulein
katholisch, mit echt christli Charakter, zur Stütze und Pflege der Kinder ges. Di mädchen vorhanden.
Off. u. K 336 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
zum 1. Oktober zu 2 Kind gesucht. Nähen erwünscht.
Frau Müller, Kodlenz
Mainzerstraße 135.
Braves Mädchen
sucht Stelle als Alleinmädchen in stillem Hause bei kinderlosem Ehepaar.
Offerten unter A 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
von auswärts wünscht die Küche im Hotel geg. Vergüt. zu erlernen, woselbst ihr ein eig. Schlafzimmer z. Verf. steht.
Off. mit Preisangabe unter B 412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Der Lagerplatz Nr. 54 an der D Dasselstraße bei Bahnhof Cöln=Süd ist ab 1. Oktober d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihr Angebot, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes an der Dasselstraße“ versehen, bei der unterzeichneten Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen und der Lageplan eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 23. September d.., vormittags 10 Uhr, im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 8 Tage.*3
Cöln, im September 1910. Kgl. Eisenb.=Betr.=Insp. 1.
Bess. Kinderfräulein
erf. im Schneiderne,., s. Stellg. am 1. Okt. od. später in Köln od. Düsseldorf. Off. unt. KVMül heim=Ruhr-Saarn, Mülh.=St. 171
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Fräul., das gut nähen u. bügeln kaun, s. St. zu größ. Kindern. Off. Niehlerstr. 79,., oder Anfrage von—5 Uhr.
Arbeitsgesuche
Eine unabh. gesunde Frau w. &a Beschäftigung f. nachmittags, gleich welch. Art und Stunden. Off. u. 2427 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuche Kund. im Ausbess. v. Wäsche, Kleid., Knaben=Anzüg. u. Neu
machen v. Kleidern. Eigelstein 87, III.
Zu erfrag.
Nähein sucht Kunden im Aus Aühlin bess. v. Leib= u. Bettw. im Hause. Karte genügt.
Wirges, Machbäerstraße 20.
alle
Tapezieren a Rolle 25 h, Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Sternengasse 71, I.
Rein. 50h, 2 J. Gar.
= M. Goldenberg,
Sterneugasse 16.
7 ordentl. Geselle f. Schweinee metzgerei gesucht.
A. Metzen, Rathausstraße.
Zur Stütze bescheidenes Mäd chen in hinderl. Haushalt.: Personen, gesucht. Stundenfrau für grobe Arbeit vorhanden Erftstraße 19, 3. Etage. Be scheid zwischen—5 Uhr.
Aerztlich gegrüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Anfang Dezember d. J. ab.
Fr.=Off. u. K 334 a. d. Gesch d. Blattes.
Suche noch einige Kunden
in Flickarbeiten. Eintrachtstr.112
Hindent. Ctagen
talgn zen, je 5 Zimmer, Diele,
gürtel 59. Abgest
Küche, Badezimmer und Spind, Elektrisch. Leucht- u. Heizg., ditto Hochpart., 4., sonst wie vor, m. gr. Gart., Mans.=Et., 33., K. u. Sp., ditto, sof..verm. Bescheid daselbst von 2 Uhr mittags an.
Verand. z. 42 JK, 1. Et., 2 G m. Erk., K. m. Ver..28.4 z. verm. Uerdingerst..., Eintrachtst. 169.
Die Lagerplätze Nr. 6 bis 17, S Nr. 19 bis 30 und Nr. 32 bis 37 auf Bahnhof Cöln=Bonn= tor sind ab 1. Oktober d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihr Angebot, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen auf Bahnhof Bonntor“ versehen, bei der unterzeichneten Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen und der Lageplan eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 23. September d.., vormittags 10½ Uhr, im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 8 Tage.#3 Cöln, im September 1910. Kgl. Eisenb.=Betr.=Insp. 1.
gerstragse 7, Köln-Kalk
ab 1. Dezember an anständige Familie zu vermieten. Bescheid bei
Eiben Keinborn 6. m. b.., hohenz.=Ring 19 Köln.a
enden im Wasch. u. Putzen sucht alleinst. Mädchen. Maria Müller, Lütticherstr. 28.
3. Etage,
neuzeitlich hergerichtet,
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt Spind, einger. Bad, 1 Mansarde u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Rachelofen, Linoleumbelag und Balkon. 1260 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. v
Crdeutliche
O Stunden
2 Uhr.
hes Mädchen sucht Stundenarbeit v. morg. 9 bis
Werderstraße 6.
per 1. Oktober der Neuzeit entsprechend eingerichtete
EtagenWohnungen,
5 Zimmer, Küche, Garderobezimm., eingerichtetes Badez., 4 Zimmer, Küche, Badoz., 3 Zimmer, Küche, einger. Badez., 4 Zimmer, Küche, 3 Zimmer, Küche
zu vermieten.
Besch. das. sowie Jakobstraße 56, Tol. 1244.
0
Nähe Stadtgarten, hochherr schaftliches Hocparterre, 1.
und 3. Stage, enthaltend je 3 Räume straßenwärts je ca 32 qm, je 3 Räume hofwärts je ca. 15 qm, Küche, Badezim mer und mindestens 2 Mans., Zentralheizung, elektr. Licht od. Leuchtgas, Kochgas. Zu erfrag. dortselbst 2. Etage. Näh. Be scheid J. Klefisch. Unter Hut macher 29. Tel. 977.
3 gr. Zimmer u. Küche, Balk. Koch= u. Leuchtgas zu vermieten Dürenerstraße 120.
Ehrenfeld.
Bartheistr. 50
ganz nahe beim Schillergymn.,
I. Etage,
6 Räume, Heiz= und Leuchtgas, Parkettböden, in dess. ruhigen Hause p. 1. Dezember zu verm. Bescheid daselbst parterre. r
Ladenlokal mit Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, Mansarde und Keller,
Brüsselerstr. 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz, in verkehrreicher Gegend der westlichen
Neustadt, monatlich 120 M
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Souterrain.
—79
abgeschloss. 1. Etoge
für Geschäftszwecke geeignet, 4 oder 6 Zimmer, Küche, Mans. usw.(elektr. Licht. Heiz= und Leuchtgas) sofort zu vermieten. Bescheid 0
A. Weisker, Schildergasse 77.
Köln-Nippes
Waterloostraße 3, p
3 und 4 Räume
part., vorn, mit Vorgarten, Hof usw. u. 1. Et. Anbau ist noch sehr preiswert per sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst nachm. von—5 Uhr.
Sionsthal 39,
Eckladen für Metzgerei eingerichtet, nebst Wohnung. Weichserhof 23,
3 Zimmer III. Etage, Follerstraße 25,
2 Zimmer III. Etage, zu vermieten.
Bescheid: Im Weichserhof 23
Zu vermieten:
Unterh. mit Vor= und Hinter garten, 3 sch. Zim., Erker, Küche, Spind, Veranda u. Mans. 55 3. Etg., abg., 3 Zim., Küche u Garten 32 M Bescheid das. od. Aachenerstr. 207. Teleph. 8309.
Rheingasse Nr. 30
2. Et., 2 Zimmer, 19 zu um. Besch. Auf Rheinberg-5, Kontor
Filzengraben 39-41
3. Et., 5., K 30 zu verm Besch. Auf Rheinberg-5, Koutor
ippes. Abg..Et., 43.,., Balk.
Mietgesuche
1
sucht
Kaiser
Oktober
Nähe
geb. Herr in der
riedrich=Ufer
hübsch möbl. Zimmer
ev. mit voller Pension. Fr.=Off. u. 2429 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Kapitalien Erfindung.
Kapitalisten gesucht für Flugmaschine. Aufstieg auf der Stelle auch für Luftschiffe.
Gefl. Ang. u. 2423 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
sollen auf 1. Hypothek in Köln u. Vororten ausgeliehen werden. Agenten verbeten. Off u. 2406 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Hütet Euch
Vor Dariehnsschwindlern.
Wer Geld sucht, verlange Prospekt über Schwindel u. reelle Geldverleihung. Christl. Schriften-Verlagshaus, Hamburg 109.*
Baugeld
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Gosewisch's Institut
Vor St. Martin 4, I.
am Malzbüchel.* Beginn des Dienstags= und Freitags=Kursus am.Okt
Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbeten.
Fortsetz. siehe Seite 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 a Dienstag, 20. Jeptember 1910.
□ Schulanfang.
Die Ferien sind zu Ende; der Unterricht hat wieder begonnen. Die so lange verlassenen Räume haben sich wieder mit munteren Kinderscharen gefüllt. Fast alle sind sie gesund und frisch und sonnengebräunt wiedergekehrt. Die ersten Schultage haben etwas Ungewohntes an sich; man sitzt ein wenig unruhig auf den harten Bänken und bringt dem Vortrag der Lehrer nur zages Interesse entgegen. Das Stillsitzen fällt noch recht schwer nach den schönen Tagen der Freiheit, des lustigen Spiels in Wald und Flur und auf den freien Plätzen der Stadt.
Mit den Schulferien gehen im allgemeinen auch die sogenannten Urlaubstage zu Ende. Sie waren in diesem Jahre in der Hauptsache nicht vom Wetter begünstigt; es regnete recht häufig, es war auch in den Monaten, in denen die Sonne sonst ihre ganze Kraft zu entfalten pflegt, kühl und unfreundlich und so kams, daß diejenigen, denen Urlaub gewährt war, nicht zum vollen Genuß der so schönen und notwendigen Erholung gekommen sind. Nun schlägt des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr wieder; bald sind die Tage der Ferien vergessen. Die stillen Winterabende, eine lange Vorbereitungszeit für die nächsten kurzen Urlaubsstunden, mögen in ihrer trauten Ruhe Entschädigung bringen fürs gründlich verdorbene Sommerwetter.
Berichtigung. In Nr. 256 stand der Bericht über die dritte Generalversammlung des deutschen Mittelstandsbundes und über die Festversammlung der Mittelstandsvereinigung, Ortsgruppe Köln unter der Spitzmarke„Verband deutscher Gewerbe= und Kaufmannsgerichte“; es liegt hier ein technisches Versehen vor.
∆ Ein 73jähriger Mann stürzt aus dem Fenster. In einem Hause der Brüsselerstraße stürzte infolge eines Ohnmachtsanfalles ein 73jähriger Rentner aus der Höhe des zweiten Stockwerks auf die Straße. Er war sofort tot. Seine Tochter erschrak über das Unglück so sehr, daß sie eine schwere Nervenstörung erlitt und in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht
werden mußte.
Aus Köln-Bickendorf.
Einbruch. In einer Ziegelei in der Ossendorferstraße wurde gestern eingebrochen; Schmucksachen, sowie eine Uhr mit Kette
wurden gestohlen. Der Dieb hatte bereits eine Menge Kleidungsstücke zum Mitnehmen zurechtgelegt, als er überrascht wurde. Er entkam unerkannt.
Aus Köln-Deutz
1. Ueberfall. Am Sonntagabend wurde auf der Gießenerstraße zwischen Deutz und Kalk ein Liebespärchen von mehreren Burschen überfallen, der junge Mann in die Flucht geschlagen und das Mädchen dann von zwei Burschen ins Feld geschleppt und vergewaltigt. Es gelang der Kriminalpolizei, die beiden Burschen in Kalk zu verhaften.
Aus Köln=Kalk.
1. Das Messer. In der vergangenen Nacht entstand in der Hauptstraße Schlägerei, wobei das Messer wieder eine Rolle spielte. Zwei der Kampfhähne wurden durch Messerstiche in den Kopf so erheblich verletzt, daß sie ins St. Josephs=Hospital gebracht werden mußten.— Dort fand am Samstagabend ein Mann Aufnahme, der in einer Schlägerei schwere Verletzungen am Kopfe erlitten
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 33,5 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 21,8., niedrigste heute+.8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 21. September: Herbstlich kühl, strichweise aufheiternd, meist aber wolkig mit nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Zeitweise Regen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 20. September.
Bingen, 6om., Rheingau 2,19 m Bingerloch.09 m Caub, 9 vorm., Rhein.86—.10 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,70—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,08—0,04 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.42—0,09 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,35—0,08 m
Konstanz, vm. Bodens. 4,12—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,50—0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,36—0,08 m Mannheim, 8 vm. Rh..47—0,12 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,68—0,11 m Lohr, 8 vorm. Main 1,35—0,09 m
Konkurseröfnung: Köln. Max Menke, früherer Inhaber eines Zementgeschäftes zu Cöln-Ehrenfeld, Subbelratherstrasse 169. Eröffnungstermin: 16. 9. Offener Arrest: 5. 10. Schluss der Anmeldung: 5. 10. Erste Gläubigerversammlung: 15. 10. Prüfungstermin: 15. 10. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Löwenstein in Cöln, KaiserWilhelmriug 3.
+ Köln, 19.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 10 Kilo Schlachtgewicht.
1. Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend
als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für
Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
740 Ochsen, darunter 408 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 52-55(90-93), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-51(85-87), c. massig, genährte junge, gut genährte ältere 42-45(76-80), d. gering genährte jeden Alters 00-00(65-72). Weideochsen 00-00(80-86). 490 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 110 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 1-00(06-00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(80-83), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 28-40(76-78), d. mässig genährte Kühe und Färsen 33-36 70—72) e. gering genährte Kühe und Färsen 31-33(63-66), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). Weidekübe 00-00(76-82). 72
Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtese bis zu 3 Jahren 50-52(83-84), b. vollfleischige jüngere 44-46(76-87), massig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(72-75), d. gering genährte 00-00(65-67). Prima Ware gesucht; im übrigen langsam bei fraglicher
294, Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 76-84(000—000), b. 64-65(000-000), c. 58-62 (000-000). d. 48-56(00-00), e. 00-00(00-00).
119 Schafe. a. M. 00-00(00-00), b. C0-00(00-00), c. 00-00 00-00), d. 00-00(68-80).
Handel ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 19.Sept, wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 244 Viertel Grossvieh. 39 Kälber, 64 Viertel aus Schweden.
5200 Schweine, a. M. 53—55(67-70. b. 53-55(67-690, c. 53-55 (57-69), d. 53-55(67-69), o. 49-52(62-66), f. 47-52(60-66).
Ruhig und voraussichtlich geraumt." Fiana S
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindileisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..62-.66, 2. M..50—.54. 3. M. 1,36-.40. Kühe: 1. Beschafenheit M. 1,50-1,54, 2. M..46—.50. 3. M..42-.46. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.48. 2. M..36-1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M. .30-.34, 3. M..20-.30, aus Schweden 2. Beschaffenheit M..20.30, 3. M..05-1,18. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-—.40. 2. M. 1,30-1,30, 3. M..20-.24. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. c,00-0,00, 2. M..00-.SC, 3. N. 000-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig; in eingebrachtem Fleisch: ziemlich.
Kölr, 20.Sept 1910. Fruchtmarnt, Hes, Luzerner, M..00 bis M..50, Wiesenheu, M..80 bis M. 6 50. Richtstroh(Flegeldrusch) M..00 bis 4,20 Krumm- und Pressstrob.40 bis.00 die 100 Kil
X Köln, 20.Sept.1910. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00Bl Okt. 60,00B, 59.50 G.
Neuss. 20.September1910. Fru Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,40 19.40
1.„
**
1.„
2.„
1.„
2.„
die 100 Kilo
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
14,80 13.80
15,60
14,60
14.60
13.60
chtmarkt.
Kartoffeln, M..30-.70
Heu. N..70—.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo
Kleie
Eier
M..50 die 50 Kilo 10.— diel00Stück
# Neuss, 19.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. A. 90.50 die 1000 Kil.
Erst
Massnehmen mit dem
Giasalia
Schuhgesellschaft m. b. u. Köln
Hohestrasse 46. Tel. 10265.
ann
sofort
passende
Ehasalla-Messapparat
*). R. P. 165 515, 179971, 196721. 8s39
s
Anatomisch richtig!
Aerztlich empfohlen!
Hauptpreislagen: Mk. 14.50 17.50 19.00 22.50
Verlangen Sie gratis Broschüre.
Ehasalia-Normalstiefe
.** von höchter Eleganz und Güte!
*
Wiederbeginn des Unterrichts:
Rittwoch, den 21. September.
Neuanmeldungen für sämtliche Klassen, mit Ausnahme der untersten Knaben= und Mädchenklasse, nimmt der Unterzeichnete im Schulgebäude Roonstraße 50 entgegen.
Die Schulleitung:
9 Rabbiner Dr. Rosenthal.
Jabak
naturreiner gesunder Grob- u. Illittelschnitt in Schwarzdruck. 25 Ofg das Diertelpfundpaket#
Ludwigs-Breuer
###### Jobak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779# Schurce Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwach, den 21. September, nachmittags 3 Uhr,
Eintrachtstraße 116
1 Reusundländer, 1½ Jahr. 80 Zentimeter hoch, 1 Handwagen, 2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, Betten mit Einlage, 1 Hängelampe, 3 Waschtische usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung zu besichtigen. 3
Deter Stupp, Auktionator und Carator,
Weidengasse 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. 21.
1910, nachmittags 4½ Nhr, sollen Nievlerstraße 105 versteigert werden:
1 Ladentheke mit Marmorplatte u. Pult.
1 Ladenregal mit Spiegelscheibe,
1 Kaffeewassecmaschine,
1 Schaufenstereinrichtung
1 Brotschneidemaschine m. Tisch,
1 kleine Ladentheke,
1 Brotregal.
Verkauf soll stattfinden. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. Sept. 1910. nachmittags 5 Bar, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
I. ein Vertiko, ein kleines
Tischchen.
II. ein großer Spiegel, ein
grünes Sofa.
III. ein Sosa, zwei Sessel, ein Spiegel antik, ein Maiolikaofen mit Gasheizung, ein Kristallleuchter.
IV. zwei Büsetts, zwei Ausziehtische, zwei Sofas. zwei Vertikas, 12 Stühle, zwei Gaslüster, Spiegel, Bilder, zwei große Waschkommoden, Schränte, Betten usw.
Adams.
Gerichtsvollzieher m Cöln. a“
lm Miltwoch, den 21. Sept. 910, vormittags 101 Uhr, ollen in der Pfandkammer Blockengasse 8 zu Cöln versteigert worden: g“
ein Automobil(System Benz)
Cospar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. Sep#. 1910. vormittags 11 Nhr.
sollen im Pfandlokale Glodengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Metallsärge. Kruse.
*<space> G e r i c h t s v o n z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> 1<space> Gladbacherstraße 13, 1.
Am Mittwoch, den 21. Sep temnder 1910. nachmitlags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pianino, verschiedene Atatts und andere Mobilien.
Buchhols,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
Zwangs-Versteigerung
Am Mttwoch, 21. September 1910, vormittags 11½ K39. sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Basen, Figuren, Bilder, Kaffeeservice, Vertiko in Rußbum, Eichen= Ausziehtisch, Bestecke, Gardinen, Bett, Waschkommode, Garderobenständer, Porzellau usw.
Tervoosen.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. September 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Chaiselongue, 1 Klapptisch, 1 Regulateuruhr 2c. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. Sept. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berreuratherstraße 183 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Partic Möbel.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in.=Sülz.%a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. Sept. 1910, vormittags 11 Udr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
Tische, Stühle, Sofas u. s. w.
Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Am Mittwoch, den 21. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, versteigert werden:
I. Eine Partie bessere Mobillen, Etzzimmer in Eichen, Schlafzimmerein richtung. 1 Damenschreibtisch, 1 Bufstt, Stühle, 1 Uhr, Teppiche usw.
II. Um 11 Uhr daselbst 1 Büsett und 1 Sofa.
Nickel
Gorichtsvollzieher in Cöln.r“
Psänder-Verkauf.
Am Mittwoch, den 21. September 1910. vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers,
Franz K. Rick,
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 49 die verfallenen Pfänder von
Nr. 51791 bis 57919 und 51600 bis 57 500 bestehend in:
Kleider, Leinen, Wollstoffen, Udren, Gold= u. Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tagen nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang, bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lank, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. 1.
tine Hiefe
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige imA ist keine Cominn Niete, sondern bringt GEwINH.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 22. Sept. 1910. vormitt. 11 Uhr, sollen in Cöln, Maybachstraße 96 versteigert werden:
6 Lehnstühle, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegelschränschen
1 Pfeilerspiegel, 3 Oelbilder in Geldrahmen
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln o* Schillingstraße 394.
Die vom Schnittpunkte der Dillenburger Straße mit der Kapellenstraße nach Süden abgehende Straße hat die Bezeichnung
„In den Reihen“, der an der Seidenfaden'schen Ziegelei vorbeiführende Weg zwischen Gremberger Straße und Poller Holzweg die Bezeichnung „Am Wiemersgrund“, erhalten.
Ferner ist dem im Bezirk Cöln=Deutz liegenden Teile der Wipperfürther Straße von der Kalker Straße bis zur Eisenbayn nunmehr die Bezeichnung „„Gummersbacher Straße“ und der an der Pallenberg= straße liegenden Häusergruppe der Pallenbergstiftung die Bezeichnung
„Pallenbergheim“. beigelegt worden. Cöln, den 16. September 1910.
Der Oberbürgermeister:
J. V.
Dr. Matzerath. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. Gept 1910. vormittags 11 Ude sollen im Pfandlokal Glocken: gasse 8 versteigert werden:
a. 1 Ballon zirka 33 Meter türkischroter Dannenköper, 1 Geldschrank, 6 Coupons zirka 150 Meter Leinen und
Ilanellstoffe, 30 Bettspreiten,
d. 1 eichenes Büfett,
c. 1 Schrethmaschine „Stroewer“.
d. 1 eichenes Büfett, 1 Kredenzschrant.
Der Verkauf zu a. findet bestimmt statt.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Göln. 5
Ersade. Fran suchzt Wösche
zum Waschen, Bleichen und Bügeln. Lufttrocknen. Sülz. Scherfginstr. 27, 1. Karte gen.
in der Heisterbach=, Hirschberg=, Petersberg=, Königswinter= und Wüllnerstraße des Baubezirks Lindenthal, sowie die Straßenbauarbeiten auf dem Maarweg in der Projektstraße an der Eupenerstraße und in der Stolbergerstraße des Baubezirks Ehrenfeld sollen in öffentlicher Verdingung in mehreren Losen vergeben werden.
Angebote hierzu sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Freitag den 30. September d.., vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, portound bestellgeldfrei einzureichen.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Die Verdinghefte für Bezirke Lindenthal und Ehrenfeld getrennt, liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort zum Preise von je.50 M. bezogen werden.
Nähere Auskunft über die Arbeiten erteilt das Straßenbaubureau in Lindenthal bzw. Ehrenfeld.
Cöln, den 19. September 1910. Zernin, Stadtbauinspektor.“
Wirtschaft
mit schönem Ladenlokal
Brünk, unstr. 26
beste Geschäftslage, kommt Donnerstag. den 22. September, nachm. 3¼ Uhr in der Wirtschaft„Zur Krone“, Brühl, Marktplatz, zur gerichtlichen Versteigerung. Solvente Käufer unterstütze beim Ankauf. 9 Brühl, Kölnstraße 74.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Dienstag. 20. September 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Unterricht
Aeltestes und erstes Frisser-Lehr-Instikut. * Studienreise s Wiener Akademie
# I. Hottiseur Jauek
— nur Albertusstr. 7, part.
Winter=Fahrplan
der Kleinbahn Cöln=Frechen, gültig vom 1. Oktober 1910 ab.
I. Benzelrath—Frechen—Cöln.
tut
Köln, Dagobertstraße 11, Telephon 9721. Vorbereitung und Nachh. f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Er. Ia. Ref., Pr. mäßig. Auch Pension.
Isabellen=Saal des Gürzenichs.
Benzelrath
Frechen=Oberdorf„
„ Bahnhof„„
„„„„*
Marsdorf
Cön=Lino
" Lindenthal=Stadtwald „<space>„<space> H a n s<space> S a c h s s t r.<space>
Cöln=Schaafenstraße
Nur Werktags.
5045— 5119• 512 521/2; 552/
527 S 558 531—— 605— 545 5 S 615/ 9
II. Cöln—Frechen—Benzelrath.
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit.
Zur Vorbereitung
eines Elementarschülers(viertes Schuljahr) für das
Gymnasium
geeignete Kraft ges. Ehrenfeld, Everhardstr. 27 1. Mitt.-2 Uhr.
Stationen:
ZugNr.
10
14
16•
18* 20 22
Cöln=Schaafenstraße ab
" Lindenthal=HansSachsstraße„ „„ Stadtwald„
„ Lind
Marsdorf„
Frechen=Bahnhof„ an „„„ ab Oberdorf Benzelrath„„ an
ab
Unterrichts-Institut
Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr.21 Fernruf 7761. Vorbereitung auf alle Klassen u. Examina. Pension.“
Nur Werktags.
S 635— SS 64
65!
657—
707
7
F
*
9—
719 747 730 758 737 805
743 811 753 821
300 828
—.30
— 849
— 847
1003 1014 1021 1027 037 1041 1046 1056 1103
1212 223 239 1236 1216 253 1255 105 112
25
36
143
149
159
206
208
218
225
346 357 404 110 120 127 129 439
16
438—
449 S2
456 ni 502—
512 5 519 521— 5312 538—
Nur Werktags.
5472— 621/— 736
58 S. 632/2. 744 639|. 751
6 757
6215— 655 807 628 2 701 81 630=i 704* 816 640 774 S 826
627 E g 721 F 833 * 5
S 50
925 936 943 919 959 1006 1008 1018 814 1025
Oeffentlicher Vortrag
von D. Amon, Graphologe und Phyflognomiker. Mittwoch, den 21. September, abends 6½ Uhr, über
Gedächtniskraft und Erfolg
auf psycholog. Grundlage(Graphologie und Pdysiognomit). Wie erkennt man aus der Gesichts= und Kopfform, wer ein starkes, oder schwaches Gedächtnis hat für Physiognomien— Namen— Sprachen— Zahlen— Zeit: wer gut, oder schlecht im Kopf rechnet, wer Musik schöpferisch, oder nicht ausübt? Wie begegnet man der Befangenheit, Zerstreutheit. Vergeßlichkeit? Wie erinnert man sich schnell an vergessene Dinge? Wie steigert man das Gedächtuis zur leichteren Einprägung für fremde
Sprachen=Literatur. Geschichtszahlen usw. Gedächtnis der Sinne, Gedäcktnis der Seele. Die Anziehungskraft der Gedanken. Falsches Denken und seine Wirkungen. Sympathie und Antipathie. Innerer Zwiespalt durch eigene
und fremde Einflüsse und Gedankendeherrschung.
Eintritt num. Platz 2,20 K, unnum. Platz 1,10.A.(inkl. Billettsteuer).
— Kassenöffnung 7½ Uhr.— Nach dem Vortrag: Charakter=Deutung aus mitgedrachten Handschriften. b
230
256
303
605
626
633
Benzelrath
Mödrath
Kerpen Oberbolheim
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 559 morgens sind durch Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet. * Wochenkarten haben nur in den Zügen 1, 2, 3, 4, 15, 16, 17 und 18 Gültigkeit.
Die Züge 1. 2, 15 und 16 fahren nur an Werktagen; sie fallen aus an allen Sonntagen, und 26. Dezember, 1. und 6. Januar und 17. April.
sowie am., und 16.
November,
0
1 Zug 22 fährt im Bedarfsfalle auch bis Benzelrath.
Direktion der Städtischen Vorortbahnen, Cöln, Kayfer.
aviergesucht.
Offerten unter 2421 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Schwache Schüler
werden von energ. vorzügl. empfohl. Phil.schnellstens z. gew. Ziele gebr., sowie Vorber. zu all. Exam. Off. u. 2425 a. d. Gesch. d. Bl
Schüler höh. Cehraustalt
f. g. Pension in bess Fam., Nachh. .Beaufs..h. Arb. d. Abitur., das. Klavier= u. Violin=Unterr. f. Anf. Neußerstraße 33, 3. Etg., links.
Gut empfohl. Klavierlehrerin,
konserv. geb., sucht Stunden zu mäßigen Preisen zu geden.
Quirinstraße 6.
Erteile
Zeinste
Oldend. Cafeläpfel
Borsdorser sund Reinetten.4, Eisenäpfel 10.8, Goldparmäne 12.4, Kochäpsel.4 p. Zentner ab Lutten per Nachnahme. Verp. in Kisten v. ca. 150 Pfd. berechn. 1 K. Lieferung Oktober.
H. Riemann. Lutten i. Oldenb.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Salon-Schnelldampter„
Am Mittwoch, den 21. Jeptember
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstr. 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends, ab Bonn(Theaterstt.).30 Uhr, ab Marienburg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn. 1,30 KK. a Person, Kinder 0,70 M) für Hin= und
„„ Königswinter.70 M„„„ 0,90.) Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges.
Gaslampen
Messingpendel, m. emaill. Hängelichtbrenner u. Glasschale, kpl. 5,75. i. Lager Hohenzollernr.41*
Nachhülfe
ren Klassen. Gu
Sgr., prchtv.,., nur 22.4
Waisenhausg31,3.E. Hlg.
Alte Truhe u. g. erh. Nähmasch. A billig zu verk. Benesisstr. 39, I.
für die unteren Klassen. Gute Empfehlungen vorh. Stund..75. Off. u. 2416 a. d. Besch. d. Bl.
mit preuß. Schulbildung unterrichtet. Spez. Postsekretär.
Off. u. 2396 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
Neustadt, herrschaftl. in bester Wohnlage, gut vermietet, mit erheblich. Ueberschuß bei größerer Anzahlung aus erster Hand zu verkaufen. Günstigste Gelegenheit für Privatmann. Off. u. 2431 an d. Gesch. d. Bl.
pfarre St. Gereon.
Fenster=Haus, 19 Räume, 4Man (Miete 2352.), Preis 38000 4 Fr.=Off. u. 2395 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Heirat d. Leiterin eines
Kurz-„Weiß- u. WollwaresLilial-Geschäftes in Ehrenfeld
ist das Geschäft sofort oder p. 1 Januar sehr günstig zu über tragen. Gefl. Off. u. K 50 a. Annst. d. Bl. Luxemburgerstr.
9.
ankheitshalber neue u. gebr., verschiedene einz. neue Bett. Schreibtisch, Kleider, Spiegelschrank. Bertiko, Diwans, Salon=Garnitur, kpl. mah. Salon, Speise= u. Herrenz., Uhren, Büfett, Umbau, Tische, kpl. Küche, Herd usw. ev. sof. zu dem alleräuß. Fabrikpreis gegen Kassa abzugeben. a
Friesenwall 7.
anz reeller Gelegenheitskauf f.
mod. Schlafz.=Einricht. in echt Nußb. mit 2 Betten, Spiegelschrk. 2teil. zus. kpl. 295.4, eine prima Küche in Ditchpine 115.., alleräußerster Kassapreis, aus bes. Verhältnissen abzugeben Friesen wall 7. Eine sehr günstige Gelegenheit für Brautleute und Beamte.
Tuche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzüge, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29. a. Klingelplütz.
Massiv Eich.=Schlafzimmer in groß. Auswahl mit 2= u. 3tür. Schränkon zu Fabrikpreisen di an Private.
Nordmann, Lütticherstr. 72
Fabrikniederlage. Kein Laden
Lebensmittelgeschäft
krankbeitsh. billig zu verkaufen. Deutz, Humboldtkol, Usingerst.27.
Reisemuster
Unterröcke
in Tuch, Moire und Satin
spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Cläm. Barock=Speisezimmer mit ! 2m breit. Büfett, Kredenz, Imbau, Sofa, Ausziehtisch, Uhr, 6 Stühle, in aparter und ge diegener Ausführung gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50## zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
billig zu verkaufen. Karthäuserwall 4.
Kaufgesuche
Seset uics Gebisse
Gold. Lilberzubeshod Prassen
Mühleng. A,
uim Alter Macht.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
SS SSS E SE IMEEG
Verenudgungs-Park
Mittwoch, den 21. d..:
Grosses
Kindertest
unter Onkel Martins bewährter Leitung.
In der
Münchener Bierhalle
täglich Auftreten von
urkomischem Kontrast-Duo.
Ausserdem
Ehrengrubers Oberlandler-Kapelle
und
Weinzierls lustige Dachauer.
Höhepunkt der Saison.
Voranzeige!
Sonntag, den 25. d. Mis.:
Austragung der
AmateurMeisterschaften
über
Olympische Spiele
bestehend in Ringen, Stemmen und Steinstossen, des
Verbandes
Kölner Athleten-Vereine.
Musterriegen der einzelnen Vereine ets. 5
0 Getragene###
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmach.=., Gereonsw. 5A. K. g
Ankauf von getr. Kleid., Möbel A sow. Schuhe u. Speicherkremp Sachen werden sofort abgeholt. J. Keßler, Elsaßstraße 15.2
möbel, Antiksachen, Pianinos w. I stets angek. Achterstraße 4.
Vermischtes
KALK.
Wittagstisch von 50—70 Abendtisch von 40—60 Föbns=Kochgeschäft Hauptstraße 172174.
Ohne Berufsstörung werden
Tätowierungen
schmerzlos ohne Narben entfernt. Robert Windfuhr, Dresden 136.
Kochf.Diwan=Sofa,nen la.Polst. 25.K. J. Frisch, Weyerstr. 3,I.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Masseuse
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Massago Frau Kuhlmann Muffagr. Hohenstaufenr. 14
parterre.
Massags ärztlich gepräft.
Maffage Frau Sommer
Blaubach 77, 1. Etage.
Maslage Prau
Humdoldtstraße 6, part.
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Streichmusik
in jed. Stärke ist frei. Bobstr. 21.
Heirat!
wünscht Tischler, 33., kath., mit ordentlichem kath. Mädchen. Off. u. 2432 an die Gesch. d. Bl.
eb. Frl., 26 J. alt, i. herrsch. H. B in St., sucht, da hier fremd, pass. Freundin. Off. erd. u. A. P. a. d. Annahmest.Kreselderste.37.
Geffentliche Versteigerung einer Forderung.
Am Kreitag. den 28. Oktober 1910,
nachmittags 4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube, hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
auf Anstehen des Metzgermeisters Cheodor Müller zu Cöln als Pfandgläubiger
und auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts Abt. 67 zu Cöln vom 23. August 1910 öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
die im Grundbuche von Cöln=Nippes Band Batt 1807 Abt. III Nr. 10 eingetragene Kauspreisrestforderung von 24700 Mark und die Rechte aus der zur Sicherheit für diese Forderung im Grundbuch von Poll Band 15 Artikel 721 Abt. III Nr. 2 eingetragenen Sicherungshypothek von 10000 Mark.
Die Urkunden liegen bei dem Notar zur Einsicht offenCöln, den 19. September 1910. 2*
Der Königliche Rotar:
Dr. Honecker.
U. L.
Viele herzliche Grüße sendet J. J. C.
In Köln am Rhein ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung In Hoin am Rhein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
—1
Ait. 5—

Seite 12.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Dienstag, 20. September 1910.
Excelsior Hotel Ernst Köln a.., an umn.n
Eröffnung am 22. September 1910.
Chahnhol.
200 Zimmer, Salons, Bäder und Toiletten, Zimmer mit Bädern verbunden, Restaurations-, Fest- und
Konferenzsäle.— Fife’clock Tea; eigene Hauskapelle.
Zweighaus: Hotel Baur au lac, Zürich. Besitzer: Carl Kracht.
"<space> n o o n s m e s a a s s e.<space>
Stadtwald Deutsches Theater.s Metropol-Cheater.
Gaypt-Restaurant######### Telephon 3112 1 Telephon 4985. Telephon 4985.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitag: Konzert.
Renoviert
Wein=Restaurant
Schöllner
Tel. 4252
Appellhofpl., Ecke Elisenstr. Diner. Fertige Frühstücksplatten. 1 Hahn mit Kompott 1,30.6. Sälchen für Festlichkeiten und Konferenzen. 9
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß
Dienstag zum 1. Male Mittwoch zum 2. Male Donnerstag zum 3. Male Freitag zum 4. Male
In Vorbereitung: Kasernenluft. Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung I. Fr. Weber. b
Frühlings=Erwachen
Kindertragödie von Frank Wedekind.
KAAAAAAAN
7FLORA
# Dienstag, den 20. September 1910 * abends 8 Uhr:
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Telephon
Sept., abends 8 Uhr:
"„„
Telephon 4985.
— Heute, Dienstag, den 20..
2 Neu inszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Der Zigennerbaron.
A Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.#
Mittwoch und folgende Tage, abends 8 Uhr:##
* Der Zigeunerbaron
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Die geschiedene Frau.
In Vorbereitung: Die keusche Susanna v. Gilbert. 1 Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver-X kehrs=Verein täglich geöffnet. 9
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Soossssssussseh
Opernhaus.
Mittwoch, den 21. September 1910. 21. Ab.=Vorst. Berie 42. (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Wegen Erkrankung von Frau Mizzi Fink anstatt Die BohemDer Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giusevve Verdi.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch.— Inszen. von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Vidron,(Azucena) Müller, Böhmer; die Herren:(Luna) vom Scheidt,(Manrico) Petter, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
A
Für die Reise
der Friedensboten aus der
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
Programm:
1. Kaisermarsch.
2. Vorspiel zur Oper Lohengrin.
13. Einleitung und Chor der Fri Oper Rienzi.
4. Ouvertüre zur Oper Tannhäuser. 2 5.„Siegfried-Idyll“.
16. Waldweben aus dem Musikdrama Siegfried. W 7.„Siegfrieds Rheinfahrt“ aus dem Musikdrama# Die Götterdämmerung.
8. Vorspiel zu Die Meistersinger von Nürnberg.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg.
— Abonnenten frei.
WNNN
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 20. Sept., abends 8¼ Uhr Zum 18. Male:
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund. p Musik von Einödshofer.
Donnerstag, den 22. September 1910. 22. Abonn.=Vorst. Serie B2. (19. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 21. September 1910.
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat Handlungsgeh.=Verb.
Heimat.
Anfang 8 Uhr, Ende 1012 Uhr.
Zu dieser Vorstellung sindot kein Billettversauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 22. September 1910.
keine Verstellung.
In diesem Tage ist die Kasse nur vorm. von 10—1 Uhr geöffnet.
Das Erelgnis der Saison! Täglich s gr. Vorstellungen
3, 4½, 6, 7½ und 9 Uhr nachm. Bekannte Preise.*0
Buchbinderei, Einrahmen v. Bildern
Sehr billige Preiso. g Karte genügt.
Ewv. Stamm. Boyenthol, Goltsteinstraße 56.
mit der ganz hervorragenden Besetzung:
Walthour. Guignard, Günther, Thelle.
Grosse Fliegerrennen:
Ostermeier, Stabe, Schürmann. Aschoff, Ritzenthaler, von Natzmer, Brehmer etc. be
Verein für wiesenschatiche Vorträge, Coln.
Vorträge im Winter 1910/1911
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
I. Montag, den 31. Oktober 1910: Professor Dr. O.
Külpe-Bonn:„Die experimentelle Untersuchung des Denkens“.(Mit Lichtbildern).
2. Montag, den 28. November 1910: Professer Dr.
A. Hansen-Giessen:„Pflanzenwelt der Riviera“.(Mit Lichtbildern.)
3. Montag, den 16. Januar 1911: Professor Dr. Herm.
Oncken-Heidelberg:„Deutschland u. Oesterreich in den vier Jahrzehnten seit der Gründung des neuen Reiches“(1871—1911). 1. Montag, den 30. Januar 1911: Geheimrat Professor Dr. Henry Thode-Heidelberg:„Richard Warner als Verkündiger des deutschen Kulturideals“.
9. Montan, den 13. Februar 1911: Professor Dr. G
Steindorif-Leipzig:„Eine Nilfahrt von
Kairo zu den Katarakten“.(Kulturbilder aus dem alten und neuen Aegypten.)(Mit Lichtbildern.)
6. Montau, den 20. März 1911: Professor Dr. F. Schultz-Strassburg:„Der deutsche Roman der Gegenwart“.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedskarte K.—
für die erste Zusatzkarte K.—) für jede weitere Zusatzkarte K.—
Einzelvortrag K..50 iIn der Schmitz'schen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Wir beehren uns, zum Eintritt in unseren Verein ergebenst einzuladen und bitten, schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Cöln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhandlungen von
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage, Paul Neubner, Hohestrasse 137,
M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Vorstand:
Schuch, Oberregierungsrat a.., Vorsitzender.
Nur für Familienmitglieder des eigenen Hausstandes.
Die ersten Ladungen feinerer Qualitäten wie
Maschanzker, Goldparmänen,
Kaiser Alexander etc.
sind eingetroffen.
*
Telephonruf 1884 u. 15117.
Tafel-Obst-Handlung.
Köln,
Steinweg 8.
Obergär. Hierhaus- V. Nichael
Ecke Brabanter- u. Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch.* Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
dwigstraße 12.
Frischer, süßer Weinmost!
* ärztlich empfohlen!
0 Bester Ersatz für eine Tranden=Kur
bei M. Wischet, Martinstraße 32.5
IEAA
###. Grabstein=Industrie von
S 1 Joh. Steinnus, Köln=Melaten
—∆ Aachenerstraße 243/45 u. 265—
= gegenüber dem alten Friedhoftore(neden Friedhofverwal gegründet 1985 vom setzigen Inhaber. 8 empfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen Denkmälern. Auf Lager befinden sich:
#30 Wanddenkmäler, 90 Kreuzdenkmäler und! # Pyramiden, 25 Felsen u. kleine Kreuzdenkmäler, 65 Kissen=, Kopf=, Kindersteine.
BUnstreitig größtes Lages v. Köln u. Umgegend. Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung gestattet.
*—*„„ O„„„