15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pfa., zweite Seite 60 Pta. für hiesige, 75 Pfa. für auswartige.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
FI„„.. 1 m 050(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Landtagsersatzwahl
im Wahlkreise Allenstein=Rössel am Donnerstag für den verstorbenen Landtagsabgeordneten Landgerichtsrat Griehl gaben von 377 Wahlmännern 375 ihre Stimme fur den offiziellen Zentrumskandidaten Erzpriester Romahn ab. Romahn ist somit, wie vorauszusehen war, gewählt.
Zum Kampf in der Werstindustrie
die Zahl der streikenden Werftarbeiter ist durch die Abwanderung der ledigen Leute erheblich zurückgegangen. Sie beziffert den letzten Zählungen an den Kontrollstellen in Hamra auf 5950, an den Weserwerftplätzen auf 5500, in Flensburg auf 1350, in Kiel auf 5700, in Lübeck auf 1700, in Rostock auf 850, in Stettin auf 4300. Das ergibt eine Gesamtzahl von 29 600 Arbeitern, zu denen sich am Samstag, wenn die Streikandrohung auf der Germaniawerft in Kiel verwirklicht wird, noch 700 Arbeiter gesellen.
Frankreich und die Brüsseler Ausstellung.
Brüssel. 18Aug.1910.(Drahtber.) Frankreich ließ den Generaldirektoren der Ausstellung mitteilen, daß der Aufbau der oernichteten Teile der französischen Abteilung nur dann erfo menn ein besserer Löschdienst organisiert werde.
Das Ausstellungskomitee beschloß die Anschaffung einer Dampfbritze und die Errichtung eines Feuerwehrkorps, von 60 Mann nit Tag= und Nachtdienst.— Morgen wird mit dem Aufbau der Fassade des Haupteinganges begonnen werden.
Opfer der Berge.
Kleine Scheideaa, 18 Aug.1910.(Drahtber.) Am Rottal####attel sind drei Personen, die ohne Führer aufgestiegen sind, abgektürzt. DieVerunglückten sind Ingenieur Walter Kinscherf(München),
# bons Wenner(Zürich) und Fräulein Gertrud Farner(Zürich). Die
## bartie ist von einem furchtbaren Gewitter überrascht worden. Eine # Bergungskolonne ist von Lauterbrunnen gestern nacht obgegangen, Se aber nichts auszurichten, da die Schneeverhältnisse #äußerst gefährlich sind.
Zum 80. Geburtstag des Kaisers Franz Joseph.
* Rad Ischl. 18 Aug.1910.(Drahtber.) Kaiser Franz
Joseph nahm heute früh die Glückwünsche seiner Töchter und Enkelinnen, deren Gemahlen und Kinder entgegen und hörte nachher eine stille Messe in der kaiserlichen Villa. Um 10 Uhr fand in der Pfarrkirche ein Hochamt statt, dem die Mitglieder der kaiserlichen Familie, die Gemeindevertretung und die Spitzen der Behörden beiwohnten. Zu Mittag nahm der Kaiser die Glückwünsche der übrigen Mitglieder der kaiserlichen Familie entgegen.— Von allen Souveränen trafen, laut Wiener Fremdenblatt, Glückwunschschreiben und Telegramme ein Kaiser Wilhelm sandte ein langes Telegramm, das, äußerst herzlich gehalten, dem Kaiser große Freude bereitete.
* Bad Ischl. 18 Aug.1910.(Drahtber.) Beim heutigen
Familiendiner hielt Erzherzog Franz Ferdinand folgenden
Eir besonders erhebender Anlaß versammelt uns heute hier. Wir und mit uns viele Millionen treuer Untertanen feiern den Tag, an welchem unser geliebter Kaiser sein 80. Lebensjahr vollendet Wollen Eure Majestät überzeugt sein, welchen Jubel der heutige Tag in den Herzen von Euerer Majestät Angehörigen erweckt, und wollen Eure Majestät gestatten, daß wir nochmals unsere untertänigsten Glückwunsche zu Füßen legen dürfen. Wir danken der göttlichen Vorsehung, die Eure Majestät diesen Tag erleben ließ.
Wir fassen unsere Gefuhle der Liebe, Ehrfurcht und Dankbarkeit #in der innigsten Bitte an den Allmächtigen zusammen, er möge * Eure Majestät auch fernerhin stets wahren und behüten und mit dem reichsten Segen beschenken. Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Herr lebe hoch!
Die Musikkapelle intonierte die Volkshymne. Der Toast wurde von den Anwesenden, die in die ausgebrachten Hochrufe begeistert einstimmten, stehend angehört. Der Monarch dankte, indem er sich verneigte und dem Erzherzog Franz Ferdinand die Hand reichte.„„
* Wilhelmshöhe, 18 Aug.1910.(Drahtb.) Der Kaiser # empfing heute vormittag den Reichskanzler zum Vortrag #und den Botschafter Frhru. v. Marschall. Um 1 Uhr fand * Frühstückstafel bei dem Kaiserpaar aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers Franz Joseph statt, an der außer 1 dem Kaiser und der Kaiserin teilnahmen Prinzessin Viktoria Luise, Botschafter Graf v. Szögyeny=Marich, der österreichisch= ungarische Militärattaché Freiherr v. Bienerth, der Reichs# kanzler, Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter, der Chef des Zivilkabinetts Exzellenz Valantini, Botschafter Freiherr
v. Marschall, Oberpräsident v. Heugstenberg, Oberhofmarschall Graf Eulenburg, Generaladjutant Frhr. v. Lyncker, kommandierender General Frhr. v. Schaffer=Boyadel, Gesandter Frhr. v. Jenisch, Gräfin Pückler und Frhr. v. Flotow. Bei der Früh# stückstafel brachte der Kaiser, indem er sich an den österreichisch=ungarischen Botschafter wandte, einen Toast aus, welcher
Am heutigen Tag, allerorten in den Ländern Sr. Majstät des verehrten Kaisers Franz Joseph sein Geburtstag festlich begangen wird, drängt es mich, auch Ew. Exzellenz mit meinen Glückwünschen für den Geburtstag, den 80. Ihres
Herrn, die Glückwünsche meines gesamten Volkes auszudrücken Weit über die Grenzen seiner Länder hinaus wird im ganzen deutschen Vaterlande die erhabene Person Ihres Kaisers verehrt und geliebt. Dieses lange Leben, dessen Jahreszahl schon die Bibel als— wenn es köstlich war— mit Mühe und Arbeit gesegnet bezeichnet, ist für uns im deutschen Vaterlande ebenso wertvoll und mit derselben ehrfurchtsvollen Liebe umgeben, wie daheim. Ich spreche infolgedessen im Namen meines Vaterlandes, wenn ich von Herzen bitte und hoffe, daß der lie
Gott Ihren allergnädigsten Herrn als obersten Schutzherrn seiner Länder, als obersten Kriegsherrn des uns verbündeten öster reichisch=ungarischen Heeres und als meinen getreuen Verbündeten und, wenn ich hinzufügen darf, besonders als meinen von mir hochverehrten persönlichen väterlichen Freund noch lange erhalte! Allen diesen Wünschen und Gesinnungen, die unsere Herzen bewegen, geben wir Ausdruck, indem wir rufen: Se Majestät Kaiser Franz Joseph Hurra!
Hierauf spielte die Musik die österreichische Nationalhymne. Die Tafelmusik wurde von der Kapelle des Infanterieregiments v. Wittich(3. kurhessisches Nr. 83) ausgeführt. U. a. kamen zum Vortrag die Prinz Eugen=Faufare vom Kaiser, eine ungarische Lustspielonvertüre von Veler=Bela, Czardas von Michiels, Stücke aus der Operette Die Fledermaus von Strauß und der Deutschmeister Regimentsmarsch von Jurek.
* Wien. 18.Aug.1910.(Drahtber.) Der 80. Gebürtstag des Kaisers Franz Joseph wurde in der ganzen durch Festgottesdienste, denen auch die Behörden beiwohnten, durch Schulfeiern und andere festliche Veranstaltungen begangen. Zahlreiche Wohltätigkeitsstiftungen wurden im ganzen Lande errichtet. In Wien, das festlich geflaggt und vielfach prächtig geschmückt war, wurde der Tag durch einen Kanonensalut und ein großes Wecken eingeleitet. In allen Gotteshäusern fanden vormittags Festgottesdienste statt. Für die Truppen wurde ein Feldgottesdienst auf der Schmelz avgehalten, an den sich eine Parade der Garnison anschloß, die General der Infanterie Frhr. v. Albori abnahm.— Nach der Parade fand in der Stephans=Kirche ein vom Erzbischof Nagl zelebriertes Hochamt mit Tedeum statt, dem die obersten Würdenträger des Hofes, der Regierung und der Stadt beiwohnten. Im Anschluß daran war die Kaiser=Huldigungssitzung des Wiener Stadtrates.
wir
6 Nationalliberale Trostsprüche. Gestern lasen
im Stadtanzeiger(Nr. 367) folgenden spaßhaften Satz:
Daß die nationalliberale Partei von den Konservativen und vom Zentrum am meisten gefurchtet ist, das beweist tagtäglich die Presse dieser Parteien, die nicht müde wird, sich um das Schicksal der von ihr immer wieder totgesagten nationalliberalen Partei den
Di nati nalliberale Partei„am meisten, gefüchtet,— wer lacht da nicht? Dieser Trostspruch des nationalliberalen Blattes steht auf derselben Höhe wie die Unterschrift unter einem Konterfei Bassermanns in einer der letzten Nummern einer Berliner illustrierten Zeitung, die etwa lautete: Der zurzeit am meisten umworbene Politiker Deutschlands! Wenn sich die Presse der anderen Parteien mehr als sonst mit den Nationalliberalen beschäftigt, so kommt das eben sehr einfach daher, daß diese selbst o eifrig dafür sorgen, im Mittelpunkte der politischen Sommerunterhaltung zu bleiben. Hat die Köln. Ztg., die übrigens das geben wir gern zu— im Verhältnis zu anderen liberalen Blättern sich in merklichem Unbehagen noch möglichster Zuruckhaltung befleißigt, ihre Artikel über die Taktik der Nationalliberalen etwa deshalb erscheinen lassen, damit sie unbeachtet und unbesprochen bleiben sollten? Und warum schicken denn etliche andere nationalliberale Blätter solche Nummern, die sich mit der Krisis in ihrer Parlei befassen, noch eigens unter Streifband an die Redaktionen der Zeitungen anderer Parteien? Die Auslegung, die Beschäftigung mit diesen Dingen, die übrigens den Spott meistens geradezu herausfordern, entspringe der Furcht vor den Nationalliberalen, ist einfach grotesk; tatsächlich kommt in dieser Auslegung auch nur der Aerger darüber zum Ausorua, in so wenig erfreulicher Weise in aller Munde zu sein. Heute morgen verrät sich die Köln. Ztg. außerdem selbst, indem sie(in
Nr. 886) verdrießlich bemerkt:
Der Kampf zwischen den Radikalen und den badischen Revisionisten der sozialdemokratischen Partei bietet während der Hundslage dem beschaulichen Politiker soviel Stoff zu interessierter Nachdenklichkeit, daß darüber das unleidliche und unfruchtbare Sinnieren gewisser Kreise über das Großblockproblem und das Verhältnis einzelner burgerlicher Parteien zu ihm endlich eingestellt werden könnte.
Dieser Stoßseufzer und Herzenswunsch steht in vollstem Gegensatz zu der Renommisterei über die„am meisten gefürchtete nationalliberale Partei. Wir sind aber ganz damit einverstanden, daß die Nationalliberalen aus dem Brennpunkt der politischen Erörterung wieder verschwinden. Mögen sie nur selbst dafur sorgen!
„Neue Baden“!
Karlsruhe, 13.Aug.1910.
Das Karlsruher katholische Gemeindeblatt(Nr. 33) bringt einen Bericht über den Schlußakt der städtischen Oberreal= schule in Pforzheim, den wir den Schreiern über die Störung des konfessionellen Friedens durch die Enzyklika zur geneigten Ueberlegung empfehlen möchten. Die genannte Schule ist wie alle badischen Mittelschulen eine gemischte und wird auch von zahlreichen katholischen Schülern besucht. Bei dem Schlußakt wurden nun die altniederländischen Volkslieder für gemischten Chor und Orchester vorgetragen, was nicht zu beanstanden ist. Die Lieder wurden aber durch eine Deklamation verbunden, in welcher in allen Tonarten der Kampf des Protestautismus gegen den katholischen Glauben gepriesen, der Sieg der„rein
Glaubens und der reinen Sitte“ gefeiert wurde.
Das tollste aber war die Rede eines Abiturienten über die Renaissance. Das Leitmotiv dieser Rede war: Was der katholische Glaube biete, sei Unwissenheit,
Bedrückung und Knechtschaft. Es sei eine rettende Tat gewesen,
als die Rerasane, Kaunst und Bisszshof, Bertsgziase der
Menschengeist aus dem finsteren Mittelalter in das Licht der beidnischen Aufklärung hinübergeführt habe. Der jugendliche Redner betonte den Widerstand, den die Geistlichen gegen Bildung und Wissenschaft angeblich immer noch leisten und wie die Laien in religiösen Dingen besser und klarer zu urteilen vermöchten wie die Geistlichen, er bezeichnete den Glauben geradezu als Wahn= und Aberglauben. seiner Eloquenz bildete aber der Ausspruch: als die Renaissance überall Fortschritte machte, hätten die Geistlichen zwar äußerlich auf allen Gebieten noch Widerstand geleistet, innerlich aber hätten sie den Glauben an den Gekrenzigten de
Diese Rede war anscheinend auch dem Direktor etwas in starker Tabak, er bemerkte in seiner folgenden Ansprache, daß kein Lehrer diese Arbeit des Abiturienten überwacht habe. Das ist eine mehr als merkwürdige Erklärung. In einer hält also ein Abiturient eine solche ebenso dumme wie empörende
esie, Adie lah sgend ferge, eu.- hecke eis De
weiß, was gesprochen werden soll. Doch Rabdi Ben unva würde sagen; alles schon im Badischen dagewesen. Vor einer
Rede halten werde, wie sie noch nicht dagewesen sei. Er gewann
des Musterländchens war wieder Ruhe. Dex Lahrer Abiturientenredner war der heutige Großblockdirektor Dr. Frank.
Dei demn Vborzheiner Fel muikz.ver grezeur ie, hegse i. 1
weichem Geise nuß der Untricht in gepise, Fichers. ertel
werden, wenn er eine solche Redefrucht zeitigen konnte? Ferner:
Vorwuf getacht wer nenn
gaun besen geben
waren solche Leistungen bei Schulfeiern freilich auf der Tagesordnung, wir erinnern uns aus unserer Jugendzeit, wie einmal ein Primaner eines Oberländer Gymnasiums bei einer Kaiser ier die Immermannschen Verse aus Heinrich IV. deklamierte:
So Gott dem Rechte hilft, so bring' ich diesen Papst Zurück zum Priester, der er war.
Es war im Jahre 1875. Heute will angeblich niemand mehr an einen Kulturkampf denken. Die Vorgänge der letzten Wozate haben freilich vielen die Maske von der Stirne fallen lassen. Ist das vielleicht der Geist des neuen Baden, der uns in der unerhörten Pforzheimer Provokation entgegentritt? Man is in der alten„Reuchlinstadt“ ja manches gewohnt. Diese neueste Leistung einer städtischen Schule geht aber doch üver das Bohnenlied. Der badische Oberschulrat wird sich der Pflicht nicht entschlagen können, durch genaue Untersuchung den Vorgang klarzustellen und Remedur eintreten zu lassen. Die badischen Katholiken sind jedenfalls im 20. Jahrhundert nicht gewillt, sich solche Dinge bieten zu lassen. Der nächste Landtag wird der großherzoglichen Regierung ausgiebige Gelegenheit geben, sich dgrüber auszusprechen, wie sie die Gleichberechtigung der Katholiken auf den badischen Mittelschulen in der Praxis sich vorstellt.
Die rheinischen Schiffer
monopol.
Die Partikulierschiffer des Rheins haben an die Regierung eine
hen und das bestehende Eisenbahnmonopol durch Angliederung

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225 x Freitag, 19. August 1910.
555 Was der Samstag bringt: 13:
Theater, Metropol-Theater: Das Nachtlicht. 8; Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Honzerte. Zoclogischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
führt der Regierungspräsident von Düsseldorf die Verhandlungen mit den Rheinschiffern und den Schiffahrtsinteressenten. Die Regierung hat wohlwollende Prüfung der Wünsche zugesagt.
Fürst Bülow
hat einen seltsamen Weg gewählt, um sich wieder einmal in Erinnerung zu bringen. Aus Anlaß des 80. Geburtstages Kaiser Franz Josephs sendet er aus Norderney einen„Gruß aus Deutschland“ an das Neue Wiener Tagblatt, aus dem wir folgende Stelle wiedergeben wollen:
An seinem 80. Geburtstage wird außerhalb der Grenzen der Habsburgischen Monarchie dem Kaiser Franz Joseph nirgends mit wärmeren Wünschen gedacht werden als im deutschen Volke, in allen seinen Teilen, bei allen Parteien, in allen Schichten.... Kaiser Franz Joseph hat es wie wenige Fürsten verstanden, wiederholt— und gerade in den entscheidensten Augenblicken— der inneren und der äußeren Politik Oesterreich=Ungarns das Gepräge seines Charakters zu geben: das Gepräge eines den Forderungen de. Fortschritts rechtzeitig sich anpassenden verständnisvollen Konservati=mus und der Treue am gegebenen Wort.
Hieran knüpft die Post folgende Bemerkung: Es ist jedenfalls eigenartig und neu, wenn ein ehemaliger Reichskanzler in dieser Weise das Wort ergreift, und die(letzten) Worte sollen wohl eigentlich nicht nur in Wien, sondern auch in Berlin gehört werden und wiederum darauf hinweisen, weshalb Fürst Bülow estürzt ist. Nun, die„Treue am gegebenen Wort“ ist in Preußen jedenfalls immer so gut gehalten worden wie in Wien.
G Hausabund und Sozialdemokratie.
Ueber einen interessanten Meinungsaustausch betreffend die Stellung des Hansabundes zur Sozialdemokratie berichtet der Tag: Zwischen dem Präsidenten des Hansabundes, Geheimrat Professor Dr. Rießer und dem Bundesmitglied Freiherrn Wilhelm v. Vechmann, Direktor der Bayerischen Handelsbank in München, hat ein wiederholter Briefwechsel über die Stellung des Hansabundes zur Politik bzw. zur Sozialdemokratie stattgefunden.
Freiherr v. Pechmann vermißt am Hansabund die Entschlossenheit zur Bekämpfung der Sozialdemokratie. Die bisherige linksseitige Lähmung des Bundes müsse beseitigt werden. Dr. Rießer erklärte dagegen, daß der Hansabund eine neudeutsche, allen Erwerbsständen gleichmäßig gerechtwerdende Wirtschafts= und Finanzpolitik zu verfolgen und dafür zu sorgen habe, daß seine Grundgedanken nach und nach Gemeingut aller politischen Parteien werden. Der Hansabund selbst sei keine politische Partei, sondern wende sich gegen jede einseitige Wirtschaftspolitik, von welcher Seite sie auch betrieben werde. Nur so könnte das stark verbreitete Uebel der Verdrossenheit und Unzufriedenheit mit der heutigen Wirtschafts= und Finanzpolitik an der Wurzel angefaßt und in geduldiger, zäher Sammel- und Aufklärungsarbeit auch die zur Sozialdemokratie Ueberlaufenden unter den Fahnen des Hansabunde gesammelt werden.
Also Sozialdemokraten unter den Fahnen des Hansabundes: gleiche Brüder— gleiche Kappen!
Glieder in den phantastischsten Formen in die Lüfte; nichts ist hier nach den Seiten und dem Hintergrunde stehen oder hängen geblieben, bis da, wo die französischen und holländischen Gärten beginnen, die die deutsche Abteilung von der Brandstätte trennen. Von der Brücke an der spanischen Abteilung schaut man jetzt durch die vom Feuer hergestellte Lichtung in die unten durchführende Avenue de Solbosch hinab und auf die lange Reihe ausgebrannter Privathäuser, die hier die Straße säumten; und an der anderen Seite der Straße dehnt sich das Aschenfeld des bisherigen französischen Restaurants Duval-Grüber aus, das seit sechs Wochen nachgewiesenermaßen eine Durchschnittseinnahme von 25000 Franken täglich hatte, das meistbesuchte Lokal des Ausstellungsfeldes. Der Blick auf die Straße stadtwärts wird nicht mehr aufgehalten durch die Brücke, die bisher den Uebergang von England nach Frankreich vermittelte und sicher den Untergang der gesamten Ausstellung herbeigeführt hätte, wenn nicht— in zu später Stunde— am Sonntagabend die Pioniere sie vernichtet hätten. Denn schon hatte über sie das rasende Feuermeer seine Wogen bis in den Eingang der französischen Empfangshalle gewälzt, so daß auch dort bereits die Bedachung zerstört ist und die Rettungsmannschaften mit Axt und Hacke dem Feuer die weitere Nahrung entziehen und die Eingangshalle zerstören mußten. Ein Haufen Asche zwischen der französischen und belgischen Abteilung, die stolze britische Abteilung, die an Bedeutung, Ausdehnung und Reichtum fast der deutschen gleichkam, in einzelnen Teilen— Kunstwerke und Schiffsbau— sie selbst beträchtlich überragte. Alles ein Raub weniger Unglücksstunden.
Wie das gekommen, wie es sich vollziehen konnte? Die anfängliche Meldung von einem Kurzschluß lassen die Ingenieure nicht gelten; sie erklären entschieden und einstimmig diese Annahme für unzulässig. Da bleibt nur die Alternative: Verbrechen oder Fahrlässigkeit. Aber wie die Wahrheit feststellen, nachdem die Feuersbrunst jegliche Spur vernichtet hat? Daß das Feuer so verheerend wirken konnte, ist rascher und zuverlässig zu erklären: Die Bauten gleich Zunder, ihr Inhalt fast lauter Brennmaterial erster Güte; ein Löschdienst, wie er hinsichtlich seiner Organisation und seiner Geräte elender nicht gedacht werden kann: obendrein kein Wasser,— wie ein für allemal bei allen großen Bränden in Brüssel, wo der erforderliche Druck des Wasserwerks immer erst sich einstellt, wenn der Brand bereits sich zum Riesen ausgewachsen hat. Der bureaukratisch=formalistischen Verrücktheiten gar nicht zu gedenken, die bei jeder großen Feuersbrunst zum Ausbruch kommen, daß nämlich keine Vorstadtfeuerwehr, und hätte sie ihren Posten neben der Brandstätte, einen Finger zur Bekämpfung des Feuers regen darf, wenn sie nicht dazu die Erlaubnis von der stadtbrüsseler Feuerwehr, oder umgekehrt, zuvor erhalten hat. Es muß also gesetzlich weiter brennen, bis die Ortsfeuerwehr erscheint. Mit welch rasender Schnelligkeit das Feuer sich weiter wälzte, nachdem es die lose und leicht ineinander gefügten Gebälke und Latten des Daches und der mit Gips verkleideten Mauern ergriffen, auseinander gerissen und in die Tiefe auf die Ausstellungsstände geschleudert hatte, das ergibt sich daraus, daß die breiten Blumenbeete längs der Hauptfassade, kaum vier Meter von dieser entfernt, und die Bäume an den Häusern der Nationenstraße, unmittelbar an der Brandstätte, ganz und gar unversengt geblieben sind; die Feuer- und Glutwelle fegte mit Sturmeseile weiter und das Element fraß sich erst fest inmitten der Hallen, wo es Nahrung in Ueberfülle fand, während das zu Boden gestürzte Lattenwerk der Fassaden, in sich verglomm und, wie ich festgestellt habe, halb verbrannt liegen geblieben ist.
Der Brand in der Brüsseler Ausstellung.
L. Brüssel, 17 Aug.1910.
Heute war das Publikum zur unmittelbaren Besichtigung des Aschen= und Trümmerfeldes im Solboschgelände zugelassen, aber sicht zum Betreten der durch Zäune abgesperrten und von Gendarmen bewachten Brandstätte. Nicht als ob noch Feuergefahr bestände; die Asche und das heruntergestürzte Gebälk von Holz und Eisen sind ganz und gar erkaltet; aber sie haben kostbare Werte an allen Ecken und Enden begraben, und diese vor unredlichen Händen zu schützen, ist der Zweck der Sicherheitsmaßregeln. Nur wer einen besonderen Erlaubnisschein des Staatsanwalts oder des Untersuchungsrichters, die im Ausstellungsgelände ihre Amtszimmer errichtet haben, vorweisen kann, darf unter Begleitung von Beamten das Trümmerfeld betreten und die Oertlichkeit absuchen, an der er vordem seinen Ausstellerstand hatte und wo er einen Teil seiner verlorenen Habe wiederzufinden hofft. Das ist gut so, denn wie auf dem Schlachtfelde, so haben auch an dieser Stätte einer Riesenkatastrophe Hyänen in Menschengestalt sich sofort eingefunden, um ihren rauberischen Instinkten zu frönen. Die neugierigen Beschauer haben sich schon am frühen Vormittag nach Tausenden eingefunden, und keiner vermag sich des überwältigenden Eindrucks zu erwehren, den heute die schaurigen Trümmer des gewaltigen Feeupalastes hervorrufen, vor dem vor drei Tagen noch hunderttausende fröhliche Menschenkinder ihrer Bewunderung und Begeisterung die Zügel schießen ließen. Ein gähnendes Loch, mit halbverbranntem Gebält und verbogenem Eisenwerk auf seinem Grunde besät, an der Stelle, wo in der linken Ecke der monumentalen Schauseite die grünverkleideten Gebäulichkeiten der Ausstellungsleitung, des Postamts und des Pressebureaus lagen, hinter denen sich weitläufig, in gewundenen Gäßchen bergauf, bergab das Vergnügungsviertel der Aktiengesellschaft Bruxelles=Kermesse ausdehnte, gleichfalls bis auf ein Dutzend kleiner Häuschen ein Raub der Flammen. Rechts von dieser Leere ragen 20 Meter hoch noch die beiden Pfeiler des Portals I in die Lüfte, und an ihnen hält sich schwebend, beängstigend anzuschauen, ein weites Netz von Eisengestänge, das vordem die gläserne Bedachung der Halle trug und jetzt einem verworrenen Knäuel gleicht; die stärksten Träger haben unter der Wirkung des Feuers sich gekrümmt und verbogen, und gar manches mächtige Eisenstück hat sich um sich selbst gewunden nach Art eines Pfropfenziehers. Bis zum ehemaligen Hauptportal in der Mitte reicht das hängende Eisenwerk; von hier ab ist es mit der ganzen Frontwand niedergestürzt und reckt seine tausend Arme und
Eine bedeutsame Frage, an die sich große und zahlreiche Prosse knüpfen werden, betrifft die Verantwortlichkeit der usstellungsgesellschaft für den entstandenen Schaden.
zess
Ausster
Die einsache Feststellung, daß die Gesellschaft nach dem Gesetze nur bis zum Betrage ihres(verhältnismäßig sehr unbedeutenden) Aktienkapitals haftbar ist, weil sie in ihren Verträgen mit den einzelnen Ausstellern vorgesehen hat, daß jeder Aussteller selbst für etwaigen Brandschaden sich haftbar erklärt, ist zwar formell rechtlich zutreffend; aber es bleibt die Frage offen, ob bei dieser Brandkatastrophe die Gesellschaft sich eine faute lourde hat zuschulden kommen lassen. Und da erheben sich gewichtige Stimmen, welche die faute lourde in dem tatsächlichen vollständigen Mangel an Vorsichts- und Schutzmaßnahmen in der Ausstellung finden wollen. Von dieser Auffassung ist offenbar auch die britische Regierung ausgegangen, als sie heute den Prozeß auf Schabenersatz emleitete, der als vorläufige rein konservatorische Folge die gerichtliche Bestellung von vereidigten Gutachtern behufs Feststellung der entstandenen Schadensumme hatte. Die von den reinsten Portemonnaierücksichten diktierte Haltung der Ausstellungsgesellschaft bei der Ablehnung jeglicher Verantwortlichkeit findet im breiten Publikum um so weniger Billigung, als man weiß, welch glänzende direkte und indirekte Geschäfte die Gesellschaft mit diesem Unternehmen bisherau bereits gemacht hat; man hätte allgemein als selbstverständlich erwartet, daß die Gesellschaft angesichts der gewaltigen
Verluste so vieler Aussteller zum mindesten ihren eigenen Gewinn in die Schanzen geschlagen und das noblesse oblige zu ihrer Devise gemacht hätte. Noch mehr aber verübelt man es der Leitung der Gesellschaft, daß sie, um den Goldstrom nach Brüssel, d. h. zur Ausstellung, nicht abnehmen zu lassen, zu solch markschreierischen, direkt schwindelhaften Bekanntmachungen greift, wie sie heute früh der Offiziosus des Komitees in der Brüsseler Chronique losließ:„Nur ein
Zwanzigstel der Ausstellung ist beschädigt, neunzehn Zwanzigstel sind noch unversehrt“, oder wie gar das Ausstellungskomitee den Vertretern der Auslandspresse heute zumutete, nach außen zu melden:„Von den hundert Hektaren der Ausstellung sind nur
vier abgebrannt.“ Auf solche Art belügt allenfalls ein Zahnausreißer auf dem Jahrmarkt sein Publikum. In den hundert Hektaren der Ausstellung liegen weite Gärten, Parkanlagen, eine Unmasse von Wirtschaften, die doch wohl schwerlich jemand als „Ausstellung“ betrachten wird, und der weite und breite Vergnügungspark am Bois de la Cambre mit seinem hundertelei Klimbim und Kirmestrubel. Warum da nicht frank und frei die Wahrheit verkünden: ein Viertel unserer herrlichen Ausstellung ist vernichtet, aber es stehen unversehrt drei Viertel, die den höchsten Ansprüchen an eine große glänzende Ausstellung genügen. Das wäre würdiger und vor allem ehrlicher. Mit der
größten Entschiedenheit aber muß die deutsche Presse die Zu,
mutung zurückweisen, derartigen Kniffen Vorschub zu leisten und im Interesse einer Erwerbsgesellschaft, die selbst in Augenblicken allgemeiner tiefster Bewegung zu allererst aus„Geschäft“ deuft das deutsche Publikum über die Bedeutung der Brüsseler Brandkatastrophe absichtlich zu täuschen.
*
Das Mot’Ordre ist von der Ausstellungsleitung ergangen: Nicht ein Zwanzigstel der Ausstellung ist abgebrannt, nur eine winzige Parzelle ist verschwunden. Alle Reptilien verkünden es und alle ehrlichen Leute zucken die Achseln. Man könnte eine derartige, auf bewußte und gewollte Täuschung des Publikums abzielende Unwahrheit allenfalls dem Geschäftsführer von Bruxelles Kermesse verzeihen, der in der Chronique journalistischen Unfug verüben darf, weil er die Ausstellungsrubrik dieses Blattes um schweres Geld gepachtet hat. Aber unverzeihlich, unentschuldbar ist es, wenn der Präsident des Ausstellungskomitees eine derart flagrante Unwahrheit sogar in einem Telegramm an den Staatssekretär des Innern des Deutschen Reiches sich zuschulden kommen läßt. Das geht über alle Grenzen des gesellschaftlichen und des geschäftlichen Anstandes. Selbst der Brüsseler Kleinbürger und Ladenbesitzer protestiert gegen eine solche Vergewaltigung der Wahrheit. Da verscherzt die Brüsseler Presse fast das Recht. gegen die tollen Uebertreibungen und Sensationshaschereien z protestieren, deren sie heute einstimmig— und nicht mit Unrecht— das Berliner Tageblatt, die Frankfurter Zeitung und die Neue Freie Presse anklagt. Auch negativ kann man schwindeln. Wie bitter ernst es um die Anklagen der Sorglosigkeit und Fahrlässigkeit bestellt ist, die von allen Seiten gegendie Ausstellungsleitung erhoben werden, das ergibt sich aus einer scharfen Vorstellung, die heute im Auftrage der französischen Regierung der Generalkommissar der französischen Abteilung beim Exekutivkomitee der Ausstellung gemacht hat. Frankreich willigt in die fernere Beteiligung an der Ausstellung nur unter der Bedingung ein, daß die Ausstellungsleitung unverzüglich eine genau festgesetzte Reihe von Vorsichts= und Schutzmaßregeln gegen eine neue Feuersgefahr nachholt. Das ist die denkbar schärfste Form eines amtlichen fremdstaatlichen Tadels wegen bisheriger Fahrlässigkeit, Die Brüsseler Gazette, ein Blatt, das zu den Ausstellungsherren auf dem allerbesten Fuße steht, enthüllt heute eine Tatsache, die Bände von jener Fahrlässigkeit redet: Anfänglich war das Ausstellungsgelände auf 80 Hektar bemessen, und für dieses Gebiet wurden rechtzeitig die Wasserleitungen abgesteckt und gelegt. Im Verlauf der Verhandlungen mit dem Auslande wegen seiner Beteiligung an der Ausstellung erwiesen sich die 80 Hektar als unzureichend, und das Gelände wurde um 20 Hektar vergrößert. Da aber einmal die Wasserleitungsanlagen in sich abgeschlossen waren, so hätte es noch ein schönes Stück Geld gekostet, wenn man das Leitungsnetz auf diese neuen 20 Hektar ausgedehnt hätte, und so sah man davon ab. Es existieren also im Ausstellungsgelände 80 Morgen bebauungsfertiges und zum erheblichen Teile mit Gebäuden bedecktes Gelände ohne jegliche Wasserleitung. So die Gazette, die schwerlich eine derartige belastende Enthüllung gemacht haben würde, wenn ihr dafür die tatsächlichen Unterlagen fehlten. Die Verkleidungsarbeiten der Brandstätte haben begonnen; ebenso haben die von Feuer betroffenen belgischen Aussteller die Hand ans Werk gelegt, um auch, soweit dies möglich, während der beiden Schlußmonate der Ausstellung mit Ehren in den ihnen zur Verfügung gestellten Gebäulichkeiten bestehen zu können. Nicht zum mindesten wirkt bei dieser bewundernswerten Energie als Sporn der glühende Nationalstolz, echter Patriotismus mit, der das wackere Belgiervolk beseelt, und dieses edle Motiv mag ihm noch mehr als alles andere die Sympathien sichern, deren Ausdruck ihm seit drei Tagen der Telegraph aus allen Ländern zuträgt.
Luftschiffahrt.
Ueberlandflug Frankfurt— Mainz—Mannheim.
D Frankfurt a.., 18 Aug.1910. Der heutige Abend verlie sehr eintönig. Der Westwind blies zuweilen 3 bis 5 Sekundenmeter stark. In Mainz herrschte frühzeitig völlige Windstille. Lochner läßt seinen Aeroplan demontieren, da der Motor repariert werden muß und ein neuer Motor 12000 M. kosten würdt. Es ist jedenfalls zu bedauern, daß der junge Aviatiker nicht mehr konkurrieren kann. Auch v. Gorrissens Motor ist nicht mehr intakt. Er wollte in der Dämmerung Probeflüge machen, doch reichte die Motorkraft nicht aus. Thelen läßt in Gernheim demontieren, weil alle Zylinder des Argusmotors defekt sind. Der Apparat kann in einem Automobil nach Frankfurt gebracht werden. Da der Fliegerbund noch einen weiteren Preis von 5000 M. gestiftet hat, sind jetzt 46000 M. Geldpreise vorhanden. Da die Strecke nur 100 Kilometer beträgt, so ist die Summe recht ansehnlich. In Berlin waren jüngst nur 26000 M. Geldpreise vorhanden und in Frankreich hat man für eine Strecke von 800 Kilometer als ersten Preis 115000 Franken ausgesetzt gehabt. Danach dürfte also eine Klage über die geringe Höhe der Geldpreise nicht berechtigt sein. Wiencziers hat geäußert, auf der Strecke habt man infolge der Flußtäler zu verschiedene Höhen= und Windlagen. In Frankreich sei das anders gewesen. Dort habe man flaches Land gehabt, in dem verschiedene Windrichtungen nicht vorkamen Demgegenüber sei bemerkt, daß hier die Strecke eben auch nur 100 Kilometer beträgt.
D Frankfurt a.., 19.Ang.1910.(Eig. Drahtber.) Um 5 Uhr 15 Minuten startete heute vormittag Gorrissen zum Ueberlandflug. Er führte auf dem Gelände mehrere Ueberlandflüge aus, all der Motor versagte; der Aviatiker kam ungewollt auf hügeliger Gelände. Auf einer Bodenerhöhung schlug der Apparat auf. Dei Anprall war so heftig, daß alles zertrümmert wurde mil Ausnahme des Motors. Der Schaden beträgt etwa 6000 Gorrissen scheidet somit aus der Konkurrenz aus, da er keinen zweiten Apparat zur Verfügung hat. Es unternahm dann noch Plochmann einen Probeflug. Ein Motor blieb stehen. Er wollte ihn wieder andrehen, und hierbei schlug ein Propeller in den Boden und ging in Stücke. Der Apparat wurde in die Höhe gehoben und stellte sich senkrecht auf. Plochmann sprang ab und riß den Aeroplan wieder herunter. Der Schaden ist bereits durch Ersetzung eines neuen Propellers behoben.
Jeannin ist heute früh von Sandhofen nach Mannheim geflogen und 7 Uhr 10 Minuten in Mannheim gelandet. Er benötigle für die Strecke Sandhofen—Mannheim 3 Minuten. Wenn keiner seiner Konkurrenten nach Mannheim fliegen sollte, so wird er der ersten Preis gewinnen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 19. August 1910.
Seite 3.
Für die Herbst-Saison 1910
sind aparte Neuheiten in Damenkleiderstoften
SOWIS IN
eingetroffen
und haben wir solche Buchheimerstrasse Nr. 43 ausgestellt.
sernruf Nr. 58
u Langen
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonders danken wir der hochw. Pfarrgeistlichkeit, dem Kirchenvorstand, der kirchlichen Gemeindevertretung, dem Sparverein der römisch= katholischen Pfarrküster der Stadt Köln, dem Quartettverein, dem Kath. Bürgerverein, der Maria“ nischen Bürger=Sodalität, dem Christlichen Handwerker= und Arbeiterverein, dem Gesellenverein, dem Jünglingsverein, der St. Benediktus-Bruderschaft, dem St. BonisatiusKrankenverein, sowie dem Kirchenchor St. Cäcilia der St. Maria=Himmelfahrtskirche für seine tief zu Herzen gehenden Gesänge.
Köln=Nippes, in Angos 1911.
Baudriplatz 21.*c
OS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das S980 geeignetste Organ. SSSe
Haln
Am Mittwochnachmittag um ½3 Uhr entschlief sanft, nach langem mit seltener Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, meine gute Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tanke, die wohlachtbare Frau
Anna Maria Bergmann,
geb. Linden,
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Heidelberg, Düsseldorf, den 19. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause JahnDie feierlichen Exequien sind an demselben Tage morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Am Montag, den 22. August, ist eine hl. Messe um 197 Uhr von der Bruderschaft der schmerzhaften Mutter in St. Mauritius.
Am Freitag, den 26. August, ist ein Hochamt um
9 Uhr in St. Columba von der Bruderschaft vom allerhl. Altarssakramente.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 20. Aug., 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
ein dreitüriger Warenschrank mit einer Spiegelscheibe, ein großer Wandspiegel usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Aug. 1910. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Wirtscha ft Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden: ein Vertiko.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am 20. August 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1<space> E c k s c h r a n k<space> m i t<space> S c h u b <space> fächern, 2 eichene Soreidpalte, 1 kleiner Geldschrank. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. August 1910, nachmittags 4ndr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Stlz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Cofa mit 2 Sesseln, 1 Faß Kornbranntwein(107 Liter)
1 Bücherschrank, 1 Regal, 4 Marmortische usw.
Aretz. p“
Gerichtsvollgieher in Göln-Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln= Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
I. 1 Regal mit 100 Bühern
(Klassiker);
Oelgemälde.
Rickel,
Gerichtsvollzieher In Cöln.*9
Roggenfeinbrot bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Roh u materialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen uu. werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betried“0 M
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz.5.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzugen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 22. August 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. ein Klavier, ein Diwan in
b. ein zweitürig. Kleiderschrank, ein Büfettschrank, ein Vertiko, vier Bilder, ein Spiegel, ein Tisch in Eichen, ein Bauerntisch,
c. ein Diwan in Plüsch, ein Sofatisch, ein Vertiko ein Spiegel und ein Schreibmaschinentisch,
d. eine Uhr und ein Sofa " e. ein Sofa mit Umdan
und Spiegel, eine Waschkommode m. Marmorplatte und ein Rusikautomat. Albrecht,
Genechtsvollzieher in Göln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Aug. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln(Käufer sammen sich Barbarossaplatz) versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Nohrstühle,
2 Sofas, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel, Zimmerteppiche
3 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessol,
1 Pianino, 12 silberne Dessert=Gabeln und=Messer, 12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silberner Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Mar morkopf mit Bronze=Ein fassung, 1 feuerfester Beld schrank usw
Otto r
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Gamstag, den 20. August 1910, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Damenschreibtisch, 1 Kameeltaschensofa, 1 Nähtisch, Kronleuchter, 1 Büfett in Eichen, Tische, 1 Stubenvoliere, Bilder usw.
Nickel. 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samtag, den 20. Aug. 1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
Fertige Kostüme und Blusen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Men50 bis 450 kg K./80
500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70„
Nußkoks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstrune.,
ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger
Bestellung, für bestimute, regelmäßig oder auf Ab91.s, Uesternde Mingen ver u. Lerigzasgelsgnigen etzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prima rheinische Gold-Hieren, das feinste, was es gibt,
OPfund nur 455 Pig
100 Pfung nur.30 Mk.“
Albert Mosbach.
Ziehung Freitag,
Große Frankfurter Lotterie.
8110 Gew.
100000 z.
25000 M.
10000 m. Bar Geld sofort für alle Gewinke.
Lose a.K, 11 Stück 10.4 Porto, Liste 304 extra
Glückskollekte Köln
9 neden Café 9. Runge
Schuhe!
Heeren=Boxschnürstiefel Damen=Borschnürstiefel Damon=Schnürstiefel mit Lack Damen-Schnürstiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack
Burschen=Stiefel
Kräftige Arbeitsschuhe
Kinder=Boxealf=Stiefel
oße Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie g alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten#3
zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
6,50 M „" 6,50 M
" 6,50 M
.. 7,50 A
„ 7,50 M von K. 4,50 an 5,00 bis 7,50+ .50 bis 5,50 A
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20.2ug 1910, vormittags 9 Uhr sollen versteigert werden:
1 Abrichthobelmaschine 1 Zapfenschneidemaschine
1 Dicktenhobel, 1 Bandsäge, 1 Fräse, 3 Hobelbänke, 1 große Partie Brett= und Holzabschnitte Schreibutenstlien, 1 Absperr= und Teilungsbretterwand mit Verglasung ca. 10 Meter lang usw.
Kauflustige wollen sich Aache verstraße 415, Wirtschaft, 9 Uhr einfinden.
Wilhelm, Gerichtvollzieher in Cöln=Nippes.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. August 1910, vormittags 9½ Uhr, soll zu Stommeln, Cölnstr. 6 versteigert werden: Eine Kuh.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 20. Aug 1910, vormittags 101 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln, versteigert
werden:
Ein Sofa, zwei Stand uhren, zwei Füllösen, ein Teppich, ein Bauer, ein Spielund ein Zeichentisch, ein Bücherschrank, drei Warenvegale, eine Schreibmaschine.
Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Manchiester
Meter 1,10 M bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets,.70 bis 3 J. Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M. Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M
Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter 1,25 bis 3 4
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Bekanntmachung.
Die Liste der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.Januar 1877 von Montag, den 22. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden in dem städtischen Gebäude Martinstraße 27, 1. Stock, Eingang Kaufhausgasse, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.5
Cöln, den 18. August 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Der 2. Hauptgew. d. Schleswig=Holst. Lott fiel auf Nr.
39948 in unsere Glückskollekte.
Außerdem auf Nr. 265 015 ein Pferd. r'
Seummmmmmmric
Hpel-Pa.
D Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779 92
erbecherbe
Schirme.
Ein Posten reinseid. Herrenund Damen=Regenschirme,
solide Qualität zum Aussuchen
per Stück Mark 0 U. 6, 75,
Halbseide perg 50 A75 Stück Mark 5,00 u. 1/15.
leg. Stotzschieme dilig.
J. Denrath,
Bolzengasse 9.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
Köln
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Ate lier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Fri sieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikei zur Krankenpflege.*0
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Lesertreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
585955 59 85

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 19. August 1910.
6 Sind die weiblichen Handlungsangestellten in den Fortbildungsschulzwang
Von Johannes Oberbach,
Direktor der höheren Handelsschule für Mädchen in Köln.
Diese Frage ist anscheinend leicht zu beantworten. Man braucht sie nur folgendermaßen abzuleiten: Ist der Fortbildungsschulzwang für männliche Handlungsangestellte notwendig, so ist er es auch für die weiblichen Angestellten; beide verrichten gleiche Dienste und sollen gleiche Rechte genießen, beide müssen also auch gleiche Pflichten haben.
Trotzdem ist der Fortbildungsschulzwang für die weiblichen Handlungsangestellten lange nicht in dem Umfange eingeführt wie für die männlichen. Im Jahre 1908 gab es in Deutschland insgesamt 356 kaufmännische Fortbildungsschulen mit direktem Zwang, gegen 65 im Jahre 1898; es bestanden jedoch 1908 erst 29 für weibliche Handlungsangestellte, also war das Verhältuis 1908 wie 356:29 oder rund 12:1, d. b. es gab zwölfmal soviel Pflichtfortbildungsschulen für männliche Handlungsangestellte wie für weibliche. Im Jahre 1898 gab es noch keine einzige Anstalt mit Schulzwang für weibliche Handlungsangestellte, dagegen etwa 65 für männliche.
Jedoch ergibt sich aus obigen Zahlen ein starkes Anwachsen der Schulen für weibliche Handlungsangestellte.
Ein Vergleich der Ziffern der Jahre 1906, 1907 und 1908 zeigt das für Preußen noch deutlicher. Die Angaben sind den stalistischen Mitteilungen der preußischen Handels= und Gewerbeverwaltung cutnommen und beziehen sich auf den Stand vom 1. Dezember 1908.
Danach betrug die Schüler= bzw. Schülerinnenzahl der Zwangsschulen:
Zunahme in Prozent 14,8%
7/8%
Indes ist der Unterschied zwischen den beiden Ziffern immer noch viel größer als das prozentuelle Verhältnis zwischen mannlichen und weiblichen Handlungsangestellten, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß augenblicklich bei den weiblichen Angestellten auf die fortbildungsschulpflichtigen Elemente ein größerer Prozentsatz entfallen dürfte, als bei den männlichen, da bei diesen letzteren die Zahl der älteren Angestellten aus Gründen, die klar zutage liegen, größer ist als bei den weiblichen.
Die Entwickelung der Pflichtfortbildungsschulen für weibliche Handlungsangestellte ist in der preußischen Monarchie nicht überall gleichmäßig fortgeschritten. Es gibt(nach den genannten Mitteilungen) noch 17 Regierungsbezirke, in denen der Schulzwang für weibliche Angestellte noch nicht in auch nur einer Schule eingeführt ist. Obenan stehen die Bezirke Oppeln mit 441, Königsberg mit 409, Kassel mit 293, Wiesbaden mit 174, Arnsberg mit 162, Frankfurt(Main) mit 152, Düsseldorf mit 144 und so ziemlich am Ende der Bezirke Köln mit 36 Schülerinnen.
Diese großen Unterschiede lassen sich nicht durch die etwaige geringere Verwendung weiblicher Kräfte in den untenanstehenden Bezirken erklären, sonst müßte doch wohl Berlin an der Spitze stehen und Köln dürfte alsdann auch weiter nach oben rücken. Vielmehr spielen dabei andere Gründe mit.
Wie ist die Rückständigkeit der Pflichtfortbildungsschule für weibliche Angestellte gegenüber denen für männliche zu erklären? Man erhebt gegen den Schulzwang für weibliche Angestellte folgende Einwendungen: Es verlohnt sich nicht, für die weiblichen Handlungsangestellten den Schulzwang einzurichten und so größere Mittel auf ihre kaufmännische Ausbildung zu verwenden, denn sie bleiben doch diesem Berufe nicht treu, sondern treten wahrscheinlich zum größten Teil in die Ebe ein.
Darauf ist zu erwidern: Denselben Einwand könnte man
dann auch gegenüber denjenigen anderen Schulen für Mädchen erheben, die zu einem anderen als dem Berufe als Ehefrau mittelbar oder unmittelbar vorbereiten: also z. B. gegenüber Lyzeen, Mädchengymnasien, Lehrerinnenseminaren usw. Ein sehr großer Teil der weiblichen Angestellten kommt unter den heutigen Verhältnissen nicht zur Ehe, sondern muß mit der Notwendigkeit rechnen, bis ins Alter hinein selbst erwerbend tätig zu sein. Soll man nun diesen ohnehin ungünstiger gestellten Mädchen, weil andere heiraten, die Möglichkeit vorenthalten, sich beruflich ordentlich auszubilden und allmählich in bessere Stellungen aufzurücken? Der Hinweis auf die fakultativen Bildungseinrichtungen, der hier vielleicht gemacht werden könnte, versagt. In der Jugend hoffen diese Mädchen wohl größtenteils auf eine Versorgung durch die Ehe und machen daher von den Ausbildungsmöglichkeiten keinen Gebrauch, wenn hier nicht der ja auch für die mähnlichen Angestellten so heilsame und notwendige Zwang eintritt.
Ist denn die auf die weiblichen Handlungsangestellten verwandte Zeit und Mühe, sind die Kosten auf jeden Fall vergebens gewesen? Nein. Manche der weiblichen Handlungsangestellten heiraten einen kleinen Kaufmann, einen Handwerker. Welche Hülfe können sie dann ihrem Gatten bringen, der oft keine Zeit, ja manchmal auch nicht die nötigen Kenntnisse zur sachgemäßen Erledigung der kaufmännischen Arbeiten hat und so ganz bestimmt Geld verliert, mindestens aber eine volle Uebersicht über sein Geschäft nicht erlangt. Man klärt darüber die Handwerker und Kleingewerbetreibenden heutzutage wohl auf, der Erfolg aber entspricht bisher nur wenig der Mühe, wie jeder mit den Verhältnissen Vertraute zugeben wird. Es ist eben eine Zwitterstellung, die der Handwerker einnimmt. Er soll den gewerblichen und den kaufmännischen Teil kennen und ausüben. Wird er nicht vielfach besser vorankommen, wenn ihm nur eines in erster Linie obliegt und wenn das andere von seiner geschäftskundigen Frau mit besorgt werden kann. In dieser Richtung bewegen sich auch die Veranstaltungen zur geschäftstüchtigen Ausbildung von Meisterfrauen und=Töchtern.— Und selbst diejenigen weiblichen Handlungsangestellten, die in ihrer späteren Ehe die früher erworbenen Kenntnisse nicht so direkt verwerten können, ziehen einen Nutzen aus dieser Bildung. Sie sehen das Leben viel praktischer und nüchterner an, sie haben die Vorzüge eines geordneten Betriebes kennen gelernt, und es müßte doch sonderbar zugehen, wenn sie daraus für ihren Haushalt beim Einkaufen, bei der Einteilung und Anlage des Wirtschaftsgeldes usw. keinen Nutzen ziehen
sollten. Es sei hier ferner an den nicht seltenen Fall eintretender Witwenschaft erinnert.
Somit können wir diesen Einwand als abgetan verlassen und zu dem zweiten übergehen. Die Vertreter der männlichen Handelsangestellten nehmen zur Frage des Schulzwanges für ihre Kolleginnen nicht eine geschlossene Stellung ein. Der Verein der Handlungskommis von 1854 mit dem Sitz Hamburg(etwa 75000 Mitglieder), der Verein der deutschen Kaufleute(Berlin etwa 20000 Mitglieder) und der Deutsche Handlungsgehülfenverband(Leipzig etwa 100000 Mitglieder) treten warm für die Fortbildungsschulpflicht ein. Die genannten Vereine argumentieren, und meines Erachtens mit Recht, wie folgt: Besteht die Fortbildungsschulpflicht für weibliche Handlungsangestellte nicht, so liegt die Gefahr nahe, daß alle diejenigen Geschäftsinhaber, denen die gezwungene Freigabe von sechs Stunden die Woche für ihre Lehrlinge ein Dorn im Auge ist, an Stelle männlicher Handlungsangestellten soviel als moglich weibliche einstellen. So wird den männlichen Handlungsangestellten eine harte Konkurrenz bereitet, die nicht auf volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten, sondern auf einer kurzsichtigen Maßnahme beruht. Deshalb fordern die obigen Vereine auch für die weiblichen Handlungsangestellten die Schulpflicht, und zwar 1. damit die Wahl zwischen weiblichem und männlichem Personal unabhängig von der oben gekennzeichneten Erwägung getroffen werde, 2. damit die unlautere Konkurrenz, die den männlichen Handlungsangestellten bis jetzt durch die schlecht vorgebildeten und daher billigeren weiblichen Arbeitskräfte bereitet wird, allmählich aufhöre.
Diesen Argumenten stellt sich der Deutsch=Nationale Handlungsgehülfen=Verbaud abweisend gegenüber und bekämpft die Ausdehnung des Fortbildungsschulzwanges auf die weiblichen Handlungsangestellten mit der Begründung, daß der Zudrang des weiblichen Geschlechtes zum Handelsgewerbe infolge des Zwanges nicht vermindert worden sei. Darauf ist zu sagen:
Für eine derartige Behauptung fehlen zurzeit noch die ausreichenden statistischen Unterlagen. Den vom Deutsch-Nationalen Handlungsgehülfen=Verband beigebrachten Ziffern zum Belege dieser Behauptung lassen sich andere gegenüberstellen, die das Gegenteil dartun, besonders aus solchen Städten, in denen der Schulzwang für weibliche Angestellte schon länger besteht. So besuchten die Pflichtfortbildungsschule z. B.
Jahr 1907: 1908:
in Magdeburg 116 113
„ Wiesbaden 180 174
„ Köslin 48 49
Die Statistik beweist demnach vorläufig das eine wie das andere. Feruer hängt der wachsende Zudrang von weiblichen Personen zum Handelsgewerbe von anderen Faktoren ab, als von der Befreiung oder Verpflichtung zum Schulzwang. Wir leben in einer Zeit, in der das weibliche Element von Jahr zu Jahr stärker in alle Berufe eindringt.
Uebrigens soll der Schulzwang gar nicht die Tendenz haben, auf eine Verminderung des weiblichen Angebots hinzuwirken, ebensowenig wie er geschaffen werden soll, um das Angebot zu vermehren. Er ist vielmehr, über den Parteien stehend, dazu da, unter männliche und weibliche Handlungsangestellte Luft und Licht gerecht zu verteilen, dem einen nicht vorzuenthalten, was er dem anderen bietet, männliche und weibliche Handlungsangestellte beide für ihren Beruf so tüchtig als möglich zu machen, damit sie, gleich gut ausgerüstet, von den Prinzipalen einzig und allein nach dem Gesichtspunkte der Eignung für seinen Betrieb gewählt werden. Ob man dem Eindringen des weiblichen Geschlechts in das Berufsleben freundlich oder feindlich gegenübersteht, das darf in der Stellungnahme zu unserer Frage keine Rolle spielen. Für beide Geschlechter Bahn frei!
(A) Eine Festungskriegsübung
hat heute vormittag in der Nähe Kölns begonnen. Der Ort, auf dem die interessanten Vorgänge sich abspielen, liegt in dem Gelände zwischen Poulheim—Orr—Esch—Pesch—Mengerich und Bocklemünd. Dort sind in den letzten Tagen umfangreiche Erdbefestigungen (Batterien, Unterstände, Laufgräben, Schützengräben usw.) fertiggestellt und heute vormittag durch Artillerie und Infanterie besetzt worden. An den Uebungen nehmen fast alle Truppenteile der Kölner Garnison teil. Es steht in den nächsten Tagen ein mächtiges Bombardement in Aussicht. Die Fußartillerie ist mit Mörsern, Haubitzen und anderen schweren Geschützen aufgezogen; diese Schlünde werden aber, wie man uns mitteilt, nicht lange Feuer speien und Lärm verursachen, denn es soll in der Kriegslage vorgesehen sein, daß die schweren Batterien noch heute vom Feind, der bei Poulheim gemeldet ist, genommen werden.
Die Vorbereitungen für die Uebungen machten sich heute in der ganzen Stadt bemerkbar. Die Straßen wurden unaufhörlich von Truppen im feldmarschmäßigen Anzug durchzogen. Es fiel allgemein die große Zahl der militärischen Radfahrer auf; die Leute werden in ausgedehntem Maße zu Erkundigungen und Befehlsübermittelungen zwischen den einzelnen Stellungen herangezogen. Verschiedene Truppenteile, die heute vormittag ausgezogen sind mit dem Befehl, um 10 Uhr am Rendezvousplatz zu sein, dleiben über Nacht bis morgen nachmittag im Uebungsgelande. Es sind also Nachtgefechte zu erwarten, die sich interessant gestalten werden durch Verwendung von Scheinwerfern und Leuchtgranaten.
Die interessantesten Erdwerke befinden sich in Bocklemünd rechts von der Venloerstraße. Die Erde ist dort von den kunstvollen Bauten weithin durchzogen und das Gelände mit sogenannten Schutzmarken besteckt. Umfangreiche Stroh= und Holzvorräte sind in dem Gelände angefahren, auf dem die Truppen biwakieren werden.
Im Laufe der nächsten Woche werden die einzelnen Regimenter zu den Regiments= und Brigadeübungen ins Manövergelände ausrücken. Das Infanterieregiment Nr. 65 verläßt Köln am 22. August mittels Eisenbahn zur Teilnahme an den Uebungen der 29. Infanterie=Brigade bei Bitburg=Wittlich. Das Deutzer Kurassierregiment marschiert vom 29. August bis 5. September bis in die Gegend von Bitburg zur Teilnahme an dem Manöver der 29. Infanterie=Brigade. Das Feld=Art.=Rgt. Nr. 59 trifft am 24. August im Manövergelände bei Welschbillig ein zur Teilnahme an den uebungen der 30. Infanterie-Brigade. Im Anschluß an die Brigadeübungen finden die Divisionsmanöver und zum Schluß daz
Korpsmanöver statt. Am 20. September werden die Truppen mittels der Eisenbahn in ihre Standtorte zurückbefördert.
() Das Blatt der Kölner„Genossen“, das bekanntlich einen Korrekturfehler des Kölner Local=Anzeigers zu einem niedrigen Angriff gegen uns verwertet hat, sucht sich jetzt in Nr. 191 damit zu rechtfertigen, daß es meint, der Wortlaut des in Betracht kommenden Satzes im Kölner Local=Anzeiger lasse nicht auf eine einfache Umstellung der Ziffern schließen. Das hätte nur dann Sinn, wenn die Korrektur unseres Blattes ebenso kopflos arbeiten würde wie die Redaktion der Rheinischen Zeitung in zahlreichen Fällen. Selbstverständlich hat die Korrektur, nachdem sie der Meinung gewesen, die Ziffern müßten umgestellt werden, auch den Wortlaut an dieser Umstellung in logischer Folgerichtigkeit teil nehmen lassen. Die Rheinische Zeitung mag jetzt die ihr unge, wohnte Arbeit des Kopfzerbrechens fortsetzen in der Richtung, wie sie weiter haltlose Beschuldigugen gegen den Kölner Local=Anzeiger erfinden kann. Unwahre Unterstellungen sind ja sozusagen das einzige Kampfmittel des gewissenlosen Blattes am Ursulaplatz, das ja nach seiner eigenen Erklärung sich nicht mehr unter die an, ständigen Leute zählen darf. In Nr. 191 behauptet das„vornehme Blatt ferner mit dreister Stirne, die Kölner Zentrumsmehrheit hätte während des Kampfes im Baugewerbe einseitig für die Unternehmer und gegen die Arbeiter Partei ergriffen. Das Blau würde ja die sozialistische Moral, die da lautet:„Wir Sozial demokraten mogeln, wo wir nur mogeln können" und„die Pflich der Wahrhaftigkeit besteht dem Gegner gegenüber nicht", Luger strafen, wenn es wahrheitsgemäß zugestehen wollte, daß die Zen trumsfraktion sich in Wirklichkeit durchaus neutral verhalten hat
(CA) 275 Jahre waren, wie man uns mitzuteilen ersucht, am
17. August d. J. verflossen, seit auf dem Großen Griechenmarkt die Bierbrauerei Zur Krone gegründet wurde. In den Lokalitäten war lange das Millowitschtheater, das jetzt im Kolosseum spielt untergebracht. Das 250jährige Bestehen der Brauerei wurde von dem damaligen Besitzer Hrn. Fr. W. Schiffels, festlich begangen. Die Brauerei Zur Krone gehörte zu den bedeutendsten der ganzen Stadt; sie hatte einen fast zwei Morgen großen Garten mit zwei Kegelbahnen, und zwar eine„für das Volk“ und eine„für die Herren“, Ebenso waren die Gastzimmer getrennt. Der Zudrang zur Brauerei war in der Mitte des vergangenen Jahrhunderts so start, daß
vom Frühjahr bis zum Herbst, d. h. von der Zeit an, wo die beiden Gärten bzw. die Kegelbahnen geöffnet waren, an den Sonntagen und Montagen sowie an Feiertagen außer einem diensttuenden Sergeanten sechs Soldaten mit Gewehr anwesend waren, um bei etwaigen Konflikten gleich zur Hand zu sein. Die Wirtschast ist vor kurzem renoviert worden.
Aus Köln-Kindenthal.
* Im Stadtwald-Hauptrestaurant sitzt sichs zur Sommerzeit schön; der weitausgedeynte Garten mit seinem prächtigen Baum bestand bietet zu jeder Tageszeit bei schönem Wetter einen sehr angenehmen Aufenthalt. Zu den sonstigen vielen Vorzügen, die das Restaurant hat, kommt die Gewohnheit des Restaurateurs, auch an Abenden der Wochentage hin und wieder Konzert zu veranstalten; die Volksliederabende, die im Sommer gegeben werden, erfreuen sich besonderer Beliebtheit. Daß aber auch philharmonische Konzerte im Stadtwald ein dankbares Publilum finden, zeigte das am Donnerstagabend von der Kapelle des 53. Infanterieregiments unter Leitung Granzows gegebene Konzert. Die Kapelle, deren Vorzüge bekannt sind und die sich einen künstlerischen Ruf durch ihre Konzerte in der Bürgergesellschaft unter Granzows Führung dauernd gesichert hat, bot in den drei Abteilungen jene Mufik, die dem Erholungsbedürftigen so sehr zusagt: bekannte gefällige
Melodien, etwas von Wagner, die gemütvolle Mignonouvertüre, einen Walzer, eine Fantasie aus Cavalleria Rusticana usw., kurzum jene Musik, die nicht zu hohe Anforderungen an Aufmerksamkeit stellt. Die Kapelle der 53er besitzt in großem Maße die Abpassungsfähigkeit an die Raumverhältnisse; ihre Musik ist nicht lärmend, sie ist diskret in jeder Hinsicht. Wer dem Konzert am Donnerstag beigewohnt hat, hat beobachten können, daß das Restaurant stark von Fremden besucht war.
Aus Köln-Riehl.
( Windthorstbund Köln-Nord. In der am Mittwochabend im oberen Saale der Restauration Panhorst abgehaltenen sehr gut besuchten Versammlung sprach Hr. Redakteur M. W. Schmidt (Bonn) über die Tätigkeit und Entwickelung der Parteien, insbesondere der Nationalliveralen, seit der letzten Reichstagswahl im Jahre 1907. Eingehend beschäftigte sich Redner auch mit dem Verhältnis der Konservativen zur Zentrumspartei. Zwischen diesen Parteien bestehe ein Bündnis nicht. Was ein Zusammengehen des Zentrums mit den Konservativen von Fall zu Fall ermöglicht, ist die Tatsache, daß beide Parteien aufbauen auf der positiv christlichen Weltanschauung. Darum ist ein Zusammenarbeiten der beiden Parteien in bestimmten Fragen nur freudig zu begrüßen. Die beiden Parteien möchten sich noch recht oft zusammenfinden in der Verteidigung der christlichen Weltanschauung.
Ueber den Ausfall der nächsten Reichstagswahlen ließe sich Bestimmtes nicht sagen; jedenfalls werde trotz der ausgegebenen Parole:„Sammlung aller positiv schaffenden Kräfte“ von gewisser Seite Arm in Arm mit der Sozialdemokratie der Kampf gegen das Zentrum geführt werden. Da müsse es Aufgabe der Windthorstbündler sein, schon jetzt aufklärend zu wirken, und wenn die Wogen der Wahlschlacht hoch gehen, tatträftig und zielbewußt zu arbeiten an der Vorbereitung eines Sieges des Zentrums. Der sehr beifällig aufgenommene Vortrag hatte eine sehr lebhafte Diskussion zur Folge. Der Vorsitzende, Hr. Baltus, dankte dem Redner, machte Mitteilung von mehreren Beitrittserklärungen und wies auf die am 31. d. M. stattfindende Versammlung in der Agnesbrauerei hin.
Kirchliches.
∆ Wallfahrt nach Revelaer. In der Pfarrkirche St. Kunibert nahm heute morgen 5 Uhr die Kevelaerische Andacht mit einer feierlichen Segensmesse ihren Anfang, der zahlreiche Kevelaer=Wallfahrer beiwohnten. Um.30 Uhr traten letztere, etwa 500 Personen, in Begleitung mehrerer Geistlichen, die Wallfahrt nach Kevelaer an. Mittwochtagabend kehrt die Prozession zurück, worauf die sechstägige Feier in St. Kunibert geschlossen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Porz, 17.August1910. Hr. Kaufmann Michael Stein blickte gestern auf eine 25 jährige Tätigkeit bei der Firma S. J. Salomon in Köln zurück. Hr. Stein wurde aus diesem Anlaß in Anerkennung seiner treuen Pflichterfüllung seitens der Prinzipalität sowie der Angestellten mit Glückwünschen und Geschenken reich bedacht. Auch der katholische Kirchenchor von hier, dem Hr. Stein seit einer Reihe von Jahren als Vizepräses vorsteht, verfehlte nicht, durch Darbringung gesanglicher Vorträge den Jubilar zu feiern.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Freitag, 19. Rugust 1910.
KLAPPERHOF
50 5
FLUR 22.
Non= 4hn
„Stets das
FRIESEN=STRASSE:
Das narbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörende Grund tück zwischen Friesenstraße ur Klapperhof, Flur 22, Nr. 801 7d, groß 3824 qm, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt Vermessungsamt der Stadtgemeinde Cöln, Rathausplatz 5.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis
9205
zur Höhe von M. 10 000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½%
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
taschen— koffer,— sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
nin gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
8——.——— Reparaturen prompt.— d'
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Seite 5.
„Meine Lungen sind ange ich hatte keinen
Grosse neue Lieferungen von
Herren-Anzügen
in allerneuesten Formen, ein- und Zweireihis, nach unsern eigenen Angaben gefertigt, sind aus Arbeit gekommen.
Elegante Knabenund Schul-Anzüge
in allen modernen Fassons, in zweireihig, sowie in Schillerfasson, Norfolk, Kiel, Blusen und hochgeschlossen in selten grosser Auswahl
zu wirklich billigen Preisen.
Wir verwenden nur streng moderne, erproht tragfähige Stoffe und wirk lich feine, haltbare Zutaten. Jedes einzelne Tell wird nach jeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeit verarbeitet, wodurch jedermann die sichere Gewähr eines streng reellen Einkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Piecen
Beachten Sie gefl. unsere sehenewerte SchaufensterAusstellung.
Junge Herren, die Wert auf elegante u. schicke Garderobe legen, wollen im eigenen Interesse zur Orientierung der tonangebenden Mode unsere Läger besichtigen.
ph*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Köln
Mühlenbach 42
Ecke Mattbiasstrasse.
Papierabfälle
Leschäftsbücher, Brilete, Zeitugen eit.
kauft stets unter Garantie des Elnstampfens
##it- Peter Kreuels giss 9
Nähe der Haurtpost.
und nahm immer mehr ab. Auf ärzlichen Rat trank ich täglich eine Fl. Altduchhorster Mark= Starkquelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle). Darnach hat mein Appetit sich bedeutend gebessert, nach 14 Tagen hatte ich 8 Pfd. zugenommen. Mein Befinden läßt nichts zu wünschen übrig und mein Lebensmut nimmt von Tag zu Tag zu. Auch die Blutarmut wurde durch den Eisengehalt d. Mark=Eprudels ganz bedeut. gebessert. Dieser schmeckt vorzüglich und ich wünsche von Herzen, daß er allen Leidenden so wohl tue wie mir. Liesel.“ Aerztl. warm empf. Literfl. 953 in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.=Ring 22, H.
Gerstner Nchf., Breitestr. 175
und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Tr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Nachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring29 und EckeNeußerund Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb, in Berg.=Gladva#: Herm. 8rr.
„Ich litt seit 3 Jahren an geldl.
Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Als ich noch nicht d. Hälfte Ihrer Zucker's Patent=Medizinal=
Seife aufgebraucht hatte, war d.
Ausschlag mit d. Jucken vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg. in.“ a Stck. 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% ig, stärtste Form). Dazugehör. Ruckooh=Creme 75 Pf. u. 2M., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In
allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts and. aufred. lass. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Umänderungen und
Reparaturen
an
Kohlen= und Rachelösen
aller Iysteme
# w. solid u. bill. ausgeführt.
heinr. Runkel
frühereSchlosserei u. Install. der Firma Jos. Engelen#
Unter Goldschmied 54
Fernspr. 1001.5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [321 von Aleca Ruth.
Im Rittersaale angelangt, stellte er das Oellämpchen auf die Erde und lehnte sich wider die Wand. Kalter Schweiß perlte auf seiner Stirne. Welche Fügung des Himmels! Als Räuber, Verbrecher stand er in— der Königsburg! Er ging langsam die Reihe der Bilder ab. War ihm doch, als repräsentiere jene Bilderreihe ihm lauter liebe alte Bekannte. Und doch entstammten sie verschiedenen Jahrhunderten. Jener Kreuzfahrer in dem wallenden Barte, der Höfling in der Halskrause, der drohende eisengerüstete Ritter, der vornehme Burgherr mit der Sammetjacke und dem Federbarett, er kannte sie alle, doch diese Bekanntschaft stammte aus ferner, ferner, fast undenkbar ferner Zeit. Mochten Menschen und Dinge sich geändert haben— sie waren dieselben geblieben Wo aber sah er sie? An welchem Zeitpunkte traten sie in sein Leben? Er sah sich von Rätseln umgeben, und diese wurden um so unlösbarer, je länger ihn die Mauern der Königsburg umschlossen. Seine Augen schweiften die Bilderreihe entlang, der Mond, dessen Silberlicht durch die Bogenfenster drang, warf voll und ganz seinen Schein auf ein breites, mit mit einem Trauerflor umgebenes Gemälde nahe der Ausgangstüre. Darauf schritt er, von seltsamer Regung erfaßt, zu und stand dann vor ihm wie ein Träumender, ein Verzückter. Hier sah er das vergrößerte Abbild jener Miniaturzeichnung im Medaillon vor sich, nur eines trat hinzu— und das erhöhte doppelt Omars Interesse. Auf dem Schoße der Fürstin ruhte ein etwa dreijähriger Knabe. Omar prägte sich seinen Anblick ein. Jener war also der Verschwundene! Sagte keine innere Stimme ihm, daß er sich selber sah?
Geheimnisvolles Weben der Menschennatur; wie langsam fesseln deine Fäden an den forschenden Geist die Erkenntnis!
„Mutter“, stöhnte er und faltete seine Hände vor dem Bilde der Fürstin,„Mutter!“ als könne er sich nicht sättigen an dem Wohlklang dieses für ihn langverhallten Namens. Horch! da
drang Stimmengemurmel gedämpft zu ihm her. Er hielt den Atem an und lauschte. Dann— von innerm Impuls getrieben — hob er den Vorhang, der den Rittersaal von dem anstoßenden Gemache trennte und trat in letzteres ein. In gegenüberliegenden Wand verdeckte wiederum schweres Gewebe die Türöffnung, durch eine Spalte aber drang ein Lichtschein. Näher trat er hinzu und lauschte.
„Er wies meine Liebe zurück und suchte vor dem Altare Schutz. Durfte ich ihn der Hand Gottes entreißen?“ Das war Isengards Stimme. Er trat näher hinzu und schaute durch die Spalte. Kerzenlicht erhellte ein trauliches Gemach. Auf dem Diwan ruhte die Fürstin, Isengard lag auf einem Teppich ihr zu Füßen, während der Fürst mit verbundener Schulter nahe beim flackernden Kamin saß.
Du hast mehr getan, als dein Frauenstolz dir erlaubte, nahm der Fürst nach einer Pause das Wort„dich darf kein Vorwurf quälen. Wenn Julitta meint, du hättest nicht vor ihm gehen, noch einen letzten Versuch, ihn umzustimmen, mache sollen, so sage ich dir: Du hast gut gehandelt, wie du
tatest!— obschon er mein Sohn ist.“
Omar richtete sich auf. Was sprach jener?„Obschon er mein Sohn ist,“ widerholte er sich Wort für Wort. Wer war sein Sohn?— Da hörte er die Fürstin sprechen.
Legt nicht den Maßstab eures Denkens an das meine, ich bitte euch. Ich bin falsch in meinen Schlüssen, ich folgere nur immer das eine: Mein Sohn lebt und ich muß ihn wiederfinden! Aber fast fürchte ich, daß dies Wiedersehen erst im Jenseits erfolgen wird.“ Mächtige Erregung durchzitterte sie.
Sprich nicht so, Julitta“, hörte er den Fürsten ungewöhnlich sanft reden,„wir sind unserem Ziele näher als sonst. Die Reisige sind ihm nachgesandt; aber er scheint wie vom Erdboden verschwunden. Vielleicht täuschte sich Agnesia.
So wie sie kann nur jemand sprechen, der seiner Sache sicher ist", ergriff Isengard das Wort und richtete sich im Eifer des Gespräches halb empor,„wir traten aus dem Burgtore, da sah sie ihn hinter dem steinernen Löwen stehen— auch die Burgwache bestätigte dies— darauf kam sie schreckerfüllt zu uns
werd. gut und billig repariert Eigelstein 83, 1.
so sprach sie
und sagte: Ich habe einen Geist gesehen! wohl?“ wandte sich Isengard an die Fürstin.
Jawohl und sie fügte noch hinzu:„Wenn es nicht unser Knabe ist, dann ist es sein Doppelgänger. Als wir indessen zu dem Steinlöwen herantraten, war der Fremde verschwunden.
Omar fuhr sich über die Stirn und Augen, als müsse er aus
einem Traume erwachen. Sprach man
Verhältnis brachte man ihn zu dem verschwundenen Knaben:
die Fürstin wieder,„wie
jener entsetzliche Bruns von Hilthausen das Kind rauben konnte,
Omar fuhr zusammen. Hilthausen? der schwarze Ritter— der Kindesräuber!„Er schlief im Garten“, hörte er weiter,„'s Hilthausen durch die kleine Pforte trat und ihn in seinem Mantel barg. Er mußte doch unzweifelhaft das Stadttor passieren, der
Kalter Schweiß trat auf Omars Stirne. Was sollte er Der Fürst schnitt jede weitere Erörterung durch die BeWie dem auch sein mag, Helfershelfer, standen dem Ritter zu Gebote, ehe er seinen Raub auf der Felsenburg barg—
Als habe ihn rücklings ein Schlag getroffen, taumelte Omar zurück. Die Erkenntnis kam ihm, aber nicht freudig, vom Jubel seines Herzens begrüßt, sie schmetterte ihn nieder, sie erdrückte ihn, da schlugen Worte an sein Ohr, die jeden Zweifel in ihm
Geräusch drang aus dem Gemache, jäh wandte sich Omar, um zu fliehen, und— ward von nervigen Armen aufgefangen. Der ban ihm in die Waffenkammer eingeschlossene Diener hatte eine
Tavetentür benutzt zur Flucht und kam nun mit der Burgwache herzu. Ein furchtbarer Tumult entstand, Omar wehrte sich wie ein Verzweifelter gegen seine Gefangennahme, aber der Uebergewalt unterlag er. Sie sielen über ihn her, knieten auf seine Brust, fesselten ihn und schrien in einem fort:
„Der Räuber, der schwarze Aar! Den Fürsten wollte er erDa trat dieser unter die erregte Dienerschaft:„Bringet ihn

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225; Freitag, 19. August 1910.
Das Aggertal wird infolge der Eröffnung der neuen Bahnstrecke Kalk—Hoffnungsthal—Overath mehr noch als bisher in den Kreis der Kölner Ausflüge einbezogen. Es wird daher viele unserer Leser interessieren, zu erfahren, daß soeben ein illurierter Führer fur Ründeroth und Umgebung erschienen ist, mit drei guten Wegekarten(Maßstab:25 000) und einer Zusammenstellung zahlreicher Touren. Das Heft ist zum Preise von 50 Pfg. in den Buchhandlungen und beim Verkehrsverein erhältlich.
Abfahrt armer kränklicher Kinder in ländliche Erholungsheime. Seitens der städtischen Verwaltung sind am 11. und 16. August 1910 die letzten Gruppen armer kränklicher Kinder zu einem längeren Aufenthalt in ländliche Erholungsheime ausgesandt worden: 46 Kinder auf 5 Wochen in das Adelheidisstift in Vilich bei Bonn, 40 Kinder auf 6 Wochen in das Caritashaus in Arenberg bei Ehrenbreitstein und 33 Kinder nach Altenkirchen. Die Aussendung der letzten Gruppen in Soolbäder erfolgt am 1. und 10. September, und zwar in die Soolbäder Königsborn bei Unnna i. W. und Werl i. W.
* Durch Militär-Anwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks Postschaffner, 1100 M. Gehalt: Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 M. bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Eisenbahndirektion Saarbrucken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 10 Anwärter für den Zugbegleit- und Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer, 1400 bis 2100 M. Gehalt; Neuß, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg. 85., 10 Pfg. 95., 11 Pfg. 105., 12 Pfg. 115.; Eisenbahndirektion Köln, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 20 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 2100.; Oberpostdirektion Koblenz, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
O Verband der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend. Das diesjährige Verbandsschießen wurde am Sonntag zu Ende geführt. Trotz des starken Schießbetriebs nahm der friedliche Wettkampf mit Scheibenbüchsen und Armeegewehren einen schönen Verlauf. Sehr interessant gestaltete sich das Gruppenschießen sowie auch der Kampf um die beiden Verbandswanderpreise, die von der Kalker Gesellschaft bzw. der Mülheimer St. Sebastianus=Bruderschaft zu verteidigen waren. Die Resultate des Schießzens sind folgende: a. Gruppenschießen: 1. Preis
Schützengesellschaft Nippes, 2. Preis Ehrenfelder Schützenverein, e. V.
b. Wanoervreisschießen: 1. Freihand(Pokal), Sieger:
Schützengesellschaft Nippes; Schütze J. Richartz mit 52 Ringen (zum zweitenmal). 2. Angestrichen(Pokal), Sieger: Schützengesellschaft Nippes: Schütze J. Rchartz mit 53 Ringen(zum erstenmal).
c. Festscheibe Freihand: 1. G. Römlinghoven(Nippes) (55.), 2. H. Rosen(Mütheim)(33.), 3. J. Richartz(Nippes) (53), 4. w. Kneusgen, 5. J. Becker, 6. J. Braun, 7. O. Strahlendorff, 8. J. Syberz, 9. W. Klaes, 10. W. Maretsch, alle von der Nippeser Gesellschaft. d. Festscheibe Angestrichen: 1. W. Klaes (Nippes)(57.), 2. J. Schwamborn(Kalk)(56.), 3. J. Syberz (Nippes)(56.), 4. Ph. Esels(Ehrenfeld)(56.), 5. Henseler (Ehrenfeld)(55.), 6. J. Becker(Nippes)(55.), 7. Embgen (Mülheim)(55.), 8. G. Römlinghoven(Nippes)(55.), 9. J. Oster(Nippes)(55.), 10. J. Richartz(Nippes)(54.), usw. Am Mittwochabend fand im Hotel Ludwig die gemütliche Preisverteilung statt, die einen schönen Verlauf nahm.
Zeppelin=Expedition nahm außer wissenschaftlichen Untersuchungen über die Technik der Luftschiffahrt umfassende ozeanographische Untersuchungen vor und stellte durch zahlreiche Lotungen das Vorhandensein einer größeren Bank südlich vom König KarlsLand fest. Zur näheren Bestimmung des Golfstromlaufes wurden ferner zahlreiche Messungen der Wassertemperatur vorgenommen. Man konstatierte eine Spaltung des Golfstromes durch einen zwischen beiden Zweigen liegenden kälteren Strom, der vom Eismeere nach Süden fließt. Die Dampfer Mainz und Carmen gehen heute von Tromsoe in See. Der Tampfer Carmen mit dem Prinzen Heinrich an Bord wird das nahe gelegene Salangwerk anlaufen, das der Prinz zu besichtigen wünscht.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die erste Verurteilung nach dem Weingesetz
in Köln war gerichtet gegen einen Kaufmann. Dieser betrieb Wein=, Bier= und Selterswasserhandel, kam aber in Konkurs. Der Bücherrevisor fand, daß die Bücher sehr schlecht geführt und einige Lieferanten bei den letzten Zahlungen vor anderen bevorzugt worden waren. Ein Weinbuch, das nähere Aufschlüsse über Herkunft und Qualität der Weine nachweisen muß, fehlte ganzlich. Da der Angeklagte kein eigentlicher Fachmann war, kam er vor der Strafkammer mit 10 M. davon; wegen des sonstigen Konkursvergehens zieht der Staat 250 M. von ihm ein.
0 Auf schiefer Bahn.
Schon als Schuljunge war ein jetzt 25jähriger Mensch bei einer Witwe als Hausknecht tätig; am 5. Juli d. J. kam die Geschäftsfrau nach Hause und fand das Zimmer mittels Stemmeisens erbrochen. Mit falschem Schlüssel hatte der ungetreue Hausknecht die Schubladen geöffnet, 2300., eine goldene Uhr, Kette usw. gestohlen. Voll Entsetzen hörte die Frau Schwarz, daß ihr Diener der Dieb war; freilich war er die letzten Wochen dem Schnaxs= teufel verfallen. Am Bahnhof in Ehrenfeld wurde er festgenommen nachdem er ein Billett zur Flucht gelöst hatte. Die Bestohlene erhielt fast alles zurück. Die Strafkammer verhängte sechs Monate Gefängnis.
22 Keine Entschuldigung.
Ein Speisewirt sucht das Dauerdelikt: Verabfolgung von Bier zum Genuß auf der Stelle, möglichst weit in die Länge zu ziehen „Immer, wenn er kommen soll, ist er krank“, bemerkte der Schöffengerichtsvorsitzende. Diesmal hatte er ein Entschuldigungsschreiben geschickt, wonach er infolge furchtbarer Magenschmerzen nicht erscheinen könne. Das Gericht sah das nicht als eine genugende Entschuldigung an und verwarf den seitens des Angeklagten gegen ein Strafmandat erhobenen Einspruch.
* Die Zeppelin=Expedition.(Drahtber.) Tromsoe, 18.Aug.1910. Die auf dem Dampfer Mainz hier eingetroffene
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Rülheim(Rhein), 18.August1910. Heute vormittag drang in einem Feineisenwalzwerk in der Dünnwalderstraße einem Arbeiter ein glühender Drahl durch den Hals. Der Mann erlitt schreckliche Brandwunden; man brachte ihn ins Dreikönigenhospital.
7° Rommerskirchen, 18.August1910. Ein Knecht von hier war nach Köln gezogen; er geriet in die niedrigsten Pennen, wo er zwei schlimmen Gaunern in die Hände geriet; sie beredeten ihn, bei seinem Onkel, der hier einen Laden betreibt einzubrechen. Sie fuhren in der Nacht zum 28. Dezember von Köln nach hier und erbeuteten Geld und Waren. Ganz nach Wunsch ging der Raubzug nicht ab, denn es sah sie der Nachtwächter auf der Station Stommeln und was sie keuchend trugen, waren meistens schwer verkäufliche Frauenhemden. Immerhin wars über 300 M. an Wert. Der Arbeiter Benner und der Hoteldiener Stüll verübten bei einem Metzgermeister und bei einem Bäcker ertragreiche Einbrüche. Der Neffe erhielt von der Strafkammer in Köln einen, die beiden Verführer je fünfzehn Monate Gefängnis.
Zur Kurzweil.
* Gefährlich. Direktor:„Ich bitte nun, daß sich bei der morgigen feierlichen Gesangsaufführung alle Schüler recht zusammennehmen. Also, wie gesagt, die erste Strophe des Hymnus singt der Chor der oberen Klasse, und zwar so, daß dann bei der zweiten das ganze Gymnasium einfällt!“
* Mißverstanden. Donald, der Dorfbarbier, ist seit einiger Zeit von dem schmalen Aeg der Temperenz abgewichen und zugleich
sehr unregelmäßig im Kirchenbesuch geworden. Eines Tages kommt nun der Geistliche zu ihm, um sich rasieren zu lassen, und Donald schneidet ihn dabei.„Siehst du,“ sagt der Geistliche,„das kommt nur von dem Trinken!"„Jawohl“ gibt Donald trocken zuruck „das macht die Haut so weich und empfindlich.“
* Druckfehler. Junge Witwe sucht vor dem Tore ein Häuschen mit hübschem Gatten.
Standesamt der Stadt Köln.(18. August 1910.)
* Geburten. Wilhelm, S. v. Wilhelm Reingen, Feuerwehrmann, Melchiorstr. 15.„ Sibylla, T. v. Wilhelm Lausberg, Fuhrmann, Im Krahnenhof 7.- Emma, T. v. Hermann Dörlemann, Telegraphenarb, Ritterstr. 7.„ Heinrich, S. v. Bernhard Lorenz, Buchbinder, Eulen, garten 21.- Luise, T. v. Johann Burg, Maurer, Ankerstr. 30.— Wilb, S. v. Wilh. Beier, Postbote, Aachenerstr. 30.- Adam, S. v. Joseph Wolf. Bandwirker, Krummer Büchel 9.— Adele. T. v. Johann Eich, Tagel. Kl. Griechenmarkt 35.- Liselotte, T. v. Franz Nunges, Kfm., Albertusstraße 17.„ Friedrich, S. v. Joseph Schloten, Obsthändler, Kämmer. gasse 35.- Gertrud, T. v. Ernst Bährens, Tagel., Achterstr. 29.- Anna. T. v. Ernst Adrion, Tagel., Brunostr. 1.- Juliana, T. v. Johann Haycs, Tagel., An St. Magdalenen 9.
&am Sterdefälle. Heinrich Heep, Rentner, 62., Ewaldistr. 11. Wilhelm Terhag, Weichensteller a.., 70., Lübeckerstr. 3.— Marig Schmitz, 2., Schnurgasse 5. Karl Jansen, 1., Vondelstr. 17. Friedr. Zimmermann, Fabrikarb., 14., Severinstr. 954.- Wilheln Buß, 1., Perlengraben 39.- Maria Bergmann geb. Linder, 71., Jahnstr. 1A.- Sibylla Kühlwetter, 2 J. 3., Veledastr. 17.— Wwe. Margareta Schneider geb. Röder, 72., Vondelstr. 41.- Arnold Weder, 8 M. 22., Karthäuserhof 31.- Sibylla Schwab, 1., Vondelstr. 15. Heinrich Bernard, 4 M. 18., Zugweg 56.
&a Heiraten. Joseph Lückemeier, Zuschneider, u. Elisab. Schürheck, Düsseldorf. Wwr. Konrad Erkelenz, Droschkenkutscher, u. Eleonore Münster, Mainzerstr. 29.= Emanuel Tokkie, Schneider, u. Klara Winter, Weyerstr. 85.— Wilhelm Grunow, Schutzmann, u. Luise Stark, Perlengraben 22 24. Gerhard Viehmeier, Friseur, u. Kath. Fuß. Burgunderstr. 23.= Wilh. Wolff, Expedient, u. Rosina Lorenz, Weyerstraße 93.
a Heiratsankündigungen. Erich Merseburger, Dentist, Agrippastraße 28, u. Gertrud Thurn, Hohepforte 20.- Jakob Langenberg, Monteur, u. Anna Clemens, beide Huhnsgasse 17.- Sally Benjamin, Kaufmann, St. Apernstr. 8, u. Selma Cassel, Benesisstr. 38.- Joseph Nolden, Postbote, Rothgerberbach 6, u. Kath. Schmitz, Beethovenstr
- Ernst Sieg, Kaufmann, Danzig, u. Elise Megerlin, Martinsfeld 30.
- Deter Thomas, Postbote, Köln=Nippes, Sechzigstr. 67, u. Kath Hartstein, Eintrachtstr. 34.- Rudolf Schwamvorn, Genossensch.=Revisor, Ursulapl. 21, u. Maria Kirchem, Altenbergerstr. 25.- Bernard Scholtzholt, Landwirtschaftsgeh., Gladbeck, u. Anna Scholtholt, Johannisstraße 50B. Peter Weber, Schlosser, Flittard, u. Johanna Heckraty, Johannisstr. 66.- Bernhard Kröger, Zuschneider, Hamburgerstr. 14, u. Christina Alexius, Dagobertstr. 23.- Jos. Krips, Anwaltssekr., Mar minenstr. 54, u. Elisab. Wils, Plankgasse 18.
C
MANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für Herren und Damen
GROSSE AUSWAHL IN IEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKEBUDENG. HOHESTRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
hinab zum Burgverließ,“ gebot er, und unter zunehmendem Lärm schleppten sie den Gefangenen hinweg.
Einer Ohnmacht nahe, lag die Fürstin auf ihrem Diwan. Isengard bemühte sich schreckensbleich um sie.
„Beruhigt euch“, sagte der Fürst,„der Zwischenfall ist erledigt. Wir haben einen guten Fang gemacht. Der Räuber wird seiner verdienten Strafe entgegensehen.“
Mit der Nachricht der Gefangennahme des berüchtigten Räubers sandte der Fürst seinen Hofmeister zum Magistrat der Stadt und verlangte die Zusammenberufung des Hochgerichts.
Lauter, ferner Lärm drang zu Omars Gefängnis herab. Die Volksmenge sammelte sich vor dem Tore der Königsburg an. Das Hochgericht nahte!“
*
„Tod durch den Strang! Morgen in der Frühe wird das Urteil an ihm vollzogen.“
„Durch den Strang,“ kam es schaudernd von den Lippen der beiden Frauen. Isengard stützte den Kopf in die Hand und fügte hinzu:„Wie unglücklich ein Mensch durch eigene Schuld werden kann!"
„Darüber laß uns kein Urteil fällen, liebes Kind," wandte die Fürstin sanft ein.„Könnten wir dem Mißachtesten unter den Menschen durch alle Zwischenfälle seines Lebens folgen, wir hätten keine Verachtung für ihn— nur Mitleid und noch öfters das Gefühl, ihn bewundern zu müssen, der aus dem Sumpfe seiner Lebenssphäre noch so viel Menschenehre sich gerettet. Erst wer am Ende steht, weiß von sich selber die Wahrheit.“
Der Fürst ließ sich neben sie auf den Diwan nieder.
„In diesem Falle bewahrheitet sich deine Lebensansicht, Julitta. Unser Gefangener ist kein Räuber der gewöhnlichen Sorte. Er gehört nach deiner Darlegung zu der Kategorie der Verbrecher— die man noch bewundern kann. Unzweifelhaft hat er seine Geschichte. Mir kommt immer wieder der Verdacht,— nun, lassen wir ihn unausgesprochen. Mir deucht, der Krieg traf von dem Uebel den Stamm, nicht die Wurzel.“
„Machte er denn diesbezügliche Andeutungen?"— Es sollte mich eigentlich wundern," versetzte die Fürstin.
„Dieser Vorwurf bleibt ihm erspart. Er blieb auf alle Fragen
des Richters stumm. Man legte ihm die Beraubung der Kaufmannszüge zur Last, klagte ihn des zehnfachen Mordes an, des versuchten Mordes an mir, und er— schwieg! Kein Wort zu seiner Verteidigung! Ich verstehe dies Verhalten nicht. Nur als ich ihm die Erfüllung einer letzten Bitte in Aussicht stellte, öffnete er den Mund und— was glaubt ihr wohl, welche Gnade er heischte?“
e Ueber Wasser.
Ein Roman vom Niederrhein.
So lautet der Titel des neuen Romanfeuilletons, mit dessen Abdruck wir in Nr. 227 beginnen werden. Seine Hauptvorzüge sind lebendige und spannende Handlung, eine gediegene sittliche Grundidee und fesselnde Schilderungen wie: Ein niederrheinisches Schützenfest, eine Wallfahrt nach Kevelaer, Besuch einer Arbeiterkolonie u. a. m.
„Die Henkersmahlzeit,“ sagte Isengard.
„Ich vermute eher: Das Fernhalten der neugierigen Volksmenge,“ äußerte die Fürstin.
„Das wäre ohne dem auch schon geschehen," versetzte der Fürst,„nur die notwendigsten Zeugen werden bei dem schauerlichen Akte zugegen sein. Sein Wunsch ist:„Gestattet mir, daß ich mit der Maske sterbe!: Ich achte dieses Verlangen. Es spricht für ihn.“ Unterdessen neigte sich der Tag seinem Ende zu. Dem Gefangenen wurden Speisen gereicht, er verschmähte sie.
Als Isengard von dem Fürstenpaar sich verabschiedete, um sich zur Ruhe zu begeben, warf sie einen Blick durchs Fenster und sah über die niedrigen Wirtschaftsgebäude einen langen Querbalken daran emporragen. Sie deutete scheu hinüber.
„Was sehe ich dort über den Dächern? Mir deucht—“
Der Fürst wandte ihren Kopf aus jener Richtung weg. „Blicke nicht dahin. Es beleidigt dein Auge. Das ist der Galgen!“
„Welche entsetzliche Nacht für den Unglücklichen!" dachte Isengard, als sie sich zum Schlafen niederlegte,„die letzte seines Lebens! Ich würde sterben in dieser Gewißheit.“ Ihre Gedanken beschäftigten sich ausschließlich mit dem Verurteilten, der morgen zum Tode geführt werden sollte. Der Ausdruck auf ihr zartes Gemüt war noch zu neu, zu gewaltig, als daß sie zu ruhigem Schlummer hätte die Augen schließen können. Sie mußte immer wieder daran denken, was der Fürst von ihm vermutet. Er sprach von einem Verdacht, dem er nicht Ausdruck verleihen wollte. War jener Unglückliche ein Edelmann? War er ein Jüngling oder Greis? In diesem Augenblicke war es lediglich Interesse, weniger Mitleid für den Verurteilten. Dasselbe wuchs mit jeder ungelösten Frage. Schließlich richtete sie sich im Bette empor, blickte in den grauen Morgen hinein und sagte hastig:„Ich muß ihn sehen.“
Der Fürst hatte die volle Rüstung angelegt und sich mit allen Abzeichen seines Standes bekleidet, so wie es der Brauch vorschrieb. Nachdem er sich überzeugt, daß seine Gemahlin noch nicht erwacht, ging er leise hinaus.„Wenn sie aufwacht,“ dachte er bei sich,„wird alles vorüber sein.“ Aber kaum hatte er das Gemach verlassen und sein Schritt war verhallt, als die Fürstin sich schnell aufrichtete und das Lager verließ. Ihre Wangen glühten fieberhaft und ihre Augen hatten einen unnatürlichen Glanz. In überstürzender Eile legte sie ihr wand an und schlang ein Seidentuch um den Kopf. Der
Gegenstand ihrer schrecklichsten Träume war jener Verurteilte gewesen und nun trieb es sie auf, ihn in seinem letzten Augenblicke zu sehen. Ob sie wachte oder träumte, darüber konnte sie sich keine Rechenschaft geben, sie wußte nur, daß sie nicht mehr infolge ihres Willens, sondern beeinflußt durch eine höhere Macht handelte.— Geräuschlos verließ sie das Gemach. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Freitag, 19. August 1910.
Seite 7
liebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
Vergnügungslokal und Palirath. Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
inzkränzchen
Bahnstation Dellbrück,
Jeden Sonn- und Feiertag
wozu freundlichst einladet
* Franz Jakob Kierdorf.
Hotel-Pension Casselsruhe
auf dem Venusberg bei Bonn
mitten im Wald gelegen.
Beliebter Ausflugsort p
Elektr. Bahnverb. v. Staatsbahnhof u. Rheinuferb. Bonn.
1000 Sitzplätze. Gute Verpflegung bei massig. Preisen.
gigene Konditorei. Kürzere u. längere Waldspaziergänge
zum Kottenforst, Kreuzberg,
Melbtal nach Godesberg usw.
Kinderbelustigungen, Spielplätze. Fernruf 334.
Sonntags u. Mittwochs: Militär-Konzerte.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine Vlene herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft wilh. Wester in Marialinden.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
ASchöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen. Acedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Ausscht, ius Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. rzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Ausflugsort
Aggerdeich
20 Minuten von Troisdorf.
Schiels Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften,
Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50 h.
" Kahnpartie auf der Agger.
Gr. schattiger Garten u. Veranda.
Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw.
Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245, Amt Siegburg.
Blankenberg u. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort". Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50 A an, Zimm. m. Frühst. v. .# an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2“
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe.## Zur Einkehr hält sich bestens empf.
Restaurat. Christ. Früh.
Prima Kaffee mit Bauernplatz. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine.
Giessen
ssee mit eigenen Salmee„
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung.
Fernruf Nr. 6 Amt Overath Fernruf Nr.
d*
Luftkurort Overath(Aggertal)
Hotel und Pension Jägerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best, empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kopo.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
sthof zum weissen n#
Gross. Garten, gedeckte Hallherrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.
Luftkaurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus z. a. Fritz". Beste Verpflegung
gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Roed.
Waldrestaurant Nittam
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
d.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3
Refrath, 5 Min. v. Steinbreche
Restauration J.
00 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim—.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckt. Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßigen Preisen.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux Telephon-Amt Brühl 199
Ausflugsorte und
Sommerfrische
" Station Gross-Königsdorf. Wen: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten.—4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss# gezeichnet (siche Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschafter und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause Matth. Bendneuer. Telephon-Amt Stommeln 35.
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Wale— Den Huechüzlern in das Berg. Land, auch gerricheg.
Vereinen aufs beste ompfohlen. Ruhiger u. angenehmer Land: aufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
#<space> I n<space> 2 0<space> M i n u t e n<space> v o n<space> d e r<space> e l e k t r i s c h e n<space> B a h n<space> S c h l e b u s c h<space>
(Ort) zu erreichen.
Besitzer Fritz Broich.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Minuten vom wa„ Besonders gecignet für Vereine. Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Manderscheid
schönster Punkt
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute eandenzimmer. Ziolie Preise, Teleph=Beltzee, ih. geug.
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
halt sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend ff. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
bestens
9
Peter Biertz. Restaurateur.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
chattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
lla, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Riech, Seile.
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. T. KREIN, Besitzer.
Bickenbach(Bez. Köln). im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.“
der Eifel p
p. Pantenburg
Weinstube, eigene Weine. Café. Pension von.50.4. an. Neuerbaut und eingerichtet, frei gelegen in groß. Gartenanlagen. Nähe v. Burgen u. Waldungen.
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahn hof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3 M. an. PeeuS tcue, Rauce, A.„ Für Ausflüge ins Ahrtal und
Leden Sonntag grosses Tanzvergnügen. nach dem Rhein sehr gelegen.
*0 Paul Breuer. 1 28
Es hält sich bestens empfohlen
Witwe P. Jos. Cholin.
rheinauf- u. rheinab stun den-u. tageweise zu billig. ——— Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Niederdollendorf a. Rh.
Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 J.
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freund“. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar 1, 40.f. Bes..Schnitzler(fr. Hermanns)
AXAA
Landaufenthalt
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
.W
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnissteinu. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu.50 M
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Dünchener Biere. Prima Kölsch. Gute Küche.p
Kripp a. Rh.,## Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz
und das Gebirge. Ruhige Lage..
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß, herrl. Parkanl. Reiz Lage d. Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche.
Pensionspreis 3,50 K. Prospekt gratis.'. Peter Comes.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 5
mar Bollendorf.d. Saunöter näuel, er Luxemb.Schweiz
Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr.A.
Für Erholung suchende
gibt's kein reizenderes Tal als das Gelbachtal in allernächster Nähe von Bad Nassau.
Gute Pension, vorzügliche, preiswerte Verpflegung bei Joh. Linscheid Wwe., Weinähr,
Post Obernhof a. Lahn.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
Pension Nikol. Stölben
Bäckerei u. Café.-—Neu erbaut.
Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00 fl. Logis mit Frühstück.80 M
Telephon Nr. 14. Amt Lohmar (ältest. Pensionshaus.Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Eigenes Backwerk.(Bei gross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Erholungsheim Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kucken berg der Strecke Opladen Lennep. Walds.
Gr. Königsdorf estaurant zum Königswald
Inh. Friedr. Vogel
Schöner grosser Garten Grosser Saal, neu renoviert Vorzgl. Kaffee m. Bauernplatz Ia. helle u. Münch. Biere Echt Kölsch.
Kurhaus Schlosshotel
schönster Punkt an der 275 Meter über dem
Mosel.
Meere.
Pension./. Prospekte durch den Besitzer J. Blau. 5
Aus aller Welt.
4)„Das bißchen Cholera.“ Die Cholera, diese in Rußland
epidemische Volkskrankheit, die dort niemals vollständig erlischt, hat nach den offiziellen Mitteilungen des russischen Regierungsboten in diesem Jahre bis zum 31. Juli in ganz Rußland 57 720 von denen 25 554 gestorben sind, gefordert. Am schwersten heimgesucht sind die Gebiete am Don, um Jekaterinoslaw, Cherson und Kuban. In den westlich gelegenen Gouvernements tritt die Cholera nicht so stark auf, und nur ganz vereinzelte Fälle reichen bis dicht an die deutsche Grenze. Ein Bild von grimmiger Ironie aus den obigen Zentren der Cholera zeichnet der Italiener Ugo Ojetti ein seinen Tagebuchnotizen von einer Reise durch den Süden des #andes, die er im Corriere della Sera veröffentlicht. Er schreibt laus Kiew:„Ich habe mich auf die Suche nach der Cholera gemacht. Nach den Telegrammen unserer abendländischen Zeitungen zu urteilen, ist sie eine Spezialität von Kiew; ich mußte sie also sehen. Da man sich nach den Sehenswürdigkeiten der Stadt zunachst bei dem Hotelportier zu erkundigen pflegt, so wandte ich mich auch an den unseren, der über einen Wortschatz von 20 franzosischen Vokabeln verfügt.„Cholera? Alle Jahre ein bißchen *Cholera,“ radebrechte er französisch,„nur ein bißchen... ale Jahre zu dieser Saison.... Es machte den Eindruck, als 2oo er vom Theater= oder Rennprogramm des Tages spräche. Ich #war nicht recht überzeugt, und als ich auf meiner Wanderung durch die Stadt auf einem großen Torbogen die Inschrift las: Alexandrowska=Hospital, ging ich hinein. Es ist das größte Krankenhaus in Kiew. Der Eintritt steht jedermann frei. Vor dem Zelte stehen zwei Krankenpfleger in weißem Mantel, die
nur russisch sprechen und mir klar zu machen suchen, daß ich auf einen Arzt oder einen Direktor warten solle. Wie ich weiter gehe jagt auf den breiten Wegen ein Wagen heran. Darin sitzen eine Frau und ein Mann, junge Leute aus dem Volke, die Frau abgemagert und bleich wie ein Laken, die Augen weit ausgerissen und sie klammert sich mit beiden Händen an den Arm des jungen Mannes, der hochgewachsen und blond ist und sie mit einem gezwungenen Lächeln ansieht, als wolle er ihr Mut einflößen. Neben mir hält der Wagen plötzlich, und der junge Mann redet mich in größter Aufregung an, wobei er auf die Frau weist; ich verstehe von seinen Worten nur das immer wiederkehrende:„Cholera.. Cholera...“ Ich zucke mit den Achseln, und das Gefährt jagt weiter. Ich kehre zum Zelte zurück.„Der Direktor?"„Fetschas“, was russisch soviel heißt wie„bald" und„in einer Stunde",„in einem Monat“ oder auch bei diesem Phlegma„nie“ bedeuten kann. Ein zweites Wägelchen hält vor dem Zelte. Ein Mann steigt ab und hebt zwei Knaben von acht oder zehn Jahren heraus, die in Tücher eingepackt find, mit aschfahlen mageren Gesichtern uno zitternd. Ich frage:„Cholera!“„Ja, ja, Cholera.“— und einer der Knaben beginnt, von dem Begleiter unter den Achselhöhlen gehalten, auf dem Wege sich zu erbrechen und zu jammern. Endlich kommt ein Herr mit goldener Brille in weißem Rock aus dem kleinen Hause heraus; er spricht etwas französisch:„Cholera? Sie sind Italiener? Journalist? Ja, ein bißchen Cholera, ein ganz klein bißchen... 30 oder 40 Kranke, nicht mehr... Damit geht er in das Haus zurück und läßt die beiden vor Kälte und Fieber totenbleichen Knaben hineinbringen. Jetzt kommt auch der Wagen mit der Frau und dem jungen Mann zurück, der lange auf der Suche nach dem Arzt vergeblich herumgefahren ist. Der Mann eilt hinein zum Arzt; die Frau im Wagen blickt ihm nach
und sucht mit den Händen, die nur Haut und Knochen sind, den
Kopf gegen den immer stärker werdenden Regen zu schützen. Sie bricht in Schluchzen aus, und der dicke Kutscher sucht sie zu beruhigen. Endlich kommt der junge Mann wieder, bemüht sich ihr zuzulächeln, küßt sie, legt ihr sorgfältig den vom Regen beschmutzten Schal um, nimmt sie wie ein Kind in die Arme und trägt sie. Der Arzt steht in der Tür und winkt ihm in aller Gemütsruhe zu, er solle sie auf den Steinstufen niedersetzen. Dabei wendet er sich zu mir und sagt trocken:„Das Untersuchungszimmer wird repariert...
während des Sommers... Das Zelt ist, wenn es regnet, nicht gut...“„Cholera?“ frage ich und zeige auf die Frau am Boden, die ganz erschöpft die Augen schließt.„Ja, ich glaube Cholera... Aber nur ein bißchen, ein ganz kleines bißchen...“ Die Frau zu seinen Füßen ächzt schwer bei jedem Atemzuge... Es gießt jetzt in Strömen, und ich gehe fort. Ich habe kein Glück gehabt, ich mußte gerade kommen, als in weniger als einer halben Stunde drei Cholerakranke kamen, sich in ein Hospital aufnehmen zu lassen, das mir alle als das beste rühmen, und das in so vielen Wochen uur gerade 40 ausgenommen hatte, und gerade in dem Augenblick, als das Wartezimmer repariert wurde und man wegen des Regens die Kranke nicht einmal unter einem Zelt aufnehmen konnte, so daß man sie auf das nackte Steinpflaster legen mußte... Ich haffe also, daß jedermann, so wie ich es tue, den Worten des Doktors und des Portiers glauben wird:„Nur ein bißchen
Cholera Drei Fälle in einer halben Stunde in einem einzigen Krankenhaus! Es kommt immer auf das Maß an. Bei uns ware es schon eine ganz respektable Cholera. Hier ist es eine Cholera, die man draußen auf der Treppe warten läßt.... 86
It
7
——

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Freitag. 19. Auaust 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
O Der Kampf um die
ist im Ruhrrevier, so wird uns geschrieben, in vollem Gange, und wer die Dinge verfolgt, der wird sich sagen: es handelt sich bei diesem Wahlkampfe, der sich über 27 Stadt= und Landkreise erstreckt, nicht nur um die Knappschaftsmandate, sondern es zeigt sich immer mehr, daß es sich hier auch um Weltanschauungsfragen handelt.
Auf sozialdemokratischer Seite ist die Wahl auch noch zu einer Parteifrage geworden. Bergarbeiterverband und sozialdemokratische Partei stehen geschlossen dem christlichen Gewerkverein gegenüber. Der Unterschied im Stärkeverhältnis der
beiden Organisationen im Ruhrrevier ist nicht von wesentlicher Bedeutung für den Ausgang der Wahl, sondern es kommt darauf an, wer es versteht, die Massen der unorganisierten Wähler in der Mehrzahl um sich zu gruppieren, da kein Verband ein Viertel der Wähler als Mitglieder zählt.
In sozialdemokratischen Kreisen hofft man, die durch die politischen Wahlen oft hart aneinander geratenen bürgerlichen Wähler auch bei dieser Wahl zu entzweien, wozu die sozialdemokratische Presse jetzt schon alles nur erdenkbare aufbietet, da sie sehr wohl weiß, daß hiervon der Erfolg abhängt. Auf bürgerlicher Seite hört man auch wohl den Ruf: Unter allen Umständen gegen die Sozialdemokratie; jedoch ist die Phalanx nicht so geschlossen als auf der anderen Seite.
Die Neigung einzelner auf bürgerlicher Seite, die Wahlen von parteipolitischen Gesichtspunkten aus zu machen, war ein Fehler. Ganz abgesehen davon, daß es schon nicht im Interesse des Knappschaftsvereins liegen kann, daß überhaupt politische Meinungen in denselben hineingetragen werden, wie es von der Sozialdemokratie geschieht, hätte ein Hineintragen parteipolitischer Momente in die Wahl von voruherein die Einigkeit der christlichnationalgesinnten Wählerschaft gefährdet. Wir haben eben im Ruhrrevier auf bürgerlicher Seite mehrere politische Parteien.
Der christliche Gewerkverein konnte also gar nicht anders handeln, als ein solches Beginnen ablehnen und sich auf den Boden stellen, die Wahlen müßten von sozialen Gesichtspunkten aus getätigt werden.
Den Sozialdemokraten hätte nichts erwünschter kommen können, als wenn vom Christlichen Gewerkverein politische Momente in den Wahlkampf aufgenommen worden wären. Es wäre ihnen dann bedeuters leichter gewesen, die verschiedenen politischen Parteien zugeh#renden Arbeitermassen gegeneinander auszuspielen, als es jetzt der Fall ist. Versucht die sozialdemokratische Presse doch jetzt schon fortgesetzt, die nationalliberalen Parteisekretäre als von den Unternehmern bezahlte Funktionäre den katholischen Arbeitern vorzustellen, die sich nur im Unternehmerinteresse um die Wahlen kümmerten. Auf die Leitung der evangelischen Arbeitervereine wird ebenfalls„geschossen", indem man ihnen vorwirft, sie verständen von der Sache nichts.
Den evangelischen Arbeitern redet man vor, sie wollten wieder
mit ihren„Erzfeinden" zusammengehen, und ihre geborstene Ehre würde mit Resolutionen nachher wieder repariert. Ja, die Enzyklika wird sogar herbeigeschleppt, und obschon die anständige Presse längst den zuerst von ihr veröffentlichten Wortlaut als falsch anerkannt hat, wird er in der sozialdemokratischen Presse von neuem veröffentlicht.
Erfreulicherweise mehrt sich die Zahl der evangelischen Arbeitervereine, die diese Hetze ablehnt und auf dem vom Christlichen Gewerkverein vorgeschlagenen Boden mit diesem zusammengehen. So haben neben dem Kreisverband evangelischer Arbeitervereine für den Stadt= und Landkreis Gelsenkirchen bis heute eine Anzahl evangelischer Arbeitervereine in den Kreisen Bochum, Recklinghausen, Essen und Oberhausen=Duisburg sich mit dem Gewerkverein geeinigt; ebenso eine Anzahl evangelischer Knappenvereine. Fast überall, wo die Funktionäre aus den Arbeiterkreisen, aus den evangelischen und katholischen Arbeitervereinen und dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zur Beratung zusammentreten, ist man in schönster Harmonie sich einig geworden. Die Bergarbeiter beider Konfessionen in diesen drei Körperschaften sehen erfreulicherweise mit wenigen Ausnahmen ein, daß sie das Trennende bei diesem Wahlkampfe zurücktreten und das sie gemeinsam Berührende in den Vordergrund stellen müssen, falls nicht die Sozialdemokratie triumphieren soll. Die immer stärker sich geltend machende Erkenntnis, daß beide so viel Gemeinsames zu vertreten haben, wobei das Trennende ausgeschaltet werden kann, ohne daß jemand von der Anschauung seines Bekenntnisses auch nur das geringste preiszugeben braucht, dürfte mit dieser Knappschaftswahl schwerlich wieder verschwinden. Bleibt diese Erkenntnis aber bestehen, ja wird sie noch stärker, so dürfte sie auch noch weitere Wirkungen haben, die man im Interesse der gesamten Arbeiterschaft nur begrüßen könnte.
Hierin aber sieht die Sozialdemokratie für ihre Pläne die größte Gefahr und daher auch der erbitterte Kampf, daher die skrupellose konfessionelle Hetze. Sie weiß, was für sie auf dem Spiele steht. Freilich läßt es auch der größte Teil der bürgerlichen Presse nicht an Aufklärung fehlen; aber man macht doch Wahrnehmungen, die zu der Ansicht berechtigen, als stände man dem Zusammengehen so vieler evangelischer Arbeitervereine mit dem Christlichen Gewerkverein mit gemischten Gefühlen gegenüber. Vielleicht ringt sich auch hier die Erkenutnis durch, die sich bei den christlich=nationalen Bergarbeitern beider Konfessionen in so erfreulicher Weise zeigt.
§ Zentralverband christlicher Keram- und Steinarbeiter.
Gegen Schluß des Verbandstages der christlichen Keram= und Steinarbeiter sprach Bezirksleiter P. Brendel(Koblenz) über Wirtschafts=, Vertrags= und Organisationsverhältnisse in der Industrie für Steine und Erden. Hierauf folgten die in der Kommission bearbeiteten Anträge, welche der Hauptsache nach en bloc angenommen wurden. Von Bedeutung dürfte sein, daß der Verband sich die kräftige Förderung der Jugendorganisation angelegen zu sein und diesbezügliche Bestimmungen in das Statut aufzunehmen beschloß.
Das Verbandsorgan soll vergrößert werden. Die Vorstandsya,
ergab die einstimmige Wiederwahl des bisherigen Zentralvorsitzend. Hrn. Alois Lechner; als 2. Vorsitzender wurde Bezirksleiter (Koblenz) gewählt. Es folgte noch ein Vortrag des Redakteurs# Fromm über den Arbeiterschutz in der Keram= und Steinindust. Referent wies auf den Kampf hin, den besonders leider unser, Scharfmacher in der Keramindustrie gegen die Bestrebungen au dem Gebiete hauptsächlich des jugendlichen Arbeiterschutzes und u. beiterinnen, gegen Regierung, Volksvertreter und Arbeiterorgan,. sationen führen. Es müsse deshalb eine der wichtigsten Aufgabzsein, nach dieser Richtung hin in den einzelnen Berufen z. Schäden aufzudecken und geeignete Maßnahmen zu treffen. Diskussion zeigte nicht nur, daß große Mißstände bestehen, sonderdaß die Arbeiter mancher Betriebe auch den vorhandenen Einric, tungen gegenüber nicht das nötige Verständnis entgegenbringe Zentralvorsitzender Lechner zog das Fazit des Verbandstages in. dem er mit Befriedigung über den Verlauf des Verbandstage resumierte. Mit einem Appell an die fernere treue Mitarbeit un einem Hoch auf den Zentralverband christlicher Keram= und Stein. arbeiter schloß Vorsitzender Lechner den Verbandstag.
* Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinng Deutschlands hielt vom vom 14.—16. August in München sei fünfte Generalversammlung ab. Gleichzeitig beging der Verba## die Feier seines zehnjährigen Bestehens. Dem Geschäftbericht Verbandsvorsitzenden Schwarzmann(Köln) ist zu entnehmen, der Verband seit Bestehen für Streik= und Gemaßregelten=Unz, stützung usw. 62470., für Reise= und Umzugsunterstützung 6# Mark; an Krankenunterstützung und Sterbegeld 10 602 M. au gewendet hat. Das Verbandsvermögen betrug am Ende### Jahres 1909 rund 30000., die Mitgliederzahl 3466. Reichstagz abgeordneter Schirmer referierte über Heimarbeiterschutz und Reichversicherungsordnung, Wullen(Köln) über Lehrlingswesen, Zentra vorsitzender Schwarzmann über Entwicklung und weitere Ausn staltung der Tarifverträge. In einer enstimmig angenommenn Resolution wird„den Verbandsmitgliedern und Verbandsfunkt nären zur Pflicht gemacht, die Tarifpolitik zu fördern, insbesonden für die Ausbreitung der Tarifgemeinschaft mit allen zu Geber stehenden erlaubten Mitteln zu wirken". Zum Zentralvorsitzendn wurde Schwarzmann(Köln) wiedergewählt.
Gerichts-Verhandlungen.
00 Die Kündigungsentschädigung.
Ein Schreiner verlangt vor dem Gewerbegericht von dem I# haber eines Baugeschäftes Kündigungsentschädigung. Das Geschaf war in Solingen. Der Beklagte wandte ein, daß im Schreinen gewerbe keine Kündigung bestehe, das stehe auch auf der Lohndu# Der Vorsitzende fragte, ob er dies auf der Lohndüte gelesen habe Der Kläger antwortete: Jawohl, aber wir haben Kündigung u unserem Gewerbe. Vorsitzender: Ziehen Sie schleunigst die Kla# zurück und retten Sie die Kosten. Der Kläger folgte dem Rat.
Zur Kurzweil.
* Unglückliche Stilisierung.„Die Wiese hinter dem Schütz hause wird von morgen an der höheren Töchterschule als Sp## platz zugewiesen, der weitere Auftrieb von Gänsen ist also dortseli unstatthaft.“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 19. Ang. 1910.
anannuns
Unterhaltendes.
S Verstimmung.
Von Käthe Helmar.
Am Strande von Zinnowitz wimmelte es vou Menschen. Die Kinder schippten mit Sand, bauten Kanäle und Gräben, plantschten mit nackten Füßen ins Wasser und arbeiteten dann wieder mit der Schaufel, als ob noch Riesenaufgaben ihrer harrten.
Ganz abseits von der Menge buntbewimpelter Strandkörbe stand einer, dessen Fahne die Devise trug:„Ich warne Neugierige". Er gehörte dem Rentier Schwenk aus Berlin, der hier die Nachmittagsruhe hielt. Vor dem Korbe saßen seine Tochter Trude und Walter Lange in einer Sandkuhle.
Und Sie werden gern an den Aufenthalt hier zurückdenken, Fräulein Trude?“
Das junge Mädchen ließ den glitzernden Sand langsam durch ihre Hände rinnen und nickte.
„Am ersten Tage, an dem ich in Berlin bin, mache ich bei Ihnen Besuch. Ihrem Herrn Vater scheint zwar nicht viel...“ Er hielt inne, denn ein so ausdrucksvolles Schnarchen wie das des alten Herrn, hatte er noch nie gehört.„Solche Töne könnte kein Instrument des modernen Orchesters hervorbringen," bemerkte Lange respektvoll.
„Sie denken natürlich schon wieder an Ihre Kompositionen. Aber lassen wir Papa weiter schnarchen. Ich lege ihm einen Zettel hin, daß wir uns um 6 Uhr am Seesteg treffen; und dann gehen wir so lange lieber hinter die Dünen. Es ist zu heiß hier.“
Trude stand auf, schüttelte den Sand von ihrem weißen Kleide, und Walter Lange begleitete sie gern.
Als Herr Schwenk erwachte, war schon 6 Uhr vorüber. Er sah sich nach seiner Tochter um, rieb sich die Augen und fand dann den Zettel.
Langsam schlenderte er nach dem Seesteg, auf dem sich gerade die Badegäste drängten, weil ein Dampfer ankam. Trude war nicht zu entdecken. Er blieb noch eine Weile auf einer Bank sitzen und ging schließlich nach seinem Hotel, um die Abendmahlzeit nicht zu versäumen.
Natürlich, da kam das Mädchen wieder in Begleitung dieses Komponisten an.
Ein Glück, daß sie morgen abreisten und die Sache ein Ende nahm.
Er begrüßte Herrn Lange sehr kühl, nahm seine Tochter unter den Arm und schritt mit ihr auf die andere Seite der Straße, ohne sich um den Begleiter zu kümmern.
„Na?“ brummte er, als er dann im Hotelgarten vis--vis von Trude saß.
Sie blieb stumm.
Der Kellner brachte die Platte.
„Verdammtes Flunderzeug!“ schimpfte Schwenk.„Ein Paar
Knoblender wären mir lieber gewesen.“
Der alte Herr schob seiner Tochter die Schüssel mit den gebackenen Fischen hin; aber Trude nahm nichts.
„Jott sei Dank, die letzte Mahlzeit in die Pension hier. Hast recht, wenn du dich mit so wat nich einläßt. Nischt wie Paniermehl und Knochen. Wenn ick bloß wieder in Berlin säße, dat man wat Reelles in den Magen kriecht.“
Herr Schwenk machte der sechsten Flunder ein Ende und wischte sich umständlich den Mund ab.„Na, vielleicht doch noch einen Käse?“
„Danke, Papa.“
Trude spielte mit der Gabel auf dem leeren Teller und sah so bitterböse aus, daß ihrem Vater recht unbehaglich zu Mute wurde.
„Na ja, Trude, nu wirste woll wieder acht Tage schmollen? Weil die Jeschmäcker verschieden sind und ick mir vor den Musikanten nich bejeistern kann,“ brummte er, während er sich eine Zigarre ansteckte.
„Sag' doch nicht 2Musikanten=," fuhr das junge Mädchen jetzt auf.
„Na, wat is er denn?“
„Ein bekannter Komponist ist er. Und wenn du nicht immer abends in deinem Kegelklub wärst, hättest du längst mal im Konzert was von ihm gehört.“
„Ob mich nu nich det Klappern von die Kejel lieber is wie so ein Konzerjetöse, det laß ich unjesagt.“
„Das ist aber kein Grund, ihn unhöflich zu behandeln.“
„So, und wenn ihr mir auf dem Seesteg versetzt und einfach mang die Dünen verduftet?“
„Wir haben Gräser gesucht und Stranddisteln.“
„Jawoll, und ich kann auf euch warten. Is mich überhaupt viel zu ville Wasser hier in die Gejend. An die See bringst du mich nich mehr, da bin ick keen Freier druff.“
„Ja, was hast du denn aber gegen Walter Lange?“
„Ick will wat Reelles vor dir haben. Meinswejen einen Studierten, aber wat Solides. Is mich janz pipe, ob’s ein Lehrer is oder ein Arzt oder ein Rechtsanwalt. Aber jelernt muß er wat haben. Wenn nu keener dem Lange seine Sachen mehr anhören will, wat denn? Denn is det jraue Elend da. Wat meinste, wat ick jeschuftet hab' als einfacher Schlesser. Und nu hab' ick de Moneten, und Mutter is tot, und du bist diejenige, welche. Du sollst aber einen Mann kriejen, der wat kann und wat is. Besser ein Handwerker als wie später Hunger leiden. Na, wat stehste denn schon auf?“
„Ich bin müde. Ich geh' rauf.“
Der alte Herr sah kopfschüttelnd seiner Tochter nach, ließ sich noch ein Pilsener bringen und dachte mit Vergnügen daran, daß er morgen nach Berlin zurückfuhr, wo es besseres Bier und größere Gläser gab als hier.
Schwenks waren nun schon seit mehreren Wochen wieder in ihrer Berliner Wohnung. Der alte Herr saß mit Behagen vor seiner Weißen und ließ sich das Eisbein mit Sauerkohl gut schmecken.
„Na, Trude, du ißt ja wieder so wenig.“
Er guckte seine Tochter an und fand, daß sie recht
aussah.
„Fehlt dich was?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Etwan, weil ich deinem Musikanten=Meester seinen Bii noch nicht beantwortet hab?“
„Ach, laß das doch.“
„Schön.“ Ick hab' auch keene Sehnsucht nach seinem Besuc, mit dem er mich da druht. Aber ick sage es, dich is det vill Wasser nich bekommen. Du siehst ja ganz spillerig aus. Spezierengehen müßtest du, Mädel. Und Klavier spielen tust d. auch nich mehr. Is denn der Stimmer jekommen, wo du bestellt hast?“
„Ja, schon das dritte Mal.“
„Nanu, det wird ja mächtig ville Draht kosten. Wat fehl denn dem Kasten?“
„Ein paar Hämmer waren kaput. Der Mann arbeitet noh drin.“
„Richtig, da hört man den Kerl ja stöhnen. Ick will ihm m eine Zigarre anbieten, daß er dann wieder auf einem ander Ton japsen kann.“
„Du, Papa“, rief Trude und wurde plötzlich ganz rot, wi sie den alten Herrn nach dem Nebenzimmer gehen sah.
Er öffnete die Tür. Die Tastatur des Flügels war heraugezogen, und über die Saiten gebückt arbeitete der Stimm den Schraubenzieher in der Hand.
Hier, Männecken, sagte Gottlieb Schwenk jovial,„stecken## sich mal wat ins Jesichte, dat Sie andere Töne finden und mi ejal so piepsen!“
„Ich bin gleich fertig,“ antwortete der am Klavier, ohne so umzudrehen.„Danke sehr.“
„Und wejen die Berappijung melden Sie sich, wenn#### so weit sind.“
„Jawohl, Herr Schwenk.“
„Ihre Stimme kommt mich ja so bekannt vor,“ rief da di Hausherr, ging um das Klavier herum und sah dem Fremder ins Gesicht.
„Wir kennen uns auch schon," bestätigte Walter Lange. „Haste Worte!“ Ganz verblüfft sah der alte Herr Trudean die mit einiger Unruhe neben dem Komponisten stand.
„Also det war die Verstimmung vons Klavier?“ Schwen schlug sich auf die Kniee, und als Trude merkte, daß er die Situation gar nicht so unheilvoll fand, wie das verliebte gefürchtet, sagte sie:
„Papa, das Stimmen kostet zehn Mark.“
„om!“
„Gibst du jetzt zu, Papa, daß Walter auch als Handwerker Geld verdienen kann?"
Gottlieb Schwenk fing an, aus vollem Halse zu lachen. Ei war durchaus nicht unversöhnlich und schüttelte den beiden Missetätern die Hände.
„Ihr seid ja ein paar infamichte Intriganten!“ rief er. „Aber die zehn Emmchen wird Trude aus der Wirtschaftskasst gerappen. Denn Strafe muß sint.“
BCCIUSSIS—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Freitag, 19. August 1910.
Seite 9.
erstandswatt
vorsitzender
dakteurs 9
teinindustrie eider unserbungen auf itzes und## beiterorganen Aufgaben
Berufen d. treffen. Di hen, sonder
Einrich.
zegenbringen
idstages, in.
erbandstag
litarbeit um
- und Stag
neiderinng
künchen sein der Verba ftbericht tnehmen, gelten-Untz. stützung 615 602 M. au. n Ende Reichstagitz und Reich# sen, Zentral eitere Ausge. igenommenen bandsfunktio. insbesonden zu Gebotalvorsitzenden
on dem In Das Geschaf 1 Schreiner er Lohndut. gelesen habe indigung i t die Klag, dem Rat.
m Schützen
als Spiso dortselli
recht
inen Bri
em Besuch, is det villaus. Speen tust du vo du beWat fehl
Il ihm mal
m anderen
3 rot,
ar herausStimmer,
stecken S#
n und nit
,<space> o h n e<space> s i<space>
wenn Si##
ief da da Fremden
Trude an,
Schwen: daß er die ebte Paar
andwerker
schen. Er
den Misse!“ rief er.
schaftskasse
Offene Stellen
Wer sich etablieren
oder seine
position verbessern will
dem bieten wir hierzu Gelegenheit durch Uebernahme unserer
Vertretung für Köln.
Es handelt sich um konkurrenzloses Unternehmen, mit welchem nachweislich ein monatlicher Verdienst von—300 M. leicht zu erzielen ist.
Es kommt nur ein seriöser Herr in Frage, der über ca. 5 Mille Barkapital verfügt und willens ist, durch Fleiß und Intelligenz sich obiges Einkommen zu verschaffen. Bedingung! Beste Referenz Offerten mit ausführlichen Angaben unter G. L. 8956 an Haasenstein&amp; Vogler .=., Berlin W 6 erbeten. b
Zellere zuverlästige Person s. Pflege ein. klein. Kindes gesucht
zum 1. September.
Hotel Joisten, Euskirchen.
esucht gew. fleiß. Mädchen f. V alle Hausarb. in prop. Wirtschaft, welch. schon am Büfett geholfen hat, gut. Lohn u. Beh. Keine Kinder, keine gr. Wäsche. Schenkwirtschaft Fr. Preuß Ehrenfeld, Ottostraße 72.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Aelteres Mädchen in allen Teil. des Haushalts erfahr., sucht Stelle auf einige Mon zur Aush. Ausk. Kalk, Nießenstr. 47, 1I.
Sanberes, sleiß. Mädchen,
welches Liebe z. Kindern hat, als Alleinmädch. ges. Zu meld. zwisch. —6 Uhr. Frau Günther, KölnSülz, Siedengebirgsallee 73, III.
Braves Lehrmädchen,
welches gleich verdient, für Weißwaren=Geschäft sofort ge sucht. Merovingerstraße 9.
Junger
Cechniker
und ein
Zeichner
Liblar.
Gewandte
Filialleiterin
Verkäuferin für Nächerr.,
gesetzten Alters, sofort gesucht. Off. u. M 200 an d. Agentur Luxemburgerstraße 9.
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
mit guten
„„<space> Z e u g n i s s e n<space>
zu 2 Personen v.—12½ Uhr gesucht. Näh. Antwerpenerstr. 37
vorzugt.
Gefl. Offerten mit GehaltsAnsprüchen und Zeugnis=Abschriften erbeten an 2
Buir.
sit das Zeichendureat ein. sofort gesucht.
nuos Jahr.-=Etabl. gelucht.] Alleinstehende Person geAng, über Alter, setzten Alters, welche mäßige bisherige Tätigkeit u. Gehalts=[Kaution stellen kann, beanspr. unter A 141 a. d. Gesch. Blatte.
Stadtreisender
gegen 3 A pro
1% und Trambahnvergütung m per 1. September gesucht, welch.
Kenntnisse in elektr. StarkStrom=Verkaufsartikeln und gründlichste Platzkenntnis von Köln und Düsseldorf besitzt. Bei Bewährung schöne feste Anstellung in Aussicht. a
Off. u. 2153 a. d. Gesch. d. Bl.
Arzt
###für ein städtisches Krankenhaus in einem Vororte von Berlin zum.Oktober gesucht. Privatpraxis gestattet. Nichtmitglieder #des Leipziger Verbandes bevorzugt. Off. unter B 340 an die Gesch. d. Bl.r
Kräft. Mädchen sofort
gesucht, auch welches noch nicht gedient hat. Follerstr. 16.
B
r. Dienstmädchen pr. 1. Sept,
gesucht. Alteburgerstr. 48.
2 leere Mansardenzinmer
durcheinander, freund., hosw., an einz. Person für 10.4. zu verm.
*<space> S c h m i d t,<space> K a m e k e s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Rothol. Mädchen in aller Hausarbeit erfahr., s. Stelle in kl. kinderlosen Haushalt.) Off. E M Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche
Rahos Kostüme, Röcke, A0bé9. Prinzeß, Reform und Kinderkleider werden eleg. und preiswert angefertigt.“ Frechen, Hüchelnerstraße 41
Austrickenlgrebu., feiz. befergt
billig Beuloerstraße 37, II
c Mielgssche.)
e
Schönte 2. Etage(Gutgehende Bickerei oder
zu verm. 6 Zim., Küche u. Mans auch geteilt. Eigelstein 118.
Prachtsolle
1. Etage,„kaume zu verEhrenfeld, verlänger:
in guter Lage, von tüchtigem Fachmann zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. 2138 an d. Gesch. d. Vl.
Sömmeringstraße.
Eheenfeld, Venloerst. 358
abg, 3. Et., 3., Rüche u. Keller, m. a. Bequeml., monatl. 35 Kl z. v. Leucht=u Heizg. vorh. Besch. 2. Et.
Ladenlokale
mit kl. Wohn. in verkehrreicher Geg. f. Lebensmittelbr. gesucht. Off. unter P P 100 an die Ann. Lindenthal, Därenerstraße 179.
##äulein sucht in nur sehr gu.;
Kraslkin Hause Wohn.(-3 frdl. R. m. Bequm.) St. ApostelnPfarre bevorzugt.
Off..gen. Ana u. 2146 a. d. G. d. Bl.
Katharinengraben 20.
2. Etage, nur ad ordent. OstmngenAngr.
anständige Leute zu vermieten. Zegmtin sucht V0m jzere fuft.
Zimmer i. g. H. mit Dens. Ang. nach Deutz, Tempelstraße 42,"
2räum. Wohnung
zu vermieten.
Bayenstr. 61, Haltest. Rosenstr.
15—16 Jahre, per sofort für dauernde Stellung gesucht.
Jul. La Ruelle Ww.&amp; Cie, Antonsgasse 2.
Nebenverdienst!
Geeignete Person z. Beischreiben der Bücher, Rechn. usw. gesucht. 1 Offerten mit Preis u. M 51 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Für ein
Weiß=, Woll= u. Trikotagen
geschäft in Mainz
wird für sofort oder später eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
welche im Dekorieren erfahren ist
gesucht.
Angenehme, dauernde Stell. Fr.=Offerten nebst Beifügung von Photogr., Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. bei freier Sta tion u. K 270 an die Geschäftest. d. Kölner Loc.=Anz. a“
Geübte
Näherinnen
für bessere Damenwäsche(Nacht hemden u. Nachtjacken) gesucht. (Elektrischer Betrieb).
Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
richige SchürzenNäherinnen
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftig. im Hause
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre, in gut kath. Hause(Kurz= u. Wollwarengeschäft) eine
Stelle als
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
Daulstr. 16, zu vermieten. Erst. für Kontor und Lager geeignet. Bescheid Mühlengasse 12.
1.
Off. u. B 343 a. die Geschäftsstelle d. Bl. a
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelöfen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts, ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz Nähe des Opernhauses. Monat lich 120 Mark.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sout.
Abgeschlossene 2. Etage
3 Zim., Küche u. Mans. zu ver-.„„
mieten. Maybachstraße 148. mehrere von M. 20. bis
en.„ 25000, sowie einige kleiQuentelstraße 9, uere sind zum Austun auf
2 Zimmer, 3. Etage mit Man), gute 1. Hypothek ange zu vermieten, event. geteilt. wnesdet 5,hrr.
Juslizrat Schaefer II,
Notar zu Köln,
Avosteinstrasse 7.
Darlehen
v. reellen Privatl. s. tücht., flß. Handwerksmeister gegen Sicherheit und monatl. Rückzahlung Off. u. 2149 an die Gesch. d. Bl.
10 2. Etg., 2 Zim.
99 19, u. Mans. 28 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Perlengraben 89.
Diener
Schlesier, kath., 20er Jahre, sucht nur in herrschaftl. Hause per 1. 10. oder später
Stellung.
Werte Offerten erb. u. W C postl. Bad Landeck(Schles.) a
Junger Mann
militärfrei, mit allen Bureauarbeiten vertraut
sucht Stellung
per 1. September. Fr.=Offerten unter K 268 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.“
Junger Mann aus der
M. 300 per Monat(elektrischer
KE DEE Mlaialuct! al u2 2
###oder hohe Provision. Gesucht sogleich ein Agent zum Verkauf von Zigarren an Wirte usw.*
Wilh.Volckmann, Hamburg 24.
Junge, 14—15 Jahre, nur
vom Lande als
gesucht. Köln=Zollstock,
Höningerweg 188, Bäckerei.
Friseurgeh. Sonntags
ständig sofort gesucht.
Ehrenfeld, Martenstraße 2B.
Annoncen-Akquisterte
gesucht. Buchdruckerei Jos. Lülsdorf, Gr. Brinkgasse 19.
horndtechllergesele ges.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Ich suche für mein
Kurz=, Weiß=, Woll= und Trikotagengeschäft
Laurenzplatz 2.
Bes. Mädchen
mit guten Zeugnissen für klein Haushalt zum 1. Oktober
gesucht.
Frau Wüseke, Recklinghausen.“
Suche für in meine
Ochsenmetzgerei
junges, kräftig. Mädchen
aus kath. Familie, als Verkäuferin, bei Familienanschl.
Selbiges muß gut rechnen und schreiben können.
Off. u. 2136 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
im Haushalt erfahren, welches auch Liebe zu Kindern hat, als Stütze gesucht. Nur solche mit
besten Empfehlungen wollen sich per sofort ev. per 1. Oktober melden. eine ältere, gediegene Kraft als! Off. u. K 269 an d. Geschäftsst.
des Kölner Local=Anzeigers.
sucht zum 1. Oktober Stellung für Kontor, Lager oder Reise, gleich welcher Artikel.
Fr.=Off. u. K 267 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Abgeschlossene
2 Räume, 1 Zimmer straßenw pass. f. ällere einzelne Dame od alleinsteh. älteres Ehepaar, in bess. Hause zu vermieten, eotl. mit Mans. Leucht= u. Heizgas vorhanden. Seyengasse 5
Mtionoft. Jk...
5 Zimmer, Küche u. Zubehö
Die Wohnung w. neu renoviert
zu N. 65 p. 1. Sept.beziehba
Bescheid Lindenstraße 69.
3
∆
Rathol. Fräulein
22 Jahre alt, welch. selbständig einen Haushalt führen kann, sucht zum 15. September oder 1. Oktober d. J. bei einer kath. Herrschaft
Stellung als Stühe
bei vollständig. Familienanschl. Fr.=Off. unter K 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten!
Haus in Kalk=Deutz, nächste Nähe der Kalker Hauptpost, neu hergerichtet, bestehend aus 12 Zimmern und 3 Mansarden, sofort zu vermieten.
Näheres bei Strauß&amp; Wolf Köln, Hunnenrücken 32.
Wablgasse 1,
Ecke Vor St. Martin, Lager mit gr. Keller, kl. Kontor m. o. ohne Stall., geeign. f. Obst u. Gemüse en gros od. Weinhandl. sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Thurnmarkt 57.
Kapitalien
Krementstraße 18
ist im Zwangsverkauf einer auswärtigen Bank für die 1. Hypothek zugeschlagen worden.
Die schöne Villa ist in allerbestem Zustande, hat 15 Räume und es sind 152 Quadratmeter bebaut. Dieselbe soll
Ohne Verdienst verkauft werden durch den Bevollmächtigten 5*
Jacob Bügler,
Holzmarkt 73.
Einzusehen von—12 und —6 Uhr.
Das hochherrschaftiche Haus
Gilbachstrasse
schönste Lage am Stadtgarten, ist zu verkauten.
Bescheid daselbst.
Gutes Aunchkaus
in Köln=Ehrenfeld unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen..—8000 M. Anzahl. Fr.=Off. unt. 2113 a. d..=St. d. Bl.
Möbl. Wohn- u. Schlaszimm.
in ruh. Hause m od. ohne Pens. zu verm. Camps, Burgunderst.40.
2 schöne nur a. 82 Per:
sonen zu vermieten.
Ursulastraße 10.
Perlenpfuhl 29.
2. Etg.,-6Zim., Mans. per.Okt., 1. Etg., 2 Zim. per.Sept..verm.
iange Holbeinstr. 10, 2. Etage,
ppeS, 4gr. Zim. u. Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Welcher Privatmann
leiht tücht. Bäckergesellen 1000.4 zur Gründung einer Bäckerei im elt. Hause? Bed. u. Uebereink. Besch. u. LW 100 postlag. Köln, Postamt 16, Schillingstr.
Schönes, neu gebautes
Echaus
Große und Kleine Brinkgasse Spezerei, zu verk. od. zu verm.
Besch. Kölner Haus= u. Grundbesitzerverein, Helenenstraße 12.
Eine alte gutgehende
Dächerei mit Haus
sterbefallshalber zu verkaufen. Off. u. 2139 a. d. Gesch. d. Bl.
Räume
*. Gr. Kur. vb. Ger., vom
Sept. d. J. ab zu vermieten. Näheres von Werthstraße 35
Streitzeuggasse 23, 4 R
3. Et., zus. od. get., v
I u0 Mib. 3300, fNE. 645t.
Sparkasse auf fs. Objekt von pünktlichem Zinszahler gesucht. Off. u. 2135 an d. Gesch. d. Bl
Köln=Müngersdorf.
Privathaus, der Neuz. entspr., 12 abg. Zimmer, mit sch. Garten zu verk. Bescheid Agentur d. Bl., Wendelinstraße 56.
u verkaufen. Sch. Landhaus
O am Junkersdorferw., oberh. Müngersdorf, a. z. 2 Fam. bewohnbar. Näh. 69s, daselbst.
eres von Werthstraße 35. Off. u. 2155 un v. Gesch. S. S
Anbauzimmer Baugeld geten.“
nebst Mansarde zu vermieten.
Waidmarkt 12
Bautg 1. Etage, 4 Räume an
DeutL. ruhige Familie zu vermieten. Neuhösferstraße 37A.
möbl. Moul. Mädch. 3. pm.
ev. in Kost. Kattenbug 6.
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.
Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
6000 Mark
Kirchengeld. geg. g..Hyp. auszul. bei Rech, Hohenstaufenring 6, I.
9 kleine Zimmer 4. Etage mit
9 Rheinaussicht Thurnmarkt 8 zu vermieten.
Etage abg. 2 gr. l. Zimm.
u. Küche an ruh. Fam. zu om. Gladbacher Straße 39.
Nippes. abg. 1. Et. 23 m. Erk., Küche u. Verand. z. 2844 zu verm. Besch. Uerdingerstr. 4, pt.
2 Etg 3 eotl. 4 Räume, an Z. Eill.,—2 Pers. zu verm. Allerheiligenstr. 4,—4 Uhr.
Unterricht
Finf. mödl. Zimmer m. Pension
9 3. Etage zu vermieten.
Albertusstraße 53.
Gosewisch's Tanz- Institut
Vor St. Martin 4,
*<space> a m<space> M a l z b ü c h e l.<space> Anf. Septemb. beginnt ein geschl. Kursus. Gefl. Anmeldungen erb.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Gutgeh. Damenpens. 12 Pensionäre, Mittelp. d. St., umsth. mögl. bald zu verk. od. zu übertr. Eignet sich bes. f. alleinst. Damen, die eine selbst. Existenz suchen.
Off. u. T 351 a. d. Annahmest. von Heinr. Dünn, Mittelstr. 33.
Besseres
KontitürenGeschäft
umständehalber zu verkaufen. Off. u. 2152 an die Gesch. d. Bl.
Zwei Lehrerinnen
von Köln, die gerne ihre
Wohnung verändenn
wollen, finden ein liebes Heim bei mäßiger Pension.
Off. u. 2137 a. d. Gesch. d. Bl.
48 Jahre alt, sucht Stelle als
Stütze in Köln; auf hoh. Salär wird nicht gesehen. Off. u. 2126 an die Gesch. d. Blattes.
serin.
Fräulein
Damen, welche in all. Zweigen obiger Artikel gründl. erfahren, mit besserer Kundschaft zu verkehren verstehen, freundliches Benehmen besitzen, die Dekoration von 2 Fenstern besorgen können, belieben gefl. Fr.=Off. nebst Beifügung von Photogr., Zeugn.= Abschriften u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause an J. König, Remscheid, Markt 8, zu senden. p
Junges Mädchen
32 J. alt, kath., sucht Stelle zur Führung des Haushalts auf sofort oder später. Gute Zeugnisse vorhanden.
Anna Koß, Nohn(Eifel)
Kreis Adenau.
aus gutter Familie und in
Ehrenfeld wohnend, welches 31“ Kreis Adenau.
zur Stütze der Hausfran gesucht. Aeitetes, zuverl. Teäuleit
Ehrenfeld, Siemensstraße=. 112 Jahre, sucht St. als Haushälterin bei einz. Dame.Herrn, auch bei kinderl. Ehepaar am liebst. auf dem Lande. Ang. an W H Köln-Sülz. Conradstr. 35, I, Et., Ecke Berrenratherstraße
esog Mädchen
v. 16 J. für alle Hausarb. gesucht. Nippes, Merheimerstraße 1494.
Ein freundl. möbl. Zim.
1. Ek. mit od. ohne pens.
an anständigen Herrn od. Fräulein zu vermieten.
Porlengraben 41.
Bes. Pferdestäle
zu vermieten. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Et., 33., Vdrh. 3 3. Anb. a.
pr. kinderl. Fam. sof. z. orm. Ehrenstr. 59. Ausk. unt. i. Gesa,.
Rost u. Logis erm Dom.
Schöne 1. Etg., 4 Räume zu D vermieten. Alteburgerstr. 48.
Gichstraße 6, I.
5; 4 Räume zu vermiet.
Drachenfelsstr. 41
ist abg. 2. Etage 4 Zimmer, Küche, Koch= und Leuchtgas, für 59. zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
2. Etage,
abgeschl. 4 Zimmer, Küche # und Mans. zu verm.
Gladbacherstraße 5, am Kaiser Wilhelm=Denkmal
2 Anbauzim. mit! Mansard.=3.
z. verm. Nippes, Nelkenstr. 14.
1 sch. lust. Zimmer zu vermieten.
Ankerstraße 23.
Sch. möbl. Z. I. Et. m. od. o. P. z. v.
Reister Gerhardst. 16, a. Kgspl.
Student
erteilt Nachhülfe im Frauzösischen an Quintaner oder
Quartaner.
Off. u. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
ser-Antet
Kleines
Kolonialwarenfür nur 950.6 zu verkaufen. Off. u. 2145 a. d. Gesch. d. Bl.
für Anfänger gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
schöne Zimmer zu vermieten.
Z Alte Wallgasse 13.
Engländerin,
an deutscher Anstalt geprüft, erteilt gründlichen Unterricht. Off. u. 2131 a. d. Gesch. d. Bl.
frdl. 2. Etage, 3 Zimmer, zu s verm. Vor St. Martin 17.
Böbl. lust...P. a. 2b..3. v.
Ritterstr. 59,2. Et...Hansar.
9 Mansard. an kl. Familie zu
L vermiet. Weißgerbereckg. 16.
9 sch. lust. Zim. an stille Leute 4 zu vermieten. Zwirnerstr.
Mödl. Him. diebigst 15311.
M. M. b. z. v. Ehrenf. Leostr 24, III.
1 gr. Zim. z. v. Straßburgerg.3. 1 Zim. 10.f. zu v. Balthasarst. lI.
* Schüler s. kons. ausg. Klarinet1 tisten a. Lehrer. Off. u. 197 a. d. A. Köln=Bickendorf, Rochus st. 102
Zu verkaufen
Direkt aus der Fabrik(Handweberei) an Private Ia. Leinen: Haus=, Bett= u. Tischwäsche zu billigsten Preisen. Man lasse sich Muster vorlegen.
Fr.=Off. unter 2086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Bahn- und Rheinanschluß, nahe bei
Köln gelegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Gefl. Anfragen werden unter B 4348 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Eleg. geschn. Rellspiegel
fast neu, billig abzugeben.
Breitestraße 81.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225; Freitag, 19. August 1910.
(4) Der 80. Geburtstaa des Kaisers Franz wurde gestern in Köln auch außerhalb der offiziellen Feier des österreichischen Generalkonsulates begangen.
Zunächst war es der Oesterreichisch=Ungarische Hülfsverein, der eine sehr würdige Feier im Restaurant zum Alten Posthof veranstaltete. Alle Besucher des Festes sind voll des Lobes über den edlen österreichisch=patriotischen Geist, der dort in erhebender Weise zum Ausdruck gekommen ist. War auch die Feier der Intention des Kaisers wegen, seinen 80. Geburtstag in aller Stille zu begehen und dafür der Wohltätigkeit keine Grenzen zu setzen, in einsacher Weise gedacht, so war dennoch der stattliche Besuch von seiten der hiesigen österreichischen Kolonie und das auserwählte Programm angetan, diese Feier würdevoll zu gestalten. Ausgezeichnet war sie durch die Anwesenheit des Hrn. Generalkonsuls Felner von der Arl, welcher anfangs in inhaltreichen Worten auf Kaiser Wilhelm II. einen Trinkspruch ausbrachte. Hr. Redakteur Katzer schilderte sodann in seiner Festrede die hohen und edlen Herrschertugenden Kaiser Franz Josephs., sowie seine jederzeit bekundete Friedensliebe. Mit einem dreifachen Hoch auf das Geburtstagskind schloß er seine von Begeisterung getragene Ansprache, welcher die Absingung der Volkshymne folgte. Aus dem reichhaltigen Programm verdienen noch hervorgehoben zu werden die klangvollen Liedervorträge des im besten Rufe stehenden Kölner Solo=Quartetts Sangeslust und die Rezitation der Herren Schinzel jr. und Rutkowsky, welche allgemeinen Beifall fanden. Der Vorsitzende, Hr. Redakteur Katzer, konnte in seinen Begrüßungsworten mitteilen, daß der Verein zur Erinnerung an den 80. Geburtstag eine Franz Joseph=Stiftung ins Leben gerufen hat, für die eine stattliche Summe bereits eingelaufen ist. Damit wird der Verein in die Lage versetzt, die Unterstützungstätigkeit in erhöhtem Maße auszuüben.
Ein glücklicher Gedanke der Leitung des Amerikanischen Veranüaunasvarks war es ferner, dem gestrigen Abend ein besonderes Gepräge durch eine Kaiser Franz Joseph=Feier zu geben. Damit hatten auch die breitesten Schichten der Kölner Bevölkerung Gelegenheit, öffentlich ihre Sympathie für den populären Habsburger=Kaiser zu bezeugen. Verschwenderische Lichtfülle lag über dem Etablissement, das von tausenden Besuchern gefüllt war. Aus einem Blumenparterre leuchteten dem Eintretenden wirkungsvoll die Initialen F. J. I. entgegen. Gegen 10 Uhr konzentrierte der Köln=Lindenthaler Männerchor die Aufmerksamkeit auf seine glücklich ausgewählten Liedervorträge. Dann rezitierte ein Schauspieler eine von Begeisterung getragene Dichtung auf den Jubelkaiser, die hohen menschlichen und monarchischen Tugenden Franz Josephs feiernd. Seinen Glanzpunkt erhielt das Fest durch Abbrennen eines Feuerwerks, das in schimmernder Lichtzeichnung ein Bild des Kaiser von einem Strahlenkranz umgeben, brachte. An der Huldigung für den kaiserlichen Jubilar beteiligten sich die Besucher allgemein.
* Vereinigte Stadttheater. Infolge vielfach geäußerter Wünsche sollen bei den Vereinigten Stadttheatern vom 1. September ab die schriftlichen Vorbestellungen von Plätzen versuchsweise ausgeführt werden. Auf alle durch den Wochenspielplan angekündigten Vorstellungen der Vereinigten Stadttheater können Eintrittstarten auf Balkon und Balkonlogen, sowie Fremdenloge, auf erstes und zweites Parkeit, sowie Parkettlogen und auf den gesamten ersten Rang schriftlich vorbestellt werden. Die Bestellungen sind mit der Aufschrift zu versehen:„An die Kasse des Opernhauses" oder„An die Kasse des Schauspielhauses," nicht an die Direktion oder an eine persönliche Adresse. Die Bestellungen werden von der Kasse mit Ordnungsnummern des Einlaufs versehen, und diese entsprechend, so weit der Vorrat reicht, berücksichtigt. Werden bestimmte Platznummern oder Plätze in bestimmten Reihen verlangt, so ist der Vorbestellung der Vermerk hinzuzufügen, ob nur die bezeichneten Plätze als bestellt gelten, oder auch entsprechende andere reserviert werden sollen. Die bestellten Karten können zwei Tage vor der betreffenden Vorstellung an den Kassen der beiden Theater während der Schalterstunden, und müssen spätestens am Vorabend der betreffenden Vorstellung bis 8 Uhr abgeholt werden. Bis zum letztgenannten Termin nicht abgeholte Karten werden anderweitig verkauft. Für schriftlich vorbestellte Karten ist außer der Vorverkaufsgebühr noch ein Zuschlag von zehn Pf. zu entrichten. Der Ausschluß der Plätze des Parterres, des zweiten Rangs und der Galerie vom schriftlichen Vorverkauf ist angeordnet worden, um diese Plätze in erster Linie den in der Stadt Köln wohnenden Theaterbesuchern zur Verfügung halten zu können.
∆ Im Zoologischen Garten wurde gestern abend ein großes Sonderkonzert veranstaltet, zu dem man die ganze Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 16 gewonnen hatte. Hr. Musikdirektor Beez verstand es, bei dem zahlreich anwesenden Publikum durch ein vorzügliches Programm ungeteilte Aufmerksamkeit zu gewinnen. Der erste Teil des Konzertes war Richard Wagner vorbehalten. Die Kapelle entledigte sich ihrer Aufgabe musterhaft. Das Programm hatte vorgesehen: Vorspiel zum Bühnenweih=Festspiel Parsival, Einzug der Götter in Walhall aus Rheingold, Overtüre zur Oper Tannhäuser, Tonbilder aus dem Musikdrama Siegfried.
Im zweiten Teil hörte man die Mignon=Ouvertüre(Thomas), die Phantasie aus Tiefland('Albert) und Coppelia Balletsuite (Delibes). Lebhafter Beifall dankte der wackeren Musikschar und ihrem Dirigenten für ihre gehaltvollen Darbietungen.
( Eine neue, praktisch erprobte Stellweiche für die elektrische Straßenbahn wird an der Ostseite des Domes an der Stelle angebracht, wo die verschiedenen Straßenbahnstrecken kreuzen. Durch diese elektrische Weiche, welche selbsttätig sich einstellt, soll eine erhöhte Sicherheit im Betriebe erzielt werden.
0 Don der Dombrücke. Gestern nachmittag wurde der Durchgang im Deutzer Portalturm und die der Pfeilertürme dem Verkehr übergeben. Die Umgänge in den Pfeilertürmen sind durch zusammenschiebbare Gittertüren gesperrt. Beim Bau der zweiten Eisenbahnbrücke treten jetzt vor allem die Montagearbeiten an dem hohen Portalkran zum Bau des Mittelbogens hervor. Im gleichen Schritt wie der Abbruch der alten Brücke in den Mittelöffnungen geht der Bau der neuen Brücke über den Seitenöffnungen voran.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 35, ist ein Bild ausgestellt, das den Trümmerhaufen, der durch Brand zerstörten Belgischen Halle mit der Hauptfassade der Brüsseler Weltausstellung veranschaulicht.
G. Die Nase gespalten wurde einem Mann, der in der vergangenen Nacht in der Jabachstraße in Streit geraten war; er suchte im Bürgerhospital Hülfe.
G. Die Insektenstiche. Im Bürgerhospital suchten eine Frau von der Burgmauer und eine Frau vom Blaubach Hülfe; sie waren an den Armen von Insekten gestochen worden und es war Blutvergiftung eingetreten.
m<space> D i e b e g e s i n d e l.<space> E i n<space> S p a r k a s s e n b u c h<space> m i t<space> 1 4 0 0<space> M a r k<space>
Einlage wurde einem Mann in der Brinkgasse gestohlen. Als der
Bestohlene zur Sparkasse eilte, erfuhr er dort, daß 900 M. Einlage vom Dieb erhoben waren.— Auf dem Krefelderwall wurde von Einbrechern eine Geldkassette mit Papieren entwendet.— Mansardendiebstähle wurden u. a. verübt in Häusern der Bonnerstraße und am Hohenzollernring.
* Rekrutenfürsorge des Kreiskriegerverbandes. Dem Wunsche der Teilnehmer entsprechend wird zu der nächsten Marsch= übung am Sonntag, den 21. d.., schon um 8 Uhr vormittags auf dem Exerzierplatz vor dem Aachener Tor angetreten. Um 11 Uhr wird Hr. Redakteur Gottfried Breuer im Luisensaal einen Vortrag über Uniformen und Ausrüstung der verschiedenen Waffen halten. Gleichzeitig erfolgt die Ausgabe der Abzeichen und der Abschluß der nach Truppenteilen geordneten Kontrollisten. Spätere Anmeldungen können nicht mehr berücksichtigt werden.
* Schöffen und Geschworene. Die Liste der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt von Montag, den 22. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden in dem städtischen Gebäude Martinstraße 27, 1. Stock, Eingang Kaufhausgasse, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit der Liste Einspruch erhoben werden.
∆ Ertrunken. In der vergangenen Nacht gegen 11.30 Uhr fiel auf dem Holzmarkt, gegenüber der Rheinaustraße, ein unbekannter, dem Arbeiterstande angehöriger Mann in den Rheinauhafen. Mehrere junge Leute, welche den Vorfall bemerkt hatten, machten Schiffer aufmerksam, die dann auch sofort Rettungsversuche unternahmen; sie waren ohne Erfolg. Nach einiger Zeit konnte die Leiche des Ertrunkenen gelandet werden. Der Mann dürfte etwa 45 Jahre alt gewesen sein.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist ein Fuhrmann, der bei Mengenich unter sein Fuhrwerk geraten, schwer verletzt und in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert worden war; gestorben ist dort auch ein 84jähriger Mann, der vor einiger Zeit auf der Zülpicherstraße von einem Radfahrer überfahren worden war.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Opfer eines Verbrechens? Eine hiesige Witwe R. hat seit Mai von ihrer Tochter keinerlei Nachrichten. Jetzt scheint eine Spur von ihr entdeckt worden zu sein, die leider zu der Annahme berechtigt, die Tochter sei das Opfer eines Verbrechens geworden. Am Büchelberg in Aschaffenburg haben spielende Kinder eine schon stark verweste Frauenleiche gefunden, in der man die Begleiterin eines reisenden Musikers, und zwar eben jene Kornelia R. aus Köln=Ehrenfeld zu erkennen glaubte. Die Leiche wies eine Schußverletzung am Kopfe auf. Als Mörder kommt der betreffende Musiker in Betracht.
Aus Köln-Nippes.
Einbruch. In einem Hause an der Kuenstraße wurde gestern eingebrochen und eine große Menge Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke im Gesamtwerte von 500 M. gestohlen.
Handwerk und Gewerbe.
(0 Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Zum goldenen Löwen(Ehrenstraße) eine stark besuchte außerordentliche Generalversammlung ab, die Obermeister Jean Merzenich leitete. Wie derselbe berichtete, sei man in der betr. Sonderkommission einig geworden, den Hefebezug für die Innungsmitglieder durch eine Genossenschaft zu bewerkstelligen. Der Vorstand sei für die Gründung einer Hefebezugsgenossenschaft der Kölner Bäckerinnung. Die Genossen hätten einen Anteilschein von 3 M. zu entnehmen, 1 M. Einschreibegeld zu zahlen und eine Haftsumme von 3 M. zu übernehmen. Der Vertragsentwurf zwischen dem Hefesyndikat und der Bezugsgenossenschaft gelangte dann zur Verlesung. Die Gründung der Hefebezugsgenossenschaft wurde mit allen gegen neun Stimmen beschlossen. Der Polizeipräsident hat an den Innungsvorstand ein Schreiben gerichtet, worin er sich bereit ertlärt, auch vom 1. Oktober 1910 bis dahin 1911 wieder Ausnahmen bezüglich der Verkaufszeit und des Ladenschlusses zuzulassen. Der Vorstand wird dieselben Tage wie im vergangenen Jahre dem Polizeipräsidenten in Vorschlag bringen.
Aus der Arbeiterwelt.
c. Deutz. Am Sonntag, den 21.., halten die Ortsgruppen
des christlichen Metallarbeiter=Verbandes und der Holzarbeiter eine gemeinschaftliche Mitglieder=Versammlung ab. In derselben hält Hr. Stud. med. Isak einen Vortrag aus dem Gebiete der Sozialen Medizin.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim(Rhein), 18.Aug.1910. Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum beging heute der seit dem 18. August 1885 beschäftigte Arbeiter Laubach bei der Firma Felten=Guilleaume=Lahmeyer= werke. Der Jubilar wurde durch allseitige Beglückwünschung seiner Mitarbeiter sowie durch Ueberreichung des üblichen Geschenkes, bestehend in einer silbernen Uhr und einem Geldbetrag geehrt. Der Jubilar ging heute vor 40 Jahren, am 18. August 1870, aus der Schlacht bei Gravelotte als Verwundeter hervor.
. Mülheim. 18 Aug.1910. Heute nachmittag wurde ein Mann von einem Automobil überfahren, er erlitt einen Unterschenkelbruch. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital geschafft.
( Merkenich, 18. August1910. Der Männergesang verein Eintracht veranstaltet am Sonntag, den 21. August, abends 8 Uhr, im Saale des Wirtes Heinrich Pilgram ein Konzert. Außer mehrstimmigen Chören und humoristischen Couplets gelangt das Theaterstück Die beiden Deserteure von P. Küppers zur Aufführung.
Troisdorf. 19. Ang.1910. Am Sonntag, den 21. August, nachmittags 6 Uhr, findet im Hotel Mörsch eine Zentrumswähler=Versammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen die Gründung einer Lokalorganisation und die Wahl einer örtlichen Parteileitung. Als Redner werden u. a. erscheinen Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker und Herr Parteisekretär Scola aus Köln.
# Hennef, 18 Aug.1910. Zur Errichtung und zum Betrieb einer Kneipp=Kuranstalt hat sich hier aus Vertretern der Kneippvereine Norddeutschlands und der Gemeinden Hennef—Geistingen eine Genossenschaft gegründet. In den Vorstand wurden gewählt Herr Bürgermeister Ungermann und Herr Strawe, beide von hier, sowie Herr Bankier Auffermann aus Düsseldorf. Von dem erforderlichen Baukapital sind bereits zu 22.000 Mark gezeichnet. Die Restsumme soll durch Anteilscheine a 20 Mark von den Vereinen aufgebracht werden. Außer einer größeren Summe hat die Gemeinde Geistingen auch den Bauplatz frei zur Verfügung gestellt.
X Spich, 18 Aug.1910. Der Gesengchor des katholischen Bürgervereins von Zeltingen an der Mosel ernannte in seiner letzten
Generalversamnilung den Komppnisten und Chormeister Condi
wie
Fliersbach von hier wegen seiner Verdienste um den deutscher Männerchor zum Ehrenmitglied des Vereins und zeichnete den Komponisten durch eine Ehren=Urkunde aus.
Aus dem Vergischen Land.
1.-Gladbach, 18.August1910. Staatsminister Freiherr von Schorlemer hat das Protektorat über den im Jahre 1845 von dem bergischen Volksschriftsteller Vinzenz von Zuccalmaglio gegründeten .=.=V. Liederkranz hier übernommen.
CO Berg.-Gladbach. 19.Aua.1910. Das seit Jahrzehnten stillliegende Erzberawerk im benachbarten Weidenbusch ist jetzt wieder in Betrieb genommen worden, nachdem es in monatelanger Arbeit gelungen, die Gruben trocken zu legen. Das erste Erz wurde bereits gefördert. Die Belegschaft zählt zirka 80 Köpfe, dürfte aber bald noch bedeutend verstärkt werden. Wie es heißt, ist die Anlage einer Seilbahn nach dem Rhein in Aussicht genommen.— Verschiedentlich sind in den letzten Tagen in den benachbarten Ortschaften Brände vorgekommen, die auf Brandstiftung deuten. Gestern sind zu Sünnhöffe drei Heubarmen abgebrannt, Da an der Brandstätte eine Flasche aufgefunden wurde, die Petroleum enthalten, wurde ein Polizeihund geholt, der auch sofort eine Spur verfolgte.
Hir
* Ein Pünktlicher.„Unter diesem Brief steht Achtungsvoll. Sie hätten eigentlich Hochachtungsvoll schreiben müssen.“—„Entschuldigen Sie, Herr Prinzipal, aber es war gleich zwölf.“
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm, Höchste Temperatur gestern+ 22,6., niedrigste heute+ 17,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 20. August: Fortgesetzt mäßig warm und veränderlich, dabei windig aus Südwest bis West. Zeitweise Regen vielleicht mit Gewitterbildung ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 19. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,55—0,05 m Hüningen, 7om. Rhein 2,98—0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,80—0,10 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,28—0,08 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,75—0,04 m Lohr, 8 vorm. Main 1,50—0,00 m
Canb, 9 vorm., Rhein 344—0,14m Trier, 7 vorm. Mosel 0,71—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,56—0,10 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,01—0,22 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,94—0,23 u Tiel, 7 vorm. Rhein 4,23—0,10 m
Wasserwärme am 19. August, morgens 11 Uhr: 20° C.
EHandelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Weinhaus Kempinski G. m. b. H. in Liquidation, Weingrosshandlung und Weinrestausant in Cöln, Hohestrasse 152/154. Eröffnungstermin: 15. 8. Offener Arrest: 3. 9. Schluss der Anmeldung: 3. 9. Erste Gläubigerversammlung: 14. 9. Prüfungstermin: 14. 9. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Antonetty in Cöln.— Peter Hambach in Cöln-Nippes, Niehlerstrasse 86, mit Filiale in CölnEhrenfeld, Vogelsangerstrasse 102. Kröffnungstermin: 17. 8. Offener Arrest: 1. 10. Schluss der Anmeldung:.10. Erste Gläubigerversammlung: 15. 9. Prüfungstermin: 15. 10. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Holl in Cöln, Hunnenrücken 21.
&amp; Köln, 19.Aug.1910. Amtlicher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..89-0,94, vom Bauch 0,77-—.81, Kalbfleisch von der Keule 0,98—.02, Hammelfleisch von der Keule.92-1,00, Schweinefleisch von der Keule 1,04-.07,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, gerauchert. O,94-.00, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 4,25.80. Enten.10-.80, Hähne, alte,.45-1,90, junge,.65-.35 Hühner, alte..40-2,45, junge 1,25—1,50, Tauben, alte, 0,30-.40, junge,.50-.60, lebend das Stück, Gänse 0,80-0,90 das Pfund, Enten .50-.55, Hähne, alte,.80-.25, junge 0,75-.50, Hühner, alte, 1,60-.75, Tauben, alte,.30—.40, junge.55—0,70 geschlachtet das Stück.
Hechte 0,90-.20, Barsche 0,70, Schleie 1,70-1,80, Brasse(Bleie).60. Aale 1,20—1,50, Barben 0,90-1,00, Forellen.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,35-0,40, Schellfische, Nordsee, gross 0,35-.50, mittel 0,32-.38, klein.26-0,32, Seezungen 2,10-.20,, Rotzungen.65.70, Steinbutten.50—.60, Seehechte.,45-.60, Selm. Winter.30.50, Brasilianer 2,50-3,00, Aale 1,30—.50, Schleie 1,70-.80, Stockfisch, gewässert 0,00 das Pfund. Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Molkereibutter.30-.35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.20-1,30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Sehweizerkäse, 1,10.20, Holländer.80-1,00, Tilsiter 0,80-1,00, Edamer.80-1,00, Limburger.55—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-0,45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess- O,15-.25, belg., Koch-.10-0,15, holl., Koch-.10.15, hies. Ess-.25-.30, hies. Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ess-.25.40, Koch- O,10-0,18, Ringelotten O, 25-0,30, Mirabellen.30, Zwetschen 0,18-.20, Heidelbeeren.25, Himbeeren 0,40, Johannisbeeren.30. Preiselbeeren, hies..25—.28, schwed..30, Aprikosen, inl..40—.45. Pfirsiche, inl..40-0,60. ausl. 0,30-.50, Weintrauben, ital. 0,35, franz. 0,30-0,40, alger..20 0, 25, Ananas.00, Bananen 0,25-0,30 das Pfund. Zitronen 0,05-0,07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,05-0,06. weisse 0,05. holl. 0,05. Bohnen, dicke, mit Schale,.15, grüne, hies..12, aust.0,08-O,10, Wachs-O. 15, Prinzess-.15.18, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.25—0,30 das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..02, holl. 0,04. Blumenkohl, ausl. 0,200,30, Rotkobl, inl..10-0,18, ausl. 0,15-0, 20,„Weisskohl, inl. 0,10-.15, ausl..18-.25,„Wirsingkohl, inl. 0,06-.15, ausl..12-0,20 das Stück. Spinat 0,10-0,12 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-0,30 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,12 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,05-0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,05—0,15, Meerrettich 0,15-.30. Rettich, schwarzer.05-0,10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche O,06-.O8. Perl-.28-.35. Tomaten, ausl..15-0,20, inl. 0,15-0,20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..10, holl. 1 0,15, II 0,10, III.05 das Stück, kleine, holl. Einmachgarken, kleinste.80—.00, etwas grössere 1,00-.20. grössere.50-1,80 die 100 Stück.
+ Köln, 18.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
683 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-84, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 60-64, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 54-58, d. geringe Saugkälber 50-53, e. Fresser 00-00.
377 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (87-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00—00(82-85), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(72-78). d. Marschschafe und Niederungsschafe 00—00(00-00).
Langsam geräumt.
+ Köln, 19.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.50 B
Okt. 60,00B, 59,50 C.
Köln, 19.August1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues A..80 bis M..40, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 100 Kilo.
Neuss, 19.August1910. Fruchtmarkt.
Sorte
2.„
Weizen, neuer
Hafer, alter
„„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
QNeuss, 18.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50
M. 20.40 19.40 15,60 14.60
15,00
14,00
Kartoffeln. M. 2,80—.00
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10.— die100Stück

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 19. August 1910.
iherr von von dem
gründeten
nten stillh ist jetzt atelanger erste Erz
0 Köpfe,
es heißt,
ssicht geden beidstiftung gebrannt. die Petrofort eine
ungsvoll.
00 mm + 17,0 C. letzt mäßig Zeitweise
.14 m 71—0,04 m
56—0,10 m 01—0,22 m 94—0,23 u 23—0,10 m
Zu verkaufen
· Dunkle•
Hosen
solide Stoffe aus Resten verarbeitet zu
2 m. bis 10 m.
Wert bedeutend mehr.
„ 408 0 Malzbüchel
im Engroslager. b'
Echgnichrand mit schöner VerVeung, Anrichte mit Schränk#den u. Aufsatz u. großem Tisch, ### mit Linol., zus. 100 M, auch einz sch. Nußb.=Wohnzimmer u. Bertiko mit Spiegelaufs, seiner
###io. m. bestickt. Bezug, sch. Tisch,
##stühle u. geschl. Trum.=Sp. zu). s54 a. einz. fein.Nußd=Schlafz. #notb, eich, Speisez. u. Flurgard #Salontepp., eck. Tisch, versch. St. #usw..jd. ann. Pr..Kassa zu verk. Bismarckstr. 64, Privathaus.
0
#Kleinweizen
Krawatten
nur letzte Neuheiten, enorm billig.
Bolzengasse 9.
Billig zu verkaufen
2 Schaufenst. m. Rolläd., ca. 208X 200 cm, 2 Schaukäst., 1 sch. Haust. Mülheim, Windmühlenstr. 153.“
—Herren
Herde
kauft man am besten und billigsten nur Hosengasse 9.
Ztr. 10 8
Bruchreis, Ztr.
10 0
K.25 K.70 . 11.50 KK.20
Nortie Stahlwaren u. Brotmesser
Rasiermesser, Löffel u. Scheren sehr billig zu verhaufen.
Follerstraße 44.
GHedr. Kinderwagen verkaut.
Ehrenfeld, Thielenstraße 13, I.
1g. Neufundländer, edelst. Abst.
J u. gut erzog. Angorakatze s. b. aozug. Nippes, Florastr. 104. U. Riang dunkelbraun, schön, gut
Piand erhalten, dill. zu verk. Nippes, Tantenerstr. 34, 1. Et.
Lebr. Zimmereinr., sowie einzeln.
0 Möbel aller Art sofort zu verkaufen. Bobstraße 30, Uth
schuhkreme, Putzmode, Ofen
glanz per 100 Dosen nur 3. Follerstraße 44.
Diace kreuzj. b. z. verk
Karthäuserw. 4.
ut erhaltener Mantelosen zu verkaufen. Ritterstr. 2. ngl. Kinderwagen m. Gummi reisen 18.4. z. vk. Schnurg.52
aus feinsten Massstoffen teils engl. Anzüge.
Neueste Fassons für jede Figur passend
# Hk. 16 bis 46 M
sonst. Ladenpreis bis 65.
Die Vorteile im Engroslager zu kaufen sind ganz bedeutend.
Jeder Versuch ist lohnend. Daselbst Anfertigung nach Mass. Einzel-Verkauf im Engroslager.
j. m. b.., iIn, Hohe9. Schluss Prüfungs. Cöln. e in CölnOffener versammhtsanwalt
Itischen ihandel: 81. Kalb.92—1,00 bchenbeil. anse.25.65—.35 .30—.40 nd. Enten hner, alte, das Stück. leie).60. las Pfund. 0,35-—.50, agen.65iter.30Stockfisch,
.20—1,30 räse, 1,10.80—1,00 —.45 das
och-.10Ess-.25Zwetschen ren.30 .40—.45 35. franz. das Pfund.
dicke, mit zess-.15diviensalat, usl..200,10-.15, das Stück. 0 das Gee 0,12 da3 das Pfund, Petersilie 0,15-0,30 5, Schnitt.28-.35 en, grosse, ick, kleine, 1,00—.20
Notierungsich für die ara—, die #icht.[Die trieb: einste Mast und gute 0.
M. 00-00 0(82-85), 0(72-78),
rr. 60.50 B
tes M..80 f. 8,00 bis 0 bis.50
Vh. Dürscheidt, Nippes,
II Baudristr. 4. Tel. 8714. 0“
Wollene KleiderstoffReste
Feine BlusenstoffReste
n<space> S p o t t b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Eries Speziak-Reste- Kausß
Apostelnstraße 50.
Wedker!
Anerkannt gute Qualit. auch Nachts leucht..6 Stets größte Ausw. u. viele Muster. Garantie #f. jede Uhr. Umtausch gern gest. A. Kamps, vorm. N. Zehe. Unter
Revaraturwerkstätte im Hause.
Kaufgesuche
Säglich 250 Liter Vollmilch
gesucht, am liebsten Vorgebirgsoder Frechener Bahn.
Angeb. m. Preis u. C 398 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Domezmontel Dienstagnachmittag im Stadtwald verlor. Geg. Bel. aoz. Cäcilienstr. 42, II
Vermischtes
Seite 11
zigl. vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
Am 26. September 1910 beginnen dreimonatige Kurse für
I. Slektro-Montente und Wärter eledtrischer Anlagen, 2. Gas- und
Anmeldungen sind baldigst an den Unterzeichneten zu richten, der Programme versendet und jede Auskunft erteilt.
d* Romberg, Direktor.
Berlinerlose 3Mark
der Deutschen Bau-Industrie-Ausstellung
Ziehung: 3. September.
3658 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
S 1
882
emper
Fabrikafion alleiniges Gebeimniss der Firma:
HUNDERBERGAIBRECHT
Hoflieferanf Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
em Ratbhauss in RHEINBERU am Niederrbein Gegr. L1 1846:
Anerkannt bester Bitterlikör!
10D
Hauptgewinne Mark
15000
1odd
GT
5 mal 1000
Se#0
8•
1
E8 01—
— an(Porto und amtliche Gewinnliste 30 Pf. LoSe à5 M. extra(in allen durch Plakate kenntli
Verkaufsstellen sowie durch das Generaldebit
H. C. Kroger. Geschäft, Friedrichste
Telsg.-Adr.:„Goldquelle“,
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%5
Matb.&amp; Rosa Bernardi, 4 Chrenuraße. Ecke Albertusstr.
Weissenfels, 9. August 1910.
Ihr unterm
Man verlange ausdrücklon!
24 Preis-Medaillen!
iersir# Braut
engl. Anzugstoge u. deutsche Cheviots usw
enorm billig Königsraße 3, Malzbüchel,
im Engroslager.
Deutsche Wruung
Köln a, Br.-Duhr&amp; Co.
gibt waggonw. bill. ab G. Strozynshi, Hirschberg(Schlesien.)
Schwarzer, junger
Pudel
spottbillig zu verkaufen.
Köln=Zollstock,
Höningerweg 188.
Deutscher Schäferhund
Monat alt, mit pr. Stammdaum für 50 M zur verkaufen,
De. Mölders, Tiegburg.“
Altertümer,
Bartmannskrüge, prachtvolles Porzell., Oelgemälde, Zinn- u Tonlampen billig zu verkaufen Dagobertstraße 61, 4. Etage.
Feine Gehrock-Anzüge, Frack,
Smoking-„ Jackett- u. Joppen
Anzüge, getr. b. zu verkaufen Kyfhäuserstr. 9 hp., Schneidergsch
Antiquitäten!
Schmucksachen. Hervorragende eltene Stücke, billig abzugeben. E. Gudemannn, Friesenstraße 80.
Alte
3
(Cremonenser zu verkaufen.
Off. u. 2146 an d
„Geige
758) für 100 M
Gesch. d. Bl
Neberzug neu, 15 A Dosch, Merovingerstr. 30, Sout
Feinster reiner
Honigkuchen
per Pfd. 603
Zitronatkuchen
per Pfd. 70
aus tiefschwarzem feinstem Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß
vor 28 bis 54 M.
Sonstiger Ladenpreis ca. 40 bis 75 M
am
0 Malzbüchel
im Engros=Lager. 9“ Das. eleg. Anfert. nach Maß.
l Marke
DUHR
Reichsbank Giro-Konto
Postscheckkonto Nr. 1436.
Kalsri. u. Königl. Hoflieferanten
Kontor: Auf Rheinberg
Nr.—5
Fernspr. 215.
Königstraße 5.
In- und ausländische Weine.
Duhrs Rekonraleszenten-Wein Originalllasche Nk. 1, 10.
Vorrätig in den bekannt. Niederlagen. 0“ Man verlange Preisl.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Absehriften
Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschin
Beflägelte Hand,
reitestr. 47-40:. Fernepr 9700 1 Separate Diktierzimerer
Flechten
nasse u. trockene, Bartflechte, Veinleiden, Rheumatismus, beh. m. best. Erfolg H. Preißig, Köln, Engelbertstraße 43.
Sprz. Sstg. Sonnt. Mont.-12,3-6
Masseuse
ärztlich geprüft, empfiehlt sich Frau Gäbges, Moselstraße 52, part.
" Detektiv und
Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Reeise
• Nippes, Ossendorferstr. 21.
Au S1. A
hinter Passage Tietz
ZigarrenHaus für nur
Gelegenheitsposten!
Von dem diese Woche eingegangenen groß. Posten Zigarren offeriere noch zu staunend billigen Preisen:
Morata ff. 59=Zig. 100 St..70.K Jubilo ff. 63=Zig. 100 St. 3,00. K
Imperator
ff. hochf. Qual. 100 St. 3,20 l Marke Hamburg,
hochf. 73=Zig. 100 St. 3,30 A Maigala
hochf. 83=Zig. 100 St. 3,60 K Loretta f. 109=Zig. 50 St. 2,20.4. Brandmeister
ff. 109=Zig. 50 St. 2,80 Königskind
ff. 123=Zig. 50 St. 3,00
El Golfo
ff. 153=Zig. 50 St. 3,40. K.
La Ruera
ff. 203=Zig. 50 St. 4,25.. Für unsere Kundschaft Eckstein Nr. 5 15,80.4 Alle anderen Zigaretten wie bekannt billigst.
Nur an St. Agatha 17
Tel. 8644. h Tel. 644.
einlasseuse.
E. Schütze, Pantaleonsberg 3
Masseuse. Langgasse 9, II.
Im
Vellchenselienpalver„Goldperle“. Hagiegegegen Einkauf genau auf den Namen„Golägerle“ u. Schutzm.Kaminleger. Allein. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
„Sanitas“
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche 2,50.4) in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, Neußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Vonloerstr. 259; W. Antoni, Lindenthal Dürenerstr. 179.
Schutzmarke
abgesandtes Rad habe ich erhalten und bin sehr zufrieden damit. Der leichte Antritt und das elegante Aussehen, das Sie mir versprochen haben, bestätigt sich. Hochachtungsvoll!
G. Schlütermann.
Derartige Anerkennungsschreiben sehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Rolandräder nicht nur hinsichtlich der eleganten Ausslattung und des leichten Laufes wegen eine führende Rolle spielen, sondern dass solche auen hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen# Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fschleute beweisen, einfach mustergüllig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden unsere Roland-Rader auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung abgegeben. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in bester Qualität, in grösster Auswahl und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216.
(am Waidmarkt).
Die Neue
ist lang für alle diejenigen, welche die Wichtigkeit der Reinerhaltung des Hlaarbodens nicht rechtzeitig beachten.
Haarausfall ist in den meisten Ifällen auf Unreinigkeit und übermässige Schuppenbildung zurückzuführen. Gebrauchen Sie zur Bescitigung aller Absonderungen der Kopfhiaut und der Haare
„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“. ZRR
das millionenlach bewährte Hlaarollegemidel. us macht aas Haar
spärlichem Haar ein volles Aussehen und erhält es gesund. Man verlange beim Einkauf„Shampoon mit dem schwarzen Kogf“ und weise Fatrikate ohne diese Schutzmarke energisch zurück. Paket mit Veilchengeruch 20 Pi.(7 Pakete M..20); such mit Teer-, Ei- oder Kamillen-Zuen. zu 25 Pf.(7 Pakete M. 1,50) in allen Apotheken, Drog. und Parfümerien käuflich.
Hans Schwarzkopf,..b. H

Seite 12.
Salonschneldampfer Albertus Magnus
Am Sonntag, den). August nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 19. August 1910.
Abf. ab Köln, Schiffbr. a. d. Friedrich Wilhelmstr. 1 Uhr mitt. ab Marienburg.25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, 1b Bonn(Theaterstr).30 Uhr, ab Marienburg.45 Uhr abds.— Ank. in Köln gegen 10 Uhr abds.
Fahrpreis bis Bonn 1,30 M a Person, Kinder 0,70 4, rar Sin= und
„ Königswinter.70 A„„„.90 K
Rolandseck 1,90 M.„„„.00
Salonraddampfer„Stadt Köln
Am Sonntag, den 21. August
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rotenburg.
Abfahrt ab Köln, Stat. Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße, 2½ Uhr nachmittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K.40, Kinder 70h. Strecke Köln=Düsseldorf mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen am Sonntag, den 21. August, Raddampfer„Jan von Werth“. Abfahrt ab Köln=Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45, Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Zons 11.00 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags,
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord. 3
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef.
Angeneni und billig and
Kheinreisen Schnelldampfern der
NIEDERLANOISCHEN DAMPFSCHFF-RHEDERE
9oo
3o0 bso 700 Sonntag:
ab ab ab ab
Rotterd. Mannh. Mainz Coblenz
Rotterdam—Köln-Ceblenz—Mainz-Mannheim und umgekehrt. Von Mai bis Mitte September täglich mehrere Schnellfahrten von Köln—Coblenz— Mainz, rheinauf- und abwärts ohne Fahrpreiserhöhung— Hervorragende Restaurationen— Vorzügliche Weine.
Pahrpläne u. Prospekte durch alle Agenturen, Verkehrsbüros, Hotels etc.
Generalagentur Köln:
ALBERT HEIMANN, Frankenwerft(Landebrücke):: Telephon Nr. 14850—51.
Abendfahrt:
sparen viel
Wenn Sie Ihren Einkauf
von Herren-Kleidungsstücken
im Kaufhaus für Monatsgarderobe
decken. Denn dort erhalten
Sie wenig getragene an
bessere Leute verliehene und
von Kavalieren abonniert
gewesene Anzüge und Paletots jedoch
Nur für Herren
Anzüge 12.— 18.- 22.— M.
Paletots 10.- 16.- 20.— M.
Frack- u. Gehrock-Anzüge werd. billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 89
Abt. II. Neue Garderobe billigst.
b'
Herrenstief..25,.95, .55,.50 4 Damenst., eleg..25,.65,.95,9.00
Herr. u. Damst. braun Cheor., eleg.,
Schirme mit
Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz apie, Pf. Stage:
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
a. Metzer Mirabellen,
5 Kilo=Postkolli 5 M. franko Nachnahme. E. Chardon, Metz, Sablon.
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
5
Für wenig Geld
einen soliden, eleganten, hochmodernen
Stiefe
Auf zur Kirmes
in Immekeppel!
Für die beiden Kirmestage am 21. und 22. August halten sich die Wirte von Immekeppel, Obersteeg und Ufermühle bestens empfohlen.
Wirtevereinigung Immekeppel.
Kirmes in Unter=Eschbach.
Sonntag, den 21. und Montag, den 22. August d. J. findet in meinem festlich dekorierten Saale
grosses Canzvergnügen
statt. Musik: Kapelle des Bad. Fuß-Artillerie=Regiments Nr. 14 aus Straßburg. Es ladet freundlichst ein
Theod. Schumacher.
Mark
für jeden Zweck erhalten Sie zu
6,50,.50, 10,50 ul. 12,50
sowie Kinderschuhzeug
in unverwüstlicher Ausführung aller Arten im
„
Tenhaus von
Christophstrasse 20.
Gigene große Reparaturwerkstätte im Hause bei sofortiger Bedienung zu den billigsten Preisen. p
36+37kurze und spannende
Erzählungen
enthalten die Bände 1 u. 2 der
Local-Anzeiger-Bücherei daneben zahlreiche
Krätzeher und Witze.
Vorzugspreis Bezieher
des Local-Anzeigers M..— der Band, mit Porto M. 1,20.
Zu beziehen durch die Vertreter, die Boten und die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln am Rhein, Marzellenstrasse 37.
Wallfahrt von Deutz nach Kevelaer
per Sonderzug am 21. und 22. August 1910.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 21. August. Morgens 6 Uhr hl. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln. Abfahrt .20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 22. August, nachm. .54 Uhr. Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet.
Fahrkarten 2. Klasse zum Preise von 5,60.K. und 3. Klasse zum Preise von 3,80.4 sind vom 16. August ab zu haben bei: Georg Statz, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51-51A; ferner in Nath=Heumar bei Heinrich Graef in Nath, in Vingst bei Kranz Barth, Höhenberg, Olpenerstraße 145, in KölnPoll bei Küster Wilh. Kutz, Kielsweg, in Brück bei Wwe.
Werres.
Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten das Billett 50 Pfg. mehr.
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: Rath-Heumar ab Kirche.20, Brück Mauspfad 5,25 ab, Porz.25 ab, Ensen.30 ab, Poll.43 ab, Kalk Ende.35 ab Kronprinzstraße. a
Revelaer-Verein für Köln-Deut und Amgegend.
Kölnische Volkszeitung
*
Untags=-Ausgade.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Uolkszeitung
mit den Berichten über die
57. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Augsburg
gegen Einsendung von 1 K.(Ausland K 1,25).
Geschöftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. c
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenslosen Preisen. 0
A. Heckner, Appollhofplatr 1. Eingang Kupfergasse.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Freitag, 19. August 1910, abends 3 Uhr:
Florette und Patapon.
Schwank in 3 Akten von Hennequin und Veber.
Camstag, 20. August 1910
Zum ersten Male e* Das Nachtlichte#
Schwank in 3 Akten von Zamacois. Hierauf:
Der selige Oktave
Burleske in 1 Akt von Heari Géroule u. Ives Mirande.
Flora
te a e e a e a e in a n
2
2 9 2 2 2
8
2 E 2
des Flora-Orchesters:
Vormittags 11—1 Uhr Nachmittags—7 Uhr Abends—10½ Uhr.
Nach Schluss des Nachmittags-Konzertes:
Sonntag, den 21. August:
3 Konzerte
25
9 59
95
Japanisches
Eintritt von 12 Uhr mittags ab:!
30 Pfg.
e e a a iae
un Krokodil
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshallen
Haim.20
m. Komp..Salat
Bekannt für vorzügliche Küche.
Frischer süßer
Weinmost.
Ferienpension
finden 2 Schüler bei Geistl. in herrlichem Luftkurort.
Off. u. B B 5066 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
cerienaufenthalt für 2 Mädchen § bei gut. Leut. auf d. Lande ges. Ang..Pr. u. 2150 a. d. Gesch. d. Bl.
Gerbrich dir nieht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an
Verreist
bis Mitte September.
Dr. Kattwinkel
Augenarzt, Köln-Ehrenfeld.*
Verreist bis 6. Sept. Kippes.
Zurückgekehrt
Dr. Kühlwetter
Vervesarst, Rubensstraße.
Kölner Eifel-Verein. 6. b.
Gegründet 1888. Zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins. (Sitz Prüm).
Vereinsabend: Jeden Freitag, Restaur. Kränkel Martinstraße24. Sonntag, den 21. August, Morgenwanderung.
Uhr m. Karte Schlibusch. Von Schlebusch
„ über Odenthal, Odentha#ler Schwarzwald, Altenberg. Nachmit. Weiterm. Rücksackverpflegung. Extrawanderung: Sonntag, 21. August, „Köln,.-B. 7,15 Uhr, # mit S. K. Sinzig. Wanderung von Sinzig über Jägerhaus, Niederbreisig, Schloß Rheineck, Reutersley, Eyberg, 5 Brohl, Dickberg, Hohe * Buche, Bad Tönnisstein.
Gear. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei.
Jos. Brandenburg
Fernspr. 079. 3
Von der Reise 11
Dr. med..Katzenstein
Arzt
Bismarchstraße 17, 1. Etage. Tel. 2174.
Zurück.
Dr. Orthmann,
Ehrenfeld, Venloerstr. 3934.