laben.
Pcsad
2303.
Uhr: 6
rt.
40
Gegner enz ein auf die zu beima wird am 7 Februar, Vorsaale des
r Dr. med.
Nr. 9.
8
G
60
3
II
46
10022
à 6 6 2 8 B 4
5
Sonntag,
27. Februar 1910,
sonntagsbeilage zum Költ
r Vom Vorgebirge.
Eine Plauderei.
Der an sich schon milde heurige Winter neigt sich seinem Ende m einige Ueberraschungen werden wohl noch kommen, aber des Winters Macht wird den Einzug des Frühlings nicht mehr erselsch aufhalten können. Schon sind eme Menge Striuche
Soschehn ülres eild gai sihen ud. dersdatsgne
an Vorgebfrge, der als ein Frühanfseher in landwitschafticher Hinsicht bekannt ist, bereitet sich allgemach auf die Kultur der
Das vergan er Jahrbrachte eine Ueberfülle von Gemüse, und Preis war dementsprechend in diesem Artikel##. be onoer gringerz war es doch den verkäufern in der Markhalle den
Der herbeiRinter, welcher gewöhnlich eine,„#=geeuro
führt, hat nicht viel an diesen niedrigen Preisen geändert.
Ein harter Winter vernichtet meistens einen Teil des Bestandes und treibt die Preise in die Höhe. Das war bei der diesmaligen geringen Winterkälte nicht der Fall; hat doch manche: Mutige“ seine Gemüseköpfe ruhig stehen lassen und sie nicht, wie am Vorgebirge durchweg üblich, eingelegt. Der Effekt nur der, daß die freistehenden Gemüse grün blieben, den eingelegten und abgeblätterten Köpfen von den Käufern vorg zogen nurden und einen höheren Preis als diese erzielten. Immerhin aber auch dieser in den Erwartungen der Verkäufer zurückaeblieben. Das Viertel schöner, grüngebliebener Köpfe wurde bislang mit 1,00 M. bezahlt, die„weißen“ Kohlköpfe mit 0,60 Mark, erreichten also noch nicht einmal den Herbstpreis. Ja es ist dieser Tage vorgekommen, daß eine Bäuerin vom mittleren Vorgebirge für je 100 Köpfe nur 70 Pfennige(l) vereinnahmte.
eitig einladet
V. a. K
öln. e. V.
" gediegener
lett nur 125.. erstraße 21.
***
Deshalb soll nicht gesagt werden, daß das Jahr 1909 ein schlechtes für den Vorgebirgsgärtner war; man kann es durchschnittlich als gut bezeichnen, da der Ausfall im Herbstgemüse durch den guten Ertrag der Frühgemüse und„uhkartoffeln
sowie der Spätkartoffeln(meist wurde„Industrie“ gesetzt, die roten und blauen Rauhschalen sowie„Magnum bonum“ sind etwas ausgeartet und wurden wenig mehr angepflanzt) ausgealichen wurde; auch hat die stark vermehrte Aussaat des Feldsalates(Rapünzchen) dem Landmann manchen Groschen im arbeitsstillen Winter eingetragen.
Ob nun der noch vorhandene Gemüsevorrat die holländische Konkurrenz aus dem Felde schlägt? Möglich ware es ja schon, daß die milde, zeitweise sogar warme Witterung den Holländern ebenso geschadet hätte wie unseren Bauern, welche das Gemüse in Gruben oder lagenweise leicht mit Erde bedeckt eingewintert hatten. Was nämlich manchem Vorgebirgler und erst recht dem Städter unbekannt sein dürfte, ist o Tatsache, daß die Holländer, welche der heimischen Gartenkultur, die nur schwach, zeitweise durch Einfuhrzölle geschützt ist, ihren Savoyer Rot= und Weißkohl in Gemüsescheuern den Winter hindurch aufbewahren und es dadurch fertig gebracht haben, länger wie unsere Bauern mit ihren Gartenerzeugnissen auf dem Markte zu erscheinen. Solche Gemüsescheunen besitzt unsere Gartenwirtschaft noch nicht. Zugegeben, daß sie in warmen Wintern, wie es 1909/10 der Fall war, leichter das Gemüse zum Faulen bringen,— aber für gewöhnlich hat sich bei unserem kleinen Nachbarlande diese Einrichtung bewährt Meines Erachtens wäre es an der Zeit, daß die Bewohner des
Vorgebirges und auch andere Gartenbau treibende Landesteile in diesem Punkte voranschritten und das Beispiel der Holländer nachahmten. In warmen Wintern muß natürlich vernunftgemäß gelüftet werden; ein durch Faulen eintretender Schaden, der auch in den Gruben nicht ausbleibt, würde sich durch die erzielte
Sauberkeit— man denke an nasses Wetter und an den durch die Sonne erweichten Boden— ausgleichen; auch würde mancher Gang und manche Fahrt mit Schiebkarre und Pferdekarre gespart. J 00
Soeben lese ich in der Neuß=Grevenbroicher Zeitung,(Nr. 60 vom 17. Februar 1910), daß in der am 16. Februar im Hotel Pelzer zu Neuß stattgehabten, stark besuchten Generalversammlung des Kreis=, Obst= und Gemüsebauvereins(ein solcher Verein existiert meines Wissens noch nicht in den Köln benachbarten Kreisen) der Vorstand beauftragt wurde, demnächst eine Fahrt zu den holländischen Gemüsezüchtereien oder zum Vorgebirge zu machen, um auf Grund der erworbenen Erfahrungen weitere Vorschläge zur Hebung des Gemüsebaues im stark ländlichen Kreise Neuß zu machen. Die Neußer werden uns willkommen sein und sicherlich am Vorgebirge viel Neues sehen. Aber wenn die Neußer zu uns kommen, um am Vorgebirge neue Methoden zur Kultivierung der Gartenerzeugnisse — und die Vorgebirgsbauern haben viele Erfahrungen— zu erlernen, müßten wir denn nicht auch die holländische Gemüsezucht und die holländische Art der Konservierung, welche die unserige überflügelt und hunderttausende Mark dem Vaterlande entzieht, kennen zu lernen und nachzuahmen suchen:
Also, ihr Vorgebirgsbauern, schließt euch in einem Obst= und Gemüsebauverein zusammen und sendet einige der tüchtigsten aus euren Reihen nach Holland! Alle Welt organisiert sich; warum ihr nicht: Die Holländer fischen den Rheinländern die Lachse weg, sollen sie uns fürderhin auch noch nach und nach die Gold= und Silberlachse wegfangen? Wie oft habe ich die Vorgebirgler über die Holländer klagen hören! Was nützt das Klagen! Hier tut handeln not! Wir haben bislang eine höhere„Kulturstufe“(Notabene im Gemüsebau) behauptet als die Bewohner der gesegneten Gilbach, aber wenn wir am Alten kleben bleiben
hten Preislage
Pedale, Rett.!c.
ju bill. Preisen.
an Fahrrädern Eigene Löterei,
Vernickelung
tephanstr.79
a. d. Hohestr.*h
ionrümpfe
u. feine von Socken, Jastrümpfe zu der
ei Peterstr. 18.
Ins Schloß gefallen.
Skizze von M. Herbert.
Justizrat Banck lächelte mit höflicher Aufmerksamkeit, solange die Freundin seiner Frau, die hübsche und weltgewandte Frau
Tillmann Faber, sprach.
Er hatte keine besondere Vorliebe für die modern=selbstbewußte, etwas zu reich gekleidete Dame, deren lautes und unbiegsames Organ ihm auf die Nerven ging, jedoch den Freundinnen seiner kleinen, selbstherrlichen Lebensgefahrtin gegenüber erlaubte er sich keinerlei Kritik. Nur flüchtig dachte er, wie schrecklich diese redebegabte Frau wirken würde, entbehrte sie der eleganten Aufmachung und der jungen Frische; dann würde kaum etwas anderes übrig bleiben, als ein Heer gang und gäber Redensarten.
Er saß in vorgebengter, korrekter Haltung in ihrem funkelnagelneuen, perlgrauen Salon, der sehr hell war, ungemütlich hell sogar bis zur Nüchternheit. Das Licht fiel breit und un gedämpft durch die hohen Feuster und spiegelte sich in den starken, geschliffenen Augengläsern des Justizrats; es spiegelte sich auch in der schon übermäßig ausgedehnten, wie elfen keinernen Stirn und ließ die graublonden Haare aufleuchten, die so stark gekräuselt und so entschieden kurz gehalten waren. Die Kleidung des Justizrats war bis in die kleinsten Einzelheiten tadellos: von der matten Perle in der Krawatte bis zu dem koten Braun der Hanoschuhe und dem gedämpften schweren Gold der Uhrkette.
Etwas Helles, Sicheres, etwas Kaltes und Energisches: das war der Eindruck, der von dem klugen Manne mit der diszi plinierten Nase ausging. Die haarscharfe Beleuchtung des Zimmers verstärkte den Eindruck.
Der Justizrat war stets höflich, sprach gewählt und galt als zuverlässig. Viel mehr wußte in der Gesellschaft niemand von hhm. Daß er als tüchtiger Beamter fleißig, scharfsinnig seinen Weg machen würde, war bekannt. Er war in allen Stücken korsichtig und zurückhaltend. Er hatte einige klug abwägende, von wissenschaftlicher Gründlichkeit zeugende juristische Abhandlngen geschrieben. Eine eigene politische Meinung äußerte er liemals. Niemand hätte sagen dürfen: Ich kenne Justizrat Banck nahe und intim.
Die hellen, durchsichtigen Augen der Frau Tillmann Faber, die alle Aeußerlichkeiten am Menschen so schnell erfaßten, pruften de Erscheinung des vor ihr Sitz uden mit Wohlgefallen. Sie Kborzugte Männer mit vornehmer Zurückhattung und diskreten Manieren. Man fühlte sich so wohlig sicher in ihrer Nähe, es war so gut mit ihnen plandern. Gerade dieses Unpersönliche, Skaußenstehende, vollendet Objektive, sich immer Gleichbleibende bar das Angenehme.
Die Dame hatte auf ihre Art viel Menschenkenntnis.„Er ist die ein gut übersehbarer Schrank mit Glasfenstern," dachte sie. eMan kann alle Ecken erkennen. Es kann sich nichts darin versiicken. Lauter blitzblanke Gegenstände darin.“ Frau Faber war im ganzen sicker beherrscht, wie das der Senteame zur zweiten Natur wird, aber zuweilen kam doch noch
ein Aufwallen prickelnder, impulsiver, boshaft unbedachter Jugend zum Vorschein. Ganz plötzlich legte sich die kunstvoll frisierte
Frau in ihren Lehnstuhl zurück und lachte hell auf über ihren
Einfall. n6
„Herr Justizrat, wenn Sie wüßten, was ich eben über Sie dachte! Ganz von selbst kam mir das, wie eine Inspiration. Justizrat Banck hatte ein leises Gefühl der Mißbilligung, des
Unbehagens.
Die Leute sollten nichts über ihn denken— er gab gar keinen Anlaß dazu; am allerwenigsten aber sollten sie über ihn reden. Das war ihm direkt zuwider. Etwas steif abwehrend sagte er: Was können Gnädigste gedacht haben? Gewiß nur etwas Liebenswürdiges, wie das Ihrer Disposition entspricht. Und wenn nicht? Nun, die Gedanken sind zollfrei, und es war eigentlich überflüssig, daß Marquis Posa dem Don Philipp so pomphaft zurief:=Sire, geben Sie Gedankenfreiheit!.“
Man merkte immer, daß Justizrat Banck klassisch belesen war. Er wußte, daß einem dieser Umstand darüber hinweghals, Meinungen äußern zu müssen. Es war so bequem, ein großes Dichterwort wie einen Wandschirm vor sich zu stellen.
Frau Faber lachte wieder. Sie lachte viel und gern; sie wußte, daß die Leute lachende Menschen hochschätzen— und dann: sie hatte wundervolle Zähne, denen die erst spärlichen Goldplomben einen blitzenden Reiz gaben.
Sie sind also nicht im geringsten neugierig auf meine Gedanken über Sie, Herr Justizrat? Das finde ich nicht ganz
galant."„
Ein klein wenig Koquetterie, ein klein wenig Aerger war in ihrer lachenden Stimme. Aber er reagierte nicht darauf.
„Nein, wie sollte ich neugierig sein? Es wird etwas Entzückendes sein, kein Zweifel. Aber schöne Frauen sollen nicht nachdenken. Blässe des Gebankens— überwundener Standpunkt. Unmittelbarkeit des Weides, zurück zur Gottesnatur: So lautet
die letzte Parole.“
Er griff nach seinem Hute, dabei sah man die schlanken, abgezehrten, nervösen Hände; die erzählten wohl doch von einer dem Auge vervorgenen gesteigerten Innerlichkeit.
Nun aber hatte Frau Tillmann Faber eine ähnliche Empfindung wie ein„Redenredner“, der eine schwungvolle Pauke nicht schwingen darf, oder wie ein Junge, der auf ein zorniges Augenwinken der Mutter einen schlechten Witz verschlucken muß, oder wie eine alte Klatschbase, die eine ihr auf der Seele brennende Nuigkeit nicht auspacken kann. Und gegen ihre sonstige vorsichtige Beherrschung sagte sie hastig, als könne sie unterbrochen
werden:
„Ich dachte, Sie seien wie ein wohlaufgeräumter Schrank, in dem sich nichts, auch gar nichts verstecken kann.“
Eine leise, feine Röte lief über die Stirn des Mannes. Das oberflächliche, schlecht beobachtete Wort traf ihn so seltsam, obgleich er sich ja immer um diesen Eindruck— gerade um diesen bemüht hatte.
Aber einer Dame nimmt man nichts übel! Man ist auch nicht empfindlich einer Dame gegenüber.
Frauen gehören zu der Gilde der Impressionisten," versetzte er im leichtesten Planderion.„Meine liebe Gnädigste, ich habe
lso das Matheur, Ihnen den Eindruck eines Höhltopfes zu nachen: tant pis pour moi! Aber Sie können dazu gar nichts. Es liegt in den Augen. Der eine sieht ein Ding so, der andere so; wer wüßte das besser zu beurteilen als der Jurist?
Er stand auf.„Wir dürfen also morgen auf Ihr Kommen rechnen? Meine Frau freut sich unendlich auf Sie. Und die Noten nicht vergessen; Sie wissen, wir dürsten nach Iorem
Niemand verstand so gut wie Jnstizrat Banck eine Klippe zu umgleiten, einen Strudel gefahrlos zu umschiffen.
Zwischen die Verabschiedung der beiden reichte das Stubenmädchen die Platte mit dem Posteinlauf herein.
Oben auf zierlichen wappen= und monogrammgeschmückten Billetts lag ein großer Brief mit breitem schwarzen Trauerrand.
„Sie verzeihen,“ sagte Frau Faber,„ich muß doch eben nachsehen, wer da gestorben ist. Das ist ein Stadtbrief. Sicherlich ein gemeinschaftlicher Bekannter p. p..“
Der Justizrat hatte schon die Hand auf der Türklinke, nun blieb er noch einmal höflich stehen und sah gleichgültig auf die brillantenfunkelnden Finger, welche die Todesanzeige entfalteten. Das Leben oder Sterben seiner Mitmenschen erschien ihm keine
aufregende Sache. B Gmn
Ach,“ sagte die Dame etwas wegwerfend,„Bona Berngrave! Die war ja eigentlich schon längst beim alten Eisen; da hätte ich Sie nicht aufzuhalten brauchen, bester Freund. Sie werden Bona kaum gekannt haben. Seit Jahren eine gesellschaftliche Null. Wie mag man sich nur so zurückziehen? Die größte Unklugheit! Und Bona war hübsch, elegant und nach jener traurigen Affare mit dem Bankerott hatten die Verhältnisse sich doch leidlich sauiert... Bona blieb stets eine aparte Erscheinung. Man sah sie ja zuweilen noch in Konzerten und Opern, aber sie machte so gar nicht von sich reden. Wir, die eine Rolle in der Gesellschaft spielen, verstehen das nicht.“
Der Justizrat verbeugte sich zustimmend.„Wer sich der Einsamkeit ergibt, ist bald allein,“ zitierte er.„Aber ich muß mich endgültig verabschieden. Gnadigste kommen also bestimmt?
Die Stimme war ganz unbewegt— aber wenn die Frau eine etwas bessere Beobachterin seelischer Regungen gewesen wäre, so hätte sie die Totenblässe ihres Besuchers bemerkt.
So sagte sie nur:„Tausend Grüße an Clothilde! Ich komme gern. Es ist immer so reizend bei Ihnen. Alle Welt beneidet Sie um Clothilde. Sie ist so chic, zum Anbeißen: Meißener
Der Justizrat bemerkte im Stillen, daß etwas Automatenhaftes in diesem Geplapper sei. Aber er hatte nie das Bedürfnis, solchen Impressionen Worte zu leihen.
Nachdenklich ging Justizrat Bauck über die breite, weiße Marmorstiege mit dem kostbaren roten Läufer. Mechanisch hafteten seine Augen auf den neuen Beleuchtungskörpern für das elektrische Licht. Sie bestanden aus großen, vergoldeten Mispeldolden, deren weiße Beeren die Lichtträger waren. Seine Frau hatte ihm aufgetragen, die nämlichen für sein eigenes Haus zu bestellen. Sie waren wirklich hübsch; er würde es tun. Bei Tillmann Faber sah man immer Dinge vom erlesensten Geschmack: du dernier cri, würde Frau Clothilde sagen.
0
WE
4
—
—*

Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
und nicht voranschreiten, dann könnte dem Vorgebirge und dem Gemüse= und Obstmarkte in Köln von Neuß aus leicht eine starke Konkurrenz noch zu der holländischen erwachsen. In der schon erwähnten Generalversammlung zu Neuß wurde allerdings konstatiert, daß die im letzten Herbst veranstalteten Groß=Gemüse= und Obstmärkte zu Neuß nicht zu dem gewünschten Resuktat geführt hätten. Die ersten Märkte seien befriedigend gewesen, auch der Umsatz sei befriedigend ausgefallen, aber später seien die Reflektanten ausgeblieben. Der Grund läge darin, daß die Ware von Neuß aus nicht schnell genug an den Ort des Verbrauches hätte gebracht werden können. So brauche ein Waggon Gemüse von Neuß nach Essen drei Tage. Solange die Eisenbahnverhältnisse sich nicht änderten, so lange werde also auch kein Groß=Gemüsemarkt in Neuß möglich sein. Vielleicht werden einzelne Vorgebirgler nach der Lesung dieses Satzes aufatmen und sagen: „Gott sei Dank, daß es soweit noch nicht ist!“
Aber erstens lassen die Neußer, wie wir schon gehört haben, trotz der schlechten Erfahrungen mit ihren Großmärkten nicht nach; sie studieren weiter und suchen Mittel und Wege zur Hebung ihrer Gemüsekultur, u. a. durch Besuch des Vorgebirges; — zweitens aber kann ihnen die Ausführung des Projektes der elektrischen Schnellbahn Neuß—Köln über Dormagen leicht die erwünschte Bahnverbindung bringen. Wir wollen ihnen keinen Mißerfolg wünschen— das wäre unchristlich— und die Leute dort im Gilbacher Gelände wollen ebenso gut leben wie wir am Duffesbach: Darum aber bleibe ich dabei, daß die Vorgebirgler sich weiter vervollkommnen müssen, damit sie später mit dem holländischen und Neußer Gemüsebau erfolgreich konkurrieren können.
Interessant wird für die Gemüsezüchter des Vorgebirges auch die Meinung eines Herrn Baurmann(Kaarst bei Neuß) sein, welcher auf jener Generalversammlung die größere Haltbarkeit des holländischen Gemüses darauf zurückzuführen suchte, daß in Holland eine geringere Stickstoffdüngung üblich sei. Von anderer Seite wurde die größere Haltbarkeit des holländischen Gemüses während des Ueberwinterns mit der Sortenwahl in Verbindung gebracht. Der Vorsitzende, Hr. Landrat Dr. v. Brandt betonte, daß die bessere Ueberwinterung des heimischen Gemüses jedenfalls von großem Werte sei, da gegenwärtig in Neuß 15—20 Pfennig pro kopf(!!) bezahlt würden.(Na, dann müssen die dortigen Gemüsebauern doch glänzende Crschäfte machen; soweit sind wir am Vorgebirge noch nicht.)
Die Bemerkung über die geringere Stickstoffdüngung im holländischen Gemüselande hat mich doch stutzig gemacht. Sollten wir am Vorgebirge nicht auch durch den massenhaft aufgebrachten Pferdedünger dem Boden zu viel Stickstoff zuführen und dadurch die Haltbarkeit des Gemüses gefährden? Ich erinnere mich, daß mir vor einigen Jahren ein erfahrener Pfarrer, welcher einer ländlichen Familie entstammte, sagte:„Euer Gemüse
schmeckt ja nicht; es ist viel zu künstlich getrieben.“ Vielleicht ware es gut, für den Herbst mehr Kuhdung zu verwenden,— also Hebung der vielfach eingegangenen Viehzucht!— für das Frühjahr aber, ich muß es zugeben, ist der Pferdedünger, der übrigens immer rarer und teurer wird, schlechterdings nicht zu entbehren. Die Holländer würden uns sonst noch mehr zurückdrängen. Der Sortenwahl aber könnte, unbeschadet der Vorzüge der heimischen Sorten, noch mehr Sorgfalt zugewendet werden. Auch dieser Punkt wäre auf der vorgeschlagenen Reise nach Holland im Auge zu behalten.
Glücklicherweise machen uns die Holländer bei unserem Adventsgemüse. im Frühjahr auch Schnittgemüse oder
Butterkohl genannt, keine Konkurrenz, und auch unser Frühgemüse, teils in Mistbeeten vorgetrieben, teils im freien Land gezogen, erfreut sich bis August eines, wenn auch geringen Zolles, der das Vorgebirge wenigstens in etwa gegen die holländische Konkurrenz schützt. Dieselbe überschüttet dafür aber die Hauptmarkthalle während dieser Zeit förmlich mit Salat, Gurken, Rettich, Karotten und anderen Gartenerzeugnissen. Nur mit größter Mühe kann das Vorgebirge neben diesen, auf der billigen Wasserstraße des Rheines herangebrachten Produkten sich behaupten.
Hiermit könnte ich meine vielleicht nicht immer kurzweilige Plauderei schließen. Indessen sei noch ein kurzes Wort über die Obstbaumzucht gestattet. Die Obstbaumzucht des herrlichen Vorgebirges ist weithin bekannt und mit Recht berühmt. Ueberall und immer mehr wird aber auf den Wert der Obstbaumzucht hingewiesen. Das Vorgebirge muß daher dafür sorgen, daß es in dieser Beziehung auf der Höhe bleibt. Hier und da könnte— ich darf das wohl ohne Widerspruch behaupten— etwas mehr in Heranziehung guter Obstsorten geschehen. Auch für unsere Gegend gili, was Herr Obstbauinspettor Wagner(Bonn) in Neuß betonte, daß, soll die Obstzucht rentabel gestaltet werden, die Answahl auf wenige, aber gut bezahlte Sorten beschränkt werden müsse. Er empfahl besonders das Anbausortiment der Rheinischen Landwirtschaftskammer.
Schlechte Sorten müssen ausgeschieden, an Stelle ausgeworfener Bäume müssen unverzüglich neue gepflanzt werden, soweit das nicht im Herbste, was am besten ist, geschah; neue Flächen müssen der Obstkultur gewonnen werden. Zuletzt aber vergesse man nicht, die Obstbäume zu düngen. Der Obstbaum verlangt vor allem Zitronensäure. Achtet beim Einkauf des Kunstdüngers auf einen hohen Prozentsatz derselben! Die Bekämpfung der Schldlinge ist ebenfalls wichtig und notwendig. Die Anlegung von Klebringen verdiente mehr befördert zu werden; sonst wird der prachtvollen Baumblüte am Vorgebirge der Ertrag nicht voll entsprechen.
Möge denn, das ist mein Wunsch, das reizende Vorgebirge sich immer weiter entwickeln, voranschreiten und der stets ertragreiche Gemüse= und Obstgarten weiter Landesteile bleiben!
Die Schnepfe, ein Chirura der Vogelwelt.
Reminiscere— putzt die Gewehre,
Ocun— da kommen sie!
Lactare— das ist das wahre.
Judica— sind sie auch noch da,
Palmarum— tralarum! Quasimodogeniti— halt, Jäger, halt, jetzt brüten sie.
So lautet der alte Jägerspruch, der die Ankunft der Schnepfe verkundet. Sie kommt je nach der Witterung bald früher, bald später, gewöhnlich Mitte März, und wird dann von den Jägern freudig begrüßt, obschon sie ihnen mitunter argen Verdruß bereitet. Denn schon mancher Jägersmann brachte von der Jagd zwar keine Schnepfen heim, wohl aber einen Schuupfen, in des Wortes gewöhnlicher und übertragener Bedeutung.
Am meisten wird die Schnepfe auf dem sogenannten Schnepfenstrich geschossen, wenn sie in der Abend- oder Morgendämmerung über den Wald hinstreicht und hin und wieder ihren Balzlaut quarr quarr— psick psick hören läßt. Zum Aufenthaltsort sind ihr feuchte Wälder am liebsten, da sie nur hier ihre Nahrung, die aus Würmern, Schnecken, Insekten und dergl. besteht, mit dem Schnabel bohrend aus dem Boden hervorholen kann. Der auffallend lange Schnabel ist besonders kunstvoll gebaut. Er ist mit einer nervenreichen Haut überzogen und dient somit gleichAuf den Straßen war ein Auflauf. Extrablätter, Depeschen wurden ausgegeben und waren an den Säulen angeschlagen; man stieß und drängte sich davor. Zeppelins Luftschiff war für den Nachmittag angekündigt! Der große Exerzierplatz war zur Landung bestimmt.
Alles wimmelte so erregt durcheinander wie in einem aufgestörten Ameisenhaufen.
Justizrat Banck nahm regen Anteil an all den vielen technischen Errungenschaften unserer Zeitepoche. Er nahm sich vor, seine Frau von Frau Fabers Antwort zu unterrichten und dann auch hinauszufahren. Seine Frau würde wohl nicht mitkommen, sie fürchtete eine staubaufwirbelnde Menscheumenge und die Zusammenrottung von Droschken und Automobilen. Aber er, er brauchte diese einstündige, einsame Fahrt, er brauchte ein ungestörtes Alleinsein.
Es war erstaunlich für ihn selbst, wie rein äußerlich doch eigentlich das Leben an ihm haftete, wie ein lose umgeworfener Mantel. Er fühlte das heute zum ersten Male mit unabweisbarer Deutlichkeit. Denn wie in einem tiefen, dunkten Abgrund lag in seiner Seele die Botschaft: Bona Berngrave war nicht mehr unter den Lebenden!
Es war, wie wenn ein großes, offenes Tor, das zu jeder Hoffnung des Daseins führte, plötzlich mit einem schweren, lauten, hallenden Schlag ins Schloß gefallen wäre. Nun würde er ewig ein Gleichgültiger, ein Draußenstehender sein. Nun war das Leben lange, lange vor seinem eigentlichen Schluß abgeschlossen. Unwiderruflich war das Beste dahin.
Bis jetzt war er ihrer stillen, schlichten, weltabgewandten Gestalt von Zeit zu Zeit doch noch begegnet— auf der Straße, auf einem verlorenen Feldweg, auf einem einsamen Aussichtspunkte, in der Kirche oder in einem Saale, wo auserlesene Musik gespielt wurde. Zuweilen auch im Zwielicht, auf Gängen zu Armen und Verlassenen... Ach, es wäre wohl kaum jemals so dunkel gewesen, daß er die Umrisse ihrer Gestalt nicht erkannt hätte.
Er kennt jede Linie ihrer Schulter, jede Senkung und Hebung ihres Kopfes, ihre sanften Bewegungen, ihren elastischen Gang, aus dem ihre ganze unversiegliche Jugend sprach, diese Jugend des Herzens, die den Reichtum vieler Leben in sich barg.
Zuletzt hatte er sie gesehen, wie sie über den Flur des Frauengefängnisses schritt. Da war sie den letzten Tag über bei der zum Tode verurteilten Gattenmörderin geblieben. Sie war vor dem Schwersten nie zurückgeschreckt, es schien ihr das Natürliche. Das hatte er nie verstanden. Das hatte er„exzentrisch“ genannt, denn seine Menschenliebe war nie jehr weit gegangen; er war
eher ein Menschenverächter. Doch liebte er auch diese heroische Tugend au ihr. Er brauchte das an ihr: sie mußte ihn über die Flachheit der Menschen trösten.
Er hatte, unwissentlich vielleicht, immer und überall nach dem stillen Gesicht von Vona Berngrave gesucht wie nach einem Licht in dunklen Irrgängen. Nun würde er nach keinem Menschen mehr Ausschau halten— einer war so belanglos wie der andere
Justizrat Banck speiste mit seiner Frau zu Mittag.
Ein reiches Speisezimmer in Ebenholz mit eingelassenen Gemalden. Schweres Sitder auf der Kredenz, tadellos bereitete Speisen, geräuschlose Bedienung, eine leichte mondäne Unterhaltung zwischen den Gatten.
Aus einem Seitentisch lag die Todesanzeige von Bona Berngrave. Der Justizrat nahm sie fluchtig auf, um die Stunde des Hinscheidens zu erfahren. Er würde nicht zum Begräbnis fahren, das würde auffallen. Sie hatten ja seit Jahren nicht mehr mit Bona Berngrave verkehrt.
Seine Frau sprach nicht über den Todesfall. Sie hatte die
Versiorbene kaum gekannt und berührte bei Tisch nie traurige Angelegenheiten wie Krankheit und Tod. Sie hielt das nicht für bekömmlich. Sie stammte aus der Familie eines berühmten Mediziners und hielt streng auf hygienische Grundsatze.
Justizrat Banck war froh, daß er nicht über Bona Berngrave zu sprechen brauchte. Er selber hatte ihren Namen seit zehn Jahren nicht meyr über die Lippen gebracht. Er wäre lieber gestorben. Er plauderte mit seiner Frau wie sonst, er war ganz so höflich, ganz so charmant wie immer.
Aber als er nachmittags seinen Wagen bestieg, um auf den Exerzierplatz zu fahren, kamen die Erinnerungen wie große Sturme über ihn und rüttelten ihn wach. Sein heiteres, helles, unbewegtes Gesicht war nie so sehr eine Maske gewesen wie heute. Ein begrabenes Stück Jugend wurde lebendig, verstummte Stimmen redeten.
Vona Berngrave! Mit ihr hing alles zusammen, das in Justizrat Banck jung, frisch, tief, gut und freudig gewesen war. Es gab eine Zeit, da hatte sie unbegrenzte Macht über ihn, da war sie stärker als seine Kälte, Klugheit und Berechnung, da konnte er sich das Dasein nur deuken durch sie und in ihr. Einen Menschen hatte sie aus ihm gemacht durch ihre unendlich. Liebe, durch ihr Verstehen, ihre Erkenntnis seiner innersten Bedurfnisse. Das Schöne, das Hohe, das Vollendete waren damals keine leeren Begriffe wie heute. Ihr war es wirklich, und es wurde durch sie wirtlich für ihn. Duich ihre Annen
27. Februar 1910.
sam als„Sonde“. Die Spitze des Oberschnabels greift über die des Unterschnabels hinweg, so daß beim Bohren keine Erdund Pflanzenteile in den Schnabel eindringen können. Zudem in er verhältnismäßig weich. Der Oberschnabel kann derart gebogen werden, daß er mit dem Unterschnabel eine Zunge bildet die zum Hervorziehen der Beute besonders geeignet ist. Hornleisten— beim Oberschnabel drei, beim Unterschnabel vier— verleihen ihm die notige Festigkeit. Die boyrende Tätigkeit hindert die Schnepfe nicht, ihre Ungebung stets im Auge zu behalten, denn die großen Augen liegen sehr weu zurück. Der lange Schnabel, die Größe und die Stellung der Augen sind es, die der Schnepfe ihr charakteristisches Aussehen verleihen Ihr Gefieder gleicht der Bodenfarbe des Waldes so sehr, daß selbst das schärfste Auge sich täuschen läßt. Auch die Eier, die vom Männchen und Weibchen gemeinsam ausgebrütet werden sind bodenfarbig.
Wird die Schnepfe angeschossen, so verbirgt sie sich geschickt im Dickicht. Dabei soll sie es in ausgezeichneter Weise verstehen. ihre Wunden zu verbinden, ein Umstand, der bis jetzt noch in Dunkel gehüllt ist und der Aufklärung durch genaue und gewissenhafte Beobachtungen bedarf. Der Naturforscher Fatio in Geuf schreibt über derartige Fälle:„Ich schoß eines Tages einen solchen Vogel(Schnepfe), der auf einer alten Brustwunde ein aus kleinen Flaumfedern, die er sich an anderen Stellen des Körpers herausgerissen, zusammengesetztes Pflaster trug. Zweimal habe ich Schnepfen heimgebracht, die an einem Fuße einen Verband von herumgewickelten Federn trugen, der von getrocknetem Blute zusammengehalten war. Der Verband befand sich genau an der Stelle, wo der Knochen gebrochen war. Bei einem Vogel war das rechte Bein oberhalb der Fußwurzel mit Federn. die vom Bauche und vom Rücken stammten, stark und ganz frisch verbunden.“
„Der seltsamste und zugleich bemitleidenswerteste Fall begegnete mir bei einer Schnepfe, der ich beide Beine abgeschossen hatte und die ich leider erst am folgenden Tage auffinden konnte. Dem armen Tiere war es gelungen, an den beiden Bruchstellen Bandagen anzulegen. Einige vom Blut getränkte Federn waren jedoch am Schnabel hängen geblieben und hatten ihn zugeklebt. Die Schnepfe, die ihre zerschossenen Füße zum Entfernen der Federn nicht gebrauchen konnte, war fast verhungert und so mager wie ein Nagel.“
Auch in der Jagd=Zeitung: Wild und Hund(Jahrgang 1908) werden verschiedene derartige Beobachtungen mitgeteilt. Es wurde eine Schnepfe geschossen, die um einen verletzten Ständer einen festen und regelrechten Verband trug. Dieser bestand aus drei Schichten: Zunächst weiche Federn und Schweiß, sodann einige stärkere Federn, schließlich eine Schicht von Kot und Schlamm, vermischt mit Grashalmen. Nach Entfernen des vollständig verhärteten Verbandes zeigte sich die Verwundung ziemlich ausgeheilt. Bei einer anderen Schnepfe war der rechte Unterschenkel durch einen Schrotschuß schwer verletzt. Rings um die verletzte Stelle war in einer Länge von vier Zentimeter ein Verband von Dannen angelegt. Die Federn standen mit den Kielen in der Laufrichtung.
Auch bei anderen Vögeln hat man solche Beobachtungen gemacht. So berichtet ein Herrenjäger in angesehener Stellung im Jahrgang 1906 der Oesterr. Forst= und Jagdzeitung über eine von ihm geschossene Stockente, die unter dem Flügel eine mit Grashalmen vollständig ausgestopfte Wunde trug Die Ente mußte also wohl die Wunde verstopft haben, um ein Ausfließen des Blutes zu verhindern.
Diesen und ähnlichen Beobachtungen gegenüber verhalten sich viele Forscher sehr jkeptisch. Während andere diese Erscheinungen auf die Kunstfertigkeit der Vögel zurückführen, wollen diese nur eine natürliche Ertlaruns delten lassen. So gibt auch Al
am
hatte er gesehen, durch ihre Ohren die Melodien des Lebens gehört.
Daß man ein solches einziges, nie wiederkehrendes Glück verraten und zerstören kann!
Als er sie verließ, weil sie damals ihr Vermögen verlor, verriet er sein eigenes inneres Leben, machte sich zu einem ewig Fremden auf Erben. Er hatte gemeint, es ginge nicht anders. Man könne nicht auf Nichts einen Hausstand gründen, es sei unmöglich, mit seinen Gewohnheiten zu brechen, man müsse sich unter die eiserne Macht der Verhältnisse beugen. Nun war ihm längst klar geworden, daß man gerade das Gegenteil muß. Die Verhältnisse sollen unsere Sklaven sein, nicht wir die ihren.
Er hatte mit einem kurzen, grausamen Schnitt das Band gelöst— keine letzte Aussprache, keine mündliche Erklärung. Nicht ein Wort war mehr zwischen ihm und Bona Berngrave gewechselt worden. Dann tauchte er im Weltleben unter und sie in der Einsamkeit.
Dennoch konnte er nicht von ihr los; sie war immer bei ihm, neben ihm, in ihm. Zuweiten hatte er gedacht, an einem Tage, da sie beide alte, eisgraue Menschen s. in würden, die weit hinter allen Wünschen des Lebens stehen, würde er zu ihr hingehen und sagen:„Glaube nicht, daß ich dich wirklich vergessen habe. Du bist mir innerlich immer alles geblieben. Aber das Leben, das Leben war stärker als ich. Willst du mir nicht noch einmal einen deiner guten, vertrauenden, liebenden Blicke schenken: Nun war Bona Berngrave von der Höhe des Lebens herabgestiegen und in das Land der Unsichtvaren gegangen. Stunde der Aussprache war für immer dahin...„
Der Wagen hielt auf dem Exerzierplatz. Oberst Steinach sprach den Justizrat an. Man say schon von ferne am blauen Aether das zigarrensörmige Luftschiff. Die Herren unterhielten sich über Aeronautik, die Vorzüge der verschiedenen Systeme mußten Revue passieren: Parseval und Groß, Blériots Erfolg. Die Nordlandfahrt Zeppelins wurde erörtert. Man stritt sich, man wettete.L. und
Das Luftschiff kam schwirrend näher. Das Rauschen ul Brausen einer neuen Zeit schien über die Erde zu gelenLeonardo da Vincis alte Träume waren Wahrheit geworden.
Justizrat Bauck fühlte die Größe des Augenblicks, er schwen seinen Hut, er stimmte in das begeisterte Hurra der Menge einAber wahrend der ganzen Zeit war es ihm zu Mute, als er vor einem gewaltigen eisernen Tore, das ihn von der nung ausschloß, und sich nie mehr öffnen würde— nit nie mehr.

Nr. 9.
###rühmten Buche Der Vogel und sein Leben eine
seinew, Ee /4—arung. Wie jedes Säugetier so zieht auch üb:„u stark verwundetes Bein beim Fortbewegen auf #*v. hoch. Vogelblut gerinnt an der Luft sehr schnell. u Vorsg.u flseben die mit dem Ständer in Berührung geIstoige ge.,„st und werden bei einem Ruck aus der Haut So haften sie mit den Kielen nach außen an der verZelonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Februar 1910.
daß sich bei diesen Erscheinungen manche
se für, mauche gegen eine gewisse Kunstfertigkeit ins Feld
Satsue.“ ast die Erklärung aber ausreichend? Im ersten
, handest es sich um eine Brustwunde, die Federn stammten
und Rücken. Woher die mit Grashalmen durchsetzte
ht aus Kot und Schlamm? Woher Blut und Federn an
anderen Schnepfe? Wie kommen ausreichende Schuobel der auveren Sohmp).„Kzuderg, Aufalig ist
dem
der anderen Schnepse. 2g.er#0;
die Außenseite des verletzten Ständers? Auffällig ist
luich daß die meisten Fälle der Selbsthülfe bei Schnepfen beobachtet sen, während doch auch andere ja,dbare Vögel zur Strecke werden, die schon vorher angeschossen sind. Sglange es noch an weiteren, genauen und gewissenhaften Robachtungen fehlt, wird sich schwerlich die richtige Erklärung
Man hat hier einen der vielen Fälle der Vogellunde vor sich, denen auch der Laie erfolgreich mitarbeiten kann, wenn er mit offenen Augen in Gottes Garten einhergeht. Es sind nur zu viele, die da Augen haben und nicht sehen. Und deshalb hat man es ja auch zu bedauern, daß die Vogelkunde nicht so volkstümlich ist, wie sie sein sollte.
Nichtsportliches vom Sport.
Von Jos. Oswald.
Sport kann man aus den verschiedensten Gründen treiben. Dach vernünftiger Weise hat er nur den einen Zweck, so lange mötlich uns die jugendliche Regsamkeit zu erhalten. Dayer s bi seiner Ausübung eine gewisse verständige Beschränkung „boten. Denn wer in blindem Eifer den Hals bricht— wie sall der noch jenen löblichen Zweck erfüllen?
Ich glaube, einer besonderen Ermunierung zum Sport behürsen diesenigen, die Zeit und Fähigkeit dazu besitzen, heute ht mehr. Wohl aber möchte es angebracht sein, etwas freundicher fur ihn zahlreiche andere Staatsbürger zu stimmen, alle, es als eine Zudringlichkelt erachten, daß der Sport sich ins große Publikum mischt, indem seine Werkzeuge fortwährend die Straßen teumuhigen und das gemütliche Behagen wie den geschäftigen fier demmen. Sicherlich kann das recht ärgerlich sei. Dabei iese lästigen Störungen augenscheinlich noch im Wachsen beariffen. Schon ist ihr Feld nicht mehr der Fahrdamm allein. zurch den neuen Rollschuhsport der Kinder wird nun auch der fliede der Bürgersteige bedroht.
Die Vermehrung des Straßentrubels, sofern sie ohne offenbaren Uufug sich vollzieht, muß hingenommen werden, wie noch Unanzenehmeres hingenommen werden muß. Hier hilft einzig der der Weisen: Philosophie, die, weit entfernt Fatalismus uu sein, selbst dem Uebel eine gute Seite abgewinnt.
Unter den Wohltaten, die man durch Ausübung eines Sports fährt ist nicht die unwichtigste jene vollständige Beschäftigung der Aufmerksamkeit, die alles, was sonst von anderen Tätigkeilen ler im Gehirn weiter arbeiten und die Erholung beeinstächtigen würde, ausschaltet. Für die Jugend kommt das nich m Betracht. In ihrer natürlichen Frische und Federkraft in richts leichter für sie als sämtliche Gegenstände ihres Schülerberufes— vom Abe bis zum Thukydides— zu vergessen. Mit keit jedoch wird aus der unbekummerten Spielratze ein werfälliger Zentaur— halb Arbeitstier, halb Sorgenkind a unwillkürlich in den Feierabend hinein mitschleppt, was ihm u süber Kopfzerbrechen gemacht hal, so daß er sich schließlich eizweifelt in die Kneipe oder ins Varielé flüchtet oder angetan i der Schwärze der Feierlichkeit in die Götterdämmerung ihrt oder zu einem Abendessen mit ebenso langem 2 enn. Schädlichkeiten mit Schädlichkeiten bekämpfen, heiß. coppelte Schädlichkeiten gewinnen. Heutzutage neunt man das Neurasthenie. die oft sieht man diesen oder jenen mit Briefen in der Hand m Kasten stehen, wieder und wieder prüfend, ob auch alles immt— Adresse, Verschluß usw. Es sind das Leute, die indige von Nervenreizung nicht mehr hinreichend über die natürschen Hemmungen verfügen, womit andere kurzerhand bannen, #s aus den Abgründen törichter Einfälle und überflüssiger Beiten aufsteigen mag. Vielleicht begeben sie sich demnächst zum alzte. Wir nehmen an, daß ihr Fall keineswegs als hoffnungs#s besunden wird, daß sie neben anderen guten Ratschlägen iner Umständen auch den vernehmen:„Sie sollten einen Sport
den— Radeln z. B.—, mit Maß natürlich, aber regelWenn ein nervös gewordener Amtsrichter oder Oberlehrer nes schönen Tages auf dem Rade sitzt, so hat er womöglich eon seine liebe Not, sich im europäischen Gleichgewicht zu Mien. Aber auch die nötige Kunstfertigkeit vorausgesetzt, heißt * roch immer scharf aufpassen, um hüben den Milchwagen und enden die Eierfrau wohlbehalten rechts und links zu ear sene Wegkrümmung mit dem bedrohlich aufgehäuften Ste inermaterial unberührt von der Tücke dieser äußerst harten se zu überwinden. Bei solcher fortgesetzten Wachsamkeit der Amtsrichter alsbald das ganze Grundbuch samt all ier Verantwortlichkeit, der Oberlehrer sogar den Herrn Stilior mit seiner neuen Verordnung, und beide kehren, wenn ch lorperlich etwas ermüdet, geiztig wundervoll erfrischt heim. Ehücher fühlt sich außerstande, irgendeinen Sport zu treiben,
guft sich beshalb mit Spazierengehen, was er jedoch von eisbeinen an viel zu sehr gewöhnt ist, um dadurch allein aus aihn beschäftigenden Gedankenkreisen gerissen zu werden. Dazu edir noh anderes, z. B. eine überraschend reizvolle oder
tourdige Oertlichkeit, wie man sie meist nur auf Reisen .%, oder eine höchst interessante Unterhaltung, die am Wohnauch nicht immer zu haben ist, so viele Geistesfürsten man
nuch kennt.
#i es nicht seltsam, daß im umgekehrten Verhältnis zu dem esenden Reichtum an außeren Erscheinungen die Zahl derer P und größer wird, die mit nach innen gekehrten Blicken * gehen, gleichlam buind für die lockende Fülle um sie her?
Ja, wenn es sich bloß um Kaufleute zur Bilanzzeit, Staatsanwälte in der Schwurgerichtsperiode und dergleichen handelte! Aber da spaziert ein junger Herr, der wirklich nicht viel mehr zu tun hat, ohne Gruß an einer Bekannten vorüber, die das sehr übel vermerkt, weil sie dahinter irriger Weise eine Ungezogenheit wittert. Der Fant in eben angesteckt von dem Beschäftigtsein mit sich selbst, das heute, wie es scheint, in der Luft liegt, jedenfalls in der Stadtluft. Und jene auffallend elegante und behäbige Dame, die der sie begleitenden Tochter immer erst nach einer guten Weile Antwort gibt, oft wenn sie es schon gar nicht mehr erwartet— sollte man nicht meinen, es beschäftige sie wer weiß welches schwere Verhängnis? In Wirklichkeit ist es nichts weiter als daß Leue, das Stubenmädel, kaum gedrillt wieder ziehen will, oder daß um besagte Tochter ein gewisser Assessor herumgeht wie die Katze um den heißen Brei.
Dieselben Leute, die inmitten all der anregenden Eindrücke, wie sie das Straßenleben jeder größeren Stadt bietet, nicht selten teilnahmlos und zersteut einherwandeln, trifft man regelmäßig im Theater, so oft ein neues Stück gegeben wird, ebenso alle paar Tage in der Leihbibliothek, um sich mit den modernsten Schmotern zu bewaffnen. Dabei kann man nicht sagen, daß die dramatische und erzählende Kunst in ihrer Spiegelung der Gegenwart durchweg von einer so unwiderstehlichen Genialität ware, daß im Vergleich dazu die unmittelbare Beobachtung sich als der mindere Genuß erwiese. Im Gegenteil. Je mehr Bühne und Buch das Zufällige, Augenblickliche und Unbedeutende hervorkehren, je mehr fuhlt man sich auf den Boden der Wirklichkeit zurückgedrängt, wo das alles doch ungleich frischer und lebendiger, dazu in seiner natürlichen Beleuchtung wirkt...
Um wieder auf den Sport zu kommen— eignet ihm nicht vielfach eine ganz andere Komik als die in Schwänken so viel genossene, die man als„zu dumm“ bezeichnet. Allerdings mischt sich in die Fröhlichkeit miiunter Trauer. Da Sport meist nicht ohne Gefahr ist, ja in ihrer Ueberwindung ein gut Teil seiner ###1 besteht, ist zu einer nach menschlichem Ermessen gefahrlosen Ausübung so viel Sorgfalt und Geschicklichkeit, überdies eine Ausbildung von Regeln und eine Berücksichtigung von Erfahrungen erforderlich, wie sie zunächst nicht voryanden sind und erst mit der Zeit allgemeiner werden. Desyalb darf man auch dem eine besondere Vorsicht erheischenden Rodelsport das Daseinsrecht nicht absprechen, weil er in seiner Neuheit hierzulande viele beklagenswerte Unfälle herbeigeführt hat. Ist er doch auch ohne diese denkbar und richtig betrieben im allgemeinen gewiß
Dies vorausgesetzt, kann selbst der kritische Zuschauer der frohen Stimmung nicht widersteyen, die eine Rodlerschar weithin verbreitet. Das Vergnügen an Rutschpartien auf der schiefen Ebene muß jugendlichen Gemütern tief eingepflanzt sein. Alle, die einmal muntere Knaben waren, werden wohl noch an die Flurtreppen denken, auf deren glattem Geländer sie unermüdlich herabgesanst sind, bis die Köchin kam und drohte:„Na,
wartet, ihr Jungens, wenn ich euch beim Kamisol kriege! Doch was bedeutet solches Mläsier im engen Hause gegenüber dem viel größeren in der Freiheit der winterlichen Natur die dabei die Wangen wie Pfingstrosen erblühen und die Augen im Maienglanz der Sterne strahlen läßt.
Dem Publikum winkt die stärkste Sportunterhaltung bei den Uebungen der Anfänger, die mit viel Behutsamkeit und wenig G. schick zu Werke aehen. Aeußerst ergiebig war in dieser Bedoch verloren sich ihre Rufe in dem Rauschen des Wassers. Endlich
hatte man sie erblickt. Aber wer sollte sie retten? Die braven Seeleute, die von der Meeresküste herzugeeilt waren und in den letzten Tagen mit großem Heldenmut gearbeitet hatten, waren totmüde und nicht mehr imstande, die Familie von den Bäumen herunterzuholen. Da entschloß sich der Pfarrer des Ortes, den Bedrängten Hülfe zu bringen. Er gewann seinen Kaplan und einen Dorfbewohner für seinen Plan. Mutig stießen sie ihren schwanken Kahn vom Lande ab und trieben hinein in die reißenden Fluten, den Unglücklichen entgegen, die sich mit ihren halberfroxenen Händen krampfhaft an den Aesten festyielten. Nach unendlichen Mühen gelang es ihnen, die zehn Personen starke Familie in der Barke zu bergen, und freudestrahlend ruderten der alte Pfarrer und seine beiden wackeren Helfer dem Lande entgegen. Hoch klingt das Lied vom braven Mann!
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Kettenrätsel. B
Bahn Bier Bock Damm Deich Fluß Glas Hof Holz Hut Koch Rutsch Schmuck Stück Topf.
Aus vorstehenden 15 einsilvigen Worten ist die gleiche Zahl zweisilbiger Worte zu bilden, und es sind diese alsdann zu einer Kette zu vereinigen.
Gischick zu Werke gehen, Neußerst ergiebig war in dieser. Be. ziehung die Zeit, da der Radlersport aufkam und in Ermangelung von verschwiegenen Fahrraoschulen Erwachsene auf stillen Plätzen im Abenddunkel die Kunst erlernten. Um friedlich leuchtende Gaskandelaber sah man schwankende Reitergestalten douquixotisch im Kreise sich mühen, während hülfreiche Saucho Pansas mit ausgebreiteten Armen nebenher trabten. Gelegent lich wurden aus der Verborgenheit einer Gartenlaube übermütige Zurufe laut, oder es kam ein alter Spießer und erteilte seine theoretischen Ratschläge.
Heute freut man sich schon auf die sommerlichen Tennisplätze, zur Ferienzeit, wenn wohlgenährte Burschen mit dem Ballspiel eine Entfettungskur verbinden. Wir brauchen uns keine Gewissensbisse daraus zu machen, daß bei ihren Sprüngen und Stellungen, die nicht den Grazien abgelauscht sind, unser Zwerchfell in eine gesunde Erschütterung gerat. Denn da ihr Spiel heilkünstlerischer Natur ist, dürfen andere doch auch
Liegen der Sportbetrachtung medizinische und naturwissenschaftliche Gesichtspunkte im allgemeinen näher als die Welt der Phantasie, so gehi diese doch nicht leer aus: Alte poetische Vorstellungen erleben gleichsam ihre moderne Auferstehung. Freilich ist es meist ein unerfreulicher Hans Dampf in allen Gassen, der im Automobil sich kundgibr. Dagegen wird uns fast märchenhaft zu Mute, erblicken wir auf einer Winterwanderung im Gebirge Schneeschuhläufer die steilen Hänge heruntersausen wie Zwerge in Siebenmeilenstiefeln. Ueberyaupt weiß der rein platonische Liebhaber die sichere Meisterschaft der Sportshelden woyl zu würdigen. Dabei fragt er sich, bis zu welcher Altersgrenze dergleichen frommt? Selbstverstandlich ist die eigentliche Grenze dort gesteckt, wo die nötige Rüstigkeit aufhört. Indessen erscheint nicht jeder Sport für jeden noch Rüstigen gleich passend, mag unsere Auffassung auch einigermaßen von Gewohnheit und Ungewohnheit mit bestimmt werden. Immerhin will uns ein Greis im Silberbart weniger gur am Rodelschlitten gefallen, als auf der Eisbahn, im Schlittschuhlauf jenen ruhig schönen Rhythmus entfaltend, der der Lebensreife so angemessen ist.
jeuilleton.
Bexieronb.
Wo ist der Tempelnächter?
77
..— C
Srataufgabe.
C(Hinterhand) verliert auf folgende Karte Null ouvert:
B hat die drei höchsten Karten in Treff. Ferner noch drei As, zwei
40 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
* Es dedeutet: t= Treff p= Pik. o= Coeur. k= Karo.
Bilderrätsel.
(A) Katholische Geistliche als heldenmütige Retter. Nachdem sich das Hochwasser in Paris um Umgegend gelegt und Stadt und Land ihr normales Aussehen wieder erlangt haben, werden allerhand Einzelheiten über heldenmütige Rettungen bekannt, so u. a. auch der Heroismus zweier kaltholischer Priester. Der Ort Bry=sur=Marne wurde von den Fluten förmlich überfallen, so daß sich alles schleunigst aus den Häusern flüchten mußte. Nur eine Familie, bestebend aus Vater, Mutter und acht Kindern, vermochte den Fluten nicht mehr zu entgehen und mußte eiliast auf be iachbarte Bäume fliehen. Hier saßen sie nun, vom Regen gepeitscht, hungernd und frierend. Mit lauter Stimme riesen sie um Hülfe,
Rätsel.
Es wurde mit mir gefangen Ein Fischlein, das in mir ist Munter umhergeschwommen.
Ob ihr die Lösung wohl wißt?
Pyramidenrätsel.
a
* 8
b b 5
b0 0 0 0 0 E E
Werden die Buchstaben obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit fol, ender Bedeutung: 1. Buchstabe, 2. Fluß in Rußland. 3. Schlange. 4. Wind. 5. Beifallsruf.
(Die Auflösung folgt nachnten Sonntag.)
Auflösungen der
Problem.
Der Komct von 1910.
Man liest, unten links beginnend, erst die großen und dann die kleinen
Bachtaben ad und erhalt HZiusz, Hapzelrzig. e, Wer
1. Oder. 2. Lech. 3. Theiß 4. Mosel. 5. Seine. 6. Po. Charade.
Ball— Ade.— Ballade.
Namen=Umbildungs=Aufgabe.
Alexan(dra Ga)briel Licli Nasthan Raphasel Se)bald Ottto Ni)kolaus Trausgott Fried)rich. opernrätsel.
Inan Evangelimann Kienzi Postillon von Lonjumeau Regimentslachier Orpsens Pextougahgus— Der. Frazier.“ aus dem Serai
Aufgabe.
Nach 38 Jahren; dann ist der, Sohr. ½, der Vater 88 Jahre alt.
Glück macht Freunde, Not bewährt sie. Nachdruck und Nachbtidung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur:
Rotationodruck und Verlag von J. P. Bachem in Nö##.

Nr. 9.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Februar 1910.
Uhren- und Goldwaren-Verkauf
zu fabelhaft billigen Preisen.
Da ich mein Geschäft am 1. April nach Hohenzollernring 28, Eingang Ehrenstrasse
verlege und somit bedeutend erweitere, beabsichtige ich, mein Warenlager möglichst zu räumen und verkaufe sämtliche
Uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Operngläser usw. zu staunend billigen Preisen.
Auf Wunsch werden schon jetzt gekaufte Gegenstände bei geringer Anzahlung bis Ostern zurückgelegt. d“
Jos. Meising, Ehrenstr. 72.
3
5000 Mark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar in 8Tagen tatsächlich durchecht dänischen„Mos Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur „Mos Balsam“, zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar, denn es ist bewiesen worden, dass„Mos Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während 8 bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig becinflusst, dass diellaare gleich zu wachsen anfangen. Unschätlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
5000 Mark bar—
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhrarigen, welcher Mos Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt. Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos Balsam“, kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach acht Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fi1 die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich 1. K. Dr. Tverg. Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mark. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme n erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt: 0“
Mos Mugasinet, FopennugenEr, Bühemarnt
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Flüss-Stauferkist
Hiebtleimt hifter Alles
Zu haben in Drogerien,
Papier= n. Glas varenhandl.
echt Eichen, innen u. auß. Eichen, mit groß. 3türig. Kleiderschrank, in der Mitte Spiegel, ¼ zu Leinen eingerichtet, Waschkom. mit hohem modernen Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen, 2 Nachtkom, 2 Stühle, Handtuchständer nur 390.
Eleg. Küchen=Einricht. Pitchpine, nur 129.# e1 Eich.= u. Rßb.=Wohnzim. in verschiedenen Ausführungen.
Josef Welsch, mteister,
Ehrenfeid, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
Hervorragend schöne Herren= u. Knabenstoffe
in Resten empfiehlt zu enorm billigen Preisen das
Nachener Tuchfabrik-Depot
Filiale röln,
Nikolaus Schwan
Neue Langgasse 3,
direkt an der Krebsgasse.*5
Herren-Anzüge!
Prima Roßhaarverarbeitung, die neuesten Fassons u. modernsten Muster, eleganter Sitz, in sehr großer Auswahl
jehl IA, 18—AS IIL., Wert gans bedentend höher.
Kommunion-Anzüge!
tiefschwarze Stoffe, prima Verarbeitung,
sämtliche Fassans in sehr großer Auswahl
jetzt zum Aussuchen 14, 21 d. 26 M.
Preis sonst bedeutend höher.
Domstrupe 16, Ersparnis hoh. Ladenmiete, d. Hauptbhf.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Aushanft üb. Gewoob smb glichteiten, Ausbildungs Dull nvcrmitllungen, Wohlfahrtsan ßtoltsansw Sprechstande: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Zwaugs-Versteigerungen.
Am 29. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimme Nr. 47, das in Cöln,
Kurfürstenstrasse Nr. 2a,
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark, Eigentümer: Philipp Wulf, Bankier in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft so am 29. April 1910, vormittags 9½ Uhr, in Cön im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Biberstrasse Nr. 54
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 41 qm, Nutzungswert 270 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Hubert Reuter, Katharina geb. Berres in Cöln und Genossen
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln. 1
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
CIIV-HOTeI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst..50.
Hotel Reichshof m. Dom-Care, am Nof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von KK 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz Gendheuer.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Taach—-8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis M..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkme,
U. Goldschmied 20. Weingutsbesitzer Ellera. d. Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logi-mit Frühstück K 2.
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Fo#epforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laubsch—6, vornehmes Restaurant.
Calzeümochen. Am Museum und Minoriten.
Salzrumpenten, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch. g. M. 1908
Volksgarten.
Sonntag, den 27. Februar bis 5. März
Grosses Salvator-Fest
nach Münchener Art
Ausgewähltes Programm.
Neben der altbewährten Trenksschen Kapelle die originDachauer Bauern-Kapelle„Jramlow“.
Münchener Spezialität: Radl, Bock- und Weisswürste usw.
Zum Ausschank gelangt das berühmte Salvator-Bier der Paulaner-Kellerei München.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft 15 Pfn. 3
Abonnementskarten haben gegen Lösung eines Liederheftes(15 Pfg.) Gütigkeit.
Sonntag, den 27. Februar 1910
abends 8 Uhr:
10. Abonnements-Konzert
auseruurr von der ganzen Kapelle des 5. Vertfälischen Iufauterie-Regiments Nr. 93
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gütiger Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Franz Stahr.
Programm.
I. Teil.
1. Sinfonie Nr. 41(-dur)
a. A legro vivace, b. Andante cantabile, c. M nuett, d. Molto Allegro.. W. A. Mozart
2. Vorspiel(zu einem Drama) Opus 36 Fr. Stahr
(unter Leitung des Komponisten)
3. Indischer Tanz(aus einem Märchendrama) Fr. Stahr
(unter Leitung des Komponisten)
4. Ouvertüre„Napoleon“.... Fr. Stahr
(unter Leitung des Komponisten)
2. Tell.
5. Three Dances Nell Gwyn
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Mery-Makers Dance Ed. German
6. a. Abendreih’n C. Reinecke
b. Entract aus„La Colombe“.. Ch. Gounod
7. Fantasie aus„Madame Butterfly“. G. Puccini
8. Kennst du mich? Walzer aus
„Blinde Kuh" Joh. Strauss.
Das 11. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 6. März statt.
Der zweite Elternabend
des
Kölner Frauenfortbildungsvereins
mit dem Vortrag über
Die Berufswahl unserer Cöchter
findet am Montag, den 28. Februar, abends 8½2 Uhr, im Viktoriasaal, Severinstraße 226, statt.
Alle Eltern sind eingeladen, die zu Ostern schulentlassene Töchter haben.
Die Versitzende:
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Ryeinbacknsche, Eigene Fischerei.
Sonntag, den 27. Februar, nachm. von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
ff. Exportbier. Schlichtes Steinhäger. Eintritt feei
Zur Decksteinermühle.
Sonntag, den 27. Februai, von 4 Uhr ab
in beiden Sälen:
Großes Tanzvergnügen
bei gut besetztem Orchester.
Prima Biere u. Weine. Vo zugl. warme Küche.
Am Endpunkt der Straßenbahn Lindenthal=Stadtwald halte ich gutes Fuhrwerk für meine verehrl. Gäste zur Anfahrt ans Restaurant bereit.*0 Heinr. Fischenich, Restaurateur.
Frau Oberbürgermeister Wallrat.“
Wilhelm=Saal, Lindenthal.
Aus Anlass des 25jährigen Dienstjubiläums meines Mitarbeiters Herrn Michael Dötsch findet am Sonntag, den 27. Februar, ausser dem üblichen
Großen Tanzkräuschen
eine besonders arrangierte
Festfeier mit Blumenpolonäse
zu Ehren des Jubilars statt.
Meine verehrten Gäste bitte ich bei dieser Ehrung lebhaften Anteil zu nehmen.
Jean Bremer.
38-, gegenüber Colosseum
früher Blaubach.
Schweizer Taschenuhren Pforzheimer Goldwaren.
Es ist lohnend für jeden Interessenten, unser grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste### Blick genügt, um sich von den billigen Preisen bei wirklich guter Qualität der Waren zu überzeugen.
Grosse Auswahl
fürdie h. Kommunion
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
*
3
□
—
∆
10
1
6
*<space> z e u g e n.<space>
1
1