G Das Fest der heiligen Dreifaltigkeit.
Wenn du zur Nachtzeit den Himmel betrachtest, erblickst du unzählige Sterne. Aber die du da siehst, das sind sie lange nicht alle. Betrachtest du den Himmel durch ein Riesenfernrohr — man nennt so ein Justrument Teleskop— da siehst du noch viele Tausende mehr, die du mit bloßem Auge gar nicht sehen kannst. Was nun so ein Teleskop für dein Auge ist, das ist der Glaube für deinen Geist. Der Glaube eröffnet dir den Blick auf gar manche Wahrheit, die der Geist nicht für sich entdecken könnte.
Eine solch wunderbare Wahrheit, die das Teleskop des Glaubens am Himmel der christlichen Offenbarung zeigt, ist das Geheimnis der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Was uns aber der Glaube von den Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit und den Bildern auf Erden sagt, das sei im folgenden auseinandergesetzt.
1. Wie du weißt, heißen die drei Personen der allerheiligsten Dreifaltigkeit: Vater, Sohn und Heiliger Geist. Nun darfst du aber nicht meinen, diese drei Namen seien nur verschiedene Bezeichnungen für den einen Gott. Gott heiße Vater, sofern er die Welt erschaffen, derselbe Gott Vater heiße Sohn, sofern er die Welt erlöst, und er heiße Heiliger Geist, sofern er die Welt geheiligt habe. Nein, das ist eine Irrlehre, welche die Kirche verdammt hat. Die Sache ist vielmehr so, daß den drei verschiedenen Namen auch drei verschiedene Personen entsprechen. Der Vater ist ein anderer, als der Sohn, und der Sohn ein anderer als der Heilige Geist. Der Natur und Wesenheit nach sind die drei freilich ein und dasselbe, nämlich Gott, aber der Person nach sind sie verschieden und tragen deshalb auch verschiedene Namen.
Die erste Person heißt Vater: denn selbst ohne Ursprung ist er der ewige Urgrund der beiden andern göttlichen Personen. Der Sohn wird von Ewigkeit her aus dem Vater gezeugt, und Sohn und Heiliger Geist gehen von Ewigkeit her vom Vater aus. Wir haben auf Erden kein besseres Wort, das uns die wunderbare Eigentümlichkeit der ersten Person, aus der die übrigen Personen der Gottheit hervorgehen, wenigstens einigermaßen erklärlich macht, als das Wort Vater.
Die zweite Person heißt Sohn, weil sie vom Vater gezeugt ist. An eine menschliche Zeugung ist dabei selbstverständlich nicht zu denken; denn Gott ist ein reiner Geist, er hat keinen Leib. Wie aber hat Gott der Vater den Sohn gezeugt? Nun, lieber
Leser, auch du hast ja einen Geist. Was bringt denn der hervor? Was zeugt er? Nicht wahr, Gedanken. Deine Gedanken sind die
Kinder deines Geistes. Der ewige Gedanke Gottes aber, der Gedanke an sich selbst und an seine unendlichen Eigenschaften und Vollkommenheiten, das ist das Kind Gottes, der Sohn Gottes. Die Gedanken unseres Geistes sind nur eine Tätigkeit unseres Geistes, aber Gottes ewige Gedanken an sich selber sind so unendlich kraftvoll und fruchtbar, daß sie eine besondere göttliche Person bilden, die Person des Sohnes Gottes.
Nun begreifst du auch, mein Freund, warum dieser Sohn Gottes die ewige Weisheit und warum er„Wort“ genannt wird:„Und das Wort ist Fleisch geworden.“ Was ist denn ein „Wort“? Ein Wort ist der sichtbare Ausdruck des Gedankens, es ist der ausgesprochene Gedanke. Siehst du, weil nun der Sohn, der ewige Gedanke des Vaters, sichtbar geworden ist in der Zeit, weil er Mensch geworden und sich und Gottes Gedanken uns offenbart hat, deshalb heißt er auch Wort.
Die dritte Person endlich heißt Heiliger Geist. Wie der Sohn vom Vater durch Denken und Erkennen hervorgeht, so der Heilige Geist durch den Willen und die Liebe. Vater und Sohn erkennen und lieben sich von Ewigkeit, und die Frucht dieser unendlichen göttlichen Liebe zwischen Vater und Sohn ist der Heilige Geist.
Darum heißt auch die dritte Person gerade Heiliger Geist. Zwar ist der Vater und auch der Sohn ein Geist, aber der Name Geist kommt doch der dritten Person ganz besonders zu, weil sie, wie die heiligen Väter sagen, der Geist beider ist. Wie wir von zwei Menschen sagen, sie seien ein Geist, wenn sie in Liebe ein Herz und eine Seele ausmachen, so sind auch Vater und Sohn eines im Heiligen Geiste, weil sie ihn gemeinschaftlich aus der Fülle ihrer Liebe hauchen. Und Heiliger Geist heißt er, weil er selbst als Geist der Liebe der Geist der Heiligkeit ist und den Geschöpfen jegliche Heiligkeit mitteilt.
Das Vorhergehende wird dir, wenn du's aufmerksam gelesen hast, schon ein bißchen Kopfzerbrechen verursacht haben, aber
c Der Hummen.
Skizze von Fxanziska Bram.
es im Sommer um Ebernheim rauschte und wogte, wie von einem grünen Riesenkranze her. Und es machte gute und reine
Wie sein eigentlicher christlicher Tauf= und sein Familienname war, wußten beinahe nur noch die geistliche und die weltliche Gewalt in Ebernheim, das Kirchenbuch und das Standesamtsregister.„Den Hummen" nannten sie ihn im ganzen Orte, groß und klein, vom Bürgermeister an bis zum letzten Gassenjungen in der Mooschgasse.
Ein Ebernheimer„Hummen“ heißt anderswo eine Hummel. Und wirklich, wie eine immer brummende Hummel ging oder schob sich der Hummen durch sein Erdenwallen. Er brummte über die schwere Arbeit, wenn jemand für gutes Geld seine Dienste verlangte. Er brummte über die schlechte Zeit, wenn man sich beschwerte, daß der Hummen die Bäume zu viel geschnitten hatte, so daß sie gar nichts tragen wollten, während in des Nachbars Garten zwischen Ostern und Pfingsten alles in heller, lichter Blüte stand. Oder daß Hummens Gurkenkerne nicht aufgehen wollten, was sie fast niemals taten.
„Kann ich dafür, wenn es bei euch zu kalt für die Bäume ist? Mach' ich das Wetter? Und mit den Kumkummern! Steck' ich drin? Niemand kann die unterirdischen Gedanken der Sachen ergründen.“
Das war das Alpha und das Omega von Hummens Philosophie. Denn auch er hatte die Philosophie seines Standes, so gut wie ein grüblerischer Schuster oder ein von Lappen umrahmter Flickschneider. Und mit diesem tiefsinnigen Gärtnerspruch mußten sich dann Hummens enttäuschte Kunden bescheiden. Es war ja auch ganz klar, er konnte unmöglich einen Ofen an jeden Baum setzen und ein Treibhaus um jede Gurke bauen, wenn das Frühjahr sich so schlecht anließ, daß man sich auf Pfingsten noch neues Brennholz eintun mußte. Und daß er die unterirdischen Gedanken der Menschen wie der Dinge ergründen sollte, war wirklich viel verlangt.
So gingen Hummens Klienten denn heim, verzichteten auch wieder für dieses Jahr auf Aepfel und Birnen, schimpften, weil nie ein ordentlicher Gärtner in Ebernheim sein konnte, und belustigten sich platonisch damit, daß es beim Hummen einmal keine Kummern gab, dann keine Purkeln, Murkeln oder Kumkummern, je nachdem es ihm gerade einfiel. Und Hummen saß einsiedlerisch in seinem unordentlichen Hause oben an der Stadtmauer und philosophierte weiter. Er hatte sich das Sprechen mit sich selber angewöhnt, und weil er keine Zähne hatte, klang ks immer mehr wie das Sumsen eines dicken Hautflüglers, auch wenn er allein war.
* Das große Frostjahr kam in die Eifel. Klingend waren in den eisigen Nächten die riesigen, alten Bäume gesprungen, die aus Klosterzeiten her in umwallten Gärten standen, so daß
Arbeit, und fegte auch die kleinen Stämme weg, die sich erst noch unter den Schutz der Gewaltigen geduckt und hinter ihnen verkrochen hatten. Kahl und leer standen im Frühjahr die Auen mit den Gerippen der Abgestorbenen. Die Menschen seufzten und die Kinder weinten um alte Freunde, die umgehauen wurden, wie jeder dürre Baum umgehauen werden muß.
Nur des Hummen Herz lachte.
Sie hatten schon gemeint, ihn nicht mehr nehmen zu wollen, dieser und jener. Oh. Hummen wußte das ganz genau, denn manchmal konnte man eben doch die unterirdischen Gedanken der Menschen ergründen. Und nun waren die Gärtner rar, und sie kamen alle zu ihm gelaufen, und überall sollte der Hummen der erste sein.
Da blühte des Hummen große Zeit; er erschritt jene Höhe, die oft dem Sturze vorangeht. Er brummte mehr als je, blies sich auf wie ein alter Ochsenfrosch und hauste wie weiland der Graf von Gleichen, da er aus den Zaubergärten des Sultans Gärten à la franka machte und der holden Sultaustochter begegnete. Er machte Einkaufsreisen nach der Kreisstadt und schrieb Briefe, die sich die Empfänger als Kuriositäten an den Spiegel steckten.
Und er schlug noch einmal aus, wie es die Bäume, die er grinsend mit rauher Hand bis nahe zur Wurzel absägte, bisweilen noch einmal zu Johanni taten— und warf sein Auge auf ein hübsches Mädchen, ordentlicher Leute Kind. Ein übermütiges Ding war es, das den Hummen gern ein bißchen neckte, ohne sich etwas dabei zu denken.
Zu jener Zeit ging auf einmal in Ebernheim die Sage um von ganz besonders feinen Bäumen, die der Hummen haben sollte und dem und jenem als besondere Vergünstigung in sein verödetes Gartenland gepflanzt hatte. Die Frauen hielten es vor einander so geheim, wie ihre bewährten Kuchenrezepte, an denen man immer noch ein Ei sparen konnte. Aber schließlich kam es denn doch am Stammtisch heraus.
Eine„Werrschidenz“ hieß des Hummen neue Sorte. Der Doktor hatte das Glück, einige Werrschidenzen zu besitzen, die ganz prachtvoll angegangen waren und das beste versprachen. Den Bürgermeister hatte der Hummen mit dieser Seltenheit nicht umgehen können, und der Apotheker wie der Notar rückten dann schließlich mit dem Geständnis hervor, daß sie auch zuden Glücklichen und Bevorzugten gehörten. Keiner hatte es so recht sagen wollen. Erst mußte man doch abwarten und...“ Nun und wenn man ja auch wünschte, mal etwas besonderes aufzuweisen, das verstand man ja.
Nur der Lehrer, der sich selbst ein wenig mit Obstbaumzucht befaßte, hatte keine Werrschidenz. Und er war es, der zuerst die
große Frage tat:W
„#a, meine Herren, ich höre da immer so geheimnisvoll von
wie kann's denn auch anders sein, wenn man etwas von dem unendlichen und unbegreiflichen dreieinigen Gott sagen will. Uebrigens hat der liebe Gott uns das Verständnis der allerheiligsten Dreifaltigkeit gnädig etwas näher gerückt durch einige Bilder und Gleichnisse.
Betrachte eine Pflanze. Die Wurzel ist der Anfang und Grund der Pflanze. Aus der Wurzel sproßt die Blume; die Blume spendet Duft und Wohlgeruch. Unsichtbar ist die Wurzel, sichtbar die Blume, unsichtbar ihr Wohlgeruch. Die Wurzel ist Gott Vater, die Blume Gott Sohn, der Duft und Wohlgeruch ist der Heilige Geist.
Betrachte eine Quelle. Die Quelle wird zum Bach, der Bach bildet einen Teich. Dasselbe Wasser hat die Quelle, der Bach und der Teich, und doch ist die Quelle nicht der Bach und der Bach nicht der Teich; so ähnlich ist's mit der heiligsten Dreifaltigkeit.
Betrachte die Sonne. Sie ist der Mittelpunkt dieser Welt, sie spendet Licht und mit dem Licht Wärme. Die Sonne selbst ist der Vater, das Licht der Sohn, die Wärme der Heilige Geist.
Betrachte die Menschenseele. Sie ist noch das schönste Bild des dreieinigen Gottes. Die Seele, der Verstand und ihr Wille bilden eine Dreieinigkeit. Oder nimm es so: Wir unterscheiden deutlich ein Dreifaches in der Seele: Verstand, Wille und Gefühl. Alle drei sind die eine Seele, und jedes von ihnen ist nicht nur die Seele selbst, sondern auch die ganze Seele. Der Verstand ist die Seele selbst und die ganze Seele, aber ebenso der Wille und das Gefühl. Und dennoch ist der Verstand nicht der Wille und das Gefühl nicht der Verstand. Da hast du ein geheimnisvolles Abbild der allerheiligsten Dreifaltigkeit in dir selber. „Aber immer nur ein Abbild, und zwar ein recht schwaches Abbild, denn Wille, Verstand und Gefühl sind ja doch keine Personen. Beuge also in Demut deinen stolzen Verstand vor Gottes unbegreiflicher Größe und bete glaubensvoll:„Ehre sei dem Vater und dem Sohne und dem Heiligen Geiste." Bete oft diesen Lobspruch, er ist ein kurzes, kräftiges Bekenntnis deines Glaubens; bete diesen Lobspruch, wenn Gott dir Wohltaten spendet, bete ihn, wenn er dir Leiden schickt. Halte es mit der Kirche, die alles beginnt und schließt im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes.
einer Werrschidenz reden. Einmal scheint's ein Apfelbaum, dann eine Birne, dann eine Kirsche oder sonst ein Steinobst. Was ist denn nun eigentlich eine Werrschidenz?“
Der Doktor zuckte diplomatisch die Achseln, wie er es bei schweren Kranken gewöhnt war; der Bürgermeister machte ein erhabenes Gesicht, das jeden gewöhnlichen Sterblichen abschrecken mußte. Der Apotheker schwieg wie ein Amtsgeheimnis, und der Notar rief lachend:
„Ja, mein lieber Herr Lehrer, das müssen Sie nun wirklich besser wissen, wie ich! Das schlägt doch mehr in Ihr Fach! In Botanik mein ich', und solche Sachen.“
Aber der Herr Lehrer konnte sich's gar nicht denken. Hatte denn keiner von den Herren gefragt?
Nein, keiner. Keiner hatte seine Unkenntnis eingestehen wollen, als der Hummen geheimnisvoll von der neuen Werrschidenz sprach, die so vielseitig auftrat, und die er jedem nur aus ganz besonderer Freundschaft gab, jedem ganz allein.
Der Lehrer ging am anderen Tage zum Hummen. Er hätte doch auch gern eine Werrschidenz, sagte er.
Und am Abend war's heraus. Er zog am Stammtisch ein verschmutztes Papier heraus. Eine Rechnung des Baumschulenbesitzers in der Kreisstadt, der auch kein viel größerer Held der Feder war, als der Hummen selber.
Sahnte Ihne dismal Werschidens von Apfel, Birren, Quetsche, besonders feune Sache...
Ein brüllendes Gelächter erhob sich in der Runde.
„Wie?“ sagte der alte Rentmeister, der ein bißchen sehr
taub war. 5
Verschiedenes!“ schrie einer in das Sprachrohr und krümmte sich vor Lachen. Auch die Begriffsstutzigsten merkten es nun. Es gab ein Halloh in Ebernheim, vom Herrenwinkel bis zum Klaustor. Und die Betroffenen taten das Gescheiteste, was sie
konnten, sie lachten mit.
Aber als sich ein neuer Gärtner eines schönen Tages in Ebernheim niederließ, fanden sie alle, der Hummen sei doch gar
zu rückständig und habe eigentlich von der ganzen Gärtnerei keinen blauen Dunst. Das Mädchen, das der Hummen in seinen
reifen Tagen erkoren hatte, seine Zweite zu werden, ließ ihm sagen, sie sei keine Werrschidenz, er brauche sich keine Mühe um sie zu geben. Außerdem könne er ja beinahe ihr Vater sein.
sie zu geben. Anße Und ging hin und heiratete den jungen Gärtnersmann, zu dem ja ohnehin alle liefen.
Ja, niemand kann die unterirdischen Gedanken der Menschen ergründen! Und die der Mädchen erst recht nicht!
Der Hummen wurde ganz menschenschen, unzugänglich und grüblerisch. Und da jetzt Aloisins Hirsemann, der alte Totengräber, am Schnaps und an der Lungenentzündung starb, nachdem er sich noch sein eigenes Grab gegraben, so bewarb sich der Hummen um die freigewordene Stelle.

Nr. 21.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Mai 1910.
□ Das goldene Jubiläum der Heeresreform.
In diesem Sommer runden sich fünfzig Jahre, seit sich die bedeutungsvolle Aenderung der Wehrverfassung Preußens und mit ihr die gewaltige Umgestaltung des Heeres vollzogen. Als der nachmalige Kaiser und König Wilhelm I. im Jahre 1858 für seinen erkrankten Bruder, König Friedrich Wilhelm IV., die Regentschaft übernahm, war noch die aus den Jahren nach den Freiheitskriegen stammende Wehrverfassung gültig. Sie bestimmte nach dreijähriger Dienstzeit in der Linie die Zuteilung der Mannschaften auf zwei Jahre zur Kriegsreserve, dann auf sieben Jahre zum ersten und auf weitere sieben Jahre zum zweiten Aufgebot der Landwehr. Linie und erstes Landwehr=Aufgebot bildeten im Kriege die aktive Feldarmee, das zweite Aufgebot der Landwehr sollte die Festungsbesatzungen stellen. Nun war aber seit dem Jahre 1815 die Bevölkerungsziffer Preußens von 10 auf 18 Millionen gewachsen; es wurden aber 1859 noch genau so wie 1815 nur 40000 Mann zu den Fahnen ausgehoben, so daß jetzt von jedem Jahrgang rund 25000 Mann völlig dienstfrei blieben. Das war gewiß nicht im Sinne der allgemeinen Dienstpflicht, aber es hatte auch noch andere Unzuträglichkeiten zur Folge. Die Notwendigkeit, die Landwehr ersten Aufgebots noch der Feldarmee zuzuweisen, brachte es mit sich, daß bei Mobilmachungen ein sehr starker Prozentsatz Verheirateter ihrer Familie und ihrem Beruf entrissen wurden, während eine Menge Unverheirateter gänzlich frei blieb. Aber auch der rein militärische Effekt war durchaus nicht befriedigende da die Offiziere der Landwehr selbstverständlich militärisch weniger durchgebildet und erfahren, geschweige denn felddienstgewohnt waren wie die der Linie. Auch den älteren, verheirateten Mannschaften konnte nicht zugemutet werden, was die jüngeren leisteten. Der Prinzregent hatte sich mit der Frage der Heeresorganisation längst beschäftigt und mehrere, von tiefer Sachkenntnis zeugende Denkschriften darüber verfaßt. Er plante vor allem Wiederherstellung der allgemeinen Dienstpflicht durch weitere Aushebung der fehlenden 23000 Mann, zu deren Aufnahme die Linie eine entsprechende Vermehrung ihrer Regimenter bedurfte, ferner eine andere Einteilung der Landwehr ersten Aufgebots, indem nämlich die ersten drei Jahrgänge, bei denen die Zahl der Unverheirateten noch überwog, der Kriegsreserve, die drei älteren dagegen dem zweiten Aufgebot überwiesen werden sollten. Die Mobilmachung von 1859, bei der alle Uebelstände der bisherigen Organisation grell zutage traten, schien auch insofern eine gute Gelegenheit zum Beginn der Reform darzubieten, als man die hierbei errichteten Landwehrstämme einfach nur in die neuen Linien=Regimenter zu verwandeln brauchte. Demgemäß legte der Kriegsminister v. Roon am 9. Februar 1860 dem Landtag ein Gesetz vor, das die Dienstpflicht in der Linie auf 3, in der Reserve auf 4, in der Landwehr auf 9 und somit die Gesamtdienstzeit auf 16, anstatt bisher 19 Jahre festsetzte, die Friedensstärke von 150000 auf 213000 Mann erhöhte und eine Aushebung von jährlich 63000 statt 40000 Rekruten anordnete. Die Zahl der Infanterie=Bataillone wurde von 135 auf 253 erhöht und die Errichtung von zehn neuen Kavallerie=Regimentern verlangt. Diese Vorlage stieß auf starken Widerspruch, und so versuchte die Regierung, auf einem Umwege ihr Ziel zu erreichen. Sie brachte am 5. Mai 1860 einen anderen Antrag vor das Haus, der eine außerordentliche Bewilligung von neun Millionen Taler verlangte, um das Heer ein Jahr lung, bis zum 30. Juni 1861, in erhöhter Kriegsbereitschaft halten zu können. Die unsichere politische Lage bewog denn auch die beiden Häuser des Landtages, diesen Kredit zu bewilligen und der neuen Militärorganisation, wenn auch nur vorläufig, die Zustimmung zu erteilen.
In der Praxis war die Umgestaltung des Heeres schon bei der Mobilmachung 1859 vorbereitet worden. Die Landwehr war aus der ersten Linie ausgeschieden; dafür wurden 36 neue Infauterie=Regimenter aufgestellt, und zwar neben den bisherigen, drei Bataillone starken Regimentern je eins, die als 1. bis 4. Gardelandwehrstammregiment bzw. 1. bis 32. Landwehrstammregiment bezeichnet wurden. 1860 erhielten diese Regimenter die Bezeichnungen: 1. und 2. kombiniertes Garde=Infanterieregiment, 1. und 2. kombiniertes Grenadierregiment und 1. bis 32. kombiEr kriegte sie auch, trotzdem der Bürgermeister ihm noch die Geschichte mit der Werrschidenz nicht ganz vergessen hatte, da sich just kein anderer um den Ehrenposten mühte. Man wunderte sich ein bißchen in Ebernheim, als man hörte, wer den Bewohnern künftig die Fundamente zum letzten Hause für einen Taler auswerfen sollte. Aber schließlich war es ja nicht gar so erstaunlich. Ein wunderlicher Heiliger war er ja immer!
So geht denn der Hummen jetzt mit einer großen Pfeife im Mundwinkel im Garten Gottes herum und philosophiert. Früher rauchte er nicht.
Aber früher, ja— wer kannte denn einen Totengräber, der nicht rauchte? Aber er trinkt nicht, wie Aloisius Hirsemann, der am Nachmittage nach einem Begräbnisse niemals nüchtern war.
„Ja, hier lernt man die Menschen kennen,“ brummt er,
während er mit der Gießkanne und der Harke langsam und gemächlich auf seinem Arbeitsfeld umherspaziert.„Unterirdisch und oberirdisch, wie man will! Vor mir gibt's keinen Bürgermeister und keinen Doktor und keine Hochgestochene. Und komische Sachen kommen mir vor...“
Er bleibt vor einigen schmalen, spärlich bepflanzten Hügeln stehen.
„Ist es doch gerade manchmal, als sollt' so was sein! Da meinten doch die Leut', ich hätt' absichtlich den Platz so angeschaufelt für das alte Fräulein Hohwald, das in seinem Leben keinem was vergönnt hat, und eine Stund' mit einem handeln tat für einen Groschen. Gott bewahr' mich vor der Sünd'! Konnt' ich dafür, wenn sie mit den Ellenbogen anstößt rechts und links! Nein, nein, das mußt doch schon so sein, daß da jeder Spatenstich zuviel wäre, den man für die tat.“
Und ganz philosophisch zufrieden geht der Hummen weiter. Jg, er macht sogar den Versuch einer Art Lachens.
„Nu müssen sie doch alle zu mir kommen, ob sie wollen oder nicht! Das ist das einzige Geschäft, das immer geyt. Ja ja, da kann man sie alle noch am ersten ergründen!“
niertes Infanterieregiment. Zu den acht, nur aus zwei Bataillonen bestehenden Reserve=Infanterieregimentern traten die Landwehr= stammbataillone Nr. 33 bis 40, das Garde=Reserveinfanterieregiment erhielt ebenfalls ein drittes Bataillon und den Namen Garde=Füsilier=Regiment. Bei der Kavallerie wurden 1860 fünf Dragoner=Regimenter— kombiniertes Garde= und 1. bis 4. kombiniertes Dragoner=Regiment,— und fünf Ulanen=Regimenter — kombiniertes Garde= und 1. bis 4. kombiniertes UlanenRegiment— neu aufgestellt, daneben aber noch die Stämme für zwölf Landwehr=Kavallerieregimenter beibehalten; außerdem erhielten vier Dragoner= und vier Husaren=Regimenter eine fünfte Schwadron. Die neun Artillerie=Regimenter erhielten wieder die frühere Bezeichnung Brigade und einen Zuwachs von einem Abteilungsstab und einer Fußbatterie, sodaß jede Brigade jetzt aus einer reitenden Abteilung zu drei Batterien, zwei FußAbteilungen zu drei bzw. zwei Batterien und einer Festungsabteilung zu vier Kompagnien bestand. Die neun Pionier= Abteilungen wurden verstärkt und Bataillone benannt, der Train in eine festere militärische Organisation gebracht. Mit dem 1. Juli 1860 wurden alle diese Formationen etatsmäßig und der Nummer nach den schon bestehenden angeschlossen. Die beiden alten und die beiden kombinierten Grenadier=Regimenter wurden Garde=Grenadier=Regimenter Nr. 1 bis 4; die zwölf ältesten Infanterie=Regimenter erhielten die auszeichnende Benennung Grenadier=Regimenter Nr. 1 bis 12; die Reserve-InfanterieRegimenter wurden Füsilier=Regimenter Nr. 33 bis 40 und alle Truppenteile mit Provinzialnamen näher bezeichnet, z. B.
5. Rheinisches Infanterie=Regiment Nr. 65, Westfälisches Kürassier=Regiment Nr. 4.
von 1860 verdanken also ihre Entstehung: das 3. und 4. Garde=Regiment zu Fuß, die Garde=Grenadier= Regimenter Königin Elisabeih Nr. 3 und Königin Augusta Nr. 4, die Linien=Infanterie=Regimenter Nr. 41 bis 72, das 2. Dragoner=Regiment und die Dragoner=Regimenter Nr. 5 bis 8, das 3. Garde=Ulanen=Regiment und die Ulanen=Regimenter Nr. 9 bis 12. Um den Mehrbedarf an Offizieren und Unteroffizieren heranzubilden, waren ebenfalls 1860 die Kriegsschulen in Potsdam und Glogau, ferner die Unteroffizierschule in Jülich errichtet worden, die also gleichzeitig mit den vorgenannten Regimentern in diesem Jahre ihr goldenes Jubiläum feiern. Dieses wird von allen unter lebhafter Beteiligung auch ihrer ehemaligen Angehörigen im Laufe des Sommers festlich begangen werden, und allerorten sind dafür die Vorbereitungen in vollem Gang. Für Rheinland und Westfalen kommen dabei vornehmlich in Betracht die Infanterie=Regimenter Nr. 53(Köln), 55(Detmold, Höxter und Bielefeld), Nr. 56(Wesel und Cleve), Nr. 57(Wesel) Nr. 65(Köln), Nr. 68(Koblenz), Nr. 69(Trier) und Nr. 70 (Saarbrücken), die Dragoner=Regimenter Nr. 5(Rheinisches) in Hofgeismar, Nr. 6(Magdeburgisches) in Mainz und Nr. 7 (Westfälisches) in Saarbrücken und die Unteroffizierschule Jülich. Teilweise rheinisch=westfälischen Ersatz haben auch die Jubilar= Regimenter der Garde, sowie die in Elsaß=Lothringen stehenden Infanterie=Regimenter Nr. 60 und 67 und das Ulanen=Regiment Graf Haeseler(2. Brandenburg.) Nr. 11. Schon im ersten Jahrzehnt ihres Bestehens hatten diese Truppenteile reiche Gelegenheit, ihre Kriegstüchtigkeit zu beweisen, und manche von ihnen verzeichnen in ihren Regimentsgeschichten glänzende Waffentaten, die sie den besten und berühmtesten aus der Zeit Friedrichs des Großen und den Freiheitskriegen würdig an die Seite stellen.
O Südländisches am Rhein, Main und
anderwärts
Von Joseph Oswald.
Nicht von Apfelsinen und dergleichen soll hier die Rede sein, sondern von den Italienern, die in diesen Gegenden sich niedergelassen haben, insbesondere von ihren Nachkommen, die so ganz die unserigen geworden sind, daß an die fremde Herkunft nichts mehr erinnert als ihr Name, vielleicht noch gewisse körperliche Merkmale. Es gehört diese Einwanderung dem 18. Jahrhundert an, wenn sie auch ihre Vorläufer und Nachzügler gehabt hat. Sie erweckt ein besonderes Interesse deshalb, weil sie in sozialer Beziehung die größte Mannigfaltigkeit aufweist, umgekehrt wie die entsprechende Erscheinung heutigentags, die sozusagen auf die Arbeiterklasse sich beschränkt.
Mochte der freie Zug der Persönlichkeit oder wirtschaftlicher Druck oder sonst eine äußere Nötigung die Triebfeder sein, jedenfalls war es keine Luftspiegelung, was so vielfach im damaligen Italien das Band zwischen Heimat und Bürger lockerte. Oeffnete sich nicht seinem Adel eine glänzende Laufbahn in der kaiserlichen Armee? Sah man ihn nicht an zahlreichen deutschen Höfen in vornehmen Aemtern? Seine Künstlerschaft war bei allem, was zum Gehäuse des Barockstils in Deutschland gehörte, ebenso tonangebend wie in der aufblühenden Konzert= und Theaterkunst. Seinen Händlern und Gewerbetreibenden endlich verschaffte der neue wählerische Luxus reichen Gewinn, zumal es hier infolge der langen Brache durch den großen Krieg meist noch an einem rechten Wettbewerb fehlte.
Alles dies erschien in nationaler Hinsicht bedenklich und ärgerlich für uns. Allein jede Kultur, wenn sie nicht stagnieren soll, ist zeitweise auf fremde Zuflüsse angewiesen. Rufen sie auch an den Punkten, wo die Einmündung erfolgt, zunächst eine unerfreuliche Trübung des vaterländischen Wesens hervor, so ist dieses doch, falls es überhaupt noch Macht besitzt, auch mächtig genug, das Fremdartige in sich aufzulösen wie ein Bergsee die zuströmenden Gewässer.
Dieser Aneignungsprozeß erstreckt sich alsbald auf die Träger der übernommenen Kunstreisen, Industrien, Handelsmethoden oder was es auch sei, vorausgesetzt, daß sie im Lande bleiben und Töchter des Landes freien. Zweierlei ist in der Beziehung bei der italienischen Einwanderung förderlich gewesen: Einmal, daß sie nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der von Italien herflutenden Bewegung war, während der größere wieder dahin zurückfloß, ähnlich wie heute. Dabei war das Residuum im allgemeinen weit zerstreut, und selbst dort, wo es stärker auftrat und eine kolonieartige Geschlossenheit erreichte, erhielt es sich darin nicht lange. Uebrigens hatte auch das religiöse Refugiantentum des 16. Jahrhunderts ein paar hundert Italiener umfaßt, die nach den protestantischen Städten der Schweiz gezogen waren,
u. a. nach Basel. Sie haben mit den übrigen Elementen der
deutsch=schweizerischen Bevölkerung sich innig verschmolzen und in der Folge gleich andern Mischlingsgruppen hervorragende Persönlichkeiten der deutschen Kultur geliefert— ich erinnere an
Pestalozzi.
Was außerdem die Assimilation unserer Südländer erleichterte, war das Ueberwiegen des Kaufmannsstandes. Kaufleute bilden überall den Kern der Bürgerschaft, sie kommen daher auch im Auslande dem dortigen Bürgertum näher als Künstler, Gelehrte oder gar Hofkavaliere. Ueberdies besitzen sie bei ihrem vorherrschenden Erwerbstrieb ein natürliches Aupassungsvermögen an fremde Verhältnisse, das sie gleichsam prädestiniert zu jener„Vergessenheit des Vaterlandes“, deren schon Tacitus römische Marketender und Händler bezichtigt. Das heutige Preußen sah, abgesehen von dem Rheinlande und Frankfurt, namentlich in Schlesien stärkere Niederlassungen italienischer Kaufleute, von deren deutscher Nachkommenschaft einige über ihre Heimat hinaus bekannt geworden sind. Z. B. Joseph Zerboni, der erste Oberpräsident der wiedergewonnenen Provinz Posen, der seit 1816 den alten Adelstitel seiner Familie di Sposetti führte. Ferner die Brüder SaliceContessa aus Hirschberg, zwei talentvolle Poeten, deren Dichtungen freilich schon so gut wie vergessen sind— bis auf das reizende Schifferliedchen: Das waren mir selige Tage!... das von dem älteren, dem späteren Kommerzienrat, herrühren soll. Vor allem die berühmte Breslauer Firma Molinari, die zu ihrer geschäftlichen eine literarische Bedeutung gewann damals als sie noch im Goldenen Männel in der Albrechtstraße sich befand und Theodor Molinari Chef war. Sein Freund Gustav Freytag hat nämlich das Haus mit seinem kaufmännischen drum und dran für die Milieuschilderungen in seinem populärsten Roman Soll und Haben benutzt. Er ist dabei erwiesenermaßen mit realistischer Treue verfahren, ohne aber die Aehnlichkeit auch auf den Handelsherrn auszudehnen, mit dem Theodor Molinari,„ein hochsinniger und ritterlicher Mann“, nach des Dichters Wort,„mit Ausnahme der Redlichkeit" wenig gemein
halte. G 0
Kann man sich ein schöneres Zeugnis für das völlige Aufgehen fremder Art in das heimatliche Volkswesen denken? Freilich bedarf man dessen nicht erst, wenn man in engem Verkehr mit solchen Abkömmlingen italienischer oder auch anderer Vorfahren fremder Zunge steht; ist doch ihre restlose Aneignung sozusagen mit Händen zu greifen, so sehr hat im Zeitenwandel der unausgesetzte Einfluß ihrer deutschen Blutsverwandten und Volksgenossen das typisch Nationale in ihnen herausgebildet. Sofern sie des ausländischen Ursprunges überhaupt noch eingedenk sind, wirkt er nur wie eine dunkle Sage, mitunter so nebelverhüllt, daß man nicht einmal erfährt, welcher Ort der Halbinsel ihr Stammsitz war.
Das trifft sogar bei einer so viel behandelten Persönlichkeit wie Joseph Görres zu, in Bezug auf seine der Familie Mazza in Koblenz angehörende Mutter. Nicht, daß er selbst jedes genealogische Interesse augenscheinlich vermissen läßt, ist merkwürdig. Solche Privatliebhabereien lagen ihm fern, den überall das Große und Allgemeine beschäftigte. Dazu war er in seinem Wesen so grunddeutscher und rheinischer Art, daß sich niemals das Gefühl des Fremdlings verleugnet, wenn er auf den wenigen Reisen, die ihm ein Stück Italien zeigten, brieflich sich mitteilt. Aber auch seine Hauptbiographen, Sepp wie Galland, sagen nichts über die Herkunft der Mazza. Der einzige, der es tut— Chr. v. Stramberg— ist seiner Sache nicht sicher, trotzdem er ein Bekannter der Familie und sonst in diesen Dingen sehr genau war.„Der Vater der Mazza(Frau Görres) entstammte einem der Gebirgstäler, aus welchen die Neuzeit den Schweizerkanton Tessin gebildet hat,“ heißt es im Rhein. Antiquarius. „Es war, wenn ich nicht irre, das Maiental, aus welchem jener Mazza nach Koblenz kam, dem Maiental entstammte auch der kolossale Schweizerkäse, den dort ansässige Mazza den Vettern in Koblenz zuschickten, als eine symbolische Darstellung des unauflöslichen Familienbandes.“ Gemeint ist das von Locarno nordwärts führende Val Maggia(Mayntal), das allerdings schon manchen seiner Söhne in gesegnetere Landstriche hat ausziehen sehen, inzwischen jedoch durch eine elektrische Bahn dem Weltverkehr einigermaßen angeschlossen ist.
Westlich von Locarno gelangt man in das Vigezzotal, wo die Ortschaften Santa Maria Maggiore und Crana eine Gemeinde des Bezirks Domodossola bilden. Hier war die Heimat der vier Brüder Farina, von denen die zwei jüngeren in Düsseldorf sich niederließen, während bekanntlich Johann Maria mit dem nächstältesten in Köln blieb und die seit 200 Jahren blühende Firma gründete. An den Rhein gelockt hatte sie offenbar ihr Verwandter und Landsmann Paolo Feminis, der bereits am Ende des 17. Jahrhunderts in Köln ansässig war, eine Reffartz zur Frau hatte und nach einer Porträtinschrift in seinem Heimatorte ebenfalls fabbricatore’acqua ammirabile war, Da ihm frühzeitig die Kinder starben, kehrte er nach Santa Maria Maggiore zurück, den Ruhm eines Wohltäters erwerbend, dessen Bildnis, von einem gewissen Borgnis, einem Verwandten der Farina, gemalt, die Pfarrkirche daselbst bewahrt.
Eine Familie Borgnis ist in Frankfurt zu Ansehen und Reichtum gelangt. Auch sie stammte nach dem Bürgerbuch aus einem Santa Maria in Oberitalien, doch fehlt die Angabe, aus welch m. Der Juwelenhändler dieses Namens, zuerst in Mainz wohnhaft, hatte einen Sohn, der die Witwe von Simon Moritz v. Bethmann, des Chefs des gleichnamigen Bankhauses, heiratete und dadurch Teilhaber wurde, also in ähnliche Beziehungen zu den Bethmanns trat, wie der Stammvater des jetzigen Reichskanzlers, Johann Jakob Hollweg, der mit einer Schwester des Simon Moritz vermählt war.
Mehrfach verwandt mit den Borgnis sind die Bolongaro aus Stresa am Lago Maggiore. Dort steht eine Villa Bolongaro, jetzt der Sommeraufenthalt der Herzogin von Genua, vor einem halben Jahrhundert das Sterbehaus des Philosophen Rosmini. Wohl nur wenige von den zahlreichen Deutschen, die im Frühjahr oder Herbst an den zauberischen Ufern angesichts der Borromäischen Inseln lustwandeln, mögen wissen, daß wir in Höchst bei Frankfurt einen Bruderpalast jener Villa Bolongaro besitzen. Zwar so erlauchte Erinnerungen wie diese umschweben ihn nicht. Auch ist er seit seiner Veräußerung(1861), da er in verschiedene Besitztümer geteilt wurde, derart seiner imposanten, künstlerisch bedeutenden Wirkung beraubt, daß man zu ihr#

Wiederherstellung die Zeichnungen und Angaben heranziehen
nun, wie sie Luthmer in seinen Baudenkmälern, Waag in einer Monographie bietet. Es war dieser Palast der monumentale Protest, den der alte Joseph Maria Bolongaro, Tabakfabrikant und Bankier, dem Rat der Stadt Frankfurt vor Augen stellte.
Denn dieser, der den italienischen Zuzüglern überhaupt nicht zewogen war, hatte ihn übler behandelt als alle übrigen, so daß Holongaro schließlich, als sein Bruder wieder nach Stresa zog und dort die erwähnte Villa sich erbaute, der Einladung Emmerich Josephs folgend die günstigen Niederlassungsbedingungen sich zunutze machte, womit dieser Mainzer Kurfürst vermögende Leute zum Ausbau der von ihm geplanten Höchster Neustadt anlockte. Im Todesjahr des Kurfürsten(1774) stand der Riesenbau, der als
Pohn= und Geschäftshaus eines Bürgers seinesgleichen suchte, annährend fertig da. Des Erbauers Erben waren in Ermangelung
eigener Nachkommenschaft die Familien seiner Nichten BolongaroCrevenna und Bolongaro=Pimonetta, denn endlich 1783 das Frankfurter Bürgerrecht für schweres Geld verliehen worden ist.
Aehnlichen Geistes wie die Brüder Bolongaro war der Schwiegersohn des Frankfurter Seidenhändlers Allesina aus
S. Silvestro bei Domodossola, Schweitzer mit Namen. erbaute(1787—92) sich auf der Zeil einen Palast, den spateren Russischen Hof, an der Stelle, wo jetzt das Postgebäude liegt.
Es war der Sammelpunkt der italienischen Kolonie; hier 1 Goethe, wie er erzählt, mit diesen Familien in freundschaftliche Berührung gekommen. Schweitzer, aus Verona gebürtig, schrieb sich eigentlich Sueitzer, sein Vater Suaicara.„Letztere Form,
bemerkt Dr. Holthof im Archiv für Frankfurts Geschichte und Kunst,„gibt sich als eine ursprünglich deutsche— Schweikard zu erkennen"; er folgert daraus, daß der germanisierte Italiener Schweitzer in Frankfurt der Abkömmling eines italienisierten Deutschen in Verona gewesen sei.
Was bei der Betrachtung dieser und anderer Persönlichkeiten
auffällt, ist ihr glänzender sozialer Aufstieg. Wird man dabei
auch die kaufmännische und industrielle Geschicklichkeit dieser Südlinder, ihren Fleiß und ihre Sparsamkeit gebührend in Rechnung
ziehen, so darf man doch nicht vergessen, daß sie meist nicht als arme Schlucker ins Land gekommen sind, vielmehr von Hause aus über das erforderliche Betriebskapital verfügten oder zur Fortführung bereits erfolgreicher Unternehmungen von Verwandten ins Ausland gezogen wurden oder wenigstens dort durch Landsmannschaft und Vermählung zu nützlichen Verbindungen gelangten. Der Galanteriekrämer Primavesi gehörte 1760 zu den Höchstbesteuerten Bürgern Münsters. Eine Notiz aus Köln von 1811 bezeichnet J. M. Farina Rue Haute à la Ville de Turin und I. M. Farina Rue Haute a la Ville de Milan als Kaufleute erster Klasse. Joseph Maria Bolongaro soll mehr als zwei Millionen Gulden hinterlassen haben. Schon der alte Peter Anton Brentano, der reiche Frankfurter Spezereihändler, kaufte das Weingut in Winkel, das heute noch Brentanoscher Besitz ist. Dessen Erben erwarben, um Klemens eine praktische Tätigkeit zu verschaffen, die Herrschaft Bukowan im Prachiner Kreise, wobei sie dem Beispiel eines Bethmann und Mülhens folgten, die gleichfalls bedeutende Güter in Böhmen an
Diese großarigen Handelsleute stammten meist aus ganz kleinen Ortschaften in den Gebirgsgegenden und an den Seeufern Oberitaliens. Sieht man näher zu, so errät man, wie die Lust, in die Ferne zu ziehen, von Dorf zu Torf unter Verwandten, Geschäftsfreunden und Nachbarn sich verbreitet hat. Einen Katzensprung von einander entfernt hausen, um nur eine kurze Strecke am Comer See und einige bekannte Namen zu berücksichtigen, die Brentano und Mainone in Tremezzo, die Molinari in Griante, in Godogna bei Menaggio di Guaita, in Loveno bei Menaggio Nikolaus Broggia, der Inhaber eines Handelshauses in Bonn, dem Felix Hauptmann in den Rheinischen Geschichtsblättern eine umfassende Studie gewidmet hat.
Zahlreich war auch die italienische Künstlerschar, die wenigstens vorübergehend sich nach Deutschland ergoß. Unter denen, die hier geblieben sind, haben freilich nur einzelne dauernden Ruhm gewonnen. Dagegen ist ihrem Nachwuchs vielfach eine bemerkenswerte Rolle bei der Fortentwickelung unserer Kunst zugefallen. Die Südseite der Alpen hat von alters her so viele Bauleute— Meister wie Maurer— hervorgebracht, daß ihnen der Wanderstab ebenso unentbehrlich war wie Zirkel un Kelle. Schon in der Früyzeit des Mittelalters waren die Meister vo Como weltbekannt. In den Tagen der Renaissance und erst recht unter der Herrschaft des Barockstils fanden die oberitali enischen Architekten und Bauhandwerker, denen nun die begehrte Kunst der Gipser sich gesellte, in der Fremde das reichste Feld. War im allgemeinen das kaiserliche Wien für die höher Strebenden der Hauptanziehungspunt., so daß nur wenige erst auf diesem Umwege an irgend einen anderen Fürstensitz als den engeren Hafen für ihr Glücksschiff gelangten, so treffen wir in unserem Rheingebiet sie vornehmlich in der Residenz der Kurfürsten von der Pfalz. E—#tar ahrn Malli
Als vielgeltender Baudirektor wirkt hier Alessandro GalliBibiena aus dem berühmten bolognesischen Künstlergeschlecht. Ferner begegnen wir mehreren aus der talentvollen Stukkatorenfamilie Pozzi vom Luganer See, aus welcher später Maximilian Pozzi als Bildhauer sich einen Namen gemacht hat. Einige waren so eng mit dem Mannheimer Hofe verwachsen, daß sie auch bei seiner Uebersiedelung nach Bayern ihm gefolgt sind. 3. B. die Quaglio v. Laino, die sich erst in München als wahrhaft deutsche Künstler offenbarten, auch der Großvater des Akademiedirektors Karl von Piloty, Schauspieler seines Zeichens der aus dem Venetianischen an den Rhein gekommen war, Künstler und Kunsthändler in einer Person, gleich dem aus Pieve Tessino bei Trient nach Köln gezogenen Johann Avanzo, war Karl Artaria in Mannheim, ein Name, der— gleichviel ob verwandtschaftliche Beziehungen bestanden oder nicht— an den Erbauer des Fuldaer Domes(geb. um 1660 zu Arogno bei Lugano) sowie an die Wiener Verlagshandlung erinnert, die einst auf musikalischem Gebiete dasselbe bedeutete, was sie in der Folge auf kartographischem erreicht hat.
Nur weniges und naheliegenges aus der Geschichte der italienischen Einwanderung ließ sich in dem engen Rahmen zusammendrängen. Ganzer Kategorien, z. B. der Musiker, konnte gar nicht gedacht werden. Immerhin wird man aus dem Mitgeteilten erkennen, daß mit der nationalen Verschmelzung der
Lolonia. sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Mai 1010.
mannigfaltigen Erscheinungen,## uns der Süden geliefert hat, sich eine lebhafte Beteiligung an unserer Kulturarbeit verband, die verschiedentlich— sei es im Großen, sei es im Kleinen nicht der Bedeutung ermangel.
Kleines Feuilleton.
Das englische Staatssiegel. Der Tod König Eduards VII wird, wie die Law Times in Erinnerung zurückruft, die Anferti gung eines neuen großen Staatssiegels notwendig machen. Wenn
beim Regierungsantritt eines neuen Monarchen, ooege ggi.# königliche Wappen verändert wurde, oder weil das Staatssieger abgenutzt und seine Ornamente und feinen Linien unden worden, ein neues Siegel notwendig wird, so macht der Monarch in seinem Staatsrate einen entsprechenden Antrag und das alte
Staatssiegel wird öffentlich zerbrochen und die Bruchstucke
des Statsiegels bestett darin, daß der Monarch ihm einen
wurden in England in den Jahen 1850, 1860 und 1878 Seit 1878 werden viele Dokumente, denen fruher das große Staats siegel aufgedruckt wurde, jetzt nur noch mit einer Oblate versehen Die Herstellungskosten des Siegels von 1838 sind unbekannt. Das
vom Jahre 1860 kostete 413 Pfund Sterling, das vom Jahre 1878 13 Pfund Sterling und das neue Staatssiegel wird 400 Pfund Sterling kosten. Das alte Siegel gelangte an den damaligen Lordkanzler, Lord Halsbury, der ebenfalls der Besitzer des
wurde, das beim Tode der Königin Viktoria in Gebrauch war.
Die sogenannten zerbrochenen Staatssiegel werden als Erbstücke in den Familien der Lordkanzler hoch geschäßt und von Generation zu Generation aufbewahrt.
** Die Herolde Englands. Während der jungsten Königsproklamation in England sind die Vertreter„e pg, ererriez nur selten etwas zu tun haben, wieder in den Vordergrund des Interesses gerückt und zwar die englischen Herolde. Herold, angelsächsisch Herewald, bedeutet der Heerwalter. Sie waren die Ueberbringer von Herausforderungen, Parlamentare und dergl. und trugen als solche das Wappen ihrer Herren. Gegenwärtig zählen die Offiziere des Wappenkollegiums 13 Personen; sie unterstehen einem Carl=Marschall und sind in drei Klassen gegliedert, in Kings=of=Arms, d. h. Wappenkönige, in Herolde und Pursuivants.
Es gibt sechs Herolde und sie tragen die Namen von Chester, Lancaster, York, Somerset, Richmond und Windsor. Von diesen wurden Chester, Lancaster, Windsor und York von Eduard II., Richmond von Eduard IV. und Somerset von Heinrich VIII. eingesetzt. Im Mittelalter waren ihre Pflichten sehr mannigfaltig. Sie wurden nicht nur zu Turnieren, sondern auch zu Tauffeierlichkeiten und sonstigen Festivitäten in Adelsfamilien verwandt. Die Bursuivants, wie ihr Name verrat, sind die Diener der Herolde und bilden den dritten Grad der Wappenoffiziere. beträgt vier und zwar: das rote Kreuz, sogenannt vom roten Kren e des St. Gorg, der blaue Mantel, ein Titel, den Eduard III. zu Ehren des blauen französischen Rockes, den er trug, erfand, der rote Drache, das Wappen von Wales, und Portcullis, d. h.
aatter; so nach dem Abzeichen Heinrich VII. genannt. In Schott— ist der Führer der Herolde der Löwenkönig der Wappen, unter ihm stehen drei Herolde betitelt: Albany, Roß und Rothesay uivants: Carrick, March und Einhorn. In Irland bt es nur zwei Offiziere: den Ulstor Wappenkönig, der der Herold für ganz Irland ist und der Pursuivant Athlone. Die drei Wappenkönige führen den Titel Garter, Clarenceux und Norroy, der bedeutendste von ihnen ist der Garter König, der nicht nur der OberKönig der Herolde ist, sondern zur selben Zeit auch dem berühmten Hosenbandorden, von dem er seinen Namen führt, zuerteilt worden ist. Norroy und Clarenceux sind die territorialen Herolde von Nord= und Südengland; als Scheidungsgrenze gilt der Treut Fluß. Norroy wurde in alten Zeiten Norrehes geschrieben und bezeichn Nolk von Norden, während Clarenceux von Clare in Suffolk avgeleitet sein soll, das im Mittelalter die Residenz der Grafen von Hereford war, die auch Clare genannt wurden, woher der Name Clarene stammt.
** Ein reicher Bettler. Aus München wird der Augsburger Nastata. mitgeteilt: Dieser Tage starb im Alter von 67 Jahren der ehemalige Zimmermann Johann Mayr, eine stadtbekannte Persönlichkeit, der ausschließlich vom Bettel lebte. Mayr, der sich den Anschein eines ganz armen Mannes zu geben wußte, fristete nur mit Abfällen und Nahrungsresten, die er vo. gutmurigen Leuten erbettelte, sein Leben. Als man nun das Zimmer des Verstorbenen durchsuchte, fand man in einem Koffer unter altem Gerümpel 80000 M. versteckt, erwa 7000 M. in Gold, 15000 M. in österreichischen, ungarischen, türkischen, russischen uno anderen ausländischen Banknoten, der Rest in Obligationen, von denen er für ungefähr 30000 M. vor seinem Hinscheiden im Ofen verbrannt hatte. Da die Nummern aber noch vorhanden sind, kann der Wert ersetzt werden. Der kostbare Fund wurde gerichtlich beschlagnahmt. Da Mayr nicht verheiratet war und auch sonst keine näheren Verwandten besitzt, dürfte der Staat bei dieser Geschichte ein gutes Geschäft machen.
Zerschnittaufgabe.
Wo ist die Gluckhenne?
Kapselrätsel.
Laubwald Masche Klammer Madonna Lametta Amerikaner Zimmer
Muskatnuß Standarte Rieselfeld Streife. 9- jedem der elf vorstehenden Worte ist ein anderes verkapselt enthalten. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben, aneinandergereiht, ein bescheidenes und beliebtes Frühlingspflänschen.
In einer Frucht befindet sich,
Man wird es mir kaum glauben.
Ein Rabe drin, und diesen sollt Ihr nun dem Worte rauben.
Was dann verbleibt, das wünsche ich In Mark euch Tag für Tage; Habt dieses ihr, so bleibt euch fern Des Lebens Sorg' und Plage.
Durch Einfügung eines weitere
Buchstaben ein beliebtes Getrant
der gegenwärtigen Zeit ergeben..4 gloß Eiche Page List.
Silbenrätsel.
Die beiden ersten tragen dich.
Du selber trägst sie auch.
Vielleicht nur weil es hierzuland So Sitte ist und Brauch.
Die dritte ist bekannt als Mann,
Von dem man Treue hofft.
Und in den Zehn Geboten hast Genannt du selbst sie oft.
Das ganze ist ein Hausgerät.
Das stets geduldig litt.
Daß man es noch für seinen Dienst Als Dank mit Füßen tritt.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Slataufgabe.
A: cb. nK. p9, cD, 68, kA, kK, kD, k9, k7.
B: 110, tD, 19, plO, pD, p8, p7. cK,
9196 B8 u. gg
Magisches Doppelquadrat.
P
* Im Restaurant. Nach Schluß der Oper strömen die Gäste herein und unterhalten sich aufgeregt über die ausgestandenen Kunstgenüsse.„Ich muß gestehen,“ eifert.,„ich habe dieses moderne Zeugs bis da her. Nicht eine Spur von Melodie den ganzen Abend; man lechzt ordentlich nach ein bißchen Rossini, finden Sie nicht auch?"—.:„Jawohl. Kellner, mir auch ein Filet alla
Rossini!“
* Zeitgemäße Annonce. Gelegentlich meiner Entlobung bitte
ich alle Ex=Verwandten, welche bei der Verlobungsfeier zugegen waren, zu einem gemütlichen Abendschoppen am Sonntag, 1. Ma.,
damit wir uns gegenseitig das„Tu“ zurückgeben.
* Dom Kasernenhofe. Sergeant(zu einem Einjährigen):
Sie, machen Sie nicht so ein dummes Gesicht, als o
eseans choen ein Brsehor piren“.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
sall ein im Gegensatz zu ihm stehenFür jedes der nachstehenden Worte Vo1. el, 1hen eigeben alsbann einen
des Wort gesucht werden. Die A. uter geit vielfach die Rede war. Die erotischen Fürsten, von, dem in letzter Oetuhankbar, 5, wahrheitsliebend, Worte sind: 1. fett, 2. falsch, 3. unsein,
6. langweilig, 7. schwächlich.
#.— Mal Eisch Bein— Stadt Um Fluß— Fisch Netz
Baum F gi, bo gast Mahl u9 Stat Spiel Uhr— Mord Tat Kraft— Haut-— Stamm Cast Moy..L2 u. Etern Nacht Rub.
Pfingsten.
Rätsel.
Lodenhüte—. Ladenhüter.
Scherzbilderrätsel. Uebersetzungsrecht vorbehalten.
Buchstabenversetzung.
Falun Ragaz Ohlau Heide Eutin Pirna Fulda ischl Meuß Guben etnn. Stade Trier Emden Rancy.
Frohe Pfingsten.
Verbindungs=Aufgade.
Stuhl=Bein Eck=Stein Kund=Gang Vieh=Hof Ar=Rest Trotz=Kopf #rr#)=Licht Ur=Ahn Stadt=Rat.
Servatius.
Nachdruck und Nachbildung allen Telt unientugt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bostler in 4An. Ret##onrdruck und Douog von J. L. Bachm a Stan

Nr. 21
22. Mai 1910.
nsern Frauen..SEE
Sanaae
Zurück zur Einfachheit.
Täglich hört man die Klage des Bürgers, des gering Bemittelten, aber auch die Klage des in sehr glänzenden Verhältnissen Lebenden, über die teure Zeit, darüber, daß der Haushalt so bedeutend mehr erfordert, wie in früheren Jahren.
Diese Klagen sind ja leider sehr berechtigt. Der Arbeiter ist nun infolge dieser Zustände mit höheren Lohnforderungen gekommen, die Geschäftsleute fordern höhere Preise, der Handwerksmeister hat seine Preise bedeutend erhöht, da er höhere Arbeitslöhne zahlen muß und sein Material teurer wie früher einkauft. Mit Recht hat auch der Beamte auf bessere Besoldung gedrängt.
Der Grund, warum die meisten Menschen nicht mehr auskommen, liegt aber häufig auch an der„übertriebenen“ Kleiderpracht und der Vergnügungssucht unserer Zeit. Und das Heilmittel heißt:„Zurück zur Einfachheit in jeder Beziehung.“ Zurück zu standesgemäßer, aber nicht übertriebener, auffallender Kleidung. Möchten doch endlich die Reichen, Hochstehenden, einmal mit gutem Beispiel den gering Bemittelten vorangehen! Kleide sich auch derjenige, der in glänzenden Verhältnissen lebt, standesgemäß, d. h. dem Stande des Gatten, Vaters, den er wirklich einnimmt, nicht den er sich selbst einbildet, in einfältigem Hochmutsdünkel, dann aber auch dem Geldbeutel entsprechend. Die wahre Vornehmheit wird nur durch eine einfache, geschmackvolle Kleidung gezeigt. Diese sich einfach gebenden Menschen üben eine wohltuende Wirkung auch auf diejenigen aus, die nicht in der Lage sind, teure Sachen zu tragen, sie rufen nicht den bösen Neid, diese Wurzel so vieler Uebel, besonders heutzutage, hervor. Es ist notwendig, daß der Reiche, Hochstehende, sich über die Verpflichtung klar ist, durch sein gutes Beispiel die soziale Frage lösen zu helfen. Die auffallende, übermäßige Eleganz der Reichen erregt in den Herzen der vom Geschick minder Begünstigten die Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen. Daher ist auch diese häßliche, heute so zeitgemäße Sucht zu erklären, es den Reichen nachzutun und sich über Stand und Geldbeutel zu kleiden. Wer möchte übrigens von uns allen die Verantwortung tragen für alles, was aus den Stimmungen solch neiderfüllter Volksmassen entstehen kann. Ich erinnere auch noch daran, daß der übermäßige Luxus der damaligen Zeit mit eine der Hauptursachen der französischen Revolution war.
Das lächerliche Wetteifern in Bekanntenkreisen, einer es dem anderen vorzutun in eitlem Putz und Tand ohne Rücksicht auf die höhere Stellung, Alter, Ansehen und, was so sehr in die Wagschale fällt, die größere finanzielle Leistungsfähigkeit des anderen, es ist nicht nur taktlos und ungeschickt, es ruiniert die Familien.
Der Niedrigstehende muß überzeugt sein, daß er im Arbeitskittel oder im einfachen Anzuge ebenso geachtet und geehrt von jedem Rechtlichdenkenden dasteht, wenn er ein braver Mensch ist, wie jener Mensch, der in einem besseren Rock seine Pflicht und Schuldigkeit tut. Das ist wahre Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit, daß einer den anderen achtet, wenn er ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft ist, ganz gleich, welches Kleid er trägt. Gott Lob gibt's noch genug Menschen von diesem Schlage, einfach und tüchtig, die nicht auf Aeußerlichkeiten den größten Wert legen.
Ist es nicht gerade närrisch, wie manche gekleidet gehen! Die Leute bleiben manchmal stehen, sich diese auffallenden Puppen anzusehen. Da spazieren Dienstmädchen wie die Herrschaft gekleidet, ein einfacher Arbeiter, kleiner Beamter usw. wie die großen Herren. Ja, wo kann denn bei diesen Menschen Zufriedenheit herrschen, die bald alles Verdienst, wenigstens das meiste, um ihren Leib hängen?
Ist denn nicht viel schöner, viel mehr dem guten Geschmack entsprechend, wenn der Bürger in gediegener Tracht, ein Dienstmädchen sauber und adrett, der Arbeiter in einfachem, aber reinlichem Anzuge, den er auch gleich bezahlen konnte, uns auf der Straße begegnen. Das junge Mädchen in hübscher, aber einfacher Kleidung wird jedem einigermaßen verständig denkenden jungen Manne schöner und begehrenswerter erscheinen, als die aufgeputzte Modedame, die er als seine Gattin doch nicht heimführen könnte, da er mit seinem, wenn auch guten Einkommen diese Zierpuppe nicht kleiden könnte. Viel mehr Heiraten würden geschlossen, und weniger zum Verdruß der Eltern herumgeflirtet, wenn die jungen Leute zur Einfachheit zurückkehren würden und die auffallenden Modepuppen, deren ganzer Wert in den Kleidern liegt, bei denen aber Gemüt und Herzensbildung, diese notwendigen Grundlagen zu jedem dauernden Glück, gleich null ist, nicht beobachtet würden.
Der Unterschied der Stände, das möge jeder bedenken, der in der Kleidung es immer den Bessergestellten gleich tun will, besteht nun einmal, war immer und wird bleiben, allen sozialdemokratischer Ideen zum Trotz. Die wahre Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit besteht auch nicht im Säen der Unzufriedenheit in den niederen Ständen, sondern in der brüderlichen Liebe aller untereinander.
Wir sind ja aue, arm und reich, die Krone der Schöpfung und mehr wert, als alle Brillanten, Samt und Seide und alle Schönheit der ganzen Welt. Stolz sollen wir haben, die wir treu unsere Pflicht tun, zu stolz sollen wir sein, unsern inneren Wert durch den Firlefanz einer übertriebenen Kleiderpracht in den Schatten zu stellen. Dann werden auch viele Klagen verschwinden, aber viel wahres Glück und Zufriedenheit aus gereifter Lebensanschauung in allen Kreisen der Bevölkerung geschaffen werden.
Von Elisabeth Coen.
„Ich muß mich beeilen, lieber Freund, heute kommt meine Schwiegermutter.“—„Ach, wie nett, gratuliere!"— Die beiden Männer sehen sich in die Augen, ein Lächeln— das Lächeln der Wissenden— und sie trennen sich mit kräftigem Händedruck.
Zolonia. sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
Es hat einen ominösen Klang, das Wörtlein Schwiegermutter, so abgedroschen die Witze darüber sein mögen und soviel vortreffliche Schwiegermütter alle Vorurteile Lügen strafen. All die schlechten Witze treffen aber stets die Schwiegermutter des Mannes, die Mutter der Frau, und wenn es wirklich soviel Männer geben sollte, die sich so re###ieren lassen und eine solche Angst vor der Schwiegermutter haben, wie die alten Geschichten es glauben machen wollen, so muß ich mir sagen, daß zur schlechten Behandlung bekanntlich zweie gehören— einer, der sie ausübt, und einer, der sie sich gefallen läßt.
Ich möchte aber mal den Spieß umkehren und ein Kapital behandeln, dem keine törichten Witze in der Oeffentlichkeit, sondern viele heimliche Tränen gelten. Und nicht wahr, liebe Mitschwestern, auch in euren Augen leuchtet, wenn auch wehmütig, das bewußte, vielsagende Lächeln auf, wenn ich sage: „Unsere Schwiegermütter!“
Ein glückliches Jahr liegt hinter dem jungen Paare, sie haben sich eingelebt im eigenen Nest. Schlecht und recht hat das junge Frauchen sich durchgeschlagen und ihre oft recht teuren Erfahrungen als Hausfrau gesammelt. Das erste Baby ist erschienen, und die junge Mutter versucht nun, auch dieses anspruchsvolle kleine Menschenkind der regelmäßigen Maschinerie des Haushaltes einzugliedern. Da meldet sich zur größten Freude aller die Mutter des Gatten an. Voller Stolz möchte der Sohn unn Heim, Weib und Kind der Mutter zeigen, mit größtem Eifer trifft die junge Frau ihre Vorbereitungen, um alles sotbehaglich wie möglich für die freudig Erwartete zu machen.
Sie kommt— und mit ihr kommt in dies sonnige Glück der Schatten, der trennend zwischen die Gatten fällt, denn es naht die unberufene Kritik. Ich sage unberufen, denn die gute Mutter hat längst vergessen, wieviel Lehrgeld sie als junge Frau zahlen mußte. Und vom hohen Piedestal ihrer mehr als dreißigjährigen Erfahrung herab urteilt sie über die Schwiegertochter, die doch mit ach so viel Liebe und so viel Mühe und Gewissenhaftigkeit ihr Werk begann. Und der Kummer, den du anrichtest, liebe Schwiegermutter, ist um so größer, je ernster es die junge Frau mit ihren Pflichten nimmt. Einer Gleichgültigen und Nachlässigen nützen auch Ermahnungen nichts, sie gleiten an ihr ab. Aber die eifrige, ehrgeizige junge Frau, die sich so heiß bemühte, eine Mustergattin zu werden, wird in ihrem Heiligsten getroffen, ihr wird die Freude an der Arbeit— und da Frauenleben meist Arbeit ist— die Freude am Leben vergällt.
Aber nicht genug mit dem, was die erfahrene Mutter tadelt, o nein, weit verhäugnisvoller wirkt sie, wenn sie den Sohn in mütterlich sorgende Behandlung nimmt.„Lieber Karl, dies oder jenes könntest du wirklich von Elisabeth verlangen," oder: „Zu Hause waist du es aber doch anders gewöhnt, und das schmeckte dir immer so gut,“ oder:„Ich habe stets viel weniger Wirtschaftsgeld gehabt,“„Zu meiner Zeit blieben die jungen Frauen viel mehr zu Hause,"„Bei uns gab's den Unsinn mit dieser modernen Babybehandlung noch nicht!“ So schallen Tag für Tag ihre Orakelsprüche von den Wänden des trauten Heims wider, und je mehr der Sohn die Mutter achtet, je mehr er ihr vielleicht verdankt, desto mehr steigt seine Ueberzeugung von der Wahrheit dieser Thesen.
Jetzt wird aus ihm, der doch bis dahin als Ehemann auch ein Anfänger war, und der mit der Gattin als guter Kamerad Hand in Hand sich durchschlug, ein weiser, ein erfahrener und unerbittlicher Erzieher seiner kleinen Frau, der furchtbar genau Bescheid weiß mit den Pflichteu]— anderer! Rede mir einer über unverstandene Frauen, wie viel und wie weise er will— der schrecklichste der Schrecken ist doch der unverstandeue Mann, dem es so wohl tut, wenn Mutter ihn bedauert und ihm die Versicherung gibt, daß er lange nicht so gut behandelt und versorgt werde, als er es verdiene. Es soll zwar auch Männer geben, die in solchen Fällen der Mutter sagen:„Liebe alte Dame, deine Erfahrung in allen Ehren, aber ich bin mit meiner Frau so herzlich zufrieden, wie sie eben ist, und ich bin überzeugt, sie wird, wenn sie in deine Jahre kommt, eben so tüchtig sein wie du!“ Aber solche Männer sind selten.
Ich will gar nicht behaupten, daß dieselben Dinge nicht auch in umgekehrter Weise vorkommen, daß auch die Mutter der jungen Gattin die Rolle der Bedauernden und Kritisierenden spielt und der„armen Elisabeth“ versichert, ihr Mann sei nicht rücksichtsvoll genug usw. Dann spielt eben Elisabeth in diesem Falle die Rolle der gekränkten Unschuld. Aber daraus erfolgen meist nur einige unerfreuliche Gewitterszenen, in denen der Gatte klar macht, er sei Herr im Hause und mache alles wie er wolle. Meist ist's eben doch anders, und die verhäugnisvollste Rolle spielt die Mutter des Mannes.
Drum Hände weg von der jungen Ehe, ihr liebenden, wohlmeinenden Mütter, und wenn ihr euerer Zunge nicht traut, dann bleibt lieber daheim und schüttelt im stillen Kämmerlein den Kopf über die neue Zeit, die üppigere Lebensführung und die jungen Frauen von heute. Habt ein offenes Ohr und ein warmes Herz, wenn das junge Volk eueren erfahrenen Rat braucht, und glaubt es mir, je mehr ihr ihn zurückhaltet, desto wichtiger und wertvoller wird er den jungen Leuten sein, wenn kritische Stunden kommen.
Es gibt aber auch ideale Schwiegermütter, und ich glaube, es ist gar nicht mal schwer, eine zu sein. Ich kenne eine liebe alte Dame, die fünf Söhne hat, und die in jedem Haushalt mit offenen Armen und Herzen erwartet wird. Warum? In einer stillen Stunde hat sie mir ihr Geschäftsgeheimnis verraten:„Ich kenne meine Jungen gut und weiß, keiner von Ihnen läßt sich die Butter vom Brot nehmen. Sehe ich also in einem Haushalt eine kleine Differenz, so stehe ich sofort auf seiten der jungen Frau und setze dem betreffenden Sohn auseinander, daß er eine so gute, liebe, tüchtige Frau, wie er habe, gar nicht verdiente. Jedem Sohn versichere ich, daß von all meinen Schwiegertöchtern gerade seine Gattin die beste, wirtschaftlichste und— last not least— die schönste sei, und das hat noch immer geholfen. Alle meine Schwiegertöchter, so verschieden sie nach Anlagen, Erziehung und Ansichten sind, haben mich herzlich lieb, und ich weile gern wochenlang bei allen, ohne daß es einen Mißklang gibt. Es ist das wohl ein kleiner Trick von mir, denn man weiß ja, daß die Männer gar zu gern Komplimente hören, und welches wäre größer, als wenn man ihnen sagt, daß ihre Weisheit die beste Wahl getroffen habe und ihre Gattin ein Musterexemplar sei! So allen Teilen geholfen, und ich habe an den Eben meiner Söhnbis jetzt nur Gutes erlebt.“
O Ein Fronleichnamsfest.
Von Elsbeth Düker.
Ein wonniger Junimorgen grüßte die schöne Welt. Vor den Strahlen der Sonne schwanden die weißen, wallenden Nebel die schwerfällig über die taufrischen Wiesen dahinhuschten. Es war ein Freudentag der Natur und Ehrentag der Kirche zugleich— das hochheilige Fronleichnamsfest. Das Dörfchen war schon gerüstet, den Herrn bei seinem heutigen Durchgange zu empfangen. Freundlicher blickten die roten Ziegeldächer aus grüner Umgebung, heller blinkten die blanken Feuster mit ihren schneeweißen Vorhängen. Die Kinder erwarteten froh die Stunde der Prozession, denn auch sie waren heute wichtige Personen. In besonderer Weise galt heute die Einladung des göttlichen Kinderfreundes:„Lasset die Kleinen zu mir kommen, und wehret es ihnen nicht.“ In ihren leuchtenden Kleidern erhöhten sie die allgemeine Feststimmung.
Dort, wo am äußersten Ende des Dorfes drei alte Buchen einen schattigen Platz bildeten, war ein Altar aufgeschlagen. Frauen waren noch damit beschäftigt, weiße Tücher darüber auszubreiten und Riesenbuketts von Feld= und Gartenblumen neben dem Kruzifix zu ordnen. Gegenüber, auf der anderen Seite der Dorfstraße, lag abseits von den übrigen Häusern das Armenhaus des Ortes, Eigentum des Klosters, welches jetzt verlassen inmitten des Dorfes lag, wie eine alte Erinnerung an schönere Zeit. Ein verwittertes, steinernes Muttergottesbild throute über dem Eingange des Häuschens, das wie seine wenigen Bewohner alt und einsam in der Welt stand. Junges Leben war indessen doch darin zu finden, ein kranker Knabe, ein armer Krüppel, der sich redlich durchgeschlagen hatte, bis die Krankheit ihn zwang, sein Gewerbe ruhen zu lassen. Als Kind der Gemeinde gönnte man ihm ein Plätzchen in dem Hause der Armut, zumal seine Krankheit ihn bald auf immer der Sorge der Gemeinde entheben würde. So hatte denn das„Johänneschen“ das kleinste Zimmerchen bezogen, hatte müde seinen Hausiererkasten von den schwachen Schultern gestreift und sich niedergelegt mit der fast frohen Bemerkung:„Jetzt geht es bald heim!“ Er wußte, daß er bald sterben werde. Er hatte Vater und Mutter nie gekannt und wurde von der Gemeinde erhalten, bis er der Schule entwachsen war. Still war er seinen einsamen Lebensweg gewandert— still und fromm. So hatte jeder das Johänneschen gern, wie man überhaupt in der Welt einen Unglücklichen gern haben kann. Mitleid und Achtung vor dem stillen Kreuzesträger, und ab und zu ein gutes Wort war sein karger Anteil an dem irdischen Glücke gewesen.
Jetzt ging es heim! Seit Wochen hatte der Husten dem Kranken so zugesetzt, daß die letzte Kraft schwand. Sein einziger Gedanke war das Fronleichnamsfest, sein Wunsch, es auf Erden nochmals feiern zu können; er war erhört worden. In aller Frühe hatte Johannes seinen Heiland in der heiligen Kommunion empfangen, und er wollte ihn nun im Geiste begleiten auf seinem Triumphzuge durchs Dorf, wie er es in früheren Jahren getan zur Erbauung aller, die ihn sahen. Schon klangen von anderen Dörfern herüber die festlichen Kirchenglocken. In harmonischen Weisen erzählte ihr Jubelgesang der lauschenden Natur von Gottes unendlicher Güte. Unser Johänneschen horchte auf die festlichen Klänge. Wie wohl war es ihm heute, wie feierlich in seinem Herzen! In dem dirftigen Bette ruhte die abgezehrte, verwachsene Gestalt, abschreckeno häßlich den Menschen, aber vor Gottes Auge köstlich. Kein Husten plagte den Kranken heute mehr, nur müde war er, so müde! Jetzt trat Mutter Gertrud herein und fragte, ob sie ihn allein lassen dürfe, um an der Prozession teilzunehmen. Schwach winkte er mit der dürren Hand, daß sie gehen könne, er hatte ja keine Wünsche mehr. Einsam lag der arme Dulder, nur die schweren Atemzüge waren vernehmlich in der öden Kammer. Die Pendelschläge der Uhr auf der Diele klangen nur gedämpft herauf, als fürchte sie, das jeder Schlag das Ende beschleunigen könnte.
Durch das offene Fenster drangen jetzt verworrene Töne ins Krankenzimmer. Die Prozession nahte. Selig lauschte das Johänneschen. Wie oft hatte es mit seiner rauhen Stimme das Kommt und lobet ohne End' mitgesungen. Es war sein Lieblingslied gewesen. Immer näher kam die Schar und machte Halt bei dem gegenüberliegenden Altare. Die weißen Lilien dufteten dort zum Preise des Schöpfers. In freudigem Schauer zitierten die frischgrünen Birken, welche den Altar umgaben, und andächtige Menschen sanken anbetend in die Knie vor dem gegenwärtigen Heiland.
Jetzt erhob der Pfarrer das Allerheiligste zum Segen; die hellklingende Schelle gab das Zeichen. Und der Herr segnete seine Gemeinde und vergaß auch nicht seinen treuen Diener dort oben im Krankenstübchen des Armenhauses. Die wachsbleichen Hände hielt er über der kranken Brust gefaltet, ein maltes Lächeln huschte über das todesstarre Gesicht des Sterbenden wie ein Sonnenstrahl über eine öde Winterlandschaft. Halte der Heiland ihm ein Trosteswort zugeflüsiert, eine Verheißung, wie er sie einst dem rechten Schächer gab:„Wahrlich, heute noch wirst du bei mir im Paradiese sein"?
Weihrauchwölkchen zogen herein durchs geöffnete Fenster wie Abgesandte des im Sakramente vorübergehenden Gottes, wie lichte Engelchen, die herabgestiegen waren, um eine Seele in den Himmel zu holen. An der Zimmerdecke, die weiß getüncht war, zeigten sich die Schattenbilder der vorbeiwallenden Prozession, welche mit wehenden Fahnen weiterzog. Wie gebannk waren die unheimlich großen, erloschenen Augen des Sterbenden nach oben gerichtet, als sähen sie schon ein überirdisches Bild. Jetzt sangen die frommen Waller weiter:
Gib uns an dem letzten End'
Das hochheil'ge Sakrament,
Und nimm sterbend uns're Seelen Auf in deine Händ’.
„Auf in deine Händ“!“ hauchten ein paar erkaltende Lippen, und ein armes Menschenherz hatte den letzten Schlag getan.