Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 119. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 4. Mai 1910. Redakt.: 525., 523., 523., 525=. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zur Zeppelin=Polarfahrt
wird noch mitgeteilt, daß die Studienkommission bei der Vorrpedition kein Luftschiff mitnehmen will. Die Frage des Eiswurde gestern nochmals besprochen. Die Kommission hofft, Reich den Poseidon gestellt zu bekommen.— Graf Zeppelin hat gestern die Rückreife nach Friedrichshafen angetreten.
Die
bezeht am 1. Juli das Jubiläum ihres 100jährigen Bestehens.
Kohlengasvergiftung.
Jeumünster,.Mai1910. Auf dem Gute Augustenhof find 16 nische Arbeiter und Arbeiterinnen infolge von KohlengasvergifInnd schwer erkrankt. Die Leute heizten den Osen an und schlossen in vor dem Schlafengehen. Eine Arbeiterin liegt hoffnungslos
dunieder.
Die Unruhen in Dünkirchen.
paris,.Mai1910. Aus Dünkirchen wird berichtet, daß jetzt Aufrechterhaltung der Ordnung 4090 Soldaten eingetroffen Die Zahl der Ausständigen beträgt an 12000. Die meisten en, insbesondere die Banken, waren geschlossen, da die Geschäftshe ernste Ruhestörungen befürchteten. Viele Straßen waren von n Truppen abgesperrt, die auch den Hafen und die Befestigungen #nt hielten. Der Trambahnverkehr war vollständig eingestellt worden.
G Der Reichstag
m gestern das Zusatzabkommen zu dem deutsch=ägyptischen ndelsabkommen in dritter Lesung und den Gesetzentwurf zur ührung des Berner Literatur=Abkommens in er Lesung an. Recht weitschichtig schien sich die zweite Beiatung der Gesetzentwürfe über die
Zuständigkeit des Reichsgerichts und Aenderungen der Rechtsanwaltsordnung gestalten zu sollen, die schon in der ersten Lesung das Haus drei Tage beschäftigt ben. Die Kommission hat das„Difformitätsprinzip“, wo##nach bei gleichlautenden Entscheidungen der Vorinstanzen die ##evision beim Reichsgericht nicht zulässig sein soll, aus dem Entwurfe entfernt. Dagegen hat sie die Revisionssumme von ## auf 4000 Mark erhöht, während die Regierungsvorlage eine Erhöhung nicht vorgesehen hatte. In einer Resolution empfiehlt die Kommission ferner die Errichtung eines neuen Senats beim Reichsgerichte, falls sich herausstellen sollte, daß das vorliegende Gesetz die nötige Entlastung des Reichsgerichts nicht bringen sollte. In der Debatte erklärte Abg. Dr. Thaler, daß ein Teil des Zentrums der Vorlage trotz der von der Kommission vorgenommenen Verbesserungen nicht zustimmen werde, weil durch sie den Rechtsuchenden die Anrufung des Reichsgerichts erschwert und die
Rechtseinheit erschüttert
verde. Die Errichtung neuer Senate würde die notwendige Entlastung herbeiführen. Die Redner der Reichspartei, der Aationalliberalen, der Fortschrittspartei, der Konservativen und Wirtschaftlichen Vereinigung sprachen ihre Zustimmung zu den Kommissionsbeschlüssen aus, wenngleich mancherlei Bedenken bestehen blieben. Staatssekretär Lisco erklärte sich mit der Erhöhung der Revisionssumme einverstanden. Die Kommissionsbeschlüsse wurden schließlich angenommen.
G Kampfesstimmung
herrschte gestern im Abgeordnetenhause. Es war vorauszusehen,
daß beim Etat des Ministeriums des Innern und des Kultus e noch zu Zusammenstößen kommen werde. Der sozialdemokratiiche Abg. Hirsch beschwerte sich über das Verbot der Demonstrationsaufzüge, das nach seiner Meinung ungesetzlich ist, sowie üer die Ausweisung mißliebiger Ausländer. Abg. v. Brandenein(kons.) bedauerte die schwankende Haltung der Regierung Kegenüber den Demonstrationsaufzügen; in dem Paktieren mit der Sozialdemokratie liege ein Kapitulieren, das auf die Dauer zur Bankerotterklärung des Staates
dren müsse. Minister des Innern v. Moltke verteidigte die etzmäßigkeit des Verbots der öffentlichen Umzüge. Im einzeinen seien natürlich die örtlichen Verhältnisse und Umstände zu berücksichtigen, sodaß es vorkommen könne, daß eine Behörde träte den Umzug gestatte und morgen versage, was ihrer gewissenhaften Prüfung überlassen bleiben müsse. Von einer„Kagegenüber der Sozialdemokratie könne keine Rede .<space> D i e<space> D e m o n s t r a t i o n s u m z ü g e<space> k ö n n t e n<space> a u c h<space> n i c h t<space> a l s<space> V e r <space> immlungen unter freiem Himmel angesehen und dürften nicht betattet werden, wenn es der Zweck derselben sei, Haß und unter die Bürger zu tragen. In Berlin habe man tei. verschiedenen Demonstrationen lehrreiche Erfahrungen machen g. Die Polizei habe sich sehr zurückgehalten, obschon sie mii Beschimpfungen wie
„Bluthunde“.
usw. überschüttet worden sei, und sich lediglich darauf beschränkt, die Autorität des Staates zu wahren. Auch die Maifeiern seien den Veranstaltungen zuzurechnen, in denen die Staatsordnung untergraben werde. Die Regierung werde sich„das Recht auf die Straße" nicht abtrotzen lassen, sie handle nach ihrer Pflicht und nach dem Gesetz. Abg. Dr. Friedberg(ntl.) bestritt, daß aus den sozialdemokratischen Massenversammlungen auf eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit geschlossen werden könne. Abg. Frhr. v. Zedlitz(freikons.) erblickte dagegen in diesen Massendemonstrationen ein Einexerzieren der sozialdemokratischen Truppen für die
Revolution auf der Straße.
Damit schloß diese Debatte und die Diskussion wandte sich nunmehr allerhand Einzelfragen zu, während Abg. Liebknecht (Soz.) noch einmal auf die Antwort des Ministers v. Moltke zurückkam, die er„doppelzüngig" nannte, was ihm einen Ordnungsruf von seiten des Vizepräsidenten Dr. Krause einbrachte.
Beim Kultusetat kam es zu einer
lebhaften Auseinandersetzung zwischen den Abgeordneren nopsch(Fr. Vp.) und Dr. Heß (Zentr.) über den Deutschen Leyrerverein. Bekanntlich hatte Abg. Dr. Heß bei der zweiten Beratung des Kultusetats die polititisch= und religiös=liberale Richtung, die namentlich bei der Leitung des Deutschen Lehrervereins herrscht, angegriffen und seine Ausführungen durch zahlreiche Belege unterstützt. Der Abg. Rektor Kopsch, der selbst zu den Leitern des Deutschen Lehrervereins gehört, wollte die Angriffe widerlegen. Er gab aber zu, daß der Deutsche Lehrerverein von der kirchlichen Schulaussicht nichts wissen will, und daß der gesamte Deutsche Lehrerverein sich für die Simultanschule erklärt habe, wobei über die Hälfte der Lehrer nach seiner Behauptung katholisch sein soll. Er mußte ferner zugeben, daß es beim Deutschen Lehrerverein Mitglieder gibt, die den Religionsunterricht anders gestalten wollen, und daß der eigentliche geistige Leiter des Lehrervereins, Tews, dem kirchlichen Liberalismus angehöre. Dagegen bestritt er, daß der Deutsche Lehrerverein die religionslose Schule als Forderung aufgestellt habe.
Der Abg. Dr. Heß(Zentr.) stellt demgegenüber fest, daß er absolut nicht den gesamten Deutschen Lehrerverein angegriffen, sondern nur von einzelnen Auswüchsen gesprochen habe. Wenn ein Organ des Lehrervereins behaupte, es stehe auf dem Boden des Christentums, dann aber verlange, daß die Schule religionslos sein solle, so sei das ein innerer Widerspruch. In München habe sich der Deutsche Lehrerverein auf den Boden der Simul= tanschule gestellt, während die große Mehrheit des Abgeordnetenhauses davon nichts wissen wolle, und es lägen Aeußerungen vor, daß die
Simultanschule nur eine Stufe auf dem Wege zur religionslosen Schule
sein solle. Gegen derartige Pläne müsse offen Front gemacht werden, wie er dies, unbekümmert um die liberalen Angriffe, getau habe. Er wünsche dem Deutschen Lehrerverein weiteres Gedeihen, aber nicht in dem Geiste, in dem er heute vielfach geleitet werde. Indem Redner zum Schlusse betonte, daß er nur die christliche Weltanschauung habe vertreten wollen, erntete er lebhaften Beifall bei dem Zentrum und den Konservativen.
G Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern.
Dem Abgeordnetenhause ist ein Gesetzentwurf betr. die Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern, die in staatlichen Betrieben beschäftigt sind, und von gering besoldeten Staatsbeamten zugegangen. Dadurch soll der Staatsregierung ein weiterer Betrag von 12 Millionen M. zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse staatlicher Arbeiter und gering besoldeter Staatsbeamten zur Verfügung gestellt werden. Zur Bereitstellung dieser 12 Millionen ist eine Anleihe durch Veräußerung eines entsprechenden Betrages von Schuldverschreibungen aufzunehmen. An Stelle der Schuldverschreibungen können vorübergehend Schatzaweisungen ausgegeben werden. Die näheren Bestimmungen darüber soll der Finanzminister treffen. Bisher sind zu dem gleichen Zweck insgesamt
120 Millionen zur Verfügung
gestellt worden. Da das Bedürfnis nach Fortsetzung des segensreichen Werkes im selben Umfang weiter besteht, die bisher bewilligten Beträge aber im wesentlichen bereits festgelegt sind, so sollen durch die Bereitstellung von weiteren 12 Millionen der für den gleichen Zweck neu angemeldete Bedarf für 1910 befriedigt werden.
Jubiläum des Königin Augusta=GardeGrenadier=Regiments Nr. 4.
X Berlin,.Mail91c.(Eig. Drahtber.)
Ein selten schönes Fest hat in diesen Tagen mit sechs Extrazugen dreitausend Söhne des Rheinlandes nach der Reichshauptstadt geführt. Das Königin Augusta=Garde=Grenadier=Regiment Nr. 4, das tausendfach mit den Familien und Geschlechtern des Rheinlandes verknüpft ist, begeht die fünfzigste Wiederkehr seines Gründungstages, und mit ihm feiern zugleich das 3. und 4. Garde=Regiment zu Fuß. Im Sonnenschein und bei klingendem Spiel zogen die alten Augustaer vom Potsdamer oder Anhalter Bahnhof weg und in strammem Schritt den Tempelhofer Berg hinan, den sie einst so oft im Schweiß und Staub müde hinaufgestampft, zum Heim des Regiments hinaus, auf den Gesichtern strahlendes, freudefrohes Wiedersehen, das Staunen, die Ueberraschung, wie so manches anders geworden in den zehn oder zwanzig oder dreißig, ja vierzig Jahren, da sie einst aktiv mit dem Schießprügel, anstatt wie heute mit dem Schirm und Stock im Arm, auf dem Berliner schlechten Pflaster marschiert waren.
Strömt herbei, ihr Völkerscharen, spielt eben die Regimentsmusik, und das Offizierkorps steht zum Empfang bereit, denn ein neuer Extrazug kommt an. Das ist ein Grüßen, ein Jubel, die Grenzen des Standes und der Grade sind verwischt. Man sieht den hohen Gestalten heute noch an, daß sie einst bei der Garde gestanden haben, und alle Feierlichkeit und alle Wiedersehensszenen durchweht rheinische Lust und Gemütlichkeit, denn die Gäste sind ja samt und sonders Rheinländer. Vater und Sohn haben bei den Augustanern gedient und nächstens kommt der Enkel an die Reihe. Auch all die adeligen Geschlechter und alten Jamilien des Rheins haben ihre Söhne zum Augustaregiment geschickt, darum die Anhänglichkeit und Liebe ans alte Regiment und wie sie einst in Reihe und Glied gestanden hatten, alle Berufsstände ohne Unterschied, so marschieren sie auch heute Seite an Seite zum Kasernentor hinein, wo im großen Kasernenhof die Kofferverwahrung und ein Frühstückszelt eingerichtet ist.
Förster sind's, Eisenbahner, Landwirte, Gendarme, Polizeiinspektoren, Kaufleute, Bürgermeister, Handwerker, Wirte, Beamte, alles ist dabei, und auch die Frauen sind zahlreich mitgekommen. „Sie wollen Quartier machen für ihre Jungen“, hat mir eine Ryeinländerin scherzend zugerufen. Die Kölner bilden eine eigene Gruppe. Meist tragen sie grüne Hüte mit goldenem Eichenlaubzweig, mitten unter ihnen der 71 Jahre alte Romey, der einst mutvoll als Erster des Regiments die Fahne auf den Düppeler Schanzen aufpflanzte.
Auch die Nachbarschaft der Augustakaserne nimmt an dem Feste teil, wie sie ja stets eng mit der Geschichte des Regimentslebens sich verwachsen fühlte. In den Schaufenstern prangen die Porträts der Kaiserin Augusta und der Großherzogin von Baden, dem Chef des Regiments. Ueber die Straße schlingen sich Girlanden und die Fassaden und Balkone der Häuser sind mit Fähnchen und Wimpeln, Kränzen und Teppichen geschmückt. Das Straßenbild belebt ein schwunghafter Straßenhandel mit Karten und Bildern und mannichfachen Festandenken.
Zug folgt auf Zug und im Kasernenhof dauern die Begrüßungsszenen stundenlang, bis die Gäste sich in ihre Quartiere verteilen.
Gestern abend leitete die Jubelfeier ein von hiesigen ehemaligen Vereinskameraden des Regiments veranstalteter Festkommers in der Neuen Welt ein. Szenen des Wiedersehens mit größerer Herzlichkeit habe ich noch nie gesehen. Sie haben scharfe Augen, die alten Krieger von 1866 uno 1870. Da lagen sich zwei in den Armen, die 1866 nebeneinander in gleichem Grenzgraben gelegen hatten. Ta kußten sich zwei vor Freude und Rührung; sie sind 1870 bei St. Privat Seite an Seite dem Feind entgegengestürmt, der eine wurde verwundet und hatte seitdem den Kameraden nicht mehr gesehen. Seit nun 40 Jahren traf er ihn jetzt beim Jubiläum wieder.
Das Offizierkorps war vollzählig beim Kommers und mit ihm eine stattliche Schaar ehemaliger Offiziere des Regiments. Die munteren Marschklänge, darunter auch der vom Prinzen Joachim Albrecht dem Regiment gewidmete Marsch: Hoch Königin Augusta Gardegrenadierregiment leiteten den Abend ein. Der Prolog, der treuen Kameradschaft gewidmet, gedachte auch des Gründers des Regiments Kaiser Wilhelm und seiner Gemahlin, die lange Jahre als Chef an der Spitze des Regiments gestanden hatte, sowie des jetzigen Regimentschefs, der Großherzogin Luise von Baden. Fräulein Käthe Herrmann sprach den Prolog. Die Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Konrad Herrmann klang in einem lebhaft entgegengenommenen Kaiserhoch aus. Auf das Regiment toastete Hauptmann d. L. Tropp(Koblenz), auf das Offizierkorps Kamerad Schulz(Frankfurt a..) und auf die Damen Kamerad Wieser (Wetzlar). Ein Kriegersalamander zu Ehren des Regiments beendete den offiziellen Teil des Kommerses.
Heute am Hauptfesttag eilten die„Ehemaligen“ schon früh zur Kaserne herbei, denn es ging zum Appell und zur Parade. Deputierte des Regiments und der Vereine legten zuvor noch im Mauseleum in Charlottenburg und an den Denkmälern Kränze nieder. Unter der Führung des Kameraden Obersten Ritter und Edler v. Oettinger tro; eine Abordnung am Denkmal Kaiser Wilhelms I, in der Schloßfreiheit ein, um hier prächtige Lorbeerkränze nieder zu legen, während Schleifen in der Regimentsfarbe eine Widmung trugen, die der besonderen Verehrung für den unvergeßlichen Gründer des Regiments Ausdruck gaben.
Hierauf begab sich die Deputation nach dem Denkmale des ersten Regimentschefs, der Kaiserin Augusta auf dem Opernplatz, um hiec in gleicher Weise das Andenken an die hohe Frau zu ehren. Zu derselben Zeit war eine zweite Deputation unter Führung des Oberstleutnants v. Hülsen im Mausoleum im Charlottenburger Schloß eingetroffen, um auch hier die Pflicht der Pietät zu erfüllen. Kurz vor 11 Uhr begann die Aufstellung der Kompagnien im Ordonanzanzug zum Regimentsappelk auf dem festlich geschmückten Paradeplatz und dazu traten die alten Kameraden in Reih und Glied, so manche Brust geschmückt mit dem Eisernen Kreuz, mit dem Alsen- und Düppelkreuz.
Unter den Offizieren, die ehedem dem Regiment angehört hatten, befanden sich die Generale der Infanterie v. Braunschweig, v. Kamptz, Frhr. v. Hammerstein, v. Oidtmann. v. Jena, v. Ploetz

Selte 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119— Mittwoch, 4. Mai 1910.
und Frhr. v. Seckendorff, die Generalleutnants v. Westernhagen, v. Braunmüller, Frhr. v. Buddenbrock, Graf v. Kanitz, v. Strubberg, Frhr. v. Eynatten, v. Below, v. Gerstein, v. Haugwitz, v. Unruh und v. Treskow. Stolz leuchteten die Augen, als der Kommandeur Oberst Ritter und Edler v. Oetinger nach freundlichen Worten der Begrüßung aller Kameraden in kurzen, scharfen Zügen die ruhmreiche Geschichte des Regiments vor alt und jung zeichnete.
Der Kaiser weilt ja zur Zeit nicht in Berlin und auch die kaiserlichen Prinzen blieben leider fern, weil offiziell nur hundertjährige Jubiläen der Regimenter gefeiert werden. Statt dessen konnte der Kommandeur Kenntnis von der Uebersendung eines Zweiges geben, den der Kaiser vor wenigen Tagen in Saint Privat an der ruhmvollen Grabesstelle der gefallenen Helden des Garderegiments gepflückt hatte. Alsdann verias der Kommandeur ein Schreiben des Chefs des Regiments, der Großherzogin Luise von Baven. Diese knüpfte dann an die Worte an, die beim fünfundzwanzigjährigen Jubiläum des Regiments ihre Mutter gesprochen hatte, daß das Regiment auf eine glorreiche Geschichte zurückblicke und fährt dann fort:
Mir, die ich den Vorzug erfahren habe, Chef des Regiments sein zu dürfen, erwächst heute die dankerfüllte und mich tiefbewegende Pflicht, im Rückblick auf die Vergangenheit der Freude Ausdruck zu geben, daß es uns allen vergönnt sein wird, auf ein weiteres Vierteljahrhundert zurückzublicken und ein fünfzigjähriges Jubiläum zu feiern, dessen weitgehende Bedeutung uns alle wie ein festes Band vereinigt und zu den höchsten Empfindungen erhebt. Aus der Ferne schließe ich mich der bedeutungsvollen Feier mit meinen Segenswünschen von ganzem Herz an.
Möge im Laufe der kommenden Zeiten wenn einst wieder weitere Jahrzehnte in die Regimentsgeschichte eingezeichnet sein werden, das Kaiserin Augusta=Garde=Grenadier=Regiment in der gleichen Kraft und festen Treue dastehen, wie es heute der Fall ist. Möge Gottes Guade und Segen auch fernerhin über ihm walten und bis in die späteste Zukunft der Name des Regiments in unserer großen geliebten Armee den Ehrenplatz einnehmen, der ihm heute gebührt. So begehe ich diesen Ehrentag in weihevoller Stille, gehobenen Herzens mit Ihnen allen in jenem Gefühle einer unerschütterlichen Zusammengehörigkeit, die ich der besonderen Gnade Seiner Majestät des Kaisers und Königs von neuem danke. Gott mit uns.“
Ter Großherzog von Baden hatte ein Glückwunschtelegramm gesandt und an Offiziere und Unteroffiziere des Regiments eine Anzahl von Auszeichnungen verliehen. Die Großherzogin Luise schenkte dem Offizierkorps einen silbernen Tafelaussatz. Der Magistrat der Stadt Berlin brachte als Jubiläumsgeschenk eine Mannschaftsbibliothek. Die ehemaligen Offiziere überreichten eine Stiftung für das Offizierkorps, die Reserve= und Landwehroffiziere ein großes Schlachtengemälde der Schlacht bei St. Privat. Das mit dem Regiment in Brigadeverband stehende Kaiser Franz=Regiment stiftete für das Kasino ein silbernes Geschenk. Selbst der Prinz von Siam, der beim Regiment gestanden hatte, sandte eine Ehrengabe.
Nach dem Abschreiten der Front begann der Vorbeimarsch des Regiments vor den alten Kameraden. Manch Scherzwort der Kritit fiel zuweilen auch zwischen die Jubelruse, die jede Kompagnie
begrüßten.
Abends vereinigten sich die ehemaligen Angehörigen des ersten und zweiten Bataillons, dem vornehmlich die Rheinländer angehörrn, beim Kommers in der neuen Welt.
*
Das vierte Garderegiment zu Fuß leitete seine Jubelfeier gestern abend für die ehemaligen Angehörigen durch einen Begrütungsabend im ersten Berliner Kriegervereinshaus an der
Chausseestraße ein.
Heute nachmittag fand ein Preisturnen und Spiele der Unteroffiziere und Mannschaften auf dem Exerzierplatz in der Seydlitzstraße und abends eine Begrüßung der Offiziere im Landwehrbezirksoffizierkasino statt. Der Hauptfesttag des Regiments ist der 4. Mai. Für ihn sind ein Appell der ehemaligen Angehorigen, Parade und Regimentsappell, Festessen und verschiedene Festvorstellungen vorgesehen.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22—
Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Auslage einer
Braut-Aussteuer.
S
7
3
A
8
B. Wengelkamp
Schneidermeister.
Telephon 8277.
Christophstr. 29. I. Etg.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
5
53
5 5
62
Prima Arbeit.
Zivile Preise.
57
5
5
3
2
2
3
Beim Rauchen.
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständlich, dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können. Und doch muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht gerne mehr missen möchte.
Sei die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grösseren oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchers jedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sich festsetzen und in hartnäckigen Rachenkatarrh ausarten kann. Diesen zu vernüten, gibt es kein besseres und zugleich angenehmeres Mittel, als gleich nach beendeter Zigarre. Zigarette oder Pfeife einige WybertTTabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort verschwindet die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werden wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher WybertTabletten beständig bei sich führen. Wybert Tabletten können in allen Apotheken in Originalschachteln à M..— bezogen werden.
AURREHGSEI S
33: Was der Donnerstag bringt: si:
an
Theater. Opernhaus: Die versunkene Glocke, 7, Schauspielhaus: Iphigenie auf Tauris, 7, Metropol-Theater: Der Raub der Sabinerinnen, 3½ Der skandal, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Donnerwetter— tolle Kiste, 4 u. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½. lbachsaal(Neumarkt): Orgelkonzert 11½ U. Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Neues 4. 1.
aus Kön M
((A) Der Steuerzettel.
Wie uns mitgeteilt wird, beginnt in den nächsten Tagen die Zustellung der Steuerzettel für das Rechnungsjahr 1910.
Für Steuerpflichtige mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 M. bildet der Steuerzettel zugleich die Benachrichtigung über die Veranlagung zur Staatseinkommensteuer für 1910. Die erste und zweite Seite des Steuerzettels enthalten Belehrungen für die Steuerzahler; auf die Fälligkeitstermine und Rechtsmittel wird besonders hingewiesen. Steuerpflichtige mit einem Jahreseinkommen von mehr als 3000 Mark erhalten neben dem Steuerzettel von der Einkommensteuerveranlagungskommission eine besondere Benachrichtigung, deren Zustellung für die Rechtsmittelfristen maßgebend ist.
Für die Steuerzahler der Vororte Köln=Zollstock, Bayenthal, Mannsfeld, Raderberg, Raderthal, Lindenthal, Braunsfeld, Melaten, Sülz, Bocklemünd, Mengenich, Müngersdorf, Longerich, Merheim, Niehl, Riehl, Poll, Humboldtkolonie und Vingst sind besondere Lokalhebetermine eingerichtet. Auf der vierten Seite des Steuerzettels sind die Hebetermine der einzelnen Ortschaften für das ganze Jahr 1910 genau bezeichnet. Die Benutzung dieser Hebetermine kann den betreffenden Steuerzahlern in ihrem eigenen Interesse nur empfohlen werden.
Zur Vermeidung von überfüllten Kassenlokalen und Verzögerung der Abfertigung werden die sonstigen Steuerzahler Kölns darauf aufmerksam gemacht, die Steuerzahlung für das erste Vierteljahr 1910 möglichst früh vor dem Fälligkeitstermine— 16. Mai d. J.— zu bewirken.
Steuerzahler, welche nach dem 15. Oktober 1909 ihre Wohnung gewechselt, oder welche Steuerzettel von verschiedenen Zahlstellen erhalten haben, können bis zum Fälligkeitstermine eines jeden Vierteljahres bei der für die neue Wohnung zuständigen Zahlstelle, oder— falls ein Vorort mit Hebeterminen in Frage kommt— in den bekannt gegebenen Hebelokalen unter Vorlage des Steuerzettels ihre Steuern entrichten. Vom Fälligkeitstermine ab kann nur diejenige Zahlstelle Steuerbeträge annehmen, die den Steuerzettel ausgefertigt hat.
Zur Einschränkung des Geldverkehrs, sowie auch zur Vermeidung des Andrangs in den Kassenlokalen wird empfohlen, noch mehr wie bisher von der Einrichtung des Postscheckverkehrs Gebrauch zu machen. Jede Zahlstelle hat ein besonderes Postscheckkonto. Die Nummer dieses Kontos ist auf der dritten Seite des Steuerzettels oben links angegeben. Auf derselben Seite oben rechts befinden sich Steuerbezirk und Hebebuchnummer. Bei Posteinsendungen ist die Angabe dieser Nummer zur richtigen Verbuchung der eingesandten Beträge durchaus notwendig. Bei Einsendung mittelst Postschecks sind neben dem Steuerbetrage bei Zahlungen bis 500 M. an Gebühren 15 Pfg. und für jede weitere 500 M. je 5 Pfg. mehr einzusenden. Bei Einzahlung mittelst Postanweisungen ist das Bestellgeld von 5 Pfg. mit einzuzahlen. Bei Zahlung der Steuern mittelst Bankschecks ist es zweckmäßig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift:„Nur zur Verrechnung" versehenen Scheck nebst einem Freikuvert zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel sofort zurückgesandt wird.
(0 Geschäftsverkehr. Wegen des Feiertages Christi Himmelfahrt ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Backwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet. Der Christi Himmelfahrtstag ist ein gesetzlicher Feiertag. Der gewerbliche Verkehr in den offenen Verkaufsstellen unterliegt an diesem Tage also den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Auf dem Blumenmarkt ist der Verkauf von 7 bis 9 Uhr und von
11 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags ausnahmsweise gestattet
(0) Zur Frage der Reichswertzuwachssteuer. Für die
Reichswertzuwachssteuer erklärt sich u. a. der Bund der Festbesoldeten in einer Eingabe an den Reichstag; ihm erscheint die Steuer an dem unverdienten Wertzuwachs des Bodens geeignet, dem Reiche dauernd wachsende Beträge zuzuführen, ohne die Lebenshaltung des Volkes herabzudrücken und die ehrliche Arbeit in Stadt uno Land zu belasten. Für eine Reichswertzuwachssteuer erklärr sich auch der Kölner Naturheilverein in einem Telegramm an den Reichstag und den Abgeordneten Justizrat Trimborn.— Gegen die Steuer wird der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein Stellung nehmen in einer Protestversammtung am Montag, den 9. Mai im Fränkischen Hof. Redner in der Versammlung sind Justizrat Dr. vom Grafen(Köln) als Berichterstatter; Generalsekretär Dr. Fritz Pabst(Berlin) als Referent; Rechtsanwalt Dr. Kohlmann (Dresden) als Korreferent; Stadtverordneter Friedrich Paulig (Frantfurt a. d. Oder).
Herr Oberregierungsrat Schuch, seither Mitglied der Königlichen Eisenbahndirektion Köln, ist am 1. April d. J. in den Ruhestand getreten. Anläßlich seines Ausscheidens aus dem Staatsdienste veranstalten die Bediensteten der Kölner Eisenbahnverwaltung am nächsten Samstag, den 7. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Abschiedskommers
mit Damen, zu welchem namhafte Künstler der vereinigten Stadttheater und beliebte Dilettanten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Alle Eisenbahnbedienstete nebst Damen haben zu dieser Feier freien Zutritt.
&amp; Die Kölner Brockensammlung verlegt demnächst Lager und Verkaufsräume nach Siebenburgen 16 b. Gönnern welche sich für diese Wohlfahrtseinrichtung interessieren, ist Freitag den 6. Mai, von 10.30—12.30 Uhr, Gelegenheit zur Besichtigung derselben geboten. Zuwendungen werden jederzeit daselbst angenommen. Schriftliche Anmeldungen zum Abholen der geschenkten Sachen sind an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, zu richten.
* Beschränkter Verkehr auf den rechtsrheinischen Vorort. bahnen. Da der Maschinendefekt im Kraftwerke Ostheim noch nicht behoben ist, kann an Christi Himmelfahrt nur nach dem Wochentagplan gefahren werden. Die Einstellung von Zusatzzügen ist nicht möglich.
1 Das Automobil. Gestern vormittag wurde in der Rheinaustraße ein etwa sechsjähriges Mädchen von einem Automobil faßt und zu Boden geschleudert. Das Kind wurde leicht verletzt
er Ein Mansardenbrand entstand am Dienstagnachmittag um 2¾ Uhr in der Dagobertstraße gegenüber dem alten Viehmarkt Es erschien sofort nach der Alarmierung mit zwei Fahrzeugen die Feuerweyr aus der Melchiorstraße und beschränkte nach kurzer Zeit das Feuer auf seinen Herd.
Aus Köln-Sülz.
1 Das Pferd in der Schlammgrube. In der vergangenen Nacht stürzte an der oberen Berrenratherstraße ein Pferd des Fuhrparks in eine zwei Meter tiefe Schlammgrube. Man alarmierte sofort die Kölner Berufsfeuerwehr, welche das Pferd unter Benutzung von Stricken und Balken nach etwa zweistündiger angestrengter Tätigkeit aus seiner mißlichen Lage lebend und unversehrt herausschaffen konnte.
Aus Föln-Lindenthal.
* Der Köln-Tindenthaler Vergnügungspark an der Decksteiner Mühle zeigt in der vorliegenden Nummer seine Wieder. eröffnung an.
Aus Köln-Müngersdorf.
(2 Vortrag. Morgen(Christi Himmelfahrtstag) wird vormittags 10½ Uhr bei Nelles ein Vortrag über die Tuberkulose mit Beziehung zu der Wanderausstellung, abgehalten. Jeder ist dazu eingeladen.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Braune Stiefel!
für Damen, Herren und Kinder In vielen Ausführungen, jede Preislage.
Latingschube! Turnschube!
in Led. u. Segelt. f. Haus u. Strasse Leder u. Gummisohlen
für Damen und Herren.
Reform-Stiefel
en-I
bis Grösse Nr. 44. bis Grösse Nr. 50.
Haupt-Preislagen: 6,50, 7,50, 8,50 9,50,10,50, 11,50, 12,50, 13,50, 14,50 usw. in allen Ledersorten und modernen Formen
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
alle Grössen und Weiten
„Nur besterproßie Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes e5
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Röin,
Ecke Joachimstrasss, am Königsdenkmal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 x mmittwech. 4. Mai 1910.
Seite 3.
Einladung zur Protest=Versammlung
des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins eingetragener verein auf montag, den 9. Mai 1910, abends
im Saale des Fränkischen Hofes zu Köln, Komödienstraße 32—36.
8 Uhr,
In dieser Versammlung soll Stellungnahme erfolgen zu der
e Reichszuwachssteuer.
Redner sind:
1. Justizrat Dr. vom Grafen als Berichterstatter: 2. Generalsekretär Dr. Fritz Pabst, Berlin, als Referent;
3. Rechtsanwalt Dr. Rohlmann, Dresden, als Korreferent: l. Stadtverordneter Friedrich Paulig, Frankfort a. d. Oder.
Die Einladung ergeht nicht nur an alle Haus= und Grundbesitzer Kölns und Umgegend, sondern auch an alle Interessenten. Denn die Wichtigkeit der Sache macht es jedem Hausbesitzer zur mabwendbaren Pflicht, zu protestieren, damit ihm als Hausbesitzer die für Staat und Kommune erforderlichen Steuern nicht zum größten Teil aufgebürdet werden.
Von der Gestaltung der Wertzuwachssteuer wird nicht nur die zukünftige Entwicklung der Boden= und Wohnungsverhältnisse, sondern die wirtschaftliche Entwicklung überhaupt abhängen.
iu also nicht allein für die zunächst davon Betroffenen, sondern für die gesamte Nation von größter Bedeutung. 1p5
Der Vorstand des Kölner Haus- u. Grundbesitzer=Vereins
eingetragener Verein.
Dieses
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11 # Uhr meine liebe unvergeßliche Gattin, unsere herzensgute # Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Walther Becker
Trautchen geb. Fischer
nach ganz kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche im blühenden Alter von # erst 30 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Walther Becker,
Alteburgerstraße 32.
# Köln, Barmen, Untervlatten, den 3. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 6. Mai, nachmittags 4½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg, Gleuelerstr., vis--vis der Lindenburgerallee.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. Mai, morgens 8½ Uhr, in Mariahilf (St. Maternus=Rektoratskirche). v3“
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 2. Mai, abends 10½ Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Matth. Baumann
Cäcille geb. Hamacher
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid und um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten: 3
Wwe. Ursula Gottwald, geb. Baumann Agnes Nietgen, geb. Baumann Elise Baumann, Lehrerin Hubert Nietgen nebst Enkel.
Köln, Bonn, Weiler, den 2. Mai 1910.
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, heute nachmittag 4¼ Uhr meine liebe Frau, unsere unvergessliche gute Mutter, Schwester, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Helene Best,
geborene Worsdörfer,
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Melaten. Köln, den 3. Mai 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten zu Köln-Müngersdorf Freitag, den 6. Mai, morgens 9 Uhr und am 7. Mai, morgens 7¼ Uhr, in der Friedhofkapelle in Melaten.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 6. Mai, nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhause Melaten, Aachenerstrasse 231, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 0
Wwe. Kasp.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 6. Mai 1910, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Dreikönigenstraße 9, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
— Erfolgreich und billig stud die Anzeigen Im().
Statt jeder besonderen Anfeige!
Heute morgen entschlief sanft im Herrn, nach kurzer Krankheit, an Lungenentzündung, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Tante und Großtante,
Frau Witwe Anton Welter
Sibulla geb. Griess
im 77. Lebensjahre.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Klosterhoven, den 2. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 6. Mai. vormittags 10 Uhr, vom Leichenhause in Melaten aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Kunibert. b
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen,
Köln. Hohenzoll.=Rin g62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, maß. Preise. Feinste Referenzen. Zein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000.A. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Schicke
eleganteste neueste Fassons, lange Glockenformen, moderne solide Stoffe, Alter 14 bis 18 Jahre,
3, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36 M.
sonstiger Ladenpreis von 14 bis 50 Mk. Streng feste Engrospreise. Herrliche Auswahl.
5 Königstraße 5, uins Maizmähle,
im Engroslager.
48 Ehrenstraße 48
6000
Goldfische, Goldorfen, Silberorfen Dtd.508 an, Moorkarpfen. Zuchtpaare Bitterlinge, Rohrbarsche, Kaulbarsche, Sonnenfische, Zuchtpaar 1 K, Zwerawelse, Wettersische, Steinbeiß, kl. Ellritzen Otzd. 50. gr. Ellritzen, Hundsfische, junge Aale 6 Stück 500, Posthornschnecken Dtzd. 500 Wasserpslanzen Bund 20 3. Schildkröten 35%, Ringelnattern 1 M, Riesen=Eidechsen 2 J. Laubfrösche Stück 40, Paar 75 J. Sämtl. Preise im Schaufenster. Aquarien in verschied. Größen. Bei günst. Witterung Wasserflöhe.
Berthold Ritter
Ehrenstraße 43.d
Tage!•3 Weiß m. Feston .65.98,2.50 u. .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u. .25. Bunte
Waschkleidchen
.88,.35,.75,
.50 und höher. Schulkleidch. v. .25 an. Niedl. Impfkleidchen
.65,3.90,..50 u. .40, 300 weiße Tragkleidch,.50, .90,.70.höh. alle u. Pr. z. Auss.
A. Stiel, Feverinst. 510.
Reste u. Coupons für
eren-Antüge
Knaben-Anzüge
farbige
Westen
weit unter Preis.
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernrind 4l.
Ra1lIg Wohnungen sind im Billige aD stets angezeigt.
von der Reise zurück
Sanitätsrat
Dr. Pilgram.
geb. Luzia Mauerer,
nach kurzem schwerem Leiden, im Alter von 69 Jahren, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Josephine Volberg, geb. Müller, Jahob Müller, Sibylla Henseler, geb. Müller, Maria Vesper, geb. Müller, Roland Volberg, Joh. Henseler, Heinrich Vesper, Peter Kleifgen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 6. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Humboldt=Kolonie, Nassaustraße 16 R. 0“
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr in der hiesigen Pfarrkirche. Wir bitten, dieses als Einladung zu betracht.
Den feinste
Süssrahmbutten
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolkereien zur Berliner Höchstnotiz u. Tagespreis feinste frische Süßrahmbutter. Tonnen zu 124 und Kübel zu 125 Ofg. pro Pfd. ab hier. Kisten 5 Pfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Proben per Nachn. A. gr. Darrelmann, Molk.=Gen., Werlte i. H. d“
Gardinen
Riesige Auswahl in Engl. Tüll, Erbstüll mit Band und Spachtel=Gardinen enorm billig.
Besonders empfehlenswert sind meine
S Spezial-Preislagen
Preis
Preis 2 Preis 3 Preis 4 Preis 5
Fenster 4,50.75
.50
.75
12.75
Halbstores
Erbstüll mit Band oder Spachtel und Handarbeit Preis 1 Preis 2 Preis 3 Preis 4 Preis 5 .50.75.50.75
Diese 5 Spozial=Preislagen enthalten besonders schöne Dessius und hesvorragend gute Qualitäten.
Einzelne Feuster und Restbestände unter Preis. Teppiche, Läuferstoffe, Portidren billigst. — Auch Sonntag geöffnet.
Teppich-Bursch
I Etane
Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Pariser Kiner
53
Seldene
Blusen-Sammete
Meter 1,60—.4
Belvets und Köper=Sammete
Streifenpressung Meter 1,25—3 M.
Reste in Sammet und Manchester zu bill. Preisen Lag. in Butterick's Schnittm.
Sammethaus Schmidt
18 Waidmackt 18...
Verdingung.
Die Erneuerung des Holzfußbodens im großen Gürzenichsaale ist zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 17, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. d. 12. Mai 1910, vorm ittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse?, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 25. April 1910. Hochbauamt: Bolte.#e

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 4. Mai 1910.
Stets fortschreitend in dem Bestreben, das— Nleueste—. Cornehmste und Praktischste— in Herrenkleidung
zu bieten, sahen wir uns veranlasst, den in den letzten Jahren auch für das Festland tonangebenden amerikanischen Mode. berichten zu folgen und haben unseren verschiedenen Geschäftshäusern eine Abteilung für amerikanische Herrenmode — hergestellt aus englischen Stoften— angegliedert.
Der bequeme, elegante und doch vornehme Schnitt, der gute Sitz, die durch Spezial-Maschinen und praktische Arbeitseinteilung
bedingte solide Verarbeitung, stellen das Boste dar, was in fertiger Kleidung überhaupt hergestellt werden kann. Da
wir nur englische Stoffe unter Zollverschluss in Ilew-Horh verarbeiten liessen, haben wir den Eingangszoll gespan
und sind dadurch in der Lage, die bei uns zum Verkauf gelangte Original Kmerikanische Kleidung mindestens 50“, billiger zu verkaufen, wie diese in den Vereinigten Staaten in den Handel gebracht wird.
Ein kleiner Teil der Garderobe ist im Schaufenster Schildergasse ausgestellt.
Besichtigung auch von Fachleuten erbeten.
Wie bekannt, führen wir seit Jahren aus englischen und französischen Stoffen in Deutschland hergestellte fertige Kleidung." Der
rege Zuspruch, die ungerei#te Anerkennung, die diese Spezial-Rbteilung bei Kennern feiner Herrenmoden
fand, veranlasste uns, beide Abteilungen zu verbinden und hierzu die zum Verkauf hinzugenommene II. Etage einzurichten, s
dass jedem Interessenten Gelegenkeit geboten wird, die Unterschiede in Fabrilcation und Stoffen genau zu vergleichen.
In der Annahme, dass Sie sich bei Bedarf erstklassiger, hochmoderner Herren-Kleidung unserer Geschäftshäuser erinnern werden.
u0 Sie in überraschender Auswahl finden, was die internationale Mode zeitigt, zeichnet
Hochachtend
Köln,
Schildergasse 38, 40, 42; Perlengraben 2, 4, 6, 8, 10.
C o.., Schildergasse.
Düsseldorf,
Klosterstrasse 39, 41, Kreuzstrasse 2, 4, 6.
Duisburg.
Beekstrasse 35.
c Wohin gehen wir
an Christi Himmelfahrt oder am Sonntag?
3. Nach Altenberg.
Den altberühmten und nach schrecklichen Zeiten nun zu neuer Schönheit erwachten Altenberger Dom kann man von ver schiedenen Ausgangspunkten aus auf interessanten Wegen erreichen. Da wir morgen den Feiertag haben, so sollen hier mehrere Wege angegeb en werden. Wir benutzen diesmal eine Sonntagskarte nach Schlebusch(Wer nach.-Gladbach zurückgeht, nimmt eine einfache Karte, wenn er nicht vorzieht, die Tour umgekehrt zu machen:.=Gladbach—Altenberg—Schlebusch, wobei eine Sonntagskarte nach.=Gladbach auch zur Rückfahrt von Schlebusch gültig ist), die für die dritte Klasse 55 Pfg. kostet, und wählen den Zug 10.20. Uhr, der um 10.39 Uhr in Schlebusch ankommt. Vom Bähnhof wenden wir uns dann links zur Straße, die rechts nach dem eine halbe Stunde entfernten Orte führt. Vorher= kommen wir aber nach Ueberschreitung eines Bahngeleises durch eine Allee und überschreiten den Dünbach, der hier in dem Waldesgrün eine stimmungsvolle Idylle bildet. Vor dem großen Gut Morsbroich, einer ehemaligen Deutsch=Ordenskommende, müssen wir uns über den ferneren Weg nach Altenberg entscheiden. Rechts und weiterhin halbrechts gelangt man nach Schlebusch. Hier wenden wir uns auf der Querstraße, auf der die elektrische Bahn vom Bahnhof Schlebusch läuft, rechts und gleich links ab. Der durch sehr hübsche Anlagen führende Weg ist mit zwei roten Quadraten gut bezeichnet und führt später durch etwas Wald nach Odenthal. Bis hierher haben wir zwei Stunden gebraucht, und wer zur Mittagszeit hier eintrifft, findet auch hier schon Gelegenheit genug, den leiblichen Menschen zu stärken. Wir wollen aber auch nicht unterlassen, der alten, vor anderthalb Jahrzehnten durchgreifend restaurierten Kirche einen Besuch abzustatten. Sie ist eine romanische Pfeilerbasilika und besitzt außer einem uralten, aus einem Stück gearbeiteten Taufstein die älteste, aus dem 12. Jahrhundert stammende Glocke der Gegend.
Von Odenthal füyrt die Landstraße in einer guten halben Stunde durch das hübsche Düntal nach Altenberg. Rechts erblicken wir das erhöht liegende Schloß Strauweiler.
Kehren wir aber noch einmal nach Morsbroich zurück, um mit denen zu gehen, die auf aussichtreichem Wege über Lützenkirchen nach Altenberg gelangen wollen. Sie wenden sich vor dem Schlosse links, folgen einer Allee und gehen dann rechts zur Gezelinuskapelle, in deren Nähe sich ein Waldrestaurant befindet. An der Seite dieses kleinen Bauwerkes läuft ein Brünnlein klaren Wassers heraus. Ihren Namen füyrt die Kapelle, die nach einem Einsturz des alten Baues 1870 neu errichtet worden ist, auf einen Schäfer aus dem 12. Jahrhundert zurück, der im Rufe großer Heiligmäßigkeit stand und die Quelle mit seinem Stab hervorgerufen haben soll. Das Wasser steht seit alters im Rufe, gegen Augenleiden gute Dienste zu leisten. Noch jetzt wird alljährlich das Gezelinusfest am Sonntag vor St. Laurentius(10. August) als Volksfest hier begangen.
Von den drei hier ausstrahlenden Wegen wählen wir den linken, der nach etwa 25 Minuten auf einen breiten Weg führt. Gleich darauf kann man den Fußweg halblinks durch den Busch benutzen und gelangt weiter auf einem breiten Weg, der hübsche Fernblicke gewährt, nach Lützenkirchen. Ein schlichtes Mittagessen wird in dem freundlichen Ort zu finden sein. Weiter gehen wir rechts an der Kirche vorbei und geradeaus. Man quert den Wiebach auf einer Brücke, geht dann rechts ab und 2 Minuten weiter bei den Häusern von Kleef noch einmal rechts. Mit dem Fahrweg gelangt man in einer halber Stunde, durch ein Stück Wald, nach Durscheid. Weiter füyrt der Weg zwischen den Gebäuden der Dürscheider Mühle durch und rechts in dem Tal in einer viertel Stunde nach Lampertsmühle. Wo dann der Weg die scharfe Krümmung nach links macht, gehe man mit dem untern Fußpfad an dem Bächlein entlang geradeaus. Nach 2 Minuten geht man an einem Teich rechts vorbei und auf einen Fußweg, der gleich darauf nach links das Tal quert; dann rechts nach Haus Landscheid, in dem sich jetzt eine Färberei befindet. Dahinter gehen wir mit dem Fahrweg rechts ab und nach 10 Minuten queren wir nach links die Straße Dünwald=Schlebusch=Wermelskirchen. Mit Wegweiser kommen wir bald an den Häusern von Blecher vorbei und 10 Minuten später können wir vor dem linksgelegenen Altenberger Schulhaus(vor Kilometerstein 1,0) auf steilem Weg nach Altenberg hinuntersteigen. In den guten Restaurants rann noch das Mittagsmahl genommen werden.
Altenberg sieht auf eine lange Geschichte zurück. Die Burg, deren spärliche Trümmer in den Wäldern links der Dün noch gefunden werden, ist die erste Residenz der Bergischen Herren und späteren Grafen gewesen. Nachdem diese 1133 an der Wupper die„Neuenburg“ erbaut hatten, bekam die hiesige den Namen Altenberg. Von der Umwandelung der Burg in ein Kloster, die um dieselbe Zeit vor sich ging, erzählt eine Sage, wonach Eberhard von Berg durch den Anblick des Schlachtfeldes von St. Trond 1129 so ergriffen worden sei, daß er das Kriegshandwerk mit dem Kloster vertauscht habe. Ein Jahrhundert später wurde die durch ein Erdbeben beschädigte Kirche durch den jetzigen Bergischen Dom ersetzt, der gleichzeitig mit dem Kölner Dom entstand und 1265 teilweise für den Gottesdienst übergeben werden konnte. Die ursprüngliche Kirche war eine ziemlich frühe Schöpfung des Zisterzienserordens, der 1133 von Morimund aus hier eine Tochterstiftung gründete. Die Gebeine der in dieser Kirche beigesetzten Landesfürsten wurden nach Fertigstellung des Domes dahin überführt. Die Abtei verwandte ihre großen Mittel zur prächtigen Ausstattung der Kirche und der Klosteranlagen. Wenn sie auch während des Dreißigjährigen Krieges schwere Zeiten durchmachte, so ging die Herrlichceit doch erst nach Aufhebung der Abtei im Jahre 1803 unter, nachdem die Gebäude von der bayrischen Regierung 1806 mit ihren Kostbarkeiten verschleudert worden waren. Die Einrichtung einer Fabrik und ein Brand zerstörten einen Teil der Kirche, die nun weiter verfiel. 1819 wurde sie der Ausstattungsgegenstände beraubt und
1831 stürzte ein Teil des südlichen Hochchores zusammen, sodaß der ganze Hochaltar unter freiem Himmel stand. Endlich 1834, nachdem Prinz Wilhelm, der Bruder König Friedrich Wilhelms IV., für die Kirche eingetueten war, bewilligte der König zur Restauration 22 000 Tlr. So konnte sie 1847 wieder eingeweiht werden. In neuerer Zeit hat der Altenberger Domverein vieles ergänzen und erneuern lassen.
Wenn man in die Kirche eingetreten ist, sieht man über dem Eingangsportal ein großes Glasfenster aus dem letzten Viertel des 14. Jahrhunderts nach dem Entwurfe des Bruders Reinoldus. Die Fenster des Chores stammen aus der Zeit um 1300 und zählen zu den ältesten gotischen Glasgemälden; mehrere schöne Grabmäler ziehen die Aufmerksamkeit auf sich. Oben links steht ein zwölf Meter hohes prächtiges Sakramentshäuschen aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts mit den zwölf Aposteln.
Gegenüber dem Dom zeigt sich die hübsche, in rheinischem Uebergangsstil errichtete und in den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts restaurierte Markuskapelle, aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts, auf deren Fundamenten das älteste Oratorium in Altenberg stand. Wer vom Altenberger Schulhaus hinabgestiegen ist, hat den schönsten Blick auf den Dom und das Tal schon gehabt; den von Odenthal Gekommenen ist zu raten, auf der rechten Dunseite einmal bergwärts zu steigen und sich die Uebersicht zu verschaffen.
Nachdem wir uns hier in einem der guten Restaurants gestärkt haben, müssen wir uns entscheiden, ob wir nach Berg.=Gladbach oder nach Wermelskirchen gehen wollen. Der mehrfache Familienvater ist vielleicht im Interesse seines Geldbeutels eher für BergGladbach gestimmt, und die Wanderung dorthin ist sehr lohnend. Wir wenden uns zu dem Zwecke durch das Tor des Restaurants Borsbach, gehen an der rechten Domseite vorbei und haben das erzbischöfliche Landhaus, das der Klerus der Erzdiözese dem dinal Geissel bei seinem 25. Bischofsjubiläum 1862 zum Geschenk machte, zur Rechten. Weiter gelangen wir auf dem Fußweg(nicht links) in den Wald und kommen an den Fischweihern vorbei. Wir folgen nun dem roten Ring auf sehr schönr Waldwanderung über Bulsberg, Burgwinkel. Hungerhof, Höffen, Holz, am Hebborner Hof vorbei bis Berg.=Gladbach. Die Tour ist in drei Stunden zu machen.
Auch nach Wermelskirchen ist der Weg an dem Eifgenbach entlang prächtig. Wir wenden uns von Altenbeig mit der Straße das Düntal aufwärts und gehen beim Schöller“ hof hinter dem Stein 11,2 links ab, nach Passierung der Holzbrücke rechts über das Bächlein und scharf rechts in die Höhe. Nun folgen wir dem roten Strich an den Bäumen bis Markusmühle, wo eine Straße das schöne kleine Tal quer Mit ihr gehen wir auf die andere Bachseite und wenden uns gleich rechts, dem Tal gemäß dem Wegzeichen, einem roten durchstrichenen Punkt weiter folgend. Nach etwa 20 Minuten queren wir den Weg Hilgen links), Dabringhausen(rechts), passieren nach je eine halben Stunde zwei Mühlen, weiter Finkenholl und Imberg und gelangen zur Frohntalbrücke; acht Minuten weiter gehen wir lnn quer durch das Tal und aufwärts nach Wermelskirchen. Die 2oni nimmt etwa vier Stunden in Anspruch. Fast um die Hälfte ab kürzen kann man, wenn man nach Hilgen abgeht.

ung. Der
nmoden
richten, 80 R wberden.
35.
en, sodaß der 1834, nachbilhelms IV., Restauration . In neuerer neuern lassen. n über dem Viertel der inoldus. Die und zählen chöne Grabht ein zwölf veiten Hälfte
schein Ueberahrhunderts fte des 13. ratorium in nabgestiegen chon gehabt; #echten Dünverschaffen. nts gestärkt rg.=Gladbach se Familien= für Bergehr lohnend. Restaurauthaben das e dem Karim Geschenk itzweg(nicht orbei. Wir derung über Hebborner n zu machen.
an dem I Altenberg in Schöllerierung der hts in die säumen bis Tal quert n uns gleich schstrichenen
en wir den ach je einer mberg und i wir link Die Tour Hälite ab
95
2 Jahrzehnte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 4. Mai 1910.
la. Zechenkoks
Seite 5.
kleidung
hen Mode.
renmode
seinteilung ann. Da ##0 gespart
s 50°
schon sind sich Radfahrer und Fachleute einig über die grossen Vorzüge des
EAllalne
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
Continental
Dneumatic
Heute zeigt sich noch dasselbe Bild: Continental immer noch
an der Spitze
ase ose
S
S
L
S. und 10. Mai 19.0 S
iehung
419# zu Gunsten des Vaterl. FrauenLHITBTTA Vereins vom Roten Kreuz
GOttörte(Zweigverein Barmen).
3667 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
la. AnfhrazitNusskohlen I, II u. III für Dauerbrenner la. rauchschwache Küchenkohlen.
Continental-Taoutch.- urc- u.
Gutta-Percha-Co., Rannover
Christophlack
als Fußbodenaustrich destens bewährt 5
sefort trocknend und geruchlos,
von jedermann leicht anwendbar geldbraun, mahagoni. eichen, nußd. u. graufardig.
Niederlagen:
Tillmanns&amp; Co., Johs. Junck.
das
□
Krieger, Köln,
älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Linoleum, Rokos-Läufer,
Ich Anna Csilgg
mit meinem 185 cm langen Riesen=Lorelen=Haar, habe solches infolge 14monatlichen Gebrauches meiner silbstersundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärtung des Haarbodens anerkannt worden, sie befordert bei Herven einen vollen, fräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl den Kopf= als auc warthaar natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Jeder kann sich dis ins hohe Alter nach Gebrauch der von Frau AnnaCsillag seldsterfundenen Haarwuchs Pomade sein Haar diet und lang erhalten. Kein anderes Mittel besitzt soviel Haaruährstoff als die Csillag=Pomade, welche sich mit allem Recht einen Weltruf erworben hat, indem die Damen und Herren schon nach Benützung des ersten Tiegels Domade den besten Erfolg erzielen, da das Haarausfallen schon nach einigen Tagen gänzlich aufhört und neuer Haarwuchs zum Vorschein kommt.
Preis eines Tiegels 2. 3, 5 u. 8 Mark.
Postversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme nach der ganzen Welt aus der Fabrik
Anna Coillag, Wien,.,
wohin alle Aufträge zu richten find.
Lose à 3 MIk., Porto und Liste 30 Pfg. extra.
A
32. Marienburger
PferdeLotterie
Ziehung 12. Mai 1910.
2653 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
uptgewinn: 1 eleganter Vierspänner= Mai
10000
Los 1 MK., Porto u. Läste 30 Pig. ertra empfichlt und versendet
Gust. Pfordte, Essen-R.
Lose-General-Debit. Aucr zu haben in
allen
Telephon 412. Los-Verkaufsstellen.
Tapeten-Fabrik-Reste
Gegen viele Hautleiden,
wie juckende Dermatosen, SchuppenMatten,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
zimmerweise
billig
Cöln. Severinstrasse 22 Nippes. Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
C
Brockensammlung Siebenburgen 16A.
Rauchet
befindet sich jetzt
die Verkäufe finden wieder regelmäßig Dienstags 10-12½, Freitags—5 Uhr statt.
Der nächste Verkauf ist:
Freitag, den 6. Mai—5 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Mai 1910.
G Dan Brabant&amp; Cie.
22] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Man war am Dorfe angelangt, als die Leute gerade aus der Kirche kamen. Mieris, der sich freute, seine alten Freunde und Nachbarn wiederzusehen, schwang sich neben seinen Cousin auf den Kutscherbock, um sie im Vorüberkommen zu begrüßen. Aber seine Erwartung wurde getäuscht. Er erkannte keines der Gesichter mehr und wurde auch nicht mehr von ihnen erkannt. in den fünfzehn Jahren, während welcher er zwei= oder dreimal nach dem Bauernhofe gekommen war, und immer in Eile, hatten sich wohl die Menschen geändert, wenn auch sonst alles wie früher geblieben war.
Las Dorf sah ganz so aus, wie er es verlassen hatte. Da nar noch die alte Kirche mit ihren grauen Mauern, zur Hälfte von einem Friedhof umgeben, das Wirtshaus mit seinen kleinen, felgrünen Fensterläden und seiner Pferdekrippe rechts an der Lur, der alte Laden, die niedrigen Häuser, die Tränke, die Jaume, alles war noch so, wie es in seiner Erinnerung haftete. üder die Menschen, die er als junger Bursche gesehen, waren langst Familienväter geworden, denen die harte Feldarbeit mehr die Jahre zugesetzt, und von denen, welche er als Männer gekannt hatte, schliefen die meisten schon hinter der Kirche unter dem grünen Rasen.
Der trübe Schatten, welcher auf einen Augenblick das Gesicht ihres Gatten umdunkelt hatte, war Dora nicht entgangen.
„Sieh doch diesen schönen Alten dahinten mit seinen rosigen Sangen und dem weißen Haar; den wirst du gewiß noch wiedererkennen,“ sagte sie.
ist ja mein alter Magister! Potztausend! Ist das nicht vater Hermann, Louis?“
„a, Cousin, das ist Vater Hermann.“
nech, halte doch einen Augenblick; ich möchte ihn gern
sprechen.“
Wie Sie wollen, Cousin, es wäre aber kaum nötig; er eumt zu uns, mein Vater hat ihn eingeladen.“
Ludwigs-Breuer’s Haustabak naturrein u. wohlbekömmlich
Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Nähmaschinen
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
Kasa 20%o billiger
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik= Lager. Gegr. 1878.
Peter Hallerbach Wwe.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 224. Lieferant erster Firmen. pe
Anzeigen i. CA) wirken immer!
(Psoriasis), Seborrhoea des Kopfes und Gesichts, Hautjucken, einfache, eitrig u. entzündliche Acne(Gesichtspickel), Furunkulose, Ichthyosis, Prurigo d. Kinder, chron. Ekzeme(juckende Knötchen) usw. verordnet H. Dr. med. ., Spezialarzt f. Hautleid. mit bestem Erfolg Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a St. 50 Pfg.(15%ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form), im Verein mit
75 Pfg. u. 2 M. In all. Apoth., Drog. u Parfüm. erhältl Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
la. Jebendfrische
Schellfische
Rabeljan, Rotzunger, Seezungen, Heilbutt, Steinbutt, hecht, Zander, la. gewässerten Laberdan
sowie alle c
Konlerven u. Delikatessen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Schmidt Greuvers Nachf. Steinweg 11. Ternspr. 6201.
„da hinter
da WohnTor! Da
„Sieh, Beste,“ rief Jean einige Minuten später, den Bäumen ist das Turmdach— da die Scheune— haus und Ställe. Siehst du? Und hier das große sind wir!“
Das ganze Haus, Freunde und Verwandte, standen in Gruppen vereinigt im Obstgarten, etwas mehr im Vordergrunde ein kräftiger Bauer und eine Frau ihm zur Seite; sie schien wohl
doppelt so alt, als er zu sein, so zusammengeschrumpft war sie; in ihrem neuen, steifstehenden Kleide schien sie sich kaum rühren zu können. Es waren Onkel und Tante Bogart.
Kaum war angehalten, als Jean aus dem Wagen sprang und auf sie zueilte.
Nachdem sich die beiden Männer kräftig die Hand geschüttelt, nahm Jean die alte Frau, der die Tränen von den Backen
liefen, in seine Arme.
„Meine gute Tante und Mutter, wie glücklich bin ich, Euch wiederzusehen!“ rief er aus.„Seht, was für eine hübsche
Nichte ich Euch mitbringe. Komm Dora! Habt Ihr jemals
etwas so Reizendes gesehen? Und ihr Herz ist noch schöner als ihr Gesicht.“
Aber schon war Dora der alten Bäuerin um den Hals gefallen, da sie dieses für das beste Mittel hielt, die Verlegenheit einer Vorstellung kurz abzuschneiden und die guten Leute für sich zu gewinnen.
„Das hier sind unsere beiden besten Freunde", fuhr Mieris fort,„Herr und Madame de la Forcade.“
„Mein Gatte und ich kommen ungeladen, Herr Bogart, da Ihr Neffe uns versicherte, daß Sie noch genug zu essen für uns übrig hätten“, führte sich die junge Frau ein.
Der alte Bauer, der weniger schüchtern als seine Nachkommenschaft war, ließ sich aus seiner Ruhe nicht herausbringen und antwortete der eleganten Bordelaiserin ohne Zögern:
„Mein Neffe weiß, daß das Haus groß genug ist, die ganz Familie aufzunehmen, und die Freunde gehören mit dazu.
#o ist denn Madelene, Tante?“ fragte Jean und ließ Augen über die Kinder und jungen Leute schweifen, welche leeren Wagen umstanden und zu erwarten schienen, daß man sich auch mit ihnen beschäftige.
seine
den
die Alte.
„Da ist sie. Schnell komm, kleine Wilde!" rief „Sie schämt sich“, fügte sie dann erklärend hinzu.
Und sie ging, um an der Hand ein junges, errötendes chen, das sich hinter ihrem Cousin versteckt hatte, heranzuholen.
„O, das hübsche Kind!“ entfuhr es Dora.„Wie es dir ähnlich sieht, Jean!"
„Nun, denn fasse doch zu, geniere Forcade seinem Freunde ins Ohr.
„Welch reizendes kleines Schwesterchen.— Ja, ich bin Eure Schwester, wissen Sie, meine schöne Madelene; schnell kommen Sie in meine Arme!“
Freude war durchaus aufrichtig. Das kleine Kindchen war in der Tat ein hübsches Mädchen geworden,
Mäddich doch nicht!" flüsterte
Doras von ehemals
und
fand sich bei Bruders bald in
eine Blondine mit frischem Teint, blauen Augen Zügen, wie man sie auf dem Lande selten findet.
Das anfangs so schüchterne junge Mädchen zärtlichen Liebkosungen Doras und ihres
Nu wurden die Cousins und Cousinen und deren Kinder begrüßt und dann die bevorzugten Freunde, die sich auf Einladung hier zusammen gefunden hatten.
Joseph wird erst nach dem Essen kommen können“, sagte die Tante.„Seine Frau liegt zu Bett, und er hat nach der Stadt müssen, um den Arzt zu holen. Es ist ein guter Marsch von
„Schade, daß nicht auch Peter hier sein kann; es wäre doch hübsch gewesen, wenn wir einmal alle beieinander hätten sein
„Hätte mich auch gefreut, Jean, denn ich werde alt und glaube nicht, daß ich euch noch einmal beieinander sehen werde.“
„Halt! Halt!“ erscholl eine kräftige, joviale Stimme.„Der Henker soll mich holen, wenn das nicht der Marquis de la Forcade ist, den ich da auf flandrischem Boden sehe!“
Es war Gramain, der mit dem zweiten Wagen ankam und Herrn Bernhardt, Marie Mieris, Cousin Pieters und Magister Hermann, den man unterwegs aufgenommen, mitbrachte.
Die Begrüßungen und Vorstellungen begannen von neuem,
7
A

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 4. Mai 1910.
Aus unserem
sind Blocks, Restblocks und einzelne Parzellen
breiswürdiß abzugeben.
Vorzügliche Lage der Neustadt, geschlossene Bebauungsweise; Kirche, Schule. Postamt, Marktplatz auf dem Gelände vorhanden; Begrenzung durch zwei Linien der elektrischen Strassenbahn, sowie Kleinbahn, nächste Nähe von vier
Buhnhöfen.
Billige Preise, vorteilhafte BeGingungen, vorzügliche Spekuto
K
Neustädtische Baugeselischaft m. b. Köln, Barharossaplatz 7.
R.
Sonntagfreude
leichter wohlbekömmlicher Rauchtabak
Kind, du Kannst tanzen, I# LOkterie
und auch Sie, verehrte Hausfrau, tanzen vor Freude darüber wic gut Ihr Kuchen immer gerät, wenn Sie nur Reeses Backwunder, das Patent-Backpulver, benutzen. Der Backwunerkuchen gcht unter allen Umständen hoch auf, ist mürbe, leicht verdaulich und bleibt auch im Anschnitt länger frisch. Wünschen Sie ein bewährtes Rezeptbuch mit praktischen Anleitungen zu haben, fordern Sie bitte überall gratisReeses Backwunder-Rezeptbuch. Dieses klärt Sie auch über die vielen Vorzüge von Reeses Puddingpulver. Reeses Vanillinzucker und Reeses Sallzyl auf.
Trotz der vielen Vorzüge nur 10j. Reese Gesellschaft. Hameln Gratis 1 Dose ff. Cakes* 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
ZIEHUNG 9. und 10. Mai
zu Gunsten des Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose
Hauptgewinn im Werte von Mark
R
blau Druck 11 Grobschnitt 14
1. 25 Plg rot Druck
Feinschnitt
Franz Foveaux. Tabakfabrik, Köln.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
eg
EEDHTTCAE Wilh. Kreitz, Köln
e ee eeeee Hlosengasse 2.
Hausputz
empfehlen wir
Fusboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, geld und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel. Elle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt pers. Insektenpulver. 1°
M. Kemp&amp; Wessel,
-1
16. 20, 22
KOLE- Bildhaverei
Gg. Weineck, Cöln, Postst. 28
lief.a. einschl. Arbeit. Schnitzen, Drehen, Dekupieren, Sägen Modelle f. Giessereien u. Erfinder. Reparaturen. Preise billigst.
SL
n Hauptgewinn im Werte von Mark
S
3667 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
95
gc9 à 3 Marl Porto u. Liste 30 Pf. extra, bei den Kal. Lotterle. Los9 a U Malk Einnehmern Grope. Klein, Schönen, Tap
horn, Wiedemann in Köln, Rive in Köln-Deutz sowie in Köln bei: F. E, Braun. Friesenstr. 2, Franz los Bürger. Ursulastr. 44, Franke&amp; Cie., Hohestr. 76,
los. Huth. Hohestr. 62, Richard Kahle, Weyerstr., Ecke HIuhnsgasse, W. Lippmann, Domkloster 1. Bernhard Nitzke, Hohenzollernring 24, Otto Pappermann, Brückenstrasse 23, W. Weidlich, Hohepforte 24, P. I. Grassmann U. Sachsenhausen, Bernh. Dorn, Alexianerstr. 44, und in allen durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen. 0
27jähriger Erfolg!
Herrn G. Stempfle, Hoflief., Oberstdoef, bestätige mit großem Vergnügen, daß ich einen Kinderzwi. dack und Zwiebackmehl „ seit 8 Jahren, also jetzt 19 Jahre, in meinem Geschäft führe und dasselbe von allen KinderI nahrungsmitteln einzig als flotter Handverkaufsartikel sich bewährt hat, welche Eigenschaft es nicht seiner Billigkeit, sondern einem großen Näurwert verdankt, wie mir nicht bloß viele Kunden bezeugten sondern auch ich selbst bei zwei Kindern erfahren habe.
2 Pasing.München. Jos.Bachmair, Apoth. G. Stempfles Kinderzwiedack= u. Zwiedackmehlfabrik, Oberstdorf, bayr. Alpen. 5
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
•24 A mit elektrischem Betrieb21A
A Wittgensteinstraße## Übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, Pfundwäsche.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Langjährige Erfahrung.
Schön war’s
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
G
wenigstens, soweit das Forcade anging, da sich die anderen schon vorher gesehen hatten.
Marius, der seinen Mund nicht halten konnte, hatte beim Erscheinen des guten Alten, dessen runzeliger Schädel aus dem olivengrünen Schoßrock mit hohem Kragen, wie der Kopf einer Schildkröte aus ihrem Panzer hervorragte, einen wahren Hagel von Jubellauten losgelassen.
„C, der Vater Staubschlucker! Sie sind doch der Vater Staubschlucker? Potztausend, wie freue ich mich, Sie auch einmal sehen zu können, Vater Staubschlucker! Sie wissen wohl noch gar nicht, daß ich vom anderen Ende der Welt komme, nur um Ihre Bekanntschaft zu machen, Vater Staubschlucker?"
Und er schüttelte dem guten Alten, der verlegen lachte, beide Hände.
Diana ließ es sich angelegen sein, die Narrheiten ihres ausgelassenen Gatten wieder gut zu machen, und fügte freundlich hinzu:
„Ja, Herr Bernhardt, wir haben in Bordeaux oft von Ihnen gesprochen, kannten auch den gutgemeinten Beinamen, den Ihnen der Kapitän Bogart gegeben hat, und wußten auch, mit wie viel Wohltaten Sie und dieser unseren Freund, Herrn Mieris, überschüttet haben, weshalb wir so gern Ihre Bekanntschaft machen wollten.“
Der ganz gerührte Alte entgegnete, indem er Mieris beim Arme nahm:
„Er ist wie mein Kind gewesen, mir und dem armen Rof, Madame, und hat uns mehr Freude gemacht, als wir ihm haben zuteil werden lassen. Er ist ein braver Junge.“
Wegen der zahlreichen Gäste hatte man die Tafel in der Scheune aufstellen müssen, welche zu diesem Zwecke aufs sorgfältigste gereinigt und mit Kränzen und Girlanden wie zu einem Hochzeitsfest geschmückt war. Durch die beiden großen Tore hatte man nach zwei Seiten ein zwar verschiedenes, aber gleich freundliches Bild vor Augen. Auf der einen Seite war es die stille Weite der grüneh Wiesen, auf denen in der glühenden Julisonne Schafe und Rinder sich im Schatten der großen Bäume schlaftrunken zusammengekauert hatten oder bis zur halben Höhe der Beine in den Wassergräben standen. Auf
Ignaz Huther
Englische u. französische Damenschneiderei
Anfertigung feiner Damengarderobe nach Mass. Garantie: Tadelloser Sitz. lackett-Kostüm-Fasson von330 M. an.
KÖLN a. Rhein
Gereonsdriesch 27, I.
Taes Sem m. 2) 2g ungaes eesie. mg2) isss.-W
der anderen Seite war es der Hof mit seinem riesigen Düngerhaufen, auf welchem die Hühner scharrten und Tauben pickten, und um den sich der gepflasterte Fußsteig vor den Gebäuden herumzog. Gerade gegenüber unserem Festsaale lag die Küche, aus deren niedriger, von einem Muttergottesbild überragten Türe man die weiblichen Wesen der Familie, die Gäste und Bedienung zugleich waren, mit Tellern und Schüsseln beladen, aus- und eingehen sah.
Doras natürliche Anmut und Dianas aufrichtige Herzlichkeit, der scherzende Gramain und der flotte Forcade hatten über die Schüchternheit ihrer bäuerlichen Umgebung schließlich den Sieg davongetragen. Die trotz der Hundstagshitze anfangs etwas frostige Unterhaltung belebte sich allmählich und wurde zuletzt recht laut und familiär. Der heißblütige Marquis hatte sich in den urwüchsigen Ton der ländlichen Feste bald gefunden und gab Witze zum Besten, bei denen seine Nachbarn laut auflachten. Er benützte die Freiheit, welche ihm die Entfernung von seiner rechtmäßigen Gebieterin, die wie Dora Onkel Bogart zur Seite saß, gegeben hatte, um seine Ulkereien mit einer Mimik zu begleiten, welche die allgemeine Heiterkeit noch vermehrte.
Mie
Mieris, der Dora gegenüber saß, und zwischen dem oft leeren Stuhl seiner Tante und seiner Schwester Marie, war fast während des ganzen Diners von dieser in Anspruch genommen.
Is Schwägerinnen trugen gerade die Kaffeetassen auf, jener Ankömmling von Mieris Größe, aber bedeutend als er, auf dem Fußsteige vor dem offenen Scheunennspruch genommen.
Bogarts als ein neuer
robuster als er, auf dem Fußsteige vor dem offenen Scheunentore erschien, während sogleich die Hunde wütend auffuhren und an ihrer Kette zerrten. Er trug wie die meisten der Gäste einen blauen Kittel, aus dem eine Tuchweste hervorsah, hatte eine Schirmmütze auf dem Kopfe und einen Knotenstock über der Schulter mit einem Bündel daran.
“<space>„ D a<space> i s t<space> J o s e p h,“<space> s a g t e<space> d e r<space> machen Frau und Kind?“
„Danke, Onkel, es geht sachte vorwärts.
Gesellschaft.“
„Nun, kennst du mich noch, Joseph?“ fragte Mieris.
„Würde wohl schwer halten, wenn ich nicht wüßte, daß ihr
Onkel,„guten Tag, Joseph, was
Ich grüße die ganze
angekommen seid. Seit wenigstens zehn Jahren haben wir uns nicht gesehen—“
„Das ist meine Frau, Joseph, deine Schwägerin.“
„Meine Reverenz, Madame,“ sagte er, an seine Mütze greifend und dann die Hand reichend.
Wohl jede Familie hat ihre begünstigten und weniger gut bedachten Mitglieder. Jean und der Seemann Peter hatten das bessere Teil erwählt. Der arme Joseph, der sein Leben in der Werkstatt eines Dorfstellmachers zugebracht, war der weniger Glückliche von den Kindern Franz Mieris'. Die Schwerfälligkeit seiner Umgebung und seine harte Arbeit hatten ihn sozusagen mit einer rauhen Kruste umgeben, die er nicht mehr abstreifen konnte. Er war ein ehrbarer Mann wie seine ganze Verwandtschaft, aber seine rauhe Außenseite wie seine innere Unwissenheit machten ihn unfähig dazu, an der Seite seiner Brüder je wieder den Rang einzunehmen, wozu ihn die Blutsverwandtschaft berechtigte.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
□ Neidisch.„Dies Nach han ich doch gedraumb, ich en Gans gegesse. Wat meins do dovon, Aennche?“— Aennche: „Dat do ne glöckliche Mann bes, ich dräume noch nit ens emol vun nem Stöck Levverwoosch.“
□ Flöck. Sonnebroder:„Gester Murge ben ich bei dem Bäcker Baldewing engebroche, un en Stund drop hat de Geheimpulizei ald neu andere deshalb beim Schlawitt.“
□ Der beste Bewies.„Saht ens, Kellner, woren dann die Zigeuner äch, die gester ovend he gespillt han?“— Kellner: „O jo, dann hück fähle sechs selvere Löffele un zwei Flasche Kongak!“

derstdoef,
en, daß ich
in meinem llen Kindertter Handhat, welche eit, sondern dankt, wie bezeugten, Kindern
atr. Apoth.
*5
lerei
ass.
nein
27, I.
lütze greiich hät
Aennche:
ens emo
bei dem Geheimen dann
Kellner:
Fläsche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 1 Mittwoch. 4. Mai 1910.
Seite 7.
bewirkt dies Wunder ohne Mühe und Arbeit, ohne Relben und Bürsten, ohne zweimaliges Kochen und ohne Zusatz von Selfe, Soda oder anderen Waschmitteln. Es genügt einmaliges etwa halbstündiges Kochen und
die Wäsche verlässt den Waschkessel
blütenwelss wie auf dem Rasen gebleicht. Selbst die hartnäckigsten Flecken, wie z. B. von Obst, Tinte, Kakao, Sauce, Rotwein, Fett oder Schweiss etc. verschwinden spurlos, ohne dass das Gewebe Im geringsten angegrilten wird, da Persll absolut frei Ist von scharten oder gittigen Stotten, wie Chlor, Chlorverbindungen etc. Oie Wäsche wird vielmehr durch Forttall des sonst so schädlichen Relbens und Bürstens eusserordentlich geschont, daher längere Haltbarkeit und langsamerer Verschleiss namentlich zarter Stoffe, wie Spitzen, Gardinen, Batist etc.
Auch für Wollwäsche eignet sich Persil hervorragend!
Für die völlige Unschädlichkeit und Gefahrlosigkeit leisten wir weitgehendste Garantie!
Millionen Hausfrauen aller Länder verwenden Persil ständig und preisen seine vorzüglichen Eigenschaften; brauchen Sie es auch, Sie ersparen sich viel A. waschen billiger und besser wie bisher.
Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldort.
Bel ganz besonders schmutziger Wäsche kann die glänzende Wirkung von Persil durch vorheriges Einweichen In Henkel’s Bleich-Soda noch unterstützt werd zum Teinigen von Küchengeschirren, zum Hausputz etc. wird dieses selt über 33 Jahren weltbekannte Waschmittel von den Haustrauen mit Vorliebe ver
Kee
99
u. Herren-Anzug
prima Rosshaar, vollst. Ersatz für Mass. neuöste Fassons von neuen Stoffen in sehr grosser Auswahl
jetzt 14 36
Je.
Falkenstein Tel. 8533
10 am Haupt. 10 bahnhot.
Haunt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761 und 8333.
sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Gis für eine Frühlingskur ausreichend.50 S. Bei Einsendung von 1,75.
„ franko Erhältlich in den Apotheken.
*Ppois: Domap., Einhornap., Stockenap. u. Jan v. Werthap Mülberm a. Bb.: Adlerap. u. Einhornap.
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
Aaufenster-S
MATTchrungen. 8
Dekorationsu. Bedarfsartikel###
für jede Branche. Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. ac
Büsten
Jas für SchneiderMA zwecke.
e Spezialität 898 Massbüsten.
Dinsings
Span
HochHerde
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertie
n d e n<space> u n d<space> K r a g e n<space>
bis 50 em. Halsweite.
Allen Pfeifenrauchern
empfehlen wir als Hauchtak-L O preiswürdigen Hauelllaban
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend Frühlingsmorgen Jägertabak
½ Pfund für 20 Pfg.
1
5
3
12
25
„ 20
25
„ 30
Virginia Gold-Shau in Päckchen a 10 u. 20 Maryiand Feinschnitt rot Bana„ 10„ 20
Gebr. Crüwell Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apolh.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
infast allen Eisenwarengeschäften zu haben
4 2 Mk.
□ B
∆0
i Carl Hlochherz
Eigelstein 37 Fabrik b' in Troisdorf.
Hutblumen- Ausstellung
craiso Gefl. Besichtigung erbeten.
Dreise. Gefl. Besichtigung
* Letzte Neuheiten.
Reisekoffer
Handtaschen
### SAMAM MAA
La Cacha II. S.
reelle 12=Zig. so 1 hh
lang. d. Vorr, reicht 1 UI per Kistchen.30
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
4
G.

83
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 4. Mai 1910.
Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
Ue3
3 ¾ 0
4 ½
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckrerkehr unter kulanten Bedingungen.=
(Einwohner= zahl 15000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% ber Jahres=Kündigung
*0
4 lo bei Halbjahres=Kündigung
3½2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
lte Geschäftsbücher,
P
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
en der Pipinstr. Emil Ulmer. Kölk.
27
Sämtliche Neuheiten:
Kinderwagen,
Sitzliegewagen, Klappwagen, Sportwagen,
BRENNABOR in unübertroffener großer Auswahl.
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35, Römostreße
Fernsprecher 6823.— Reparaturen billigst. 2*
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9“
Mühen, Schirme und Krawatten
j. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Spezial Kraft-Brot
ist ein feines, nahrhaftes, wohlschmeckendes und dabei billiges Graubrot
Jede Hausfrau sollte es versuchen.
Dampfbäckerei Garl Kasting
Telephon 6023.
10 eisene Verkaufsläden:
Köln, Dagobertstr. 36(Tel. 6025), Christophstr. 41 (Tel. 15248), Bismarekstr. 25, Severinstr. 90. Deutz, Freiheitstr. 89. Ninnes. Neusserstr. 208, Kempenerstr. 127. Lindenthal. Dürenorstrasse 150. Kalk, Bismarckstrasse 50. 1*
Anzuge.
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Fahrrader, brauchte, mit u. ohne Frl.=., alles weit unter
Ladenpreis.
ieders Parliewarenhaus
Köln, 23Gertrudenstraße23
gegenüber der Wolfsstraße. h
OGNAK,
hchf., soz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl..40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Kersfelderstraße 101
Das beste Tafel-Wassen
aus den natürlichen Mineralbrunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tatelgetränk Sr. Majestät des Deutschen Kaisers.
31 goldene und viele andere Medaillen. Aerztlich empfohlen. Vorzüglich geeignet zur Mischung mit Wein etc.
Niederlage in Köln bei: b*
Franz Reibges, Triererstrasse 49.- Telephon Nr. 10906.
Kölner Heierei
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 640.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platzo, liefert
# Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Mai 1910.
Sanuannas
25
Frauenzeitung.
2
Ag
c Die gute Nachricht.
Skizze von L. Fisch.
Marie kam als die erste nach Hause, dann Johanna, dann Cäcilia. In ihrer kleinen Vorstadtwohnung konnte man alle Abend von den drei Schwestern die gleichen Worte hören: Guten Abend, Schwesterlein, bist du müde? Hast doch nicht zu viel gearbeitet? wie? Wirst froh sein, daß wieder ein Tag vorbei, nicht wahr! S' ist doch schön so beieinander sein, gelt! Und die Mutter hörte man ab und zu fragen: Hat man dich bezahlt?—
Marie, die älteste, war ein großes schlankes Mädchen, elegant und stark gewachsen, sehr zurückhaltend, ja kalt sogar gegenüber fremden Leuten, sehr zärtlich aber mit den Eigenen, wo sie nicht fürchten mußte, man könnte ihr Lachen und Reden unliebsam ausdeuten, wie sie immer das sonderbare Gefühl hatte. Sie hatte sich das Französische so perfekt angeeignet, daß sie andere darin unterrichten konnte, und so lief sie täglich von Quartier zu Quartier, von einer Schülerin zur andern, ohne daß diese ermüdende Arbeit ihre voll entfaltete Jugend anzugreifen schien. Die andere, Johanna, viel zarter und lachlustiger, viel geschmeidiger und empfindlicher für einen lobenden Blick, ein anerkennen des Wort, gab Klavierunterricht. Sie hatte viel mit Blutarmut zu kämpfen— deshalb hatte sie schon einmal ein Bad besuchen müssen, was die Ersparnisse der Familie aufzehrte, sie war die einzige, die sich pflegte. Die jüngste der drei Schwestern, jene, die sie mit Recht die„Kleine" nannten, war ein Mädchen ohne Schönheit, ohne Jugendfarbe, ohne weiblichen Reiz, ein gelehrtes Kind von 18 Jahren, das eben im Begriffe stand, das Lehrerinnendiplom zu erwerben. Cäcilia klagte niemals, konnte nicht genug tun mit Lernen und Studieren und schien nicht im mindesten geplagt vom Traum an eine andere Existenz, als die sie bisher geführt. Und das kam vielleicht daher, daß sie als Letztgeborene noch ganz klein war, als der Vater starb und der Konkurs über sein Geschäft hereinbrach. So wußte sie nichts vom Reichtum und Wohlleben, dessen sich die andern Schwestern mehr oder weniger erinnern konnten.
Eines Abends, es war Frühling, und durch das offene Fenster kam mit der weichen, molligen Luft noch etwas Tageshelle herein, kam Cäcilia nach Hause. Wie sie den Hut ablegte und den blauen Schleier fältelte, kam wie gewohnt Marie ins Zimmer, um der Kleinen„Guten Abend" zu wünschen. Es war schon mehr als Halbdunkel, aber es fiel ihr doch etwas auf: „Cäcilia, du hast etwas!"
Die Mutter kam gerade im nämlichen Augenblick daher mit dem Speisebrett.„Ja!“, sagte sie, ohne stille zu stehen,„eine Nachricht, großartig! Kommt, setzt euch, ich will euch alles sagen.“
Die Mutter, die in dem kleinen Haushalt Zimmermädchen, Köchin und alles war, eine ausgearbeitete Person, bleichgelb wie Pergament, verärgert durch das, was man im Leben Sorgen nennt, Unglück im Geschäft von früher, besorgt ums tägliche Brot, fing nun an, während sie jedem einen Teller Suppe zuschob:„Kinder, ich muß euch mitteilen, daß Cäcilia angefragt worden als Lehrerin zu einer herrschaftlichen Familie auf ein Schloß!“
Marie und Johanna zupften dazu ein etwas verschobenes Besteck zurecht, den Mund halb offen, verstellten mit der Langsamkeit einer Handbewegung, in der man sich gefällt, Flasche, Salzgefäß und Fruchttellerchen:„Lehrerin? Die Kleine? In ein Schloß?“ fragten sie verwirrt.
„Und in was für eines! In ein großes! Sie bekommt ein
Zimmer und ein Toilettenkabinett in einem Turm, getrennt von den Kinderzimmern, die Erlaubnis, im Speisesaal zu dinieren, auch wenn Fremde da sind, täglich zwei Stunden frei für Lektüre, auch ist ihr versprochen, so oft ausfahren zu können, als sie wünsche, und mich darf sie jeden Monat einmal haben, über den Sonntag, die liebe Kleine!“
„Ist das weit weg von hier?“
„Fünfzehn Meilen.“— Wieviel Kinder hat sie zu unterrichten?“
„Ein einziges, von dreizehn Jahren, Cäcilia ist achtzehn, das geht ganz gut. Sie ist diesen Nachmittag bei den Herren auf der Kanzlei gewesen, um ihr Diplom zu verlangen... Was haben sie dir gesagt, Kleine?“
„Nicht vor drei Monaten..., dann haben sie auch gesagt, ich hätte gute Aussichten...“
„Ja, solche haben wir in unserer Familie noch nie gehabt, heute einmal ausgenommen. Denn ich habe euch noch nicht gesagt, daß ich 1500 Mark Salär für eure Schwester zugesichert bekam, ich, die ich euch das sage; Cäcilia hätte nicht eine solche Ziffer gewagt, aber ich habe es gewagt, ich habe zur Madame gesagt: Madame, es gibt Lehrerinnen und Lehrerinnen.... aber eine junge gebildete Tochter wie die meinige...“
Sie erzählte noch lang und breit von diesem und jenem in dieser Geschichte, immer dazu ihre Kinder bedienend. Marie und Johanna achteten nicht viel darauf, sie betrachteten immer nur mit gespannter Aufmerksamkeit, verwirrt und überrascht, die Kleine, die mit ihrem braunen Köpfchen ab und zu wieder nickte, wenn die Mutter etwas sagte:„Ja, das ist wahr...“„das auch...,“ sie war ganz bleich, streifte wohl auch ganz flüchtig mit einem forschenden Blick das Gesicht ihrer Schwestern, um zu erfahren:„Darf ich mich freuen?... Ist das eine gute Nachricht?... Ist das wirklich ein Glück für mich?“
Johanna rechnete aus, wie sie für dieses Salär gerade 750 Klavierstunden zu je 2 Mark geben müßte; auch dachte sie daran, Cäcilia hat jetzt keine Auslagen mehr, ausgenommen etwa für Toilette, aber dafür hätten sie ja gerade vor 14 Tagen alle drei miteinander neue Sommerkleider und Hüte angeschafft.„Süperb!“ sagte sie endlich ein lautes Wort.
„Und ich“, äußerte sich nun auch Marie, die immer die letzte war, wenn es sich um eine Meinung handelte, aber auf die man am meisten hörte,„was mir daran am meisten gefallen würde, siehst du, das wäre der Gedanke, mich nur mit einem Kind abgeben zu müssen, es so gründlich kennen zu lernen, seine Liebe zu erwerben, ihm die Mutter zu ersetzen; mit dem leeren Stundengeben allein, mögen sie noch so gut und viele sein, ist die Sache nur halb getan, damit hat man das Herz noch nicht gewonnen... von dem weiß ich was zu erzählen, hab oft genug bekommen von dem ewigen faden Lektionengeben.“
„Und ich,“ fiel Johanna ein,„ich habe dazu noch körperlich darunter gelitten, ich habe Strapazen ausgehalten, die Cäcilia niemals überdauern würde... Unter uns gesagt, mir würde die prächtige Abwechselung am besten gefallen, und dazu noch diese Reise!... ja, aber wann muß sie denn eintreten!— Mama, das hast du uns noch nicht gesagt.“
„In vier Tagen..., das weiß ich, ich werde einen Brief bekommen..., es braucht noch eine Weile, um die jetzige Lehrerin zu beurlauben und das Kind auf die Ankunft unserer Kleinen vorzubereiten.“
Die glückliche Cäcllia sah, es mit ihren vom vielen Studieren übernächtigten matten Augen ihren Schwestern an, daß es gut war, und daß sie sich freuen durfte, wirklich. Da wurde sie mit einmal lebhafter, sie entwarf Pläne, die zeugten von Geist. Zwischen ihr und Johanna namentlich wurde die Unterhaltung nun so lebhaft und lustig, daß man die Studentin von gestern kaum erkannt hätte, dieses geduldig und still alles hinnehmende Mädchen, dessen schnell wieder erlöschendes Lächeln allein davon zeugte, daß es wieder einen fremden Gedanken mehr, eine Farbe. eine Geste mehr in die Fächer seines müden Gedächtnisses ein gereiht hatte.
Auch nach dem Abendessen fuhr die gute Nachricht fort, ihren aufregenden Einfluß auf die drei Schwestern auszuüben. Die Mutter deckte ab, und wenn sie wieder von der Küche ins Speisezimmer zurückkehrte, wunderte sie sich gar nicht, ihre Kinder heute weniger schweigsam als sonst zu finden. Die drei Schwestern, denen nur diese Abendstunde zum Ausbessern ihrer Kleider frei blieb, nähten eif ig um den Schein der Lampe zusammengerückt. Marie und Johanna sprachen von den Schwierigkeiten ihres Berufes, nicht um zu jammern und zu klagen, nicht bitter, sondern mit köstlichem Humor, um die Hoffnung und die Freude der Kleinen noch zu vergrößern, die keine Privatstunden zu geben brauchte. Und doch, als endlich die Mädchen sich erhoben im Schweigen der bereits eingeschlafenen Stadt, so daß man trotz des offenen Fensters die Falten ihrer Kleider sich brechen hörte, vergegenwärtigte Marie sich plötzlich den bevor stehenden Abschied. Sie sah hinter sich die Kleine im Halbdunkel verschwinden und dachte sich, sie muß fort, in vier Tagen wird sie auch so verschwinden, für Jahre lang. Und dieser Gedanke, der ihrem Herzen den ganzen Abend über nahe gestanden, den sie aber zurückgedrängt, aus Furcht sich und den andern wehe zu tun, bemächtigte sich nun ungehemmt ihres Herzens, sie mußte sich heimlich zwei Tränen aus den Augenwinkeln wischen, die ersten.
Des anderen Tages fand Marie beim Erwachen schon einen Gedanken ganz fertig in ihrer Seele vor: Diese gute Nachricht ist ein Unglück.... wenn eine von den dreien weggeht, ist das Haus leer und tot. Sie behielt dieses Urteil für sich. Als am Abend Cäcilia die gestrige Unterhaltung mit Johanna wieder aufnehmen wollte, sprach diese etwas vom Schloß, Freiheit, Spaziergängen in einem Ton, als ob sie nicht mehr recht daran glauben wollte.
Am nächsten Abend beklagten sich alle drei Schwestern über irgendein Weh und gingen ohne die gewohnte Plauderstunde zeitig zur Ruhe. Am dritten Tage hatte sich Maria schon früh an den Tag gemacht, um in der nahen Kirche noch eine heilige Messe hören zu können, bevor sie an ihre Lexionen ging. Noch kniete sie keine fünf Minuten im Stuhl, als sie hinter sich einen wohlbekannten Schritt über die Steinfließen huschen hörte und sie dachte sich sogleich: das ist die Johanna, der tut's leid wie mir. Und wirklich kam Johanna daher. Und nicht lange hernach auch die Kleine; sie vermieden es aber, einander zu begegnen und sich zu erklären.
Endlich kam der vierte Tag. Maria und Johanna hatten ihren Weggang verspätet, um noch dabei sein zu können, wenn der Briefbote käme. Es war acht Uhr morgens. Die elektrische Klingel schlug an. Die Mutter sagte:„Das ist er! Und ebenso feierlich bewegt wie im ersten Augenblick, da sie für ihre Tochter eine Zukunft und für sich eine Vermindirung ihrer Sorgen sah,
ging sie öffnen und nahm den Brief entgegen. Im Korridor war's zu düster, sie ging, mit den Fingern das Kuvert aufreißend, ans Fenster im Speisezimmer, die Kinder liefen ihr nach, ohne Eile, stumm und bleich. Bei den ersten Linien zuckte die Mutter zusammen: keine Aussicht! sagte sie tonlos, die bisherige Lehrerin bleibt. Dann fing sie in allen Tönen zu jammern an, die drei Schwestern aber flogen mit närrischem Jubel einander an den Hals, lachten, schluchzten, hielten sich umschlungen, ihre Wangen waren rosig geworden von Tränen und Küssen.
Zuerst sprach Marie:„Gott sei's gedankt!“
Dann Johanna:„Wäre die Kleine fortgegangen, ich wäre gestorben!“
Und die Kleine sagte ihrerseits:„Ich war entschlossen, nicht anzunehmen!" Alle drei sagten's auf ihre Weise, was sie beseelte: Wir trennen uns nicht, wir bleiben unser Lebtag beieinander!
An diesem Tage weinten sie bis am Abend, das Glück gemeinsam getragener Armut war ihnen offenbar geworden!—
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 4. Mai 1910.
Seite 9.
Offene
sssssss
Stellen
pflege etc. nach Köln
für möglichst sofort gesucht. Selbige, im Alter von nicht unter 25 Jahren, muß gute Branchekenntnis besitzen und imstande sein, das Telephon zu bedienen und die Expedition an die Platzkundschaft vorzubereiten.
Ausführliche Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Cehalisforderung, Referenzen und Photographie unter B 197 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
1. Auwaltsgehülfe
selbständiger Arbeiter, perfekter Maschinenschr. und Stenograph, per 1. Juni gesucht.
Off. u. 1267 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Direktrice
zu baldigem Eintritt ge sucht von hiesiger Damen= und Herren=Wäsche= sowie Schürzenfabrik(elektr. Betrieb). e Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche, sowie Beifü gung von Zeugn. sub FN15 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
mit gut. Zeugn. für Küche u Hausarb. in kinderl. Haush Anfang Mai gesucht. Zumeld zwischen 12-4, Hochstadenstr. 28,I
für Eisenhandlung, speziell Haus u. Küchengeräte, p. 1. Juni g Off. u. 1258 an d. Gesch.
Aelteres katholisches
Mädchen
Pflege u. Hausarb. d. ei Dame auf dem Lande
Kräftiges Mädchen guten heit. Charakters, mit Zeugn., zu einer gelähmt. D gegen guten Lohn u. gute Be handlung ges. Das. a. bess. 3 mädchen mit g. Zeugn. ges v. 10-2 u.-9 Uhr Severin
Brav. ers. Rath. Mädchen
für kleinen Haushalt g hohen Lohn sofort gesucht. Frau Oberlehrer O. Rietm Ehrenfeld, Schirmerstr. 44
für Küche u. Hausarb. in r Priv.=Haush. ges. Große Wäs außer dem Hause. Stellung dauernd. Agrippastr. 10. 2.
Heimarbeit.
Damen können d. l. Hand wöchentlich 15-25 M. verd.
Mädchen
ges. z. 0 lernung Haush. u. der Küche in besser Familie. Erh. kl. Vergütni Off. u. 1268 a. d. Gesch. d. 1
Braves
mädchen
u Kindern
welches Liebe in kleinen Privathaushalt sucht. Köln,
Polisensen-Lehrmädchen
gesucht,
H. J.
Hartmann, In
Schildergasse 55.
Gesucht
für leichte Hausarbeit gesucht Nippes, Holbeinstraße 34.
Au erhattenkoft
##los Stelle. Frau Georg Belden, Stell vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
2 Mädchen für Küche u.
halt. Mainzerstraße 9.
Crd. Mädchen für O arbeit gesucht.
Roonstraße 23, Part.
Kochlehrmädchen
i1 Hotel auf dem Lande in Sommermonaten.
6s.=Off. u. 1244 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseuse
en Frisuren ausgebildet,
aurerarbeiten übern. sofort tücht. Fachm., bill. Berech. u. F 337 an die AnnahmeMittelstraße 33.
). gut u. bill. geflochten. , Machabäerstraße 14, Auf Wunsch Abholen.
w. f. 18 A eleg. angefert. Hosen4,K., sow. Aendern. ., Reinig. u. Aufb. bill.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
= u. bessere Damenwäsche wird noch übern. n. Lützowstraße 26.
Güglerin 6.
sucht Kd. in u. auß. d. Severinstr. 136, I.
rop. brav. Mädchen vormitt
f. Stundenarbeit gesucht. Benterstraße 21, III., Vorderh.
Junges, kräft. I gesucht.
kath. Mädchen Palmstraße 36.
Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei Uhrenreparaturen J. Fitzler Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus.)
Klettenberg, Hardtstr. 12,
prachtv. abgeschl. Parterrewohn., mit Vorgarten, 3 Zimmer und mit Mansarde, wegzugshalber sofort zu vermieten.
Herrschaftliche 3. Etage
abgeschl., 4 sehr gr. Zimm., Küche, Mans. nebst Judehör 1. Juli, auch früher zu vermieten. Gilbachstraße 33, 1. Etg.
Rolandstraße 6
herrsch. 2. Etage, eleg. Aufgang, 5 Zim., Küche, Spind, Gas, einger. Badezim., Mansarde usw. usw. sofort oder später zu vermieten.
Habsburgerring 26
3. Etage 5 sch. Zimmer, Küche, Badezimmer nebst Mansarde u. Bequemlichkeiten, zu vermieten
9<space> Z i m m e s<space> u n d<space> k l e i n e<space> K ü c h e<space> 1 JlllMer straßenwärts an ruhige Familie zu vermieten. Preis 23 Mark.
Bescheid Follerstraße 83.
Anfang nippes
Neußerstraße 173, 4. Etage 3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Kalk.
Abgeschlossene 3. Etage,-5 Räume, billig zu vermieten. Kalkerhauptstraße 205, 2. Et.
Außerdem Nebenräume, Koch= und Waschküche, e usw. Schöner, großer
vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
Zimmer, Küche und Manrde, abgeschlossen, mit Flurleuchtung u. Mitbenutzung von aschküche, Speicher u. Keller, vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Laden seit 10 Jahren a. Lnden, SchweinemetzgereiFiliale, auch f. jed. and. Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
=Zimm.=Wohnung
Palmstraße 2, 3. Etage
an kinderloses Ehepaar für 30.00. zu vermieten.
Lleßgerei
mit u. ohne elektr. Einrichtg. i. Nippes Ecke Gellert= u. Eichstr, sehr gute Lage, sof. z. vermieten.
Besch. Gellertstr. 23, I. Et.
Ehrenfeld
in neuem mokl. abg. Etagen
ur, Küche mit Spind, 2 Waschk., Bleiche, Trock.= ., Leucht= u. Heizgas f. K. zu verm. Bescheid:
zu 20 und 22 Mark ktage, 4 Räume, abgeschl., straßenwärts, 36 K Etage, 6 Räume, abgeschl, hof= u. straßenwärts, 30 M Bleiche und Waschküche im Hause.
Abaeschl. I. Etage
neben Ecke
gr. 2 kl
10M.
Zim.,
Hansaring 43, pt.
Ehrenfeld
Platenstr. 47, straßenw., 2 sch Zimm. mit Balkon, 2. Etg., an ruh. Leute zu vermieten. desgl Hinterhaus, Küche, 2 Zimm. m Balkon, Bleiche, Trockenhof usw zu vermieten. Bescheid daselbs im Laden und Platenstraße 48 bei Meisen.
s. und 2. Etage
je 4 gr. helle Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas usw., Balkor gartenwärts, schöne Aussicht in Gärten, an pr. kl. ruh. Famil. z1 vermieten. Isabellenstraße 8.
Abgeschloss. 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde,
40.K per sofort an ruhi Familie zu verm. Moselstr. Bescheid Pfälzerstraße 5.
abgeschl. 3. Et., zu om. 43 ,Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtgas, vis--vis Park. Besch. Unterh.
Mietgesuche
sucht für ca. 5 Wochen elegant eingerichtetes Zimmer.
Schreibtisch erwünscht. Ang..Pr. u. 1263a. d. Gesch. d. Bl.
Suche in Deutz oder Kalk
kl. Ladenlokal
oder kleinen Raum auf belebter Straße zu mieten. Freiheit= oder Siegburgerstraße bevorzugt.
Off. u. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
Lindenthal
eventl.
lichem
im Mittelpunkt det Stadt ges. Off. u. 1236 a. d. Gesch. d. Bl.
l. ganzes Haus v. pänktMieter per bald od. später
152 Kubikmeter bebaut, ist in der Zwangsversteigerung einer aus wärtigen Bank für
die 1. Hypothek geblieben, oil billig verkauft werden.
Fr.=Offerten unter C 240 an
Abgeschlossene
-4 Zimmer
nordwestl. Stadtteil. bald. von ruhiger Familie gesucht.
Off. u. 1240 an d. Gesch. d. Bl.
die Bezirksvertretung Küpper, Hohepforte 6.
Nähe Herz-Jesu-Kirche
1 nettes Zim. od. Mans. gesucht. Eng. Esser, Annostraße 96.
Schlebusch.
hübsche Landhäuschen m. schön. gr. Zier=, Obst= u. Gemüsegarten, in angenehmer Lage preiswert zu verkaufen. P. Hülstrung, Wermelskircherstr. 36-38, 2 Min. Elektr. Haltest. Odenthalerst.“
Krl. s. ein Zimmer, Ehrenfeld, 3. Et. 8 Offerten an Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
Einfamilienhaus, Ringstraße 11, Garten, 10., alle Bequemlichk., Min von der Elektrischen, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid im Hause selbst.
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäsigem Ziussußz. Auskunft Portals. gasse 1(Sparkasse) u. Portals. gasse 2, 1. Zimmer 8.
RltEIU. Woknungen, von 2, 3 u. 5 Zim. m. all. Bequem sofort billig zu vermieten.
Bescheid: E. Menden, Ehren feld, Röntgenstraße 25, Hp.
Schöne abg. 3. Etage,
“<space> 9<space> u.<space> K.,<space> p.<space> 1.<space> J u n i<space> a n<space> r u h.<space>
Fam. z. v. Luxemburgerstr.30, Lad.
Kof u. Logis.
Bechergasse am Dom.
nündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Geäftsstelle dieses Blattes.
1. Hypoth. 12000 M.
v. Hausbes. auf Haus innerh. 60% Taxe ges. Angeb. m. Höhe d. Zinsf. unt.
hilft.j. Frau.Uebern. ein Filialem. 100#4? Rückg. n reink. Gefl Ang. u. Postla 38, Köln 1.
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
reite Str. 47-49, 2. E
Bücherrevisor
Z. Lehrer für Buchführ. an
Telephon 5534. rändl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Sextaner, Quintaner, Quartaner
tücht. erfahr Beste Empfehl.
Uhr.
konserv. geb. Klavierlehrer er teilt gründlichen Unterricht Am Hof 23.
Baustellen
jeder Größe und Dreislage, h ganze Blöcke in der Nähe
neuen Staatsbahnhofes Mülheim am Rhein, er günstigen Bediagungen zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Frankfurterstraße 11 lheim am Rhein.
Peter
Pl. Landhäuschen, 4 Zim., Kell.
u. Speich. m. Stall., Schupp. u. Gart., a. Baustelle in ländl. Vorort Kölns m. g. elektr. Verbindung sofort zu verkaufen. Off. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckere., Konditorei
prakt. einger. Geschäfthaus in guter Lage, Neustadt, m. dopp. Kanalofen u. g. Bed. zu verk. Näh. Händelstr. 27, I.
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, Nähestaats= u. elektr. Bahn, unt. günst. Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.“
186
Anzüge
(weil einzelne Mustersachen) zum Aussuchen, 12 M. Wert bedeutend höher.
Königsraße 9, Malzmühl
im Engroslager.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mar) 11.90 franko Nachnahne.
Molkerei Drewei
b. Belecke i. W.
Herde
für gutes Backen und Braten übernimmt Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Damen=Haldschuhei. Lack, Cheor.,
Boxcalf, fast z. Hälfte d. sonstigen Preises. Voxcalf=He .50, Chevr.=Damenstief. 7,50
Abgabe an Private. Enorm billiger Preis.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
jegen Umbau des Hauses
Neußerstraße 241 sind das.
2 Schaufenster
mit Rolladen 2,33 Meter hoch. 57 Meter breit und
3 Flügelfenster
mit Rolladen 2,33.,.18 dr. (außen gemessen) in sehr gutem Zustande billig zu verkaufen.
in Mülheim
utes Zinshaus, für Bäckerei geeig. b.verk., ev. ein Grundst
Mehrere große und kleine
Musik- und ZigarrenAutomaten
unter Preis zu verkaufen. August Horn
Köln=Deutz, Freiheitstraße 24.
Klavier
f. mod. nußd., kreuzs., wie neu, m. Garantiesch., fast z. Hälfte d. Preis. z. verk. Hunnenrücken 27, Nähe St. Ursula.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119 2 Mittwoch. 4. Mai 1910.
Neues aus Köln.
Eine rohe Tat. Gestern nachmittag nach 5 Uhr trat ein Arbeiter aus Kalk in ein Kleidergeschäft in der Schildergasse und verlangte von dem Verkäufer sein Geld für einen am Vormittag gekauften Anzug zurück. Da man ihm die Rückgabe des Geldes verweigerte, zog der Arbeiter ohne weiteres einen Revolver hervor und feuerte drei Schüsse auf den Verkäufer ab. Während zwei der Kugeln in die Wand schlugen, drang eine Kugel dem Angestellten in den Kopf. Die Verletzung ist erfreulicherweise nicht lebensgefährlich. Der Täter, der einen größeren Geldbetrag bei sich hatte und angab, nach Amerika auswandern zu wollen, wurde sofort überwältigt und der Polizei übergeben. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht; er hatte inzwischen das Bewußtsein verloren.
Der Täter heißt Joseph Tietz und stammt aus Sutrop in Westfalen. Er wohnte zuletzt in Kalk in der Rolshoverstraße. Bei dem Burschen wurden eine Anzahl Adressen von Abschlagszahlungsgeschäften gefunden; es ist zu vermuten, daß er die Anzüge, die er in diesen Geschäften erstand, wieder verkauft hat. Während der Bursche vor der Tat sich außerordentlich wild in dem Laden gebardet und gedroht hatte, alle im Laden Anwesende zu erschießen, zeigte er nach der Tat große Reue und weinte.
* Eine Hausmüllabfuhr findet in der Nacht vom 5.(Christi Himmelfayrt) zum 6. Mai nicht statt.
Von der Rheinschiffahrt. Auch die Reederei Gebrüder Weber stellt nunmehr ihre schmucken Vergnügungsdampfer in Dienst; der Salondampfer Fortuna soll an den beiden Pfingsttagen eine Vergnügungsfahrt nach Koblenz—Rüdesheim und den bevorzugteren Zwischenstationen ausführen. Zu dieser Eröffnungsfahrt sind die Fahrpreise erheblich erniedrigt. Die Restauration ist gediegen und hat anerkannt billige Preise.(Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil dieser Nummer zu erfahren.)
* Im Scala Cinema(Herzogstraße), werden bis Freitag, den 6. Mai, u. a. gezeigt: Orientalische Tänze, Wenn die Musik spielt, Don Carlos, Hochzeit in Pajakombo, Der Schützenkönig,
Pflichtvergessen, Max und sein Toddy=Bär, Die Schwester des
Schmugglers.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Vortragsverband der kaufmännischen Vereine. Heute, Mittwoch, den 4. Mai, abends.30 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert= und Liederabend des Floraorchesters und der Opernsangerin Frl. Hedwig Schewe vom Stadttheater in Düsseldorf statt. Nach dem Konzert findet ein Tanz statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Urbach,.Mai1910. Am Feste Christi=Himmelfahrt, nachmittags um 6 Uhr, findet hierselbst im Saale des Hrn. Hohnrath eine Protestversammlung gegen das Freidenkertum statt. Als Redner ist Hr. Dr. Beusch aus.=Gladbach gewonnen, welcher über die antireligiösen Strömungen der Gegenwart mit besonderer Berücksichtigung des Freidenkertums sprechen wird. Nach diesem Vortrage wird ein Lichtbildervortrag über Szenen aus der französischen Revolution gehalten. Alle katholischen Männer und Frauen von Urbach werden gebeten, dieser wichtigen Versammlung beizuwohnen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 14,5„ niedrisste heute—.5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 5. Mai: Bei wenig verändeter Temperatur Wetter teils wolkig, teils aufgeheitert und wahrscheinlich nicht ohne Regen. Wind auffrischend und von Süden gegen Nordwesten drehend.
Wasserstand am 4. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,06—0,08 m] Köln, 8 vorm., 2,60—0,03 m Caub, 9 vorm., 2,59—0,00 m Wesel, 9 vorm., 1,77—0,11 m
Handelsteil##
des Kölner Local-Anzeigers.
X Köln,.Mai1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungs50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1440 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 52-5s
(66—69), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 54-55 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-69), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 49-51 (62-65), f. Sauen und geschnittene Eber 49-52(62-66).'%
Rubig räumend.
Am 4. Mai 1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 106 Viertel Grossvieh, 194 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..44-.50, 2. M. 1,34-.40 3. A..22-1,30. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M. 1,34-.45 3. M..26-1,34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48
2. M..40—1,44, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisc:
1. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M. 1,28-1,32, 3. M..,20-1,28. Kalb. fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,68, 2. M..40-.52, 3. M..20-.40 Doppellender M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..O0-.60
2. M. O,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen flott, Kühe und Schweinefleisch mittelmässig, in eingebrachtem Fleisch: lebhaft.
Köln, 4. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.01 bis 10.50, Wiesenhen, M..00-.00, Riehtstroh(Flegeldrusch).5) bis.00. Krumm- und Pressstrob.20 bis 4,60 die 100 Kilo.
INeuss, 3. Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuss,.Mài1910. Fruchtmarkt
Weisen, I. Sorte M. 22,00
II„„„ 21,00
1.„„ 15.70
Roggen. I. 16.20
die 190 Kilo 1920
Kartoffeln. M..50—.80
Hen M. 4,50—.00
Lusernehen M..50—6,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kllo
Eien".— die 100 Stüch
Alles neu macht der Mai„Fardielen, Treppen, Fenster.
Fußleisten, geölte Wände u. Decken, Fensterbänke, Türen, Möbel, Steinplättchen, Marmor, Kronleuchter, Porzellansachen— alles Waschbare— mit Luhns Salm.=Terp.=Seife gereinigt worden ist. Eine ausgiebigere mildere, sparsamere Abseif=Lauge als solche von Luhns Seife gibt es wohl kaum deshalb benutzen fast alle erfahrenen Hausfrauen schon seit Jahren nur noch Luhns Salmiak=Terpentin=Seife mit rotem Kreuzband.
Bims die Händ' mit Abrador!
alle Damen dieser Stadt
Versuch mit„Gargoyle=Bohner=Wachs“ ausgeführt haben, sollten dies unbedingt sofort nachholen.„Gargoyle Bohner=Wachs“ ist in wenigen Monaten die meist gekaufte Marke Deutschlands geVorteile bietet: Bei spielend leichter Auftragung erzielt man einen wunderbaren Hochglanz auf Parkett, gestrichenen und geölten Holzböden, Linoleum und Kunstböden aller Art. eine vertroffene Härte der Glanzschicht und ein ungewöhnlich langes Vorhalten des Glanzes, sowie schließlich eine hervorragende Konservierung der damit bearbeiteten Bodenflächen. Es handelt sich bei .#e Bohner=Wachs" um eine nach neuem Verfahren, aus nur den edelsten Rohstoffen unter reichlicher Verwendung von Terpentinöl hergestellten Masse. 4
Verlangen Sie ausdrücklich„Gargoyle Bohner-Wachs“
in weißen Original=Dosen mit roter„Gargoyle"=Schutzmarke und rotem Deckelrand!
Weisen Sie jede Ersatzmarke energisch zurück!
Erhältlich in jedem einschlägigen Geschäft.—
1
2 kg-Dose
1 kg-Dose
41.75.
Salon=Sch nelldampfer
9
Am Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) den 5. Mai:
Sonderfahrt nach Bonn-Königswinter.
ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 7½ Uhr ab Bonn 8 Uhr, Ankunft in Köln ca. 9½ Uhr abds Fahrpreise bis Bonn KK 1,30 a Person, Kinder 0,70 en ai
„„ Königswinter K.70 a„„ KK 0,90#ur Hin= u. Rückfahrt.
Zeinste Restauration an Bord.
*0
Strecke Köln-Düsseldort
„ nir Anlaufen von Zons und Grimlinghausen.
Jeden Sonntag fährt ein Dampfer
ab Station Köln=Trankgasse..30 Uhr vormittags
ab Zons 11.00
ab Grimlinghausen 11 25
an Düsseldorf.. 12.05 mittags.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 6. Mai 1910. vormittags 10 Uhr, sollen im
Pfandlokale Glockengasse 8, hier, verseigert werden:
Eine große Partie gebrauchter besserer und einfacher Hausmobilien, Pianino, Gardinen, Vorhänge, Bilder, eine Ladeneinrichtung für ein Weiß= und Wollwarengeschäft, eine Nähmaschine u. dergl.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. Mai, 1910. nachmittags 5 Adr.
sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
Bilder, große Partie Möbel, 2 Klaviere, Kronleuchter, Nähmaschine, Grammophon, 10 Mille Zigaretten, 2 Mille Zigarren, Eisschrank mit Bierleitung, Wirtschaftsbüfett, Gläserregal Salonbüfett u. dgl. m.
Adaus.
Gesichtsvollzieher in Göln.“)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Mai 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Hause Luxemöneger= straße 55 hier versteigert
werden:
Ladeneinrichtung,
2 Faß Heringe,
1 größere Partie eingemachte Früchte usw.
Dachholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
#### d.(Odeschäftestelle 1 f. Adressen u. Nichtabonn.
Goldener
Löwe
VI Ehrenstrase f.
Stadtbekannte feine
bürgerliche Küche
Kleine Preise. 1“
Wald=Hotel
Luftkurort
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
25 Min. von der Bahn im Hochwalde gelegen.
Orchestrion.
Pension von.50 M. an. Für Erholungsbedürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche.
— Weine erster Firmen.— Telephon Nr. 9. 2°
in Tonpfeiten. Bill.
Preise. Perlengraben 8.
Rechtsrheinische Vorortbahnen.
Da der Maschinendefekt im Kraftwerke Ostheim noch nicht behoben ist, kann am 5. d. M. (Christi Himmelfahrt) nur nach dem Wochentagplan gefahren werden. Die Einstellung von Zusatzzügen ist nicht möglich. Die Beförderungsmöglichkeit ist somit beschränkt. b
Direktion der städtischen
Straßenbahnen.
Wattmann.
In der Nacht vom 5.(Christi Himmelfahrt) zum 6. Mai d. J. findet keine Hausmüllabfuhr statt.
Städt. Fuhrpark.
Städtische Bäder.
Die Rheinbadeanstalt am Fraukenwerft wird am 30. April geöffnet. 0
Der Direktor Kühnel.
Sparsame Hausscaueu ver wenden mit Vorlicd:
Elierbein=Seite
Marke„Elefaut“ v. Günther&amp; Haussner. Chemuitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0“
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Kleines Mädchen im Alter
v.—7 J. wird v. gutsit. kath. Ehepaar angenommen als Töchterchen gegen einen einmaligen Erziehungsbeitrag.
Off. u. B. 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Kind
10 Mon. alt, gute Pflege bei ordtl. prop. kath. Leuten ges. Gefl. Off. u. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufrichtig
*
Witwe, kath., Mitte 40erJahr mit etwas Vermögen, wünsch Bekanntschaft mit gutsituiertef kath Herrn ohne Kinder, zweck Heirat.
Off. u. 1262 a. d. Gesch. d. Bl
Warnung!
Ich warne hiermit jeden, meiner Frau Henriette Schmitz, geo. Behrendt etwas zu borgen, da ich f. nichts hafte, ArnoldSchmitz.
Tel.=Ass.,.=Sülz, Zülpicherst.=80,

an der Decksteiner Mühle.
morgen, Donnerstag, Christi Himmeltahrt
von 3 Uhr ab sowie jeden Sonn= und Feiertag und Mittwochs
Grosse
Die Direktion
Ar. 11U T Mtissch,-. Uhiel.
Seite II.
RODROURBD
Metropol=Theater.
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mitttwoch, den 4. Mai:
E 4. Ensemdle=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses
zu Berlin:
Der Skandal.
Schauspiel in 4 Akten von Henry Bataille. Morgen, Donnerstag, den 5. Mai,
nachmittags 3½ Uhr: (Ermäßigte Preise):
2 Der Raub der Sabinerinnen
abends 8 Uhr:
(Sonntagspreise):
Der Skandal.
Sabillerinen! 5
Ksse
Vereinigung der Windthorstbunde
Opernhaus.
Donnertag, den 5. Mai 1910. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
(191. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Neu einstudiert
Die versunkene Glocke.
Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gerhar. Hauptmanns von Heinrich Zöllner.
Musik. Leitung: Ernst Knoch; insz. von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Magda) Widhalm,(Wittichen Welden,(Rautendelein) Felser, Hermann, Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herren:(Heinrich) Liszewsky,(Pfarrer) Batz, (Nickelmann) Giesen,(Waldschratt) Vanoni, Hemsing, Neldel. Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 6. Mai 1910. 228. Ab.=Vorst. Serie D.
(192. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfana 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Mittel=Preise.
3
s Plattköln. Bühue der Pamilie Millowitsch.
„ Heute, Mittwoch, den 4. Mai er., abends 8½ Uhr Zum 12. Male:
Donnerwetter-tolle Kiste.
Schwank in 4 Akten von C. Laufs.
R
9 Morgen, Donnerstag, den 5. Mai (Christi Himmelfahrt) gnachmittags 4 Uhr, sowie abends 8 Uhr.
Donnerwetter-— tolle Kiste:
„ Kartenbestellungen durch Fornruf 3712. 823
Donnerstag(Christi Himmelfahrt), den S. Mai, abends 8 Uhr
in Köln=Lindenthal
Dürenerstraße 246, 1. Etage (Lindenthaler Hof)
Große öffentliche Versammlung
Hauptredner: Herr Geh. Justizrat Roeren
M. d. R. und P. A.
„Die gegenwärtige politische Lage“
Alle Anhänger der Zentrumspartei sind freundlichst eingeladen. o* Eintritt frei. Distussion.
Die vereinigten Kölner Windthorstbunde Köln=Deutz, Köln Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln= Lindenthal, Köln=Mitte, KölnNippes, Köln=Niehl, Köln=Nord, Köln=Süd.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15227.
Der ersten grössten und vornehmsten Kinematographen-Bühne Deutschlands entspricht auch das neueste
Pracht-Programm
von Mittwoch, den 4. Mai bis einschl. Freitag, den 6. Mai er.
Orientalische Tänze. Farbenpr. Naturaufnahme. Wenn die Musik spielt. Humorist. Schlager.
Carlas Herrliche Darsten. des Don Cartos Schillerschen Dramas. Personen: M. Paul Mouuet (Comedie Francaise) König Philipp II. M. Roger Monteaux,
(Gymnase) Don Carlos.
M. Signoret
(Théatre Réjane) Großinquisitor Mle. Pacitti
(Théatre Réjane) Elisabeth.
Hochleit in Pajakomdo. Kolorierte Naturaufn Der Schützenkönig. Humoristisch.
1—
Max und sein Toddy=Bär. Humoristisch.
Die Schwester des Schmugglers.
Ergreifendes Drama.
ferner die neuen Tonbilder: Wenn der Mond scheint so schön.—
Lebt wohl ihr schönen Tage. Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr
bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35§ 2. Platz 55) 1. Platz 90)
Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
besuche von kaufmännischem Personal im Kölner #cal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Donnerstag. 5. Mai,
(Christi Himmelfahrt): Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. 2
MillfärKonzerl.
OOCG
Volksgarten.
Donnerstag, den 5. 4dl,
(Christi Himmelfahrt), nachmittags 4 Uhr:
Sportplatz
er
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
III. internationaler Renntag I. Elitetag.
Donnerstag(Himmelfahrt), den 5. Mai
des Männer-Gesang-Vereins Kölner Liederkranz für die innere Ausstattung.Herz Jesu-Kirche. Inhaber von Abonnementskarten haben an der Kasse Ermässigung.
Abende 8 Uhr: Grosser Saal reserviert für Herz Jesu-Pfarre.
Kölner EiselVerein, E. J.
Devise:
Ein Fest der Blumen
auf dem Kölner Sportplatz.
Ein wirkliches Eliteprogramm von seltener Fülle und unübertreff icher Reichhaltigkeit.
Rosen=Preis, Nelken=Preis, Tulpen=Preis, Maiglöckchen=Preis, Stiefmütterchen=Preis. Bestimmt startet:
Walter Rütt
der populärste deutsche Flieger, nach sechsjähriger Abwesenheit von seiner Heimat, gegen die besten Flieger der Welt, wie:
Ellegaard, Pouchots, Schilling, Krend, Bagen, Stade,
Dupuy, Polledry, Wilmots, Deleu, Ciselet, Kudela, Kurzmeier, Tetzlaff, Fokkinga, Tulleken usw. Insgesamt 50 Meldungen.
Die ganze Sportwelt erwartet den Ausgang dieser großartigen Fliegerrennen, wie sie in Köln seit Jahren nicht mehr stattfanden, mit größter Spannung.
Ein sportlicher Hochgenuß!
Zweisitzer-Kennen mit 14 Paaren.
Vorgaben bis 350 Meter sind aufzuholen.
Seit Jahr und Tag nicht mehr dagewesen.
Dazu:
Dauerrennen mit Motorführung.
Flieder=Preis 20 Kilometer und Orchideen=Preis 40 Kilometer bestritten von dem famosen Quartett: V. Linart(Antwerpen), E. Bruni(Paris),
W. Pongs(Krefeld), J. Esser(Köln), geführt von rekordschnellen Motoren.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 5. Mai 1910.
Cytlus AII.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Inszeniert von Mar Martersteig
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½2 Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 6. Mai 1910.
Cuklus BII
Anfang 7 Uhr.
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volkstümliche Preise.
Vereinakademisch geb.MusikLehrer und-Lehrerinnen Köln
(E..)
Ehren-Vorsitzender: General-Musikdirektor Fritz Steinbach.
Donnerstag. den 5. Mai(Himmelfahrtstag), abends 7 Uhr, Im grossen Saale des Gürzenichs:
Fest-Konzert
anlässlich des 25jährigen Bestehens des Vereins zum Besten der Unterstützungs kasse
unter gütiger Mitwirkung
des Kölner Männer-Gesang-Vereins
Dirigent: Herr Professor J. Schwartz
Frau Claire Dux, Königlich Preussische Hofopernsängerin, der Herren: Konzertmeister H. Anders, Geige, Professor Karl Friedberg, Klavier, Franz Michälek, Orgel, Jean Schmitz, Solo-Bratschist vom städtischen Orchester. Begleitung: Frl. Alma Müller, Herr Otto Rebbert.
Prosramm:
J. S. Bach.
Franz Schubert. Rob. Franz. Rob. Schumann.
1. Es-Dur-Präludium(Orgel)
Herr Franz Michälek.
2. Drei Lieder für Sopran:
a. Die Liebe hat gelogen.
b. Widmung
c. Aufträge
Frau Claire Dux.
3. Sinfonie concertante.Violine u. Bratsche W. A. Mozart.
Herren: H. Anders, Jean Schmitz.
4. Totenvolk F. Hegar.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Pause.
5. Warnung vor dem Rhein
Kölner Männer-Gesang-Verein.
6. Vier Klavierstücke:
a. Lebenswogen
b. Nocturne Nr. 5
c. Au bord’une source
d. La campanella
Herr Professor Karl Friedberg.
7. Drei Lieder für Sopran:
a. Frühlingsahnung
b. Zur Nacht.
c. Ist denn das Sünde
Frau Claire Dux.
8. Chorvorträge:
a. Ritornell
b. Minnesänger
c. La treccia bionda
d. Pilgerchor aus Tannhäuser
Kölner Männer-Gesang-Verein.
M. Neumann.
Ernst Heuser. Sgambati.
Franz Liszt.
Ernst Heuser.
Rob. Schumann Heinr. Zöllner.
Rich. Wagner.
Flügel:
Rud. lbach Sohn. 0
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag Rest. Kränkel, Martinstr. 24, I. Donnerstag, 5. Mai 1910: Abfahrt ab Köln.=B..31 Uhr mit.=K. Gr.=Königsdorf. Wanderung nach Glessen. 3
Großes Militärkonzert b# a2 Hesashosenheurchoz sch Prg, se. Keschele
Detektiv= und Rechtslacher
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 33
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
Masseuse Saille schäte
Pantaleonsb#rg 3, part.
der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments in Uniform(21 Musiker) unter persönlicher Leitung des Kgl.
Obermusikmeisters Herrn Lattermann.
Trotz der enormen Unkosten: Gewöhnliche Eintrittspreise. Karten zu Vorzugspreisen in vielen durch Plakataushang kenntlich gemachten Debitstellen.
Einlaß 2 Uhr.——— Ende 7½ Uhr.
Beginn Punkt 4 Uhr
mit einer Defiliertour aller Fahrer nach Nationen geordnet. Die Mililärkapelle spielt die Landeshymnen aller anwesenden Nationen.
Abends punkt 9 Uhr:
un nach Belieben. Freier Eintritt
lid B iche dr. Zie 3ieauen.
60
Nümerterts.lune Hon. Piaur.est.—
ks Höhl- 4(— und—7 Uhr) und an der Abendkasse.
WEGGIS
HOTEL NATIONAL
in schönster Lage am Vierwaldstättersee.
Neu komfortabel eingerichtetes Familienhotel. Prachtvolle Rundsicht auf See und Gebirge. Von Deutschen bevorzugter Ferienaufenthalt. Pension von Fra.—9. 5
Prospekt durch J. Stalder.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von.60 K. an. 0
Math.&ap Roso Vernordi, Ecke Shreu- u. Albertussraße.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 4. Mai 1910.
□
L
Nleu eröffnet.
Vornehme Herren- u. Knaben-Bekleidung!
Fertige Gurderoben
in eleganter, moderner Ausführung, aus gediegenen Stoffen verarbeiter, preiswert in den Verkauf zu bringen, ist ein leitender Grundsatz unserer Firma.
In grosser und vielseitiger Auswahl empfehlen wir:
Herren-Anzüge
A. Iz, 15, 18, 24, 21, 30. 36, 40, 45, 55
bessere u. englische Qualitäten
A 50, 55, 60, 65, 70 bis 75
Herren-Paletots und Ulster
Ne. 15, 18. 24, 30, 36, 40, 45, 50 bis 75
Slegante Knaben- und Schul-Anzüge
in allen modernen Fassons, in zweireihig, sowie in Schillerfasson, Norfolk. Kiel, Blusen und hochgeschlossen in selten grosser Auswahl zu wirklich billigen Preisen.—
Wir verwenden nur streng moderne, erprobt tragfähige Stoffe und wirklich feine, haltbare Zutaten. Jedes einzelne Teil wird nach jeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeit verarbeitet, wodurch jedermanndie sichere Gewähr eines streng reellen Einkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Piecen.
Beachten Sie gefl. die sehenswerte Ausstellung in 13 Schaufenstern.
Abens&amp Con-Komn
Mühlenbach 42
Ecke
Mathigsstrasse.
S
In unserem Verlage erschien soeben:
Die Staats- u. Gemeindebesteuerung in Frage und Antwort
Praktischer Ratgeber für Steuerpflichtige
mit Beispielen, Tabellen. Steuererklärung, für mehrere Jahre eingerichtet usw.
von C. Heckhausen,
Stadtsekretär in Köln.
INHALT: Einkommensteuer, Ergänzungssteuer, Grund- und Gebäudestener, Gewerbesteuer, Betriebssteuer, Gemeindeeinkommenstener, Gemeindegrundsteuer, Gemeindegewerbesteuer, indirekte Gemeindestcuer. 3
Preis 50 Pfg.
Zu bezichen durch alle Buchhandlungen.
Kölner Verlags-Anstalt u. Druckerei
Milchhändler
und Großverbraucher
decken ihren Bedarf am besten und sichersten bei der
Vr Molerer vei
Cel. 648. Moltkestraße 45.
*
Ziehung nächste Woche.
Rote+- Lose à 3 M.
noch zu haben in der Glücks=Kollekte 9*
Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.
Vor einigen Tagen fiel
wiederum der vierte Hauptgewinn der Schloß=Burg=Lotterie in unsere Kollekte
Aus dem Kasernengrundstück
Machabäerstrasse
Ecke Domstrasse
sind Baustellen verschiedener Grösse zu verkaufen. Diese eignen sich durch ihre
vorzügliche Lage nahe beim Hauptbahnhof und beim Eigelstein zur Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern jeder Art, grosser Bureaus für Gesellschaften, Lager- und Ausstellungsräume für Grossisten usw.
Kölnische Immobilien-Gesellschaft
Richmodstrasse 8, Köln. p*
Damenlure eint, garniert 75,1.00,.50,.25.50 4. 50.75
Damenhufe schick garn. in modernen Formen
.50.50 10.00 13.50 15—18.50
Damenhüfe jugendlich garoiert in aparten Ausführungen
.50.00.50.00
Kinderhüre in enormer Auswahl.
Aloys Finke
Ehrenfeld.
*0
Qualitét, Dtd..90. h Daltienbiniden, 1 Chrenstr. 4. Ecke Aldertusstr.
Derlag u. 3 wua v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten:: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Installationsgesch.
wünsch sich an solidem
Baukonsortium
zu beteil. Ang. m. Ang. d. Lage u. d. Preis. u. 1232 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Das erste Mal in Kölu!s
seiner Wiener Kapelle
K
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 5. Mai 1910 (Christi=Himmelfahrt) nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert
□
35
1
12
3
2
Abends 8 Uhr:
I. Volksliederabend
des.=.=V. Germania, Lindenthal. epd92 Dirigent: Musikdirektor A. Thelen.
Liederfolg::
I. a. Röschen am Rhein..... A. Thelen.
d. Mein Schatzerl Hansen.
II. a. Rosenzeit— Herzeleid... A. Thelen.
b. Traumland Stollewerk.
Eintritt frei. Eintritt frei.
(Während des Konzertes kein Bierausschlag.)
Wein-Restaurant Kleine Sandkauf 14.
Telephon 15 140."
den
Spiegt
Bürgerliche Küche. Reine Weine
Pfingsten in Paris u. Versailles
Abfahrt 14. Mai, Reisedauer 5 Tage. Gesamtkosten inkl. Hin= und Rückreise ab Köln: 4 Tage Wagenfahrten, EinzelLogis, gute Verpflegung, alle Trinkgelder. Unfallversicherung 10000., Führer, 25 Ansichtskarten, 100 K. Meldeschluß 11. Mai. Prospekte und Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7. e“
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgien von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Flora.
0000000
1 Täglich 3½ Uhr: 1
Konzert.
Leinöl
Sikkativ, Teepentinöl, Larben, Tache, fertiggerieb. Gelfarben,
p Bohnwachs,*
empfiehlt billigst
B. Schon Nachf.,
Filzengraben 3, Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche.
Nur von auserles. Allden, dei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz. Hohenzollernring 50.
keine Anzüge
Ia. Sachen, weit unter Preis verkaufen. Albertusstraße 40.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein Automobil=Fachschult Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 43% Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
1*
(