Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 233. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 27. August 1910. Redakt.: 525., 525., 525, 525.
Das Neueste vom Tage.
Kaisertage in Danzig.
; Danzig, 26 Ang.1910.(Drahtber.) Eine Ehrenkompagnie zn Grenadierregiment Nr. 5 erwies bei der Ankunft des ziserpaares die militärischen Ehrenbezeugungen. Auf dem eig war großer militärischer und Zivil=Empfang. Nachdem # Kaiserpaar die Anwesenden begrüßt hatte, stieg der Kaiser Pferde und übergab auf dem Platze vor dem Bahnhofe die sängst in Kassel geweihten Fahnen der Infanterieregimenter , 129, 141 und 142 mit einer Ansprache an die Obersten eser Regimenter. Auf dem Einzugswege bis zur Langen ricke bildeten Truppen, Kriegervereine, Schulen, Innungen, werke und andere Vereine Spalier. Diese im Verein mit hner ungeheueren Menschenmenge empfingen das Kaiserpaar und ie Mitglieder des Königlichen Hauses mit stürmischen Zurufen. Auf dem Platze vor dem Artushof hatten die städtischen Beörden Aufstellung genommen. Auf dem Beischlag des Artusoses hatte auch der brasilische Marschall Hermes da Fonseca laßz gefunden. Donnernde Hurrarufe kündigten das Nahen des aiserpaares an. Der Kaiser ritt dem vortretenden Ersten ürgermeister Scholz entgegen, hinter ihm hielten die fünf rinzen, in der Mitte Prinz Eitel Friedrich in der Leibgardensarenuniform, zur Rechten der Kronprinz als Pasewalker urassier und Prinz August Wilhelm in der Uniform des ersten arderegiments, zur Linken Prinz Adalbert in Marineuniform #d Prinz Oskar in der Uniform des ersten Garderegiments. er Erste Bürgermeister Scholz hielt eine Ansprache, in welcher den Dank der Stadt für das Erscheinen der Kaiserlichen milie aussprach und etwa folgendes ausführte:
Nicht nur unter den früheren Hohenzollern, sondern auch bemers unter dem Beistand Kaiser Wilhelms II. sind große Aufben glücklich durchgeführt worden. Die teilweise Entfestigung Siadt hat ein neues, prachtvolles Stadtviertel entstehen lassen. kaiserhafen fängt an sich zu entwickeln, eine neue, mächtige sucke wird in Kurze die Weichsel überspannen, die Hochschule üht, ein Hort des Deutschtums in der Ostmark, weitere Aufgaben ten der Stadt bevor, die sie mit Unterstützung des Kaisers zu sen hofft.
Der erste Bürgermeister bot darauf dem Kaiser den Ehrenunk dar in dem Becher, aus dem außer dem Kaiser bereits bug Friedrich Wilhelm IV., Kaiser Wilhelm I. und Kaiser fiedrich III. getrunken hatten. Der Kaiser erwiderte mit
gender Ansprache:
Ich spreche Ihnen meinen herzlichen Dank aus, Herr Erster urgermeister, für die freundlichen Worte, mit denen Sie der nserin, mir und meinem Hause den Willkomm entgegengebracht hen. Zu gleicher Zeit wünsche ich Ihnen Glück zu Ihrer Wahl begruße Sie als neuen Oberbürgermeister der Stadt.(Lebter Beifall der Stadtvertreter.) Sie haben große, bedeutende kganger gehabt, und die vielen Werke, deren Sie gedacht haben ymblick auf die Entwickelung der Stadt, sind dank der Energie ker Vorgänger entstanden und durchgeführt worden. Danzig sich mit Unterstützung seiner Monarchen stets gehoben, aber es n auch in Danzig immer Männer gewesen, die es verstanden ven, das Wohl der Stadt im Auge zu behalten und es mit ergie zu fördern. Bei jedem Besuche freue ich mich über die stwickelung der Stadt und daß sie ihren alten schönen Stil beisalten hat, der ihrem Städtebild Reiz verleiht. Am heutigen ge bitte ich Sie, im Namen Ihrer Majestät, in meinem Namen 0 namens meiner Kinder herzlichen Dank für den großartigen plang und für die Wärme und Begeisterung, mit der wir besaßt worden sind, entgegenzunehmen und der Dolmetsch meiner fühle gegenüber der Stadt Danzig zu sein. Daß sich die Stadt weiter entwickeln werde in demselben Maße wie bisher, darauf fre ich diesen Pokal.
* Kaiser leerte den Pokal auf das Wohl der Stadt. Ehrensgfrauen überreichten den vier fürstlichen Damen Blumensträuße. * gegenüberstehenden Kinder begannen spontan die Nationalnie zu singen, alsbald fiel alles mit Begeisterung ein, und ner weitern herzlichen Kundgebungen setzte sich der Zug wieder Sewegung. An der Langen Brücke stand eine Ehrenkompagnie i Infanterie=Regiment Nr. 120. Auf der Mottlau waren der Brücke die Danziger Rudervereine in Parade aufgefahren; Die Anzahl großer Dampfer, dicht mit Menschen besetzt, hatten undern Ufer festgemacht. Das Kaiserpaar bestieg hier bei Drücke die bereitliegende Pinasse der Hohenzollern und begab “ an Bord der in der Werft liegenden Kaiserjacht, wo es Fuung nahm.
Ntach der Abendtafel an Bord der Jacht Hohenzollern begaben das Kaiserpaar und der gesamte Hof in Automobilen nach Lechnischen Hochschule bei Langfuhr, um dort dem großen #ichstreich der Kapellen des XVII. Armeekorps beizuwohnen. ! Langfuhrer Allee entlang bildeten Truppen Spalier, zuletzt #er Hochschule die Leib=Husaren-Brigade. An der Haupt###e wurden die Majestäten vom Rektor und dem Senat sowie dem Kommandierenden General v. Mackensen erwartet. eier der Studentenschaft in Wichs standen am Portal. imn erschien der Kaiser in Leib=Husaren=Uniform auf
* Halton, im Gespräch mit General v. Mackensen; die Kaiserin folgten. Nach 9 Uhr begann der Zapfenstreich.
11 Uhr kehrten die Majestäten an Bord der Hohenzollern
Mittelschulen und Berechtigung zum EinjährigFreiwilligen.
Wie das Berliner Tageblatt erfährt, wird die Erweiterung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst im Anschluß an die Regelung des Mittelschulwesens angekündigt, die in der Form eintreten soll, daß in Zukunft Schüler der Mittelschule nach neunjährigem erfolgreichen Schulbesuch sofort zur Ablegung der Prüfung zur Erlangung des Berechtigungsscheines zugelassen werden. Bisher konnte diese Prüfung nicht vor dem 17. Lebensjahre erfolgen.
Von einem Dosten angeschossen.
Berlin, 27. Aug.1910.(Drahtber.) Gestern abend gegen 11 Uhr wurde der Arbeiter Gustav Schmiedecke von dem wachthabenden Unteroffizier von Viebahn der 5. Kompagnie des Alexanderregiments in den Schießständen des zweiten Garderegiments angeschossen. Schwer verletzt wurde er ins Rudolph=Virchow=Krankenhaus gebracht. Der Grund war, Nichtstehenbleiben auf mehrmaligen Haltruf.
Im einzelnen wird noch gemeldet: Der Omnibusschaffner
Schmiedecke betrat in der Dunkelheit gestern abend gegen 10 Uhr auf der Jungfernheide das Gelände des Schießplatzes des zweiten Garderegiments, auf dem das Alexanderregiment die Wache stellte. Der Wachthabende rief Schmiedecke mehrfach an, der sich jedoch an die Zurufe nicht kehrte, sondern, wie von Umstehenden berichtet wird, auf den Wachthabenden zuging. Der Wachthabende, der Fahnenjunker F. S. legte daraufhin auf Schmiedecke an. Schwer verletzt wurde Schmiedecke in Virchowkrankenhaus gebracht.
i
*
Drei Mädchen vom Blitz erschlagen.
Gerresheim a. Rhein. 27.Aug.1910.(Drahtber.) Gestern nachmittag wurden durch einen Blitzschlag drei junge Mädchen im Alter von 8 bis 17 Jahren getötet. Die Verunglückten hatten in einem Kornhaufen vor dem Unwetter Schutz gesucht.
Aeroplaue bei den französischen Manövern.
Paris, 27.Aug.1910.(Drahtber.) Der Kriegsminister General Brun erklärte einem Berichterstatter, daß die Aeroplane bei den großen Manövern lediglich eine Beobachtungsrolle spielen würden. Jeder Flieger werde zwar ein Maschinengewehr an Bord haben, doch werde dies nur geschehen, um die Offiziere daran zu gewöhnen, mehr Belastung aufzunehmen. Die Soldaten würden vielleicht auch den Befehl erhalten, auf die in Schußweite fliegenden Aeroplane Salven abzugeben, weil man die Truppen daran gewöhnen müsse, auf diese fliegenden Zielscheiben zu schießen. Aber man werde niemals voraussetzen, daß ein Aeroplan einem Befestigungwerk oder einem Truppenkörper Schaden zufügen könnte. Und wenn zwei feindlichen Parteien angehörende Aeroplane einander begegnen sollten, dann würden sie dem erhaltenen Befehl gemäß einander ausweichen müssen, anstatt vielleicht einen Angriff zu markieren, der für beide gefährlich werden könnte. Ich habe deshalb alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, fuhr der Kriegsminister fort, um das Leben der Flieger nicht zu gefährden. Die Korpskommandeure werden ihnen keine Befehle erteilen, sondern bloß sagen, es wäre wünschenswert, wenn ein Aeroplan diese oder jene Aufgabe erfüllen werde. Jeder Führer der aus vier Aeroplanen bestehenden Gruppe wird dann unter seiner eigenen Verantwortlichkeit und durchaus unabhängig zu entscheiden haben, ob die Durchführung der Aufgabe tunlich ist oder nicht. Einige unserer besten Aviatiker werden eine besonders heikte Mission erhalten. Sie werden bei den Lenkballons bleiben und die höheren Luftschichten zu erforschen haben, um festzustellen, ob ein Aufstieg der Lenkballons möglich ist.
** Ein räuberischer Ueberfall auf einen Personenzug. (Drahtber.) Des Moines, 26 Aug.1910. Acht Mann hielten einen von Minneapolis kommenden Personenzug außerhalb der Station Northwood dadurch auf, daß sie Flaggensignale gaben Sie richteten ihre Revolver auf den Maschinisten und den Heizer und begannen, die Passagiere ihrer Wertsachen zu berauben. Das übrige Zugpersonal war jedoch imstande, sich aus einem Wagen Revolver zu verschaffen, und die Räuber wurden nun überwältigt. Fünf wurden festgenommen und den Behörden von Northwood übergeben.
Der Kronprinz
wird einer Berliner Blättermeldung zufolge die Ausreise nach Ostasien an Bord des Panzerkreuzers Gneisenau machen. Der Kreuzer wird im Spätherbst seinen Weg von der Heimat durch das Mittelmeer, das Rote Meer, den Indischen Ozean nach dem Stillen Ozean nehmen.
deutscher Justizsekretäre,
auf dem über 9000 preußische mittlere Justizbeamte vertreten waren, hat nach warmer Unterstützung durch den Abgeordneten Bartscher einstimmig folgende Resolution angenommen:
Die Hauptversammlung bedauert auf das lebhafteste, daß es nicht gelungen ist, eine bessere Regelung des Wohnungsgeldzuschußwesens der Staatsbeamten zu erreichen, als wie sie durch das Gesetz vom 25. Juni 1910—.=S. S. 105— vorgenommen worden ist. Um Gleichheit mit der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses im Reiche zu erzielen, ist im preußischen Staate innerhalb der eigenen Beamtenschaft gerade das Gegeiteil
erreicht worden: es bestehen nunmehr in den vielen deklassierten Städten der Monarchie zwei Gruppen von preußischen Staatsbeamten, von denen die an sich schon besser gestellte eine Gruppe der Beamten mit Höchstgehalt den bisherigen höheren Wohnungsgeldzuschuß behält, die andere finanziell schlechter gestellte Gruppe bei Bewilligung einer Gehaltszulage erhebliche Beträge einbüßt. Die Hauptversammlung hofft, daß der hohe Bundesrat die größten Mißstände auf dem beregten Gebiete baldigst durch Reklassierung der betreffenden Orte, namentlich auch der großen, teuren Industriestädte des Westens, beheben wird.
Sozialdemokratischer
der bayrischen Presse lesen wir folgende„anmutige“ Schilderung:
Am 30. Juli wurden bei der Firma Schilling in Kirchheim bei Würzburg zwei Genossen wegen ungebührlichen Betragens gegenüber einem Vorgesetzten des Betriebes entlassen. Darüber gerieten nun diese beiden Genossen in Wut und, um diese auslassen zu können, wurden einfach die paar christlichen Arbeiter, welche im gleichen Betrieb beschäftigt sind, als die Schuldigen an der Entlassung bezeichnet, und dafür sollten sie auch büßen. Als man in der Eisenbahnrestauration Kirchheim auf den Zug wartete, wurden die christlichen Arbeiter mit dem Schimpfnamen Seelenverkäufer, Schwindler, Spitzbuben bedacht, selbstverständlich durften auch die „schwarzen Lumpen“ nicht fehlen. Nicht genug dieser Beleidigungen wurden sie auch noch gestoßen, einer davon sogar auf das Geleise geworfen, als ein Zug heranfuhr, mit den Worten, hin muß er sein, der Lump,.. muß er usw. Nur der Geistesgegenwart eines Kollegen, welcher ihn aus dem Geleise herausriß, ist es zu danken, daß ein größeres Unglück verhütet wurde. Im Kupee setzte sich die Szene fort.— Herr, verschone uns von solchen Menschen, welche einmal im Zukunftsstaat regieren wollen!
Religion ist Privatsache.
Die bayerischen Freidenker hatten während der Verhandlungen des Katholikentages in Augsburg eine Versammlung hierher einberufen, bei der der sozialdemokratische Arbeitersekretär Menke (Dresden) ausführte: Aufgabe des Freidenkertums sei es, jede Religion, ob katholisch oder protestantisch, zu beseitigen; natürlich müsse auch das monarchische Prinzip aus den Herzen gerissen werden.
An die leeren Stellen soll dann der Sozialismus treten.
Man könne nicht gleichzeitig dem Gott der Kirche und dem Gott der Freiheit dienen.
Wer dem Sozialismus huldige, könne nicht mehr in der Kirche bleiben, sonst sei er ein elender Beuchler oder ein dummer Kerl.
Ganz unsere Ansicht! Darum kann ein Katholik niemals Sozialdemokrat sein.
Fürst von Montenegro
hat sein goldenes Regierungsjubiläum begangen, dessen Feier durch die Anwesenheit seines Schwiegersohnes, des Königs von Italien, sowie des Königs von Bulgarien, weiland Fürsten Ferdinand, gehoben wurde. Auch Nikita möchte sich bald weiland Fürst und nunmehr König nennen, trotz der paar hunderttausend Untertanen, über die er gebietet. Seine Erhebung zum König soll denn auch unmittelbar bevorstehen. Man hatte behauptet, daß der Gernegroß mit diesem seinem Wunsche Anstoß in Serbien erregt habe; wenn dies wirklich der Fall sein sollte und die Karageorgewitsch dem Petrowitsch zürnten, so wissen sie es gut zu verbergen, denn König Peter hat seinem lieben Vetter in Cetinje bei dessen Jubiläum reichlich Ehrungen zuteil werden lassen, sogar militärische.
Die Angliederung Koreas an Japan
ist nun endgültig erfolgt. Damit ist ein Ereignis eingetreten, das wieder einmal die Wahrheitsliebe der Mächtigen kennzeichnet, die„loyal“ ihre Uneigennützigkeit beteuern, um später das natürlich von vornherein geplante Gegenteil von dem Beteuerten zu tun. So haben es Rußland und Japan mit der Mandschurei gemacht, so ist es mit Korea geschehen, und so wird es auch mit Marokko geschehen. England scheint es nicht wohl bei der Annexion Koreas durch seinen Bundesgenossen zu sein; jedenfalls hat es allen Anlaß, jetzt dort eine wirtschaftliche Beeinträchtigung zu fürchten. Mit ihm freilich auch die anderen wirtschaftlich dort interessierten Mächte. Auf bezügliche beruhigende Zusicherungen Japans ist genau so viel zu geben, als auf die früheren politischen Zusicherungen.
Handwerk und Gewerbe.
X Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 16. August er. die Meisterprüfung bestanden: die Schreiner Johann Eilfgang aus Bonn, Adolf Gabriel aus Köln=Lindenthal, Robert Fuldauer, Friedr. Hulverscheidt, Herm. Kummerfeld und Theodor Orths aus Köln; ferner die Schneider Franz Bauer, Heinr. Flötgen, Wilh. Knühmann und Friedr. Holl aus Köln, Eugen Botzenhardt aus Mulheim am Rhein und Hubert Welter aus Rheinbach; am 23. August cr. die Schneider Franz Helnerus, Adolf Meichsner, Karl Richter und Johann Wichary aus Köln. Heinr. Conrads aus Köln=Kalk und Kaspar Winkel aus Euskirchen; ferner die Bäcker Heinrich van Ditzhuyzen aus Köln und Heinrich Wallraff aus Vilich-Rheindorf.
ute 16 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 m Samstag, 27. August 1910.
33 Was der Sonntag bringt: s55
1 2
Theater. Metropol-Theater: Das Nachtlicht: Hierauf: Der selige Octave, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 11. 4 u. 7½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Grosser Preis von Europa,
3½ Uhr.
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Nistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbchalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Oomschweizer).
der Stadtverwaltung.
m Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
*<space> J u s t i z p e r s o n a l n a c h r i c h t.<space> D e r<space> O b e r l a n d e s g e r i c h t s r a t<space> D r.<space> David ist als Kammergerichtsrat ans Kammergericht in Berlin versetzt worden.
A Kriegserinnerungen werden in diesen Tagen in den Zeitungen und in geselligen Kreisen massenhaft aufgefrischt. Manchen don denen, die den Mittelpuntt der Erzählungen bilden, deckt schon per Rasen, während andere noch unter den Lebenden weilen. So der Kassierer des Zeologischen Gartens, Hr. Wolfgarten, von dem es in der von Hrn. Leutnank Bertkau verfaßten Geschichte des Rheinischen Infanterie=Regiments 63 über die Verteidigung von Bapaume=Sapignie am 3. Januar 1871 wie folgt heißt:„Hier tat sich Musketier Woligarten von der ersten Kompagnie ganz.sonders rühmlich hervor. Wolfgarten war für den Tag zur Bagage des Regimentsstabes kommandiert. Toch als es ins Gefecht ging, hielt es ihn, der st“ schon bei früheren Gelegenheiten das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erworben, ncht länger. er überredete den Regimentsschreiber, ihn durch einen andern Mann zu ersetzen, und dann eille er den Truppen nach. Er erreichte die elfte Kompagnie und schloß sich ihr an, als dieselbe gerao Mory besetzt hatte. Im Schnee hingestreckt, begann er mit solcher Ruhe und Genauigkeit zu feuern, daß er in seinem Eiser gar nicht merkte, als die Kompagnie hinter eine bessere Tectung zurückging. Wie er plötzlich aufspringt um nachzugehen, gibt eine feindliche Abteilung eine Salve auf ihn ab. Durch die Hufte getroffen, fällt er hin und kann nicht mehr zurück. Muysam dreht er sich auf dem Bauche nach dem Feinde herum, und schon wieder trifft eine Kugel, diesmal seinen rechten Vorderarm. Kurz entschlossen löst Wolfgarten mit der Linken seine Koppel, schüttet alle Patronen vor sich auf den Schnee und beginnt, die Patronentasche als Gewehrstütze benußend, wieder zu feuern. Auch eine dritte Kugel, die ins Kniegelent eindrang, hindert ihn nicht. So lag er an zweieinhalb Stunden und verschoß noch sast hundert Patronen. General v. Strubberg hatte den Vorgang mit angesehen. Er ließ Wolfgarten am Abend auf einem Karren in das Feldlazarett bringen und veranlaßte, daß er das Eiserne Krenz erster Klasse erhielt. Ein Koblenzer Bürger hatte bei Ausbruch des Krieges 500 Taler für die dem 8. Armeekorps angehörenden Eroberer der zweiten und dritten Kanone des Feinoes bestimmt. Die Gabe wurde von Mannschaften des zweiten Bataillons des 35. Füsilier=Regiments, dessen Garnisonort damals Koln war, und in dem viele Kölner dienten, verteilt. Sie hatten diese Kanone am 23. Tezember 1870 in der Schlacht an der Hallue auf der Höhe von Pont Noylles mit stürmender Hand erobert. Derselbe Koblenzer Burger spendete noch weilere 250 Taler als Belohnung für besondere Tapferkeit. Hiervon wurden Wolfgarten 50 Taler überwiesen, da derselbe, wie es bei Uebergabe des Geschentes neßz,„durch sein tapferes Verhalten die Bewunderung samtlicher Offiziere und Mannschaften erregte.“ Hr. Wolfgarten ist, wie bemertt, heute noch als Kassierer des Zoologischen Gartens tätig und als solcher Tausenden von Besuchern dieses Instituts bekannt. Er erfreut sich trotz der damaligen dreijachen Verwundung noch guter Gesundheit, wenn auch dann und wann das Zipperlein ihn zwickt.
* Rekrutenfürsorge des Kreiskriegerverbandes. Die bereits über 200 Mann starte Rekrutenabteilung des Kreistriegerverbandes hat am vergangenen Sonntag auf einem Uebungsmarsch Unterricht in der Gelandetunde und Marschsicherung erhalten und dann mit grotem Interesse noch einen Vortrag üder Uniformen und Ausrüstung der verschiedenen Waffen im Luisensaal gehört. Für Sonntag, den 28. d.., ist eine Belehrung über Festungswesen und Garnisondienst in aussicht genommen. Die Teilnehmer versammeln sich um 8 Uhr vor dem Aachener Tor und marschieren dann nach der Kaserne des Pionier=Bataillons Nr. 24, deren Einrichtungen und Anlagen einschließlich des Pontonhafens und Sturmubungsplatzes besichtigt und erlautert werden. Anschließend daran findet im Riehler Haus ein Vortrag über das obenerwähnte Thema statt. Zur Teilnahme sind nur die eingeschriebenen Mannschaften zugelassen, die delmn Antreten verlesen werden und sich durch ihr übzeichen ausweisen. Eine größere Uebung ist für Samstag, den 3. September, von 5 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts geplant. Sie soll einer allgemeinen Belehrung über Feld= und Biwaksdienst dienen und ihren Mittelpunkt auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz bei Brück finden, wo nach Besichtigung der Scheibenstände auch abgekocht wird. Am Sonntag, den 4. September, abends 8 Uhr, nehmen die Rekruten an der Sedanfeier des Kreiskriegerverbandes im Viktoriasaal teil.
* Rekrutenfürsorge. Auch in Köln hat sich ein Komitee gebildet, das bestrebt ist, die vaterländische und christliche Gesinnung, sowie Mut, Berufsfreudigkeit und Glaubenstreue in Verbindung mit willenstärlenden Instruktionen und Körperübungen in dem angehenden Rekruten zu wecken und zu befestigen. Das Komitee der katholischen Standesvereine ladet alle katholischen Rekruten Kolns und der Umgegend, auch solche, die nicht einem Vereine angehören, oder an den Vorbereitungskursen anderer Vereinigungen teilnahmen, zu einer Rekrutenversammlung auf Tonnerstag, den 1. September, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein. Es werden dort ein Offizier, ein Arzt und ein Geistlicher reden. Es darf wohl erwartet werden, daß der Besuch der dankenswerten Veranstaltung gut ist.
9 Das nächste Promenaden-Konzert des Kölner Verkehrsverein findet am Sonntag, din 28. August, vormittags von 12 bis
1 Uhr auf dem Kinderspielplatz in den Anlagen am Deutschen Ring statt; es wird von der Kapelle des 2. Westfälischen Pionier= Bataillons Nr. 24 unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen ausgeführt. Das Konzertprogramm ist am Spielplatz vom Vereinsboten erhältlich.
X An der Kunstgewerbeschule der Stadt Köln beginnt der Unterricht am 3. Oktober d. I. An der Tagesschule für Bildhauer, Holzschnitzer, Dekorationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede und Graveure ist in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich, während an der Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe das Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr ist. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken. — An der Handwerkerschule der Stadt Köln für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes findet die Aufnahme für die Sonntagsschule am 9. Oktober und für die Abendschule am 3. Oktober d. J. statt.
(2 Kunstgewerbeschule zu Köln. Das Ergebnis des Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen für den Neubau einer Kunstgewerbeschule findet eine eingehende Darstellung in dem soeben erschienenen Hefte 289 der Deutschen Konkurrenzen(Herausgeber Baurat Prof. A. Neumeister, Verlag Seemann&amp; Co., Leipzig). In Ansichten, Aufrissen, Grundrissen und Schnitten werden die verschiedensten Lösungen auf 24 Bildseiten geboten und damit eine sicher vielfach erwünschte Uebersicht über das Ergebnis des Ausschreibens gegeben.
X Die Schiffbrücke wird anläßlich des Deutzer Schützenfestes am Sonntag, den 28. und Montag, den 29. August, von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends und am Mittwoch von.30 Uhr bis 11.30 Uhr abends für Reiter, Tiere und Fuhrwerk aller Art gesperrt.
Denezianische Nacht in der Flora. Am Sonntag findet
das einzige derartige Gartenfest dieses Sommers statt, worauf alle Freunde der Florafeste aufmerksam gemacht seien. Man darf bei einer solchen Veranstaltung nicht, wie bei den Parterrebeleuchtungen, den ganzen Abend über auf seinem Platz auf der Terrasse sitzen bleiben, denn die besten Effekte der Beleuchtungskunst finden sich bei solchen Gelegenheiten nicht vorn am Parterre, sondern in den entlegeneren Partien des Parks. Namentlich die Umgebung des Teiches und die von Schlingpflanzen umsponnenen Mauern und Terrassen des Rosenhofes bilden die Glanzvunkte einer solchen Illumination. Das Konzert des Flora=Orchesters unter Trenklers Leitung wird das seinige dazu beitragen, den Abend genußreich zu gestalten. Der volkstümliche Eintrittspreis von 50 Pfg. gibt auch dem Minderbegüterten die Möglichkeit, das schöne Schauspiel zu genießen, das die letzte Beleuchtung der Flora in diesem Sommer bietet.
Amerikanischer Vergnügungspark. Von heute Samstag ab bis einschließlich Mittwoch, den 31. August, werden täglich große Militär=Konzerte durch das Musikkorps des 1. Westf. PionierBataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Herrn Musikmeisters Weber veranstaltet. Außerdem werden die verschiedenen Kapellen des Parks in entsprechender Weise mitwirken und die zahlreichen Schaustellungen und Vergnügungsstätten für Unterhaltung während der Zeit der Vorortkirmessen sorgen.
0 Scala-Cinema-Theater. Infolge neugetroffener technischer Einrichtung bietet die Bühne des Scala=Cinema=Theaters Herzogstraße 9 nunmehr Vollendetes auf diesem Gebiete; die Projektionsfläche weist eine Größe auf, wie sie an einer anderem KinemaBühne in gleicher Weise nicht zu finden sein dürfte. Die vorgeführten Bilder begleitet in künstlerischer Weise ein Orchester. Das neue Sonntagsprogramm, aus allen Gebieten der Kunst, des Wissens und des Humors zusammengestellt, wird bei den trefflichen Einrichtungen des Theaters zu guter Geltung komnen.
In den Rhein fiel gestern abend in der Nähe der Mülheimerheide der 15jährige Junge eines Schiffers und verschwand in den Wellen. Als er wieder auftauchte, gelang es einem Matrofen, den Jungen mit einem Bootshaken zu retten.
G. Die Rücksichtslosigkeit der Automobilisten. Am Hansaring überrannte gestern ein Automobil einen neunjährigen Knaben. Die Automobilisteen rasten weiter, ohne sich um den Ueberfahrenen zu kummern, der schwere Kopf= und Beinverletzungen erlitten hatte. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital.
G. Die Insektenstiche. Auf dem Hansaring wurde eine Frau von einem Insekt in den Arm gestochen. Der Arm schwoll bedenklich an; Blutvergiftung war eingetreten. Die Frau fand Aufnahme im Bürgerhospital.
u Zu rechter Jeit. Vorgestern mieteten sich zwei Burschen in einem Hause an der Kleinen Sandkaul ein möbliertes Zimmer. Gestern abend brachten die beiden Burschen nun noch einen dritten jungen Mann mit in die Wohnung. Als nun heute morgen der Logiswirt seinen Sohn in der Frühe wecken wollte, überraschte er die drei Burschen, wo sie dabei waren, alle möglichen Gegenstände des Logiswirtes, u. a. Wäsche, Kleidungsstücke zum Mitnehmen zusammenzupacken. Sie hatten bereits Kleider des Logiswirtes angezogen und ihre alte Kleider im Zimmer abgehängt. Schutzleute nahmen das saubere Kleeblatt fest.
Nächtlichen Diebesbesuch erhielt ein Haus in der Eifelstraße. Aus der Wohnung eines Offiziers schleppten die Spitzbuben für mehrere Hundert Mark Silbersachen sowie eine Anzahl Kleidungsstücke weg.
Die goldene Uhr samt Kette im Werte von 250 M. wurde einem Ingenieur gestohlen, der in einer Wirtschft auf der Aachenerstraße langere Zeit gezecht hatte. Als er eine Droschke besteigen wollte, drängten sich mehrere Männer, die ihm aus der Wirtschaft auf die Straße gefolgt waren, an iyn heran und stahlen ihm die Uhr. Einige Verdächtige wurden der Kriminalpolizei zugeführt, mußten aber entlassen werden, da ihnen nichts bewiesen werden konnte.
Sturz von der Treppe. An der Eiche stürzte ein Kird eine Steintreppe herab; es erlitt einen Armbruch. Man brachte das Kind ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Jollstock.
∆ In Streit geriet ein neunjähriger Junge gestern nachmittag auf einer Wiese mit seinen Spielkameraden. Er wurde von einigen derselben mit solcher Wucht zu Boden geworsen, daß er den linken Arm brach. Man schaffte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Lindenthal.
A Ein Fledderer erwischt.“ Ein junger Mann von hier, der vor einigen Tagen in einer Lindenthaler Wirtschaft an der ClassenKappelmannstraße ordentlich gezecht hatte, war darüber eingeschlafen. Diese Gelegenheit benutzte ein Bursche und beraubte ihn seiner Barschaft, Portemonnate mit 155 M. Inhalt. Traußen auf dem Hofe entnahm er 120 M. und steckte den übrigen Betrag samt Portemonnaie dem Schlafenden wieder zu. Als der Bestohlene erwachte, bemerkte er den Verlust seines Geldes. Sosort nahm man die Verfolgung des Diebes auf und fand ihn in einem beruchtigten Hause in Köln, wo er schon einen Teil des Geldes verjubelt hatte. 100 M. waren noch in seinem Besitz.
Aus Köln-Sülz.
∆ Dom eigenen Oferd gebissen. In der Berrenratherstraß wurde ein 32jähriger Kutscher von seinem eigenen Pferde gepiffen Er hatte dem Pferde zuvor zu fressen gegeben und wurde, als sich wendete, von dem Gaul von hinten erfaßt und ins Gesäßz bissen. Der Verletzte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg em geliefert.6 ein
Aus Köln-Klettenberg.
Ueber Erholungsorte in Klettenberg schreibt man unzWie manches Kind, dessen Eltern geschäftehalber oder wegGeldmangel dasselbe nicht in eine Sommerfrische schicken könnläuft auf dem von seinen Kameraden verlassenen Straßenpflaste Kölns ziemlich trostlos umher und sehnt sich ebenfalls nach eine Sommerfrische, wenigstens nach einem schönen Spielplatz in Gottfreier Natur. Es möchte hinaus aus der Großstadt.— Tankha ist es nun zu begrüßen, daß am Saume von Köln=Sülz die##c# den herrlichen Klettenberg=Park angelegt hat, wo Jung und sich wenigstens für einige Stunden in eine entfernte Sommerfrisch versetzt glauben. Gegenüber diesem Park im sogenannten Storc nest=Restauraut bietet Herr Siegert der Kinderwelt die an gedehntesten und schattenreichsten Erholungs= und Spielplätze mi Schaukeln, Karussel, Rundlauf u. dgl. Eine kleine Menagerie wil der Tiere und drolliger Affen bieten Kurzweil in Ueberfluß. sah gestern mit großer Befriedigung, daß Eltern und Kinder diesem Niesen=Erholungs=Institut sich ebenso erholten und ve gnügten für ein paar Groschen, wie andere für ein Paar biau Scheine. Die dort vorhandenen Schrebergärten bieten in Mannigfaltigkeit reichen Stoff zum Studium von Gottes schöne Natur.
Aus Köln-Deutz
Die St. Sebastianus=Schützen-Bruderschaft zu Deut eine der ältesten deutschen Schützen=Vereinigungen, feiert in de Tagen vom 28. August bis 1. September ihr diesjähriges Schutzen fest. Die Bruderschaft kann auf eine mehrhundertjährige gangenheit zurückblicken. König Friedrich Wilhelm IV. übernahn seiner Zeit die Wurde eines Deutzer Schützenkönigs. Fürst Nassau=Usingen schenkte eine Schützen=Standarte; diese über 10 Jahre alte Fahne wird heute noch bei festlichen Gelegenheit mitgeführt. Sehr alte Königsschilder und ein aus dem 14. Jahr hundert stammender silberner Königsvogel mit Kette sind im B sitz der Bruderschaft. Das diesjährige Schützenfest wird, wie den letzten Jahren, auf dem großen Platze an der Kalkerstraße gehalten.
Aus Köln-Kalk.
k Schützenfest und Kirmes. Diese Feste werden in diese Jahre erstmals zusammen abgehalten und zwar am 28., 29., 30 August und 1. Sepiember. Der an der Kapellen=, früheren Kirchstraße gelegene große Festplatz der Schützengesellschaft ist m Schaubuden, Karussells, Schaukeln und einer Reihe sonstiger Bude## dicht besetzt. Dem Programm, das in der vorliegenden Nummer abgedruckt ist, entnehmen wir, daß das Fest mit einem großen Zapfenstreich durch die Stadt am Samstagabend beginnt. Sonntag, 3 Uhr, geht der Festzug vom Stammlokal Michels nat dem Schützenplatz. In dem geräumigen Zelte auf dem Festplaz wird am 28. und 29. August Tanzvergnügen abgehalten, wahren am 30. August und 1. September Festballe stattfinden.
u Unhold. Vorgestern lockte auf einer Wiese ein Tagelöhner ein 9 Jahre altes Mädchen an sich und verging sich an ihm i Unhold, ein bereits wegen desselben Vergehens vorbestrafter An# wurde von der Kriminalpolizei festgenommen.
Aus der Arbeiterwelt.
X Densionsvereinigung der Straßenbahner Kölns. I Mittwoch, den 24. d.., fand in der Gluckauf=Halle die Gener## versammtung der Pensionsvereinigung statt. Hr. Zandern stattete den Tätigkeits- und Kasseabericht. Er warf vorerst eine Rückblick auf die Entstehung der Vereinigung und führte den Zua den zahlreich Erschienenen vor Augen. Die Vereinigung wurden Juli 1909 gegrindet, nachdem man sich im Kreise der Straßenbahner schon wiederholt mit der Frage befaßt hatte. Man haut vor, erst eine lose Vereinigung zu schaffen, welche den Zweck ver folgen soll, eine Pensionskasse ins Leben zu rufen. Die ersten Enzahlungen in die Vereinigung erfolgten im August v. I. Die teiligung war nicht in dem Maße, wie es erwartet wurde. Ein teils spielen die Lohnverhältnisse der Straßenbahner hierbei m# eine große Rolle, da es ihnen schwer fällt, den Beitrag von 3A pro Monat zu leisten. Anderseits war ein Teil der Angestelle der Ansicht, daß der Versuch wiederum mißglücken würde.
Die Mitgliederzahl, die bei der Gründung 650 betrug, hat sit indessen vermehrt. Heute weist die Vereinigung eine Mitglieder### von 735 auf. An Beiträgen wurden eingezahlt 23558,50 A Die Zinsen betrugen bis zum 1. Januar 70,25 M. Sonstige n nahmen waren 155 M. zu verzeichnen. Die Auslagen betrunn an zurückgezahlten Beiträgen 328,50., an Sterbegeld 11,25 A sonstiges 194 M. Es ist somit ein Kassenbestand von 23230 U wovon 23219 M. bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverem# 4 Proz. verzinslich angelegt sind.
Die Mitglieder übernehmen durch den Eintritt zu der einigung keinerlei Risiken, da ihnen ihre Beiträge im Falle## Ausscheidens aus dem Dienste der städtischen Straßenbahnmn# zurückgezahlt werden. Stirbt ein Mitglied, so wird seinen hmn bliebenen der eineinhalbfache Betrag der eingezahlten Beitrag Sterbegeld ausgezahlt. Herr Zander hob in seinen Ausfuhrung hervor, daß das Entgegenkommen des Hrn. Oberbürgermeistn sowie der Direktion anertennenswert sei, indem die Beitrage du die Abrechner auf den einzelnen Bahnhöfen einkassiert wer# könnten und die Gelder durch die Direktion bei der Bank gezahlt würden.
Die Statuten hätten dem Herrn Oberbürgermeister ebens vorgelegen; es sei in denselben festgelegt, daß man beabsichtt später zwecks Uebernahme der Kasse an die Stadt heranzutten In der Diskussion wurde lebhaft bedauert, daß die Mitglieder nicht eine größere sei. Den Anregungen, nochmals eine Karen zu gewähren, um den Fernstehenden den Beitritt durch Erlaß Einschreibegeldes von 10 M. zu erleichtern, wurde unter Hinn auf die bereitts zweimal festgesetzte Frist nicht stattgegeben. dem Schlußwort hob der Referent hervor, daß die Kölner Stre## bahner durch ihr Vorgehen auch auf diesem Gebiete bewiesen htt daß den Mutigen die Welt gehört. Mit der nun schon zur de fügung stehenden Summe lasse sich manches erreichen. Aber“ durch geschlossenes Zusammenarbeiten sei es möglich, erringen. So wie die Organisation die Hebung der wirt lichen Lage im Auge behalte, sei es die Vereinigung, die gehe, die den Angestellten eine Sicherung der alten Tag ringen wolle.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche augenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronenend“, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Dre

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 a Samstag, 27. August 1910.
Seite 3.
tratherstraße
roe gebissen
urde, als n Gesäß ge denburg
nan uns: oder wigen sicken können raßenpflasten s nach eines latz in Gottes — Tankhat ilz die Stad sung und# sommerfrisch ten Stora velt die aus pielplätze mit enagerie berfluß.### id Kinder in und ve Paar blad en in itre
dottes schonen
t zu
feiert in der iges Schu tjährige Ver# V. übernahe Fürst vo ese über 104 Gelegenhei#### ein 14. Jal#
sind im Be## wird, wie: kerstraße ab
sen in diesen 28., 29., 3 Uheren Kirchhaft ist mih nstiger Buden##
den
einem großen
beginnt. Michels: dem
ten, währen fl.
Tagelötur an ihm. cafter
Kölns. I
: die Genera Zander#n# vorerst einen hrte den Zwet ung wurde! der Straßen. Man hatte en Zweck versie ersten EinI.
burde. Eine## hierbei#### rag von 3 U. :<space> A n g e s t e l l i n<space> ürde. trug, hat sch Mitgliederz 23 558,50 u Sonstige Em gen betrugn
eld 11,25 A.
in 23230 M
Bankverein
nen=Apote und Drogeriet.
Jean Welter
Neusser Str. 33 E Fernspr. 11296
Trikotagen, Strumpfwaren und Wäsche
Eröffnung
um Sumbtug,
Eigene Strickereien in Westfalen. Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
N. d.., nachmittags 5 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
des verstorbenen Herrn
Franz Breuer
* Bahnhofsbuchhändler
findet am Montag, den 29. August, morgens 8 Uhr, in der Liebfrauenkirche in Nürnberg statt. p
Statt Karten.
Carl Raats Franziska Raats
geb. Jansen
Vermählte
Mülheim a. Rh. Köln-Nippes
Zivil-Kasino
27. August 1910.
Grabsteine
gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen empfiehlt eventuoll inkl. Aufstellen
. Simonis, Pcemut PP#ff“ Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
wangs-Versteigerung
m Montag, den 29. Auist 1910, vormittags 11 :, sollen im Pfandlokale, lockengasse Nr. 8, in Cöln, rsteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten.
1 Büfettschrank.
Bücherschrank i. Eichen.
Zirka 30 Bohlen.
Kruse,
erichtsvollzieber in Cöln.“] Gladbacherstraße 131
wangs-Versteigerung
In Montag, den 29. August #l0, vormittags 10 Uhr,
lim Hause Bismarckstraße
sr. 26, II, versteigert werden.
1 Pianino.
. Waldeoel, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
wongs-Versteigerung
An Rontag, den 26. August
Mar%% mittags 10½ Uhr,
ven im Pfandlokale GlockenEerden“ in Coin versteigert
1 Bücher= rank, 1 schwarzer Schreib=
Kruse,
in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
pangs= Versteigerung
10„ontag. 29. August PI0, vormittags 10½ Uhr.
#en im Pfandlokale Glocken=
##e, 3 in Cöln versteigert
Am Montag, den 29. Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr
soll im Pfandlokal Ließem zu Weiden versteigert werden:
1 Sofa.
Rickel, Gerichtsvollzieher 9 in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 4.
Am Montag, den 29. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlonale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Ein Pianino.
Bardentzeuer, Gerichtovollzioher in Cöln. 3
Am Freitag, d..Sept. ds., nachm. 5 Uhr,
wird in der Wirtschaft des Hrn. Karl Ommes zu Lindlar das an den Kommunalwegen von Lindlar nach Reudenbach und nach Kemmerich
stehende Obst
(Tafel= und Wirtschaftsobst) öffentlich verkauft. p
Lindlar, den 24. August 1910.
Der Bürgermeister: Peiffer.
Versteigerung
eines Hauses und einer Baustelle in Cöln=Merheim.
Auf Anstehen der Erben Bock werde ich am
Freitag, den 2. September 1910, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Cöln, Cardinalstraße 6
die nachbezeichneten in Cöln=Merheim gelegenen Grundstücke:
1. Flur 105 Nummer 638/204, Merheim, Neußerstraße 752, Acker, groß 7,69 Ar, mit aufstehenden Gebänden,
"<space> F l u r<space> 1 0 5,<space> N u m m e r<space> 4 3 5/ 2 0 3,<space> M e r h e i m,<space> A c k e r,<space> groß 12,96 Ar,
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft zum Zwecke der Auseinandersetzung versteigern.
Bedingungen und Lageplan sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Cöln, den 25. August 1910. 0*
Der Königliche Notar Justizrat Kausen.
Hausverkauf
zu Buschbell.
Samstag, den 10. September 1910, nachmittags 5 Uhr, läßt herr Johann Blömeling, Schreinermeister zu Buschbell, in der Wirtschaft des herrn Richard henseler daselbst sein zu Buschbell in der Schulstraße belegenes Wohnhaus
mit Nebengebäuden und Hausgarten, groß 2,30 Ar, öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen verkaufen.
Anwesen ist auch vorher unter der Hand
käuflich.
Lechenich, den 24. August 1910.
Der Königliche Metar: 5* Reuscher.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. September 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichncten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 3611/201, groß 21,07 Ar,
2. Flur 88 Nr. 3613/201, groß 24,40 Ar,
3. Flur 88 Nr. 1001/201, groß 2,91 Ar; auf Nr. 1 bis 3: Knechtstedenerstraße 12, Hofraum mit a. Bierkeller, Wohnung, Schuppen und Stall, Nutzungswert 2100 Mark, b. Sudhaus, Nutzungswert 1200 Mark, c. Maschinenhaus, Nutzungswert 600 Mark, d. Kesselhaus, Nutzungswert 300 Mark,
Eigentümerin: Coloniabrauerei, Gesellschaft mit beschränkter Haftung. in Cöln=Nippes zwangsweise versteigert werden.
de Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Oktober 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Behepforte Nr. 13
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,04 Ar, Nutzungs wert 15000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Heinrich Arensberg und Elise geb. Becker in Cöln, zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Sonntags geöffnet von 11 bis 2 Uhr.
Ganz enormn
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 27. August 1910.
Der Oberbürgermeister.
Die
ist anläßl. des Deutzer Schützenfestes am Sonntag, den 28., u. Montag, den 29. d.., von 3 Uhr nachm. bis 10 Uhr abds., am Mittwoch, den 31. d.., von 8½ Uhr bis bis 11½ Uhr abends für Reiter, Tiere und Fuhrwerke aller Art gesperrt. 3
Rücken verstellbar Fussteil einschiebbar
in allen Größen und Qualitäten, geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herrenzimmer, in nur modernsten Zeichnungen und Farden.
darunter echt engl. Sachen
die letzten Neuheiten ein- u. zweireihig für jede, auch stärkste Figur.
Vollständiger Ersatz für Mass
jetzt von 11.4 bis 444
Sonstiger Ladenpreis 18 bis 60 M
Die Vorteile, im Engroslager zu kaufen,
sind bedeutend.
5 Königstrasse 5
Wenige Groschen
#isch, 1 Prockhaus' Kon rsations=Lerikon 17Bände
Geria, Cofpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
1

*
*
1/8
1
0
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 a Samstag, 27. August 1910.
5c. Generalversammlung Ratholiken Deutschlands.
VII.
Soziale Klassenkämpfe.
Ueber dieses Thema führte Landgerichtsdirektor Gröber
(Heilbronn) folgendes aus:
Das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben der Gegenwart ist voll von Interessenkämpfen. An Umfang und Bedeutung stehen im Vordergrunde und machen sich besonders bemerkbar die bitteren Kämpfe der sozialen Klassen. Streik und Aussperrung sind die charatteristischen Formen der sozialen Kämpfe. Die Folgen tragen nicht allein die Beteiligten selbst, sondern sie greisen auch auf andere Volksteile über. Diese müssen vielfach in Form von Erhöhungen der Preise die Kriegskosten tragen. Deshalb haben sich alle Staatsmänner dazu aufgerafft, den Folgen des Klassenkampfes nach Möglichkeit vorzubeugen.
Schon in den allerältesten Zeiten hat es solche Kämpfe gegeben. Schon aus unserer Gymnasiastenzeit— lang, lang ist es her (Heiterkeit)— ist uns noch in Erinnerung die schöne Fabel von den Kämpfen der römischen Patrizier und Plebejer, von denen nicht nur die Patrizier, sondern auch die Gymnasiasten geplagt waren(Große Heiterkeit). Die Plebejer griffen zum Generalstreik und zogen mit Weib und Kind hinaus auf den heiligen Berg. Jetzt war Holland in Not. Man schickte Menenius Agrippa zu ihnen hinaus, und dieser erzählte ihnen das berühmte Gleichnis vom Magen und den übrigen Gliedern des Körpers. Die Plebejer verstanden das Gleichnis, und nachdem ihnen ihre Forderungen zugestanden, kehrten sie in die Stadt zurück. Jenes Gleichnis hat eine tiefe Wahrheit. Es anerkennt die Gesellschaft als eine moralische Einheit im Gegensatz zur materialistischen Aufjassung, die nur immer Individuen kennt, die allein durch den äußeren Zwang zusammen gehalten werden. Viel tiefer und edler ist die
christliche Auffassung von der Gesellschaft.
Es ist die Auffassung, die der Apostel Paulus in die Worte zusammenfaßte: Wir sind ein mystischer Leib mit dem Haupte Christus. Wir alle haben einen gemeinsamen Vater, wir alle haben einen gemeinsamen Erlöser Jesus Christus, wir alle haben ein gemeinsames Ziel: den Himmel. Deshalb müssen unsere Verhältnisse in der Gesellschaft geordnet werden nach dem Grundsatze der Brüderlichkeit.(Lebhafter Beifall.) Hiermit ist auch die Stellung zum Klassenkampf gegeben. Ich sage das nicht aus politischen Gründen, sonbern zur Feststellung von Tatsachen, damit die Parteien zu dieser Frage Stellung nehmen. Ich weise nur hin auf den klassischen Gegensatz, der zwischen dem Programm der Zentrumspartei vom Jahre 1871 und dem der Sozialdemokratie besteyt. Das Programm der Zentrumspartei sagt, daß ein Ausgleich des Klassentampfes angestrebt werde, während das Programm der Sozialdemokratie geradezu aufgebaut ist auf dem rucksichtslosesten Klassenkampfe. (Lebhafte Zustimmung.) Nach der sozialdemokratischen Behauptung müssen alle Kleinbetriebe des Mittelstandes untergehen zum Vorteil der großen Unternehmungen. Mit welchen Mitteln die Sozialdemotratie ihre Ziele erreichen will, hat ihr Führer Bebel klar und deutlich aus gesprochen:„Die Wunden am Gesellschaftskörper massen möglichst offen gehalten werden und in Eiterung gebracht werden.“ Man will also die gesellschaftliche Bewegung sich vergisten lassen.(Lebhafte Zustimmung.) Das Programm der Sozialdemokratie ist aber durch die tatsächlichen Verhältnisse eigentlich schon widerlegt. Zahlenmäßig läßt sich nachweisen, daß z. B. in der Landwirtschaft die Kleinbetriebe bedeutend zugenommen haben. Tas gleiche gilt von den Handwerkern. Und mit dem Verschwinden des Mittelstandes hat es gottlob noch gute Wege. (Lebhafter Beifall.) Es scheinen sich sogar noch neue Mittelstandkreise zu bilden. Selbst unter der Arbeiterschaft entstehen neue Klassen und Schichten.(Lebhafte Zustimmung.) Wir beobachten mit stiller Freude, wie die besseren Kreise der Arbeiterschaft sich ihres höheren Wertes wohl bewußt sind. Es wäre ja auch traurig, wenn das nicht der Fall wäre. Das ganze sozialdemotratische Programm ist eine Phantasie ohne Grund und Boben.(Stürmischer Beifall.) In einem lichten Augenblick gestehen das sogar die Hauptorgane der Sozialdemokratie zu(Heiterkeit), z. B. der Vorwarts. Wenn so der tatsächliche Teil des sozialdemokratischen Programms durch die naturliche Notwendigkeit der Dinge widerlegt worden ist, so hat sein grundsätzlicher Teil damit seinen Boden verloren. Berechtigt wäre dann höchstens die Kritik. Die tiefernste Auffassung vom christlichen Standpunkt zeigt, daß der Klassenkampf nicht etwas Naturnotwendiges ist, sondern daß er im Gegenteil etwas Krankhaftes ist, eine Krankheit des sozialen Lebens, die nach Heilung ruft.(Beifall.)
Aus der richtigen christlichen Auffassung der Gesellschaft ergibt sich das Gesetz der Solidarität, wonach die einzelnen Glieder, Kreise und Schichten der Gesellschaft auf gegenseitige Hülfe und Unterstützung angewiesen sind. Der ganze Organismus muß leiden, wenn auch nur ein Glied, eine Klasse, krank ist. Deshalb muß die Gesellschaft zusammen helfen, um diese Krankheit zu beseitigen. Nicht die Verschärfung der Gegensätze unter den Klassen ist das Naturliche, sondern ihre Versöhnung. Man muß die Klassen einander näher bringen und mit einander aussöhnen. Kein geringerer als Papst Leo XIII. hat in seinem grandiosen Rundschreiben rerum novarum ausgesprochen, daß nicht Klassenhaß, sondern Eintracht die Menschheit rette.(Beifall.) Was haben wir nun zu lun, um unsere Aufgabe zu einer Versöhnung und Ausgleichung der Klassen zu erfüllen? Hierzu bedarf es in erster Linie der Selbsthülfe,
dann aber auch der Hülfe des Staates und der Kirche. Ich sage, in erster Linie muß es die Selbsthülfe sein. Alle Heilung und Besserung ist abhängig vom eigenen guten Willen. Von dem eigenen guten Willen der Völker hängt ihr Gsück und Segen ab, deshalb gilt es, das Volk zu sozialer Gesinnung zu erziehen, die im Nebenmenschen ein Glied des christlichen Organismus sieht, der brüderliches Entgegenkommen verlangen kann.
Das gilt in gleicher Weise für Arbeitgeber wie für Arbeitnehmer. Nichts ist schädlicher für das ganze Volk und nicht zuletzt für den Arbeiter selbst, als die systematische Verhetzung der Arbeiter, wie sie seitens der Sozialdemokratie betrieben wird. Eine solche Kampfesmethode mag vielleicht geeignet sein, eine Partei zusammen zu halten, die auseinandertreiben will, sie mag geeignet sein, Mitläufer heran zu ziehen, aber zur Ueberwindung der äußeren und inneren Schwierigkeiten kann ein solcher Klassenkampf nicht führen, er kann zunächst nur den Erfolg haben, die besitzenden Klassen zu verbittern. Es gibt noch gewiß zahlreiche Arbeitgeber, die ein warmes Herz für ihre Arbeiter haben(Beifall). Ich könnte Ihnen die Namen nennen von Arbeitgebern, die zur Zeit ungünstiger Konjunktur lediglich deshalb ihre Betriebe weiter führen, weil sie sich sagen, daß es ihre sittliche Pflicht ist(Stürmischer
Beifall). Aber auch die verlieren schließlich die Lust an sozialer
Betätigung, wenn von der anderen Seite alles, aber auch alles in
den Staub getreten wird(Sehr richtig!). Aber auch die Meinung,
daß durch diesen Klassenkampf die Machtmittel der besitzenden Klassen an Bedeutung verloren hätten, ist ein kolossaler Irrtum (Beifall und Zustimmung). Im Gegenteil, durch die Koalition der Arbeiter haben sich auch die Arbeitgeber gezwungen gesehen, sich zu machtvollen Organisationen zusammen zu schließen. Aber weiter, diese Kampfmethoden wirken auch auf die Arbeiter selbst auf das allerschädlichste ein. Gibt es etwa einen größeren Widersinn, als etwa zu glauben, daß die Aufstachelung aller Leidenschaften nicht auch auf die Arbeiter selbst korrumpierend einwirken muß(Sehr richtig!). Oder gibt es etwas törichteres zu glauben, daß, nachdem durch jahrzehntelange Klassenkämpfe alles verruiniert ist (Heiterkeit), daß eines Tages auf einmal eine allgemeine Friedfertigkeit und Tugendboldenhaftigkeit einsetzen würde(Beifall und Heiterkeit).
Kein vernünftiger Mensch glaubt, daß mit dem Tage des berühmten Kladderadatsches mit einem Schlage alle Menschenliebe an die Stelle des bis dahin herrschenden Klassenmaterialismus und Egoismus treten wird. Wenn eine soziale Klasse der anderen vorwirft, daß sie nicht mehr befähigt und geeignet sei, zur Führung der Gesellschaft, so muß sie vor allem selbst beweisen, daß sie besser geeignet ist, die Führung zu übernehmen. Dann darf sie nicht in dieselben Fehler fallen, die sie an anderen Klassen so scharf zu tadeln versteht.(Lebhafter Beifall.)
Ich habe mich gefreut, solche Stimmen selbst aus dem sozialdemokratischen Lager, allerdings nicht in Deutschland, sondern im Auslande, vernommen zu haben. Es ist leichter, so hat ein schweizerischer sozialdemokratischer Gewerkschaftler gesagt, in Volksversammlungen den Kapitalismus zu bekämpfen und zu vernichten, als ihn in der eigenen Brust auszuschalten. Und ähnlich tönt es uns auch aus den Gewerkschaftskreisen des Landes entgegen, das auf diesem Gebiete die reichsten Erfahrungen hat, nämlich England. Hier klagen die Gewerkschaftsführer, daß die Gewerkschaften und ihre Mitglieder nur zu oft, wenn sie erst zur Macht gelangt seien, geneigt seien, Laster sich anzueignen, die sie an andern tadeln. Nur bei den deutschen Sozialdemokraten finden wir eine solche Einsicht und solche Aeußerungen nicht.(Sehr richtig!)
Aber die Rückwirkung einer solchen Kampfesmethode auf die Angehörigen der eigenen Partei macht sich von Tag zu Tag deutlicher bemerkvar. Die Klagen der Angestellten der sozialdemokratischen Betriebe über schlechte Behandlung wollen nicht verstummen, angefangen von den Redakteuren des Vorwärts bis zu den Angestellten der sozialdemokratischen Konsumvereine. Hand in Hand damit geht ein brutaler Terrorismus gegen die Angestellten der eigenen Partei. Haben wir es doch erlebt, daß die Sozialdemokralie die eigenen Parteigenossen um ihr Brot bringt und erbarmungslos auf die Straße gesetzt hat, die es ablehnten, aus der Kirche auszutreten.(Pfuirufe.) Das ist eine Brutalität(Stürmischer Beifall), wie sie schmachvoller die Geschichte der Arbeiterbewegung nicht aufweisen kann.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Unter diesem Terrorismus haben vor allem auch die christlichen Gewerkschaften
zu leiden, und ich halte es daher auch für eine heilige Pflicht, den christlichen Gewerkschaften, die in schwerem Kampfe stehen, unseren Dank und unsere Unterstützung auszusprechen.(Stürmischer Beifall.) Die deutsche Sozialdemokratie scheint nach allem dem noch sehr der sozialen Erziehung zu bedürfen(Sturmischer Beifall und Zustimmung), bis sie einen Anspruch darauf erheben darf, die Führung der Gesellschaft oder auch nur der Arbeiterklassen zu übernehmen.(Erneuter stürmischer Beifall und Zustimmung.) Wer sich anheischig macht, alle Schäden der ganzen Welt zu heilen und dabei selbst fortwährend an sozialen Schaden leidet, der muß mit der Heilung zuerst bei sich selbst anfangen.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Mit alle dem soll nicht gesagt sein, daß nicht auch bei den Arbeitgebern eine Erziehung zur sozialen Gesinnung notwendig sei. Nur zu häufig stoßen wir bei ihnen auf den berühmten Herrenstandpunkt. Da fehlt die pflichtmäßige Rücksicht auf die Menschenwürde und Menschenarbeit.(Lebhafte Zustimmung.) Das Schlagwort: Wir wollen Herren sein im Hause, führt zu leicht dazu, daß gerechten Forderungen nicht stattgegeben wird. Die Arbeitgeber müssen- selbstverständlich Herren sein in der Leitung ihrer Geschäfte, aber in der Feststellung der Arbeits= und Lohnbedingungen ist ein Mitbestimmungsrecht der Arbeiter nicht nur möglich, sondern berechtigt und nützlich.(Stürmischer Beifall.) Durch eine solche Mitwirkung wird zweifellos die Arbeitsfreudigkeit der Arbeiter in außerordentlichem Maße erhöht.(Sehr richtig.) Eine soziale Gesinnung der Arbeitgeber muß sich vor allen Dingen in der Einrichtung von Arbeiterausschüssen und insbesondere im Abschluß von Tarifverträgen zeigen. (Lebhafter Beifall.)
Wenn ich nun sage, es soll eine Erziehung zu sozialer Gefinnung erfolgen, so ergibt sich die Frage:
Was hat zu geschehen?
Es muß vor allen Dingen schon bei der Jugend die soziale Erziehung einsetzen.(Lebhafter Beifall.) Schon bei der Jugend muß die Achtung und Liebe gegen alle Stände gepflegt und groß gezogen werden, nur so ist es möglich, die Opferwilligkeit zu erzielen, die die wahre Bürgschaft für das Wohl der Gesellschaft enthält. Mehr als bisher mussen wir unsere Jugend auf die hohen Ideale sozialen Strebens hinweisen. U. a. müssen die höheren Bildungsanstalten eine zeitgemäße Ausgestaltung erfahren. Sie dürfen sich nicht bloß mit Dingen des Altertums beschäftigen, sie müssen sich auch mit den Fragen und Strömungen der Gegenwart befassen.(Lebhafter Beifall.) Und dann müssen wir an unseren Hochschulen einsetzen mit der sozialen Erziehung.(Stürmischer Beifall.) Wir mussen darnach trachten, die soziale Gesinnung und
den sozialen Geist in unserer Jugend zu wecken
und zu erziehen. Unsere akademischen Kreise müssen vorangehen in der sozialen Gesinnung. Sie sollen die ersten Pioniere in der großen Kulturarbeit der Gegenwart sein, nicht bloß dem Wort nach, sondern mit dem ganzen Herzen.(Lebhafter Beifall.) Eine so hohe Aufgabe setzt selbstverständlich eine tiefe Auffassung der Pflicht voraus und da freut es mich sagen zu können, daß eine solche Auffassung an unseren Hochschulen Fuß zu fassen beginnt.
Die sozialen Bestrebungen der Studenten haben uns die sozialen Studentenkurse gebracht. Als sehr zweckmäßig hat sich die Anregung erwiesen, die die 52. Generalversammlung in Straßburg gegeben hat, soziale Kurse für Arbeiter zu schaffen. (Lebhafter Beifall.) Das studentische Leben muß bereichert werden mit den sozialen Ideen, die wir als Gottesgedanken bezeichnen können, wie Christus es selbst ausgesprochen hat mit den Worten: Ein neues Gebot gebe ich euch, daß ihr einander liebet.(Stürmischer Beifall.) Schulen unsere Studenten sich in sozialem Wirken; dann werden sie berufen sein zu Führern unseres Volkes.(Lebhafter Beifall.)
Der Staat hat alle Ktassen gleich zu behandeln und keine zu bevorzugen, und gerade in dieser Hinsicht hat sich die deutsche Gesetzgebung schwer versündigt infolge der liberalen Wirtschaftspolitik. Mit der Einführung der Schutzzölle ist es etwaz
geworden. Es sind die Arbeiterschutzgesetze geschaffen worde. Arbeitsverhältnisse haben sich bedeutend gebessert. Aber trots ist der soziale Frieden nicht gekommen. Der Fehler liegt allein in der Verhetzung der Sozialdemokratie; nein, auch in Gesetzgebung. Die Umkehr von der liberalen Wirtschaftspo## war keine vollständige. Sie spukt noch heute in vielen Gebe## ratsköpfen.(Heiterkeit.) Zwei Hauptfehler sind begangen. hat eine großartige Arbeiterversicherung geschaffen, man hat### das Arbeiterrecht vollständig vernachlässigt. ist die Grundlage des ganzen sozialen Kampfes, das ist die For rung des sozialen Friedens, die
Anerkennung des Urbeiters als gleichberechtigter Bürg(Lebhafter Beifall.) Unser Volk erblickt in der sozialen Frage gewaltige Kulturaufgabe und deshalb ist es eine Frage der e lichkeit und der Gerechtigkeit. Gott sei Dank, daß unsere Arbe auf die ideale Seite der Frage das Hauptgewicht legen.(Lebhaf Beifall.) Die Arbeiter verlangen ihr Recht, ein Recht, das es in ermöglicht, den Lebensunterhalt für sich und ihre Familien erwerben.
Ein zweiter Hauptfehler ist die Vernachlässigung Mittelstandes. Durch diese Vernachlässigung arbeitet Staat der Sozialdemokratie in die Hände.(Seyr richtig!) 2 einen kräftigen Mittelstand wird die Kluft verengt, welche Klassen trennt. Darum ist es eine wichtige Aufgabe, Mittstandspolitir zu treiben. Freilich nicht nach den Grundsa der liberalen Gesellschaftspolitik.
Die ganze Erörterung hat gezeigt, daß nicht Klassenhaß, sond nur Gerechtigkeit und Nächstenliebe den sozialen Frieden brin können. Daher ist die Kirche berufen, in der Frage ein bede sames Wort mitzusprechen(Lebhafter Beifall). Der tiefste Gru für unsere sozialen Schaden ist in der Tat die Abwendung# Christentum und darum gibt es nur einen Arzt— Chr (Stürmischer Beifall). Deshalb ist die Kirche berufen, zum sozial Frieden beizutragen. Ich zweifle keinen Augenblick, daß, we die Kirche nicht mit Gewalt daran gehindert wird, sie die Arbeit schaft weiter führen wird zur vollen Gleichberechtigung mit anderen Ständen(Stürmischer Beifall). Inmitten der sie u brausenden Wogen zeigt die Kirche einen Weg zum sozia Frieden(Lebhafter Beifall).
Die Nächstenliebe ist eine der schönften Früchte der sakramental Vereinigung. Das ist die große soziale Bedeutung der h. En ristie, und wenn wir unserem unvergeßlichen Heiligen Vo Leo XIII. heute noch dankbar sind für die sozialen Pflichten, er uns gelehrt hat, so haben wir ferner noch zu danken unser Heiligen Vater Pius X. für seine Erläuterungen über die h. K munion.(Stürmischer Beifall.) Sie führt uns zu Christusd Friedensfürsten und durch ihn zum Reiche der ewigen Gerecht keit und Liebe.(Stürmischer, immer wieder ausbrechender Beisa
Ehrengabe für die Oeteranen.
Nach dem Beschluß der Stadtverordneten soll den Teilneh## an den Feldzügen 1864, 1866, 1870—71, welche mit ihrer Im# die Landesgrenze überschritten haben und sich hierüber durch lage des Besitzzeugnisses der Kriegsdenkmünzen für Kombann oder der Militärpapiere ausweisen, kein höheres Einkommen# 1200 M. versteuern und nachweislich seit 1. September 19 Köln ortsangehörig sind, eine Ehrengabe von 15 M. zugewan werden.
Unter finngemäßer Anwendung dieser Voraussetzung sollen Ehrengabe auch diejenigen erhalten, die an dem Feldzuge 1848—4 teilgenommen haben. Die Ehrengabe ist nicht als Armenunte stützung zu betrachten. Die zum Empfang der Ehrengabe Ber#ch tigten haben sich bis zum 31. August d. I. bei#### Polizei=Kommissar ihres Reviers zu melde#n Nach Prüfung der Meldungen erhalten die Berechtigten voo Steueramt 1 eine Bescheinigung, auf Grund deren der Betrag tn 15 M. bei der für die Wohnung der betreffenden Veteranen#### ständigen Zahlstelle der Polizeibezirke am 2. und 3. Septem### ausbezahlt wird.
+ Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8 hierselbst, u zwar zu ebener Erde in der Thomaskapelle, ist für kurze Zeit Aufsatz des Hochaltars der Pfarrkirche zu Niederau bei Duren au gestellt. Derselbe ist nach Entwurf des inzwischen verstorben hiesigen Bildhauers Joseph Fink von dessen Sohn Paul# Steinstraße 39, aus Eichenholz in gotischer Stilart sauber geschu und diskret polychromiert, so daß die schöne Eichenholzfarbe# Grundton geschmackvoll zur Geltung kommt. Der wohlgeglieden Aufbau ist in der Höhe wie in der Dreite dreifach geteilt und wärts von je einer Laube flankiert. Der Mittelbau enthalt unteren Teil den mit einer kostvaren, aus getriebenem Edelmei von Goldschmied August Wüsten gearbeiteten, zweiteiligen A versehenen Tabernakel, im mittleren Teile den baldachinbekron mit niedlichen Engel- und Heiligenfigürchen gezierten Aussetzu tyron und zu oberst eine das Herz=Jesu-Standbild beherbergen durchbrochene Turmpyramide. Die Hauptzierde des Altars bils die beiden flachgehaltenen und vorzüglich geschnitzten Reliefbilk welche die Todesangst Christi in Gethsemani und seine Verklarch auf Tabor zum Gegenstande haben. In den abschließenden Seile lauben sind die Standbilder des h. Joseph und des h. gebracht. In glücklichem Zusammenwirken der senkrechten wagerechten Linie, der architektonischen und figürlichen Teile, Relief= und Standbilder ist eine Gesamtwirkung erzielt, in Kraft und Zierlichkeit sich vorteilhaft vereinigen.
0 Beerdigung des Professors Johannes Niessen. nachmittag wurden die irdischen Ueberreste des Historienmal Professor Johannes Niessen, des langjährigen Konservald. des Wallraf=Richartz=Museums zu Köln, auf dem Friedhost Melaten zur letzten Ruhe bestattet. Im Sterbehause, Hansarmg das der fast neunzigjährige Künstler zu einem Museum gestat hatte, hielt namens der Stadt Köln der zweite Direktor Wallraf=Richartz=Museums, Dr. Poppelreuter, dem Verstorden einen Nachruf. Dem Sarge folgten die Neffen des Verstorben Oberstabsarzt Dr. Nießen und Gymnasialdirektor Dr. Nieben den übrigen Verwandten, Domkapitular Dr. Steffens, die Vorstat der Musikalischen und der Literarischen Gesellschaft, viele des Verstorbenen und Kölner Kunstfreunde. Am Grabe wiom Hr. Kaplan Lemmen als Vertreter des Pfarres Dr. Steinberg Verstorbenen einen warinen Nachruf.
Tödlicher Sturz. Als gestern mittag eine auf dem Ha## ring wohnende Dame mit ihrer etwa 17jährigen Tochter wollte, sprang diese— man nimmt an in einem Anfall von Se# störung— zum Fenster der dritten Etage hinaus auf den sie bewußtlos liegen blieb. Die Schwerverletzte wurde nach Vinzenzhospital gebracht, wo sie ihren Verletzungen erlag.
Fernsprecl Zweok des
moralisch
wirtschaft
Mitgli
Ist in der L nach Essehftest# mittelung für für Nichtmitg Die Hr kaufm. G
gehende Vort Ortskrankenk
Wein!
Acht
früher
Kam
zum A
Schu
Vorzei
zur Hebung un der Nerv
Spezialarzt Zu haben 2,50.K) in alle Hauptnied Waisenhausgas Neußerstr. 234 Lindenthal Dü
320
leis
Niederlage
Feuilleton d
7
Schweigen Gedanken üb freudige Tod die herzklopf Totenfeld die sechs Fuß tie Sonneng
„Es ist 50
gepreßt. T tommenden Da tönt e wie hab Ihre Blick berührt er di
" 4 2
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233&amp; Samstag, 27. Auaust 1910.
Seite 5.
Veiband hastm. Gehülfinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweok des Verbandes: Erhaltung des rollgiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbüldung. wirtschaftliche Bebung, Pflege edler Geseiligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen In allen Gesebäftszweigen nachzuweisen, persönliebe Meldung empfehlenswort. esschäftestunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinztpale und Vorbandsmitglieder kostenfrei, üür Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranhenhasse des Verbandes hathol. kaufm. Gehülflnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beiautreten. Biotritt kann jederzeit orfelgen. 20
Weinberg 103 Severinstr. 103 Achtung: Räumung Achtung!
ca. 150 Herren-Anzüge
früher 18—30.4, jetzt 1275 bis 1875
Kammgarn-Hosen 1. 75575
zum Aussuchen
Schuhwaren z Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1“
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche .50.K) in allen einschlägigen Geschäften. a"
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, Neußerstr. 234; T. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, Lindenthal Dürenerstr. 179.
Achtung Raucher!
Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
Meister Lampe
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20).Pak. rot" 253„„ grün„ 289„„ schwarz, 308„„
Meister Lampe,
243, Joh. Dau. Haas, bure.
Aeltesteu. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2 Fernsprecher Nr. 809.“
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit&ap Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16200 M.
lederzeit zu besichtigen.
Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
18
Ferd. Langen’s Haar-Ateller.
Sohefer. Höhle 9, Hoheste
neden Gebrüder Liedmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle I. sämtliche Haararbeiten. Unfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Geeßeß Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel
von 9,40.K an, Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50. an, Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten 0“ Insl. Pri#esen.4 Bedienung jed. Dame in sep. Kadinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. J2,40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
8 Dunklee
Bosen
solide Stoffe aus Resten verarbeitet zu
2 m. bis 10 m.
Wert bedeutend mehr.
am 0 Malzbüchel im Engroslager. b'
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfädigkeit u. Unlust zu geistig. oder körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen=LecithinPräparat:
„Robylan“
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt und empfohlen.— Schachteln zu 100 Tabletten à.— M. sind zu haben in:
Köln: Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7,
Kalt:
HofRehSternMarien=
Wallrafplatz 1, Salierring 64, Waidmarkt 26, Hauptstr. 100.
Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Psipinstr. Buil Uimer, Kölk.
Gegen Gicht, Rheuma und StoffwechselErkankungen
Kaiser
Friedrich
Izelle
Offenbach 8/Mam
Sexp ua
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Obenmarspforten 20, Telephon 1282.
Hypetbeken-Kapitalien
in größeren Abschnitten zu 4½% zu vergeben. Hohe Beleihungsgrenze. Off. unt. M B 11 680 an die Ann.=Expedition Friedr Schatz, Duisburg.*
Gewinn
der am 21. August 1910 in Köln stattgehabten Ziehung der Wodltätigkeitslotterie für arme deutsche Waisen sind zum Preise von 5 Pfg. zu haben:
Breitestraße 48-50, J. van Norden; Friesenwall 26, Franz moll;
38, Ernst Mertens; Hohenzollernring 40, Palmst.), Carl Rau; Mittelstraße, Venestsstraße), Richard Weber; Passage 48, Stempelfabrik pfeiffer; Schildergasse 105, Julius Gliesche Söhne; Mülheim, Deutzerstr. 92, Herm. Ahrends.
Verband Rheinland der Deutischen Reichsfechtschule.
Die Lotterie=Kommission. 1
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Köln Fernsprecher 1103
Altenberger Strasse 21 Kohlen
Koks Briketts.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 27. Aug. 1910.
Ueber Wasser.
7 Roman von J. Ingendaay.
Schweigend gehen die jungen Leute weiter und spinnen ihre Gedanken über den Gegensatz: Dort die ruhige, ergebene, fast steudige Todeserwartung der alten Frau— hier, bei ihnen, die herzklopfende, stürmische Lebenshoffnung! Dort auf dem Totenfeld die stillen Erdhügel mit der engen, dunklen Kammer Fuß tief, und über ihnen die rauschenden, duftenden Linden hit Sonnenglanz und Vogelschlag!... „Es ist Zeit zum Abschied!“ sagt Franz; seine Stimme ist gepreßt. Tut's der Trennungsschmerz, oder eine Ahnung kommenden Leids: seine Brust fühlt schweren Druck.
Da tönt es wieder vom nahen Baum sehnendsüß: Wie, wie, wies hab ich dich so lieb!
Ihre Blicke tauchen ineinander, und in überwallendem Gefühl beruhrt er die zuckenden Lippen des Mädchens...
„„ III.
Im„blauen Schiffchen“ ist die Unruhe zu Gast.
####. Hemskerk iritt jeden Augenblick vor die Türe und die Rheinwerft entlang. Sorgenfalten liegen auf seiner
Stirne.
den Arzt erwartet er: Frau Hemskerk hat soeben einen chweren Anfall ihres alten Leidens gehabt.
„Wieder geht er ins Haus zurück und ins Zimmer, wo seine %##egt, weiß wie die Wand, mühsam atmend. er sich über sie beugt, flüstert die Kranke: Schipper, laß den Pfarrer kommen!“
Wie
ein Keulenschlag trifft ihn das Wort. Der Pfarrer?
∆„ eir Gret
*9 schlimm wär's? Dagegen bäumt er sich auf.
Fder Dokter wird gleich kommen, Muttje; der wird dich shon zurecht machen!“
Die Kranke verneint:
Ich steh nicht mehr—,###m e= fun u—.
s schon lang wund, nun ist der letzte Faden zerissen.“
##sh steh nicht mehr auf, Henn, das fühl' ich. Da drinnen
Ein hohler Husten unterstreicht die Worte.
Der Schiffer zögert noch immer, in jener falschen, weitverbreiteten Scheu, die den Besuch des Priesters als Todessiegel ansieht.
Der Arzt erscheint und untersucht lange.
„Erfüllen Sie der Kranken jeden Wunsch!“ sagte er nachher draußen.„Es steht bedenklich um sie.“
Der Priester kommt. Als der Klang des Sakramentsglöckchens hereintönt, fährt der Schiffer zusammen. Wie geistesabwesend wohnt er der heiligen Handlung bei.
„Herr, ich bin nicht würdig!“ lispelt die Kranke. Ein Freudenschein verklärt die bleichen Züge.
Stillschweigend kniet Lena am Bettende.
Henn Hemkerks Blick ist umdüstert. Es ist nicht möglich! Es kann nicht sein! schreit es wild in seinem Innern.
Der Priester ist wieder gegangen. Mit einem glücklichen Lächeln liegt die Sterbende in den Kissen.
„Schipper!“ haucht sie.
Er beugt sich über das Bett.
Was sie flüstert, hört nur er. Es muß ihn tief ergreifen; denn in seinem Gesicht arbeitet es fürchterlich, und im Uebermaß der Bewegung verläßt er schnell das Gemach.
„Lena!"
Der Mutter Hand ruht segnend auf dem Haupt der Tochter.
„Lena, ich geh' jetzt von euch. Bleib brav, Kind, wie du es stets gewesen! Und steh' dem Vater bei! Ich weiß, ihn trifft der Schlag hart, er wird mich sehr vermissen. Er muß einen Halt haben, und der sollst du sein, Lena! Vertritt du meine Stelle. Versprichst du's mir, Kind, daß du ihm Tochter und Stütze bleibst, auch wenn du einmal einem andern folgen wirst?“
„Ja, Mutter!"3 m05
Ein inniger Kuß auf die Stirne ihres Kindes ist Dank und Lebewohl zugleich. Fast fröhlich nickt sie dem wiederkehrenden Gatten zu.
Nun tritt der Tod ans Lager und legt seine Hand auf ihre Schulter.— Der Glanz des Jenseits leuchtet auf der weißen Stirne
Laut aufschluchzend wirft sich Lena über die Entseelte und benetzt ihre lieben verklärten Züge mit ihren Tränen.
Dumpfbrütend starrt Henn Hemskerk auf sein totes Weib.
Er kann's nicht fassen, das grauenhaft Wirkliche: sein Weib, sein Alles, ist für immer von ihm gegangen!— Ein qualvolles Stöhnen ringt sich aus seiner Brust.
Da nähert sich ihm das Mädchen und nimmt seine Hand.
Er merkt's kaum.
„Vater, lieber Vater!“
Er sieht in das verweinte Gesichtchen. Der rührende Ausdruck von Mitleid und Liebe löst den beengenden Druck, der ihm Hals und Brust zupreßt. Auch sie hat viel verloren, fast so viel, wie er selber. Sie sind Leidensgefährten.
Mit einem erschütternden Aufschrei stürzt der starke Mann am Totenbett nieder und weint wie ein Kind.
„Vater!“ tönt es wieder an sein Ohr.„Wir halten zusammen. Ich will dir Mutter ersetzen, so gut ich kann.“
Feierlich wie ein Gelöbnis klingen die Worte, und in dem Gesichte des Kindes ist der Ernst zu lesen, von dem das Gelöbnis getragen ist.
Mehrere Wochen sind ins Land gegangen. Im blauen Schiffchen hat alles wieder seinen gewohnten Gang. Lena schaltet und waltet als besorgtes Hausmütterchen. Die sonnige Unbekümmertheit der Jugend ist aus ihrem Antlitz gewichen, sie hat einem ungewöhnlichen Ernst Platz gemacht.
Hinter der Eisenbahnbrücke geht die Sonne unter. Rote Strahlenbündel fallen durch die gewaltigen Bogen ins Wasser und verwandeln es in ein Feuermeer.
Schon mehrmals hat das Mädchen den Rhein hin untergespäht; endlich taucht im Lichtschein der Brücke ein Segelboot auf: ihr Vater kehrt zurück.
Henn Hemskerk liegt seit dem Tode seiner Frau noch mehr auf dem Wasser als früher; ganze Nachmittage fährt er hinaus, meist allein, manchmal auch mit Gert van Moolen, dem Holländer. So auch heute.
Der freundschaftliche Verkehr der beiden Männer ist der Tochter eine schwere Sorge. Sie sieht mit Schrecken den Einfluß des Holländers auf den Vater, den sie für keinen guten hält.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 m Samstag, 27. August 1910.
Neue-Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
St.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. 1 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Fredigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am
Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen.
abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predist.„„„
8t. Martin. I. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maziminenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lus5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkera###
Herz Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 28. August,(Evangelium: Vom Jüngling zu Naim.) — Augustin.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinschaftl. hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Aposteln.30 Kommunion= messe für den Mütterverein.— In St. Maria im Kapitol siebter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias, als Mutter des guten Rates gewidmet sind..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In der Kapelle vom hl. Augustinus, Severinstr., Fest des hl. Augustinus. 6 hl. Messe, .30 Hocham“, 5 Andacht mit Predigt.— In der Klosterkirche der Zellitinnen in der Antonsgasse Fest des hl. Kirchenlehrers und Bischofs Augustinus. 6 Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes und Beginn der ersten hl. Messe, 7 und 8 stille hl. Messen,.30 feierliches Hochamt, 11 letzte hl. Messe, nach welcher das Hochwürdigste Gut reponiert wird. 5 Festpredigt, 6 Komplet mit Tedeum.— In St. Alban Fest des hl. Kirchenlehrers Augustinus, Patron der ehedem hier bestehenden Niederlassung der Väter vom bl. Augustinus, mit Ausstellung einer Reliquie des Heiligen. Um 9 feierliches Hochamt, um 6 Andacht von der Todesangst Jesu milnachfolgendem Tedeum.— Das dritte Quartalfest der Bruderschaft vom hl. Johannes von Nepomnk wird nicht heute, sondern nächsten Sonntag gehalten.„„—
Montag, 29. August. Johannis Enthauptung. In St. MariaHimmelfahrt.15 hl. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der Friedhofkavelle in Melaten Beginn der Festoktav zu Ehren des hl. Johannes des Täufers. Während derselben 7 Segensmesse, 5 Andacht.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 30. August. Rosa von Lima.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 31. August. Raimund.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 1. Seotember. Aegidius.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Aposteln 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 2. Teptemder. Stefan von Ungarn.— In St. Pantaleon erster Freitag im Monat, 7 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu. — In der Ursulinennirche.15 hl. Messe für die Ehrenwache, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Maria Himmelfahrt 6 HerzJesu=Messe mit Segen.— In St. Avosteln siebter Festtag der hl. 14 Nothelfer,.30—9 stille hl. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte hl. Messe, 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der hi. 14 Nothelfer. Abds..45 Versammlung und Huldigung des Männervereins vom hl. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. Geptember. Remaklus.
Evangelischer
Antoniterkirche morg..30(Jatho), nachm. 5(Wendland). Christus= kirche morg. 8(Goedel), morg. 10(Hötzel). Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirce morg. 8(Aye), morg.30(Kliche). Trinitatiskirchemorg. 8(Dr. Viétor), morg. 10(Lic. Radecke). Krankenhaus morg..30 (Goedel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche: (Wendland), Lutherkirche:(Goedel), Trinitatiskirche:(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, Deutz, Joyanniskirche morg.§(Maßner=Nippes), morg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergoltesdienst, morg.
11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbytertirche, morg. 8(Junkereit), morg..15 Krankenhaus: Andacht: unbestimmt, morg. 10(Dr. ViétorKöln), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Humdoldtkolonie (Betsaal) morg. 10(Junkereit). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutyerkirch=, morg. 8 (Synodalvikar Hedwig), morg. 19(Maßner). Im Anschluß Vorbereitung und Abenbmahl. Morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Nieht(Altes Schulhaus) morg. 10 fällt aus, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Ehrenfeld, morg. 10 im Vereinshause, Fröbelstr. 15(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg.
.30(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Gottesdienst in beiden Szuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 28. August bie Freitag, den 2. Sept., morg..30, abds. 7, Donnerstag(Jom Kippur Koton) mittags 1245, abds..50; Sabbath, 3. Sept.: Vorabend 7, morg. 8, Minchah 3, abds..55.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Bunday 8er viccs: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 5 p. m.
Alteburgerstr. 111.- Ernst Garnatz, Kaufmann, u. Gertr. Meyer, Duss, burg.- Otto Zimmermann, Bufettier, u. Franziska Buchheim, Lands,
bergstr. 8.— Sally Falkonheim, Kaufmann, u. Berta gen. Betty Cahn
Ehrenstr. 41A.
" heiratsankändigungen. Peter Schneider, Fabrikarb., Rierberg Landkr. Köln, u. Anna Aldorf, Karthäuserwall 37.— Albert Bilz Sergeant, Wahn, u. Thekla Thomas, Mauritiuswall 86.- Joh. Mäck Ackerergeh., Oberaußem, u. Maria Heinen, Werderstr. 26.— Rudoif Schwarz, Dienstmann, Plankgasse 35, u. Wwe. Kath. Dahmen, geh. Kernoseck, U. Krahnenbäumen 6.
Standesamt KSin-Deuts.(Von 19. bis 25. August 1910.)
Gsburten. Franz, S. v. Adolf Mertens, Bahnarb., Esserstr. 7. Johann, S. v. Albert Otto. Güterbodenarb., Odenwaldstr. 31.— Johannes S. v. Karl Landsberg. Fabrikarb., Usingerstr. 2D.— Michael, S. p. Joseph Neukirchen, Ackerer, Odenwaldstr. 51.- Heinrich, S. v. Theodor Gierlich, Kfm., Karlstr. 7.- Gertrud, T. v. Wilhelm Stenz, Güterboden. arbeiter, Tempelstr. 51. Elisabeth, T. v. Jakob Zins, Fabrikarb, Taunusstr. 18.- Paul, S. v. Anton Vous, Lokomotivheizer, Rupertusstraße 25.- Margareta, T. v. Johann Islich, Straßenb.=Schaffner, KölnPoll, Siegburgerstr. 195.
&amp Sterdefällt. Helena Antoni geb. Gemein, 67., Arminiusstr. 8. - Wilhelm Heilemann, 9., Troisdorferstr. 19.- Otto Röbschläger. 7., Odenwaldstr. 26.- Aloys Fiala, 1., Grembergerstr. 47.- Peter 3., Odenwaldstr. 24.
Heiraten. Joseph Kruembe, Eisenb=Hülfsschaffner, u. Wilhelmine Heimann, Neuhöfferstr. 124.- Karl Vormressel, Kfm., u. Anna Maria Schmitz, Köln, Kamekestr. 14.- Wilh. Nietzen, Kinematographenbes., u. Anna Herold, Köln=Kalk, Kalker Hauptstr. 145.- Michael Muller, Fabrikarb., u. Pauline Hovderhold, Taunusstr. 7.
Heiratsankündigungen. Friedrich Ecstein, Zeichner, Köln, Gr. Witschgasse 12, u. Anna Järte, Juliusstr. 34.- Peter Sinsig, Kassierer, Laurenzstr. 19, u. Anna Katzenberg, Heumar, Kr. Mülheim a. Rh. Joseph Borjans, Ksm., u. Marg. Lövenich, beide Lorenzstr. 17.
Rechtschule 24
— Am Miseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadell#se Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch. Export und Malzbier.
4/10 Liter M..15.
Standesamt der Stadt Köln.(26. August 1910.)
4 Gevurten. Maria, T. v. Gerhard Süsselbeck, Fuhrm., Triererstraße 39.- Johann, S. v. Friedr. Kroeff, Fuhrm., Große Spitzeng. 41.Maria, I. v. Franz Bredenhöller, Schreiner, Kyffhäuserstraße 47.Philipp, S. v. Philipp Bey. Fabrikarb, Kl. Spitzengasse 18.- Matthias,
S. v. Johann Pinsdorf, Kutscher, Antwerpenerstr. 35.- Herbert, S. v. Karl Dettmann, Gerichtsdiäter, Köln=Nippes, Nordstr. 52.= Eduard, S. v. Wilh. Krewinkel, Tagel., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 251.- Maria,
T. v. Franz Jartmann, Dekorateur, Ewaldistr. 6.- Heinr., S. v. Peter Ibald, Maurer, Friesenwall 77.- Matthias, S. v Joseph Hommer, Packer, Taubengasse 11.= Heinr., S. v. Adolf Frilingsdorf, Geschäftskutscher, Gr. Brinkgasse 21. Katharina, T. v. Michael Eckert, Installateurgeh., Kupfergasse 25.- Amalie, T. v. Karl Steinhäuser, Hausknecht, Agrippastr. 98.- Max, S. v. Heinr. Rick, Eisenbahn=Rangierer, Holzmarkt 17.
&amp Sterbefälle. Ignaz Wingens, Metalldreher, 69., Karthäuserhof 32.- Sibylla Matzlverg, 8 M. 16., Drachenfelsstr. 43.- Johann Nötzm, 3 M. 17., Elsaßstr. 10.- Anna Nobis, 4 M. 20., Im Ferkulum 50.- Sibylla Rotyschild geb. Stiel, 58., Kyfshäuserstr. 29.Alerander Glaser, Musiker, 36., Agrippastr. 95.- Heinr. von Effeld, Zigarrenmacher, 27., Thürmchenswall 51.- Nikola Bongard, 1., Thürmchenswall 62.
heiraten. Rudolf Röttgen, städt. Kopist, u. Maria Emilie Schillings, Alteburgerstr. 113.- Peter Gammersbach, Gärtner, u. Elisad. Zeuger, Rodenkirchen, Weißer Weg.= Herm. Dreoler, Kupferschmiedegehülfe, u. Johanna Kaufmann, Alteburgerstr. 113.- Tilmann Busch, Maler, u. Rosa Schwindling, Styringen.- Paul Koopmann, Kaufm., u. Elisab. Tiefenthal, Bonn.- Markus Kesten, Kaufmann, u. Verta Wolg, Gottesweg 57.- Wilhelm Roeseler, Hülfsarb., u. Anna Fix, Köln=Nippes, Meeheimerstr. 124.- Johann Rottländer, Schreiner, u. Stbylla Wever, Ritterstr. 40.- Theodor Schenkel, Maurerges., u. Karoline Wagner. In der Höhle 32.- Joseph Amann, Brauer, u. Elisab. Vones, Hitdorf.- Aloysius Wieser, Volksschullehr., u. Maria Koppen,
Rote Grütze sellte mit
gekocht werden, wenn Sie gut schmecken, schön aussehen und dabei bekömmlich sein voll.“
Inhalatorium
(Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren mit Drägers Atmungsapparat bei Asthina und Lungenerweiterung;
Sauerstoff-Inhalationen) im 28
Medizinischen Instifut Köln. Friesenpl. 16. Kansahaus.
Geöffnet 10-1.—7 Uhr. 2“
Die beste Dauerwäsche
kaufen Sie nur allein bei der Firma
Gerlach&amp; Co., Am Hof 31.
Vertreter werden angenommen.
Im Anfang hat sie eine dahingehende Bemerkung zum Vater gemacht, aber ohne Erfolg.„Dumm Tüg“, hat der erwidert, „der Gert ist ein patenter Kerl.“ Da hat sie ihr Erlebnis mit dem rohen Patron im Schützengarten erzählt, das sie bisher für sich behalten hatte, weil der Holländer nach dem Schützenfest das blaue Schiffchen mied und sie daraus entnahm, daß der Fall erledigt wäre. Doch der Vater hat auch darauf nur etwas von Kinderei und Schützenfest gebrummt. Verletzt hat sie geschwiegen.
Sie schwieg auch, als der böse Dämon des Holländers im Vater die Lust am Würfelspiel weckte. Oft saßen sie bis in die Nacht. Lena wurde dann zur Ruhe geschickt, aber der Schlaf floh ihre Lider, solange unten die Würfel klapperten.
„So ein Spielchen ist das Einzige, was man noch hat,“ wollte sich Henn Hemskerk vor der Tochter halbwegs entschuldigen. Hätte er dabei nicht zur Seite gesehen, der angstvoll flehende Blick ihrer Augen hätte ihm in die Seele schneiden müssen.
Und noch eine Sorge lag schwer auf des Mädchens Brust: Ein Gespenst war aus dem Winkel des Ausschanks gekrochen! Als sie es zuerst entdeckte, stand ihr vor Schrecken das Herz fast still. Sie rieb sich die Augen, als ob sie nicht richtig gesehen, und erhob die Hände zur Abwehr des unheimlichen Gastes. Dann tauchte vor ihr die Vergangenheit auf und die Erzählung des Vaters: Wie er damals, als die Marianne unter den Hammer kam, zur Flasche gegriffen und wie nur sein treues Weib ihn vor ihr gerettet hatte. Nun stand das Gespenst wieder da und grinste sie an: der Vater trank!
Lena hatte bemerkt, daß im Ausschank die Kognakflasche schneller leer war, als der Verbrauch in der Wirtschaft es erklärte. Sie hatte die Flasche gezeichnet, abends vor dem Schlafengehen— morgens war ein großes Quantum verschwunden! Das war das unheimliche, unsichtbare und doch mit den Händen greifbare Gespenst, vor dem ihr das Blut in den Adern erstarren wollte: Ihr Vater, an dem sie mit ganzem, kindlich liebendem Herzen hing, trank heimlich!
Sie versuchte sich selbst zu trösten mit dem Gedanken, daß es wohl noch der Schmerz über den Verlust sei, den der Vater betäuben wolle; doch fühlte sie selber, wie schwach der Trost war, nachdem der Unglückliche in den Händen des Holländers war. Ein Gefühl wie Haß gegen diesen Menschen regte sich in ihr.
Arm in Arm mit dem Holländer tritt Henn Hemskerk ins Haus, anscheinend guter Laune, und führt ihn ins Wohnzimmer, das hinter der Schankstube liegt.
Lenas erstaunter Blick hängt fragend am Vater; das war noch nie geschehen, daß der Holländer in die Privaträume kam.
„Bring' mal eine Flasche, Lena! Eine gute! Wir haben was zu bereden.“
Seufzend entfernte sich das Mädchen, um das Gewünschte zu holen; als sie die Flasche bringt, fühlt sie die Augen des Holländers brennend auf sich ruhen. Sie begegnet ihnen mit einem Blick so voll eisiger Verachtung, daß der Frechling unruhig auf dem Stuhle rückt.
Draußen legt sie sich bang die Frage vor: Was hat die Unterredung zu bedeuten? Sie findet keine Antwort.
Eine Stunde etwa haben die beiden geflüstert, als sie das Wohnzimmer verlassen und in die Wirtsstube treten. Alsbald verabschiedet sich der Holländer, ohne daß sein widerlich freundlicher Gruß von Lena erwidert wird.
Der Vater ist in gehobener Stimmung und hält mit der Veranlassung nicht hinter dem Berge.
„Der Gert ist ein patenter Kerl!" beginnt er.„Hat ein Motorbötchen gekauft, kostet einen schönen Posten, und stellt's mir frei zum Benutzen! Was sagst dazu?“
Die Tochter schweigt.
„Freuen tut's mich auch für dich,“ sagt er weiter;„nun fährst mal mit, weit heraus, bis Köln und noch weiter! He?“
„Ich fahr' nicht mit dem Boot,“ erklärt Lena bestimmt. „Oho, und warum nicht?“
„Ich will von dem Menschen nichts geschenkt haben.“
„Dumm Tüg, er gibt doch nichts ab. S ist bloß eine Gefälligkeit unter Freunden.“
„Der Holländer ist nicht mein Freund!“
„Haha, da sitzt's. Immer noch giftig von wegen dem Schützenfest! Ich mein', den Streich könntest schon vergessen, und dem
Vater den Gefallen tun, und was netter zu dem Gert sein. Der Gert hat hübsch Geld!“ fügt er mit Bedeutung hinzu.
„Hab' mich schon gefragt, woher er das Geld hat!“
„Geerbt hat er's, von einer Tante. Dreißigtausend Gulden.“ „Und wenn's Dreihunderttausend wären, der Mensch ist mir zuwider; ich trau' ihm nicht. S ist kein guter Mensch, Vater, und wenn du's doch einsehen wolltest, daß diese Kameradschaft nicht zum Guten führt! Der Holländer meint's schlecht mit dir!“
Ein leiser Vorwurf klingt durch die Worte.
Henn Hemskerk lacht gezwungen auf.
„Meint's schlecht? Als ov ich ein Kind wär', das noch erzogen würd'. Weiß schon selber, was ich zu tun und zu lassen hab'.— Trag dem Gert nichts nach, Lena!“ bittet er.
„Ich trag' ihm nichts nach, wenn er seinen Weg geht.“ „Kind, hör' mal!“ Begütigend klingt die Stimme.„Bin doch dein Vater und mein's am besten mit dir. Wenn's mich mal träfe wie deine Mutter“— seine Stimme wird unsicher— „und ich dich allein zurücklassen müßte, das Sterben würd' mir schwer. Was sollt' aus dir werden? Das Haus hat Lasten bis zum Dach, und Vermögen?" Er zuckt mit den Achseln.„Hättst du aber einen Mann wie den Gert, dann wärst geborgen!“ „Vater!“
„Na ja, wollt's dir sagen, daß der Gert dich zur Frau will. Er hat mich drum gefragt.“
„Uno was hast du ihm gesagt?“
Mit verhaltenem Atem erwartet sie die Antwort.
„Mir wär's schon sehr recht!“
Eine Minute herrscht lautlose Stille.
(Fortsetzung folgt.)
"* Bildung. Frau Neureich(die wegen eines Pianisten inseriert hat):„Also, Sie sind der Musiklehrer, der auf meine Anzeige anlwortete?“—„Ja, gnädige Frau.“—„Nun, dann setzen Sie sic da mal hin und spielen Sie mir ein paar Duette vor, damit sehen kann, was Sie leisten.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233&a Samstag, 27. August 1910.
Seite 7.
Die Neuausstellung bezw. Verlingerung der Zeitkarten für
den #d
Monat September d. Is. in der bisherigen Weise 4 und zwar:
Han unserer Kasse Weißbüttengasse 35/43,
in den Geschäftsräumen der Straßen= und VorortbahnBahnhöfe.
e im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Margarethenkloster 11(nur Verlängerung der Karten) i) in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101 und e) in.=Gladbach in unserem Dienstraume neben dem Bergischen Löwen.
Die Dircktion:
J..: Kayser. p'
Verdingung.
für den Neubau der Volkshule an der Loreleystraße zu Cön sind 1. die Schlosserarbeiten sohrschlitzverkleidungen) in 3 osen, 2. die Schreinerarbeiten säußere Türen) zu vergeben. #here Auskunft wird während Geschäftsstunden morgens zen-12 Uhr auf dem Bausiro, Wormserplatz 21, erteilt, wselbst Zeichnüngen und Besingungen ausliegen, welche ucht abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und git entsprechender Aufschrift verschen bis Freitag, den 9. Sepiemder ds. Is. vormitags 11 Uhr, an das Hochimt, Krebsgasse 9, Zimmer einzureichen.
ln, den 25. August 1910.
Verbee=k.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat am 25. d. M. beschlossen, aus unlaß der 40jährigen Wiederkehr der Gedenktage von 1370 den Teilnehmern an den Feldzügen 1864, 1866, 1870/71, welche mit ihrer Truppe die Landesgrenze überschritten haben, sich hierüber durch Vorlage des Besitzzeugnisses der Kriegsdenkmünzen für Kombattanten oder der Militärpapiere ausweisen, kein höheres Einkommen als 1200 Mark versteuern und nachweislich seit dem 1. September 1909 hier ortsangehörig sind, eine Ehrengabe von 15 Marr zuzuwenden.
Unter sinngemäßer Anwendung dieser Voraussetzungen sollen die Ehrengabe auch diejenigen erhalten, welche an dem Feldzuge 1848/49 teilgenommen haben.
Die Ehrengabe soll nicht als Armen=Unterstützung angesehen, auch nicht bei Bemessung der Armen=Unterstützungen in Anrechnung gebracht werden.
Die hiernach zum Empfang der Ehrengabe Berechtigten werden hiermit aufgefordert, sich bis zum 31. August d. J. unter Vorlage der erforderlichen Ausweispapiere bei dem Königlichen Polizei=Kommissar ihres Reviers zu melden.
Nach Prüfung der Meldungen wird dem Empfangsberech= tigten durch das SteueramtI eine Bescheinigung zugestellt. Gegen Abgabe dieser Bescheinigung, auf welcher die vorgeschriebene Quittung von dem betreffenden Veteranen vorher vollzogen sein muß und unter gleichzeitiger Vorzeigung der Militärpapiere wird die Ehrengabe am Freitag, den 2. September d.., von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags, und Samstag, den 3. September, von 9 Uhr vormittags bis nachmittags 2 Uhr, bei der für die Wohnung des betreffenden Veteranen zuständigen Zahlstelle des Dolizeibezirks, ausgezahlt.
Cöln, den 26. August 1910.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Bdeuguer.
Aa
2
2
2
Gaskoks.
Verdingung.
Für den Neubau des Büroebäudes zum Lagerhause am Agrixpina=Ufer zu Cöln sind die Lachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird bährend der Geschäftsstunden on 0 dis 12 Uhr vormittags n Baubüro daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen ind mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den lugust d.., vormittags führ, an das Hochbauamt, Fredsgasse 9, Zimmer 23, einzuichen.
Cöln, den 18. August 1910.
Hochbauamt. Verveck.
usli
chaft Kalt:
verbunden mit Kirmes
3
auf dem Schützenplatze an der Kapellenstrasse am 28., 29., 30. August und 1. September 1910.
# Haltestelle der Strassen- u. Vorortbahnen.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg M..80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg N..00 500„ 1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 39, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Psg für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Dfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen schon jetzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Köksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhötzung nicht ein.
Cöln, den 3. August 1910. 20
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Samstag, den 27. August, abends 9 Uhr:
Zapfenstreich
durch die Stadt.
Sonntag, den 28. August, nachmittags 3 Uhr:
Festzug
vom Siammiokate Michels nach
5
7
u ETEAT STam NNNER NRCRRE.
Adem Schützenplatz, im Anschluss daran
Preisschiessen und abends Verteilung„ 9 der Zugpreise im Schützenzelt. 8 E Montag, den 29. August:
* Fortseizung des Schiessens#
Dienstag, den 30. August: 55
* Fartsetzung des Schlassens##
Proklamierung des neuen Schützenkönigs
August:
Mittwoch, den 31.
Feierlicher Krönungszug
durch die
Donnerstag, den 1. September:
Gresser Krönungsball.“
Sonntag, den 4. September:
Fartsetzung des Schiessens##
### und Verteilung der Preise und Ehrenpreise auf#
on Wege des öffentlichen Angedotes sollen die Jalousien vergeben werden und zwar:
rd. 1490 gm Jalousien für die Straßen= und Hoffronten.
die Verdingungsunterlagen können im Baubureau Cöln, Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen oder vom Sekretär Kottke, Cöln, Reichenspergerplatz, gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 2 K bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind an den mitunterzeichneten Königlichen Landbauinspektor Lucht bis spätestens zu den auf
Rittwoch, den 14. September 1910, vormittags 11 Uhr, im Bauburean, Reicheuspergerplatz,
anberaumten Eröffnungstermine posfrei einzureichen, wo in Begenwart der etwa erschienenen Zewerber die Eröffnung der Argebote stattfindet.
Die Zuschlagsfrist beträgt 6 Pochen. p“
Cöln, den 22. August 1910. Der Königlich e Landdauinspektor: Uhrns.
Der Regierungsbaumeister: Königlicher Landbauinspektor.
Wunderbare
##, elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.=.K. " feidene—254 Srößtes Lager moderner Kleider=Sammete
.90—## per Meter.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. p
dem Scheibenstande.
Am 28. und 29. August:
Tanzmüsik.
Am 30. August und 1. September:
Ball im Schützenzelte.
Die Restauration im Zelte ist Herrn Heinr.
ERM HII
* Heukeshoven übertragen.
2
Der Vorstand.
(Modell 19 10)
Ganz neuer starrer Typ
(System T. Bausch, Köln)
Eröffnung:
Samstagvormittag 10 Uhr.
Geöffnet von vormittags 9 bis abends 9 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg.
Verband haufm. Gehülfinnen u. Beamtinnen F. V.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 25. August:
Liskussionsabend über aktuelle Slandesfragen.
Anfang 7 Uhr.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein1
Der Vorstand.
KAMMMMAN
#Kalk Schützenfest Kalk
Restauration und Biergarten
*„Zur Zeche“
Sonntag, den 28. und Montag, den 29. August:
Eintritt frei.
Dienstag, den 30. August:
2 Familien-Tanzkränzchen
des Männergesangvereins Loreley. h K Es ladet ergebenst ein Carl Becker, P
NWvWV
Kalk.
Kalk.
Konzerthaus zur Stadt Kalk,
Kalker Hauptstrasse 265.
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale 3b
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Anfang 4 Uhr. Entree fre
Hersfelder Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle. Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit
usw.—(Versand nur enteisend.)
Saioon in Bad Hersfeld(b. Behre)
1. Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Hersfelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Haupfniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nacht.,
Obenmarspforten 20. 20
schicke mod. Fassons aus la. Stoff, auf Rosshaar gearb., vollständ. Ersatz für Mass. in s. grosser Auswahl, für jede Figur passend
Jotzt 5 1A. 28 M Ladenpreis gan
CO II. bedeutend höher.
Domstr. 10.5884. un uau cir iag
zu Deutz
gefeiert an den Tagen
vom 21. Aug. bis I. Sept. 1910. Der Festplatz
befindet sich
der Kalker Strasse
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Samstag, den 21. August:
Grosser Fackelzug. Sonntag, den 28. August:
Morgens 6 Uhr: Reveille. Nachm. Punkt 2½ Uhr: Aufstellung der Schützen vordem Rathause.
sodann Zug unter Begleitung von 3 Musikkorps durch die Stadt.
Nachmittags 4 Uhr:
Beginn des Schiessens auf dem neuen Schiessstande, „Lünette“.
Die ersten drei Schüsse geschehen im Namen Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm II.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen
Montag, 29. August, vorm. 9 Uhr:
für die verstorbenen Mit. TTaderal glieder der Bruderschaft,
Versammlung Punkt 8½ Uhr in der Rest. Abels, Freiheitstrasse 21.
Nachm. 3 Uhr: Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte: Tanzmusik.
Vor dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen.
Dienstag, den 30. August:
Fortseizung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch, den 31. August,
nachmittage 3 Uhr:
Sedan-Feier. Patriotisches Konzert. Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzun des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den I. September:
Grosser geschlossener Krönungehall.
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen geden Witterungseinfluss geschützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Schmidt'schen
# Kapelle. 1bb Der Vorstand.
7Deutzer Schützenfest!s
X Restaur. Fritz Lages
#
Ausschank von Ia. Bieren(Overstolz=Bräu, echt Kölsch,
direkt vom Faß). Diverse Schnittchen.##
Mathildenstraße 44.
Während der Schützenfesttage
Allgemeines Industriekegeln
Ladenmiete u. durch eig.
Personal kann ich fast z. Selbstkostenpreis ver- Rahnügt kanfen 5: Palthnel.
für kleine AnzelII gen in dem(Ce) Veil sie dort wirksam sind.
1
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für AnzeigenZonifaz Gutberlet.
u. Reklamenteil: i. D.
Alle in Köln.
Selbst-Kasieren ohne Messer ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“, rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Adwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50 /.(Dorto 200, Nachn. 40 J extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch#
Masser-weg-Vertrieb, Nürnbera 8. W.
Vertreter: Otto Schürmann, Cöln, Bismarkstr. 38

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233&a Samstag. 27. August 1910.
90030008008408990
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
fahrt
Königs
Sonntag, 28. August c. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
I.
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
0
Abendfahrt:
X8 55 915 935 1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.•9
Brühl.
Hotel 0
Zur Krone
Altdsutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Abjahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit zwischen Cöln—Crauhgase u. Bonn—end 44 Minuten.
Brübl—Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745. 84., 91, 105.,
1125, 1230, 1250, s15., 215[24., 300,[315, 335,[40%, 455 Uhr.
Bochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 620, 74., 82-, 945(Vochem), 105., 1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[245, 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215, s245),[31, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Aifter[299, 454, 601,[703, 751 Uhr.
Walberberg 214,[31., 536, stüh). 641, 744, 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, s626), 701, 803, 856 933 Uhr.
Hermülheim s123, 140.[209, 228,[213, 36,[328, 425, 52, 623, 650, 725,
830, 925, 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
ab Cöln=Trankgasse.M 730 930 1030 1130 1230, 20o, 300l 400 1 500
an Alster......... 4 829 1024 1129 1234 134 259 354 454 601
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 40., 518,
=4h, 648, s11, 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. 0
s Wald-Restaurant s
s Diepeschrather: s Mühle s
o(20 Minuten v. Bahnhof#
# Dellbrück entfernt)
O vollständig renoviert.#
s Lonntags Konzert.?
5 Tägl. v. 12—2 Uhr Diner. 2 m Vorzügl. Kaffee. ff. Biere. O v“ Inh.: Georg Wiemann.
S
Luftkurort
Eitorf a. Sieg.
Schönste, waldr. Gegend des Siegtals. Pension 3,50 M. Kinder die Hälfte. g“
Gasthof, Konditorei u. Café
Gerh. Wollersheim,
Markt 20.
Gasthof Adams
Wassenach
beim Laachersee empfiehlt sich Touristen und Sommerfrischlern, Saal, eine schattige Veranda, Pensionspreis.50.44 Fernsprecher Burgbrohl 37.*
Paul Schuittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Salonschneldaupfer„Albertus Magnpe“
Fahrpreise bis Bonn
„„ Königswinter 1,70 M
Am Sonntag, den 28. August: nach Bonn, KönigswinieAbfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der#wadrich airer1 Uhr mittags, ab Marienburg Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(2 #burg.45, Ank. in Köln gegen 10 Uhr abds.
1,30 M. a Person, Kinder 0,70.] für Hin= und K.*
.90
Rückfahrt.
„Graf Moltke“ mit Obeideck am Sonntag, des 28. nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rothenburg.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße,.30 Uhr nachmittags.“ ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K 1,40, Kinder 70; Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Strecke Köln-Düsseldorf mit Arlauf von Arezaufe, 3
am Sonutag, den 23. August.„Dampfer Agger".
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.““ Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Mülheim a. Rhein. Tel
Loln.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0*
Sonntags u. Mittwochsabends
Spezialplatten à la Waldhotel a 1M.
Jeden Sonntag und Mittwoch
von—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
Tüge der neuen Bahnlinie Cöln-Doutz-Kalk-Heumar:
Hinfahrt ab Cöln 727, 913, 12, 1236, 215, 310
Deutz 731, 929, 12, 121, 220, 312, 421, 628
an Heumar 752, 950, 1221,143, 242, 332, 442, 646
S S S Rückfahrt ab Heumar 611, 716, 751, 1115.
Sonntagskarten a 40 Pfg.
„Albertus Magnus“, Salon-Schueldampfer
Mittwoch, den 31. August
unter Begleitung einer Musikkapelle Perien=Sonderfahrt(Tagestour)
nach Bonn, Königswinter, Remagen, Roblenz.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.45 Uhr morgens, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Re magen 11.45, an Koblenz.45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstraße) .00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10.15 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn K. 1,30 a Person, Kinder bis zu 14 Jahren R. 0,70) für Hin„„ Königswinter„ 1,70„„„ 0,90| und
„<space>„<space> R e m a g e n<space>„<space> 2, 5 0<space>„<space>„<space>„<space> 1. 2 5<space> R ü c k f a h r t.<space>
„„ Koblenz„.60„„„.80
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.
Nach Arenberg(Roter Hahn). In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zu Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten.
Nach Schloß Stolzeufels mit der elektr. Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord, Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
eu Peaag
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Ov.„" Dr. Guteneuer#s CRu
CTKöndort Krankenaufnahme jederantt
(Rhein)
Dr. Kemper
Spezialarst für innere Krankheiten.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gate Verpflegung. Pensionspreis von Mark.50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. c*
#(Eingetr. Verein).
Von Sonntag, den 28. Aug. einschl. Dienstag, d. 6. September:
zum Besten des Vereins für Hauspflege
in der St. Seb.=Schützenhalle, auf 5 nach Vorschrift des Deutschen Keglerbundes neuangelegten Bahn.(3 Scheren= u. 2 Bohlenbahnen).
Gesamtpreise: ca. 5800 Mark
Im einzel, bare Geldpceise v. 600, 400, 300, 2X200, 150, Doppelte Tagespreise! 2X100, 75, 70, 2X50 Kusw.
Ferner Seiien-Geldpreiskegeln und Industriepreiskegeln
um 15 wertvolle Preise(Schreibtisch, Hausuhr, usw. ksw.)
Die sämtlichen Preise sind garantiert. Gekegelt wird von 10 Uhr vorm. bis 12 Uhr abends. 1
Zu dies. Veranstaltung sind alle Freunde des Kegelsports eingel.
*
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendhener.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Kalzrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpellen, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer v. 2 M. an.
Im Stüblchos“ Weinstube und Weinhandlung
„AlStümdien Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
TEE
Kripp a. Rhein
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebir rheinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffsta Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesun nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v..50 an, niedrige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, dah für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenhe Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Billigo Wohnungen sind im Dillige(Ostets angezeigt.
□
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Sreitestr.47-491. Fernspr 978 Separate Diktierzimmer
Ein Kleider= u. Wäscheschraut,
mass. eich.,.27 m.,.60t. 1,90 br., da b. Umzug umst., 31 verk. Krefelderwall 54, 1. 61 erfragen nachm.-3 u.-8 Uhr.
Vogeltäsige
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&ap Samstag, 27. August 1910.
Zeite 9.
Wir suchen bei Behörden, Industrie und Handel gut eingeführte
repräsentable Vertreter
für unsere gesetzlich geschützten Neuheiten(Geschäftsbriefbogen mit seinem Umschlag aus einem Stück bestehend, ebenso Rechnungen, Preislisten usw.)
Bewerbungen mit Referenzen erbeten an Benn's Weltbrief=Verlag= und Druckerei=Gesellschaft m. b.., Kaiserslautern. 9
Alte leistungsfähige deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft mit den modernsten Einrichtungen
sucht für den Regierungsbezirk Nachen
rührigen Generalagenten.
Erprodte Fachleute wollen Bewerdungen mit Angaben über ihre bisherige Tätigkeit im Fache einreichen unter 1 R 14414 an Rudolf Mosse, Berlin SW. d°
Dreher,
Hobler,
Bohrer,
Waschinenschloser
Lackierer
bei hohem Lohn und 9. stündiger Arbeitszeit gesucht.
h. hammelrath&amp; Co.,
G. m. b. 5. 9“
Köln-Müngersdorf,
Aachener Chaussee 4.
Sämtliche Arbeiter der Firma
G. m. d. H.
in Köln- Müngersdorf
stehen wegen Lohnabzügen in Streik. Zuzug von Maschinenschlossern, Trehern, Hoblern, Bohrern und Lackierern ist streng fern zu halten
Chrifl. Metallarb.=Verband
333310998
Lehrling
für Revolverbank
gesucht.
Junge, nicht unter 16 Jahren, groß und kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten und 23 Pfg. im dritten Jahre in Revolverbankdreherei aus gebildet. 3
Armaturenfabrik
„Deutschland“
Köln-Zollstock.
Tüchtiger
Schirmmacher
gesucht.
Deppe&amp; König.
Schirmfabrik. 9
Wald(Phrinl.
Tüchtiger
Reisender
für Köln u. Umgebung gesucht, wolcher in Kolon.= u. Drogengeschäft. gut eingeführt ist, für provisionsw. Verkauf eines rent. Konsum=Artisels. 25 Off. u. F E H 332 an Rudolf Mosse, Frankfurt#M.
Für den provisionsweisen Der kauf von Kalt und Zement wird ein in Baukreisen gut eingeführter
Vertreter gesuch
Off. u. 2200 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemebgerei.
Geselle
für 1. September gesucht.
Rosenstraße 4.
Erster erfahrener
Bäcker
der auch Konditoret versteht, sofort gesucht.
Mülheim(Rhein), Wolfstr. 76.
Progerie Altermackt## sucht Lehrling
aus guter Familie.
Thiemann, Apotheher.
Bautechniker
tücht. im Entwurf, Abrechnung sof. gesucht. Schriftl. Meldung.
Baugeschäft Beyendurg.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 3* weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Gesucht wird f. still. Haush. a. dem Lande ein kath.
kräftiges Mädchen
nicht u. 22., welches d. bürgerl. Küche verst. u. alle Hausarbeit mit verricht. Mädchen a. landw. Haushalt bevorz. Hoh. Lohn u. Familienanschluß. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unt. B 365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jum j. Oktober nach Godesberg
für kleinen Haushalt(2 Damen) ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes
Mädchen
das selbständig kochen kann, gesucht gegen hohen Lohn.
Off. erd. u. B 363 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“e
welcher auch Bodenarb. versteht, degen hohen Lohn sof. gesucht. Mülheim, Obere Wallstr. 149.“
Selbständige, nicht zu junge
Verkäuferin
der Papier= u. Schreibwarenbranche per I. Oktober in angenehme und dauernde Stellung
gesucht.
Angebote mit Zeugnis=Aoschriften erbittet 5
Arnold Mies, Bingen a. Rh.
Auf ein Gut wird ein besser. kath. Mädchen zur
Stütze gesucht.
Fr.=Off. u. K 279 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Stellengesuche) Kaufmann
Materialist, kath., 27 Jahre alt, geb. Posener, möchte Stellung annehmen vom 1. Okt. d. J. ab in Westf. oder Rheinprovinz als Filialleiter, Expedient oder Reisender in besserem, größerem Kolonialwaren- und Delikatessengeschäft oder Destillerie. Polnisch und Deutsch in Schrift und Wort mächtig. Prima Zeugnisse, gute Refer. u. Kaution vorhanden.
Off. u. K 278 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
(Manuf.) 35 Jahre alt, verh. bisher selbständ., sucht per bald
Stellung als Reisender,
Geschäftsf. oder a. Vertr.=Post. Beste Empfehlung.
Off. u. 2217 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar,
der Mann gelernter Schlosser, Halbinvalide, in den 50er Jahr., sucht Vertrauensstell. gegen mäßige Vergütung. Sicherheit vorhanden.
Off. u. 2195 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Kaufmann
der Weinbranche
sucht sich per 1. Oktober zu ver ändern. Am liebsten in der Branche. Gfl.=Off. u. B 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gatholischer, 26 Jahre i starker, gänzl. unbescholtener Mann sucht, gestützt auf nur g. Zeugn., Vertrauensposten gl. w Art. Auch nach auswärts. Ang. unt. K R 24 a. d. Hauptrtr. i. Mülheim a. Rh., Wallstr.
Stelle als hausbursche
für alle Hausarbeit gesucht. Ang. u. 2210 a. d. Geschst. d. Bl.
Hudermanplatz, Hochp., 5 Zim., Küche. Mansarde u. Zubehör in tadellosem Zustande an bessere kleine Familie zu 82 K. sofort oder später zu vermieten. Ohne vis--vis, gesunde reine Luft, helle Räume, ruhige Lage. Ant. Flurbeleuchtung frei.
Eigent. Komödienstraße 14.
Tel. 4246.*9
SHöne Etagen=Wohnung von Se 4 Räumen, eotl. 3 Räume u. 1 Mans. an ruh. Fam. in bess. Hause preisw. zu verm. Drees, Köln=Edrenfeld, Venloerstr.543.“
43 Riche und
Speicherverschlag. Preis 70 M. Zu erfragen Duffesbach 5.
Lehrstelle für Jungen, ungef.
15 J. alt, in Engr.=Gesch. ges. Fr.=Off. u. K 400 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Suche für eine erfahrene
für November und später Stelle. D. Jost. Grüne 13 bei Iserlohn.
Aelt., in Küche u. Hausarbeit 4 erfahr. Mädchen sucht Stelle in still. Haushalt od.b. Geistlichen, scheut keine Arbeit, es sieht nicht auf hoh. Lohn, mehr a. gut. Beh. G. K. Machabäerstraße 37.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39. Telephon 2202.
n Sie Dienstmädeen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
(Ichalongnuche.)
Alle modernen Haararb.!
(auch von ausgefall. Haaren) gut u. billigst. St. Apernstr. 42
Vernhard Werzinget
(gegenüber d. höh. Töchterschule).
Nippes,“ 11570bAbg. 2. Etg., Hinterh., 3 Räume z. vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
an nur bessere, ruhige Familie
ab 1. September zu vermieten für 65 Mark pro Monat. 25 Bescheid daselbst Souterrain und im Bureau Dr. Trimborn, Hohenzollernring 49.
empf. sich im Repar., Aend., Aufbüg., sowie Neuanf. v. Herr.=u. Damengard. u. Gar. Bill Preise. Ang. u. K. 8. 1872, Postamt 14.
Anstreich.- u. Tapezier-Arbeit.
äußerst gut u. billig. Boullet, Nippes, Merheimerstr. 61, II.
Copesieren streicherarb. billig. Anderes, Sternengasse 71.
Mädchen v. Lande f. a. Arbeit 4n gesucht. Herzogstraße 7.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
kippes, neußerstr. 316
Abg. 1. Etage 6 Zim. z. verm.
-Al
Waterloostraße 3
3 und 4 Räume, Parterre, vorne mit Vorgarten, Hof pp. u. 1. Et., Anbau ist noch sehr preiswert
per sofort an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daseldst abends von 7 bis 8 und Sonntagsmorgens von 10—12 Uhr.a
Blumenthalstraße 22
an der Agnestirche
schaftliche Gartenwohannt
Part. mit groß. Gart., 4 Zim., Küche i. Plättch. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linol.= Belag usw. zu vermieten.
Vermietungsdureau Blumenthalstraße 11.
Übierring 50
hochherrschaftliche 1. Et., 9 Zim., Küche, eingerichtet. Badezimmer, gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Preise v. 2200.K per sof. zu vermieten. Näherer Bescheid Agrippastraße 57 und im Hause 4. Etage.
öln-Nippes
Hartwichstraße 30,
Unterhaus an ruhige Familie ab 1. September zu vermieten.
Bescheid 1. Etage u. Bureau Dr. Trimdorn, Hohenzollernring 49.
Esch bei Longerich!
Kleines Landhaus,
3 Räumem. Garten pr. 15. Sept. od. 1. Okt. an stille Leute z. verm. Preis monatl. 12 Bescheid: Esch Nr. 39.
Iusland. Kräul. Kidet häbich.
Zimmer mit Pension zu 50 Mh. bei alleinstehender Dame. Einzusehen von 12 bis 2 Uhr. Limburgerstraße 10, 3. Etage.
2 Parterre-Zimmer
in herrschaftlich Hause an 1 od. 2 Pers. zu vermieten. Auch für Bureaus geeignet. Sionstal 14
stähe Post, Bahnhof Thürm Achenswall 61, N. Rh. 1. Etage Anb. 4., Souterrain And. Part. 3 u. 4 R. Besch. Hochpt. b. Eigt. Martinsabteig.2B 1. Et. 4R Besch. 2. Et u. Thürmchensw. 61Hp.
3 Zim. Wohn., hofw,
prachtvoll, ganz neu gem., abg. Bonnerstr. d. z. om. Ev..Mans. Besch. Kurfürstenstr. 27, III.
Übierring 25:: Eia.
6., kpl. Bad,., Sp., 2 Mans., Kell., Park. 3 Oef., 4 Balk., Heizu. Leuchtg., elektr. Licht z. om. Bescheid daselbst 3. Etage.
Köln=Müngersdorf.
Schöne luft. 1. Etg., 4., Küche Mans. mit allen Beg., in vom Eigent. bew. Hause, an st. Leute zu verm. 2 Min. v. d. Elektr. Bescheid Ringstraße 38.
Kleitenberg. 196, schöne luft.
Wohnungen 4 Zim., Küche und Bad, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer 194.
Große Werkstelle
mit und ohne Wohnung zu vermieten.
Eigelstein 106,(Tor=Einfahrt.)
Ehrenteld
Wohnungen und Stallung zu vermieten. Näheres Subbelratherstraße 359, I, Vord.
u Möbl. Zimmer sK om.
Gr. Telegraphenstraße 44.
Möhl. Mansarde in bess. ruh.
Anl Hause sof. zu vermieten. Krefelderwall 34, 3. Et.
Unterhaus, 1., u. Kl. Lom.
zu verm. Schwalbengasse 20.
Deutz! k. 3 Zzimmer
zu vermieten. Wahnerstr. 7.
Schön möbl. Zimmer sof. O billig zu vermieten.
Klingelpütz 26, III.
3 Ktage 5 Räume und . v. Olulk Mansarde zu vermieten. Mathiasstraße 22.
Ladenlokal. Chrenft., Sudbelratherstr. 269. Besch. 271, 2. Et
; schöne Zimm. m. Spind, 1. Et. an ruhige Leute zu vermiet. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.5
Mtto Rischerstr. 7, am Südbahnhof, 3 Zimmer sofort zu verm. Besch. das. 1. Etage.
Nödl.m..2B., auch vorübergehend d. Maximinenstr. 52.
3 Zimmss helle, abgeschl. z. om.
Ursulakloster 8.
Bans. an ordtl. Pers. z. verm. en Probsteigasse 4, Part.
gr. Zim., I. Et. hofw. zu om.
Duffesbach 5.
Mans. zu verm. m. Bequeml. Besch. Mozartstr. 60. II.
Möbl. Zimmer, Woche.6 Marzellenstr. 58, 2. Et., r.
Um 1 Mans. zu verm. JII. Marsilstein 16.
( Mietgesuche
Zum 15. Sept. od. 1. Oktober
zu mieten gesucht, möglichst im Mittelpunkt der Stadt od.Hauptstr. Off. mit Preis an Th. Brechtmann, Grevenstein in Westfalen.
In welcher besseren kathol. Familie findet ein jung. Belgier
gute Koß u. Logis
womöglich mit Familienanschluß zum 1. September?
Off. mit Dreisang. z. B 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rösrath.
Bess. Herr s. möbl. Zimmer für dauernd. Ang. m. Pr. u. 2214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Illeinst. Person sucht in anst. 4 Hause 2 mittl. Anbauz., auch straßenw. Offerten u. M 16 nach Waisenhausgasse 61.
( Kapitalien
Sparkasse zu Hermülheim
bei Köln.
Vom Barbarossaplatz in 20 Minuten erreichbar.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3 ½%
bei täglicher Kündigung,
330
4 s0
bei Halbjahrskündigung,
4½
bei Jahreskündigung verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln.°
Streugste Verschwiegenbeit.
6000, 12000 und
18 006 bis 20000 m.
a 4½% auf 1. Hypotheken in Köln und Vororten sofort
15000 M. a 4½%
sofort oder später auf landwirtschaftliche Grundstücke
40000 m. Kirchengeld
d 4½%
zum 1. Januar 1911 auf landwirtschaftliche Grundstücke
26 000 u. 15000 m. Mündelgeld
sofort, ganz oder geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen durch
Joh. Jos. Schwit,
Meister Gerhardstraße 2.
Telephon 3763. h
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher— geöffnet Werktags 8½—12½
und—5
4%
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto."d Postscheckkonto Cöln 5947.
Gesucht auf Ackergut im Siegkreise, 111 Morgen mit Gebäuden und Fischerei
oder 2. Hypothek von 12000 M. nach 24000 M. Landesbank. Gerichtl. Tarwert 84743 M. Off. u. B 364 a. d. Gesch. d. Bl.“
Wohltätigkeitsverein gibt
Kapitalien
zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen dis zu 60%.
Off. u. 2201 an die Gesch. d. Bl.
Hauseigentümer, altes gutes
1 Geschäft, sucht 5000 M zu 6 Proz. 5 Jahre fest gegen Hyp.= Sicherheit.
Fr.=Off. u. 2164 a. d. Gesch. d. Vl.
habe 15000 Mark
an 1. Stelle.
Off. u. 2201 a. d. Gesch. d. Bl.
Habe 40000 Mark
zur 1. Stelle bereit.
Off. u. 2201 a. d. Gesch. d. Bl.
Interieht.)
sterli
wird gründl. geg. mäß. Honorar erteilt. Stets Abendkurse. Sonntagskursus. Privatstunde jederzeit.
Otto Guckeisen, Zülpicherstratze 34,I.
Stenographie
gründliche Ausbildung in kürzester Zeit.
handelsschule
Institut Pascher Ehrenstr. 79, 1. u. 2. Etage. Telephon 7960. Gegr. 1895.
Gymnasiasten
finden Aufnahme bei kathol. Getstlichen. Privatunterricht oder Besuch des Gymnasiums mit Nachhülfe. Energische Förderung.
Off. u. B 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Erkeile Nachhülfe und
Unterricht
für die unteren Klassen. Gute Empfehlungen. Stunde 75 Pfg. Off. u. 2197 a. d. Gesch. d. Bl.
Theologie.
J. Mann, 20., s. Vorbereit.= Unterricht für höhere Klasse. Off. u. 2400 postl. Karolingerring.
Fortsetr. siehe Seite 11.
2

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 m Samstag, 21. August 1910.
Theater und Konzerte.
= Die neue Theatersaison. In beiden Häusern der Vereinigten Stadttheater Köln beginnt die neue Spielzeit am Donnerstag, 1. September. Im Overnhause werden am ersten Abend Die lustigen Weiber von Windsor wieder ausgenommen; am zweiten folgt Fidelio unter der musikalischen Leitung des Hrn. Knoch; am dritten geht, neu einstudiert, unter musikalischer Leitung des Hrn. Lohse Das Glöckchen des Eremiten in Szene mit den Damen Fink, Böhmer und den Herren Winckelshoff, vom Scheidt, Vanoni, Becker in den Hauptrollen. In der Aufführung der Walküre am Sonntag, 4. September, wird unser neu engagierter Heldentenor, Hr. Menzinski, Gelegenheit haben, als Siegmund aufzutreten, die Sieglinde singt Frau Dina Mahlendorff(vom Stadttheater in Straßburg), die damit auf Anstellung gastiert. Die musikalische Leitung der Oper liegt in den Händen des Hrn. Gärtner Im Schauspielhause ist während der Sommerferien der Zuschauerraum aufs gründlichste renoviert und durchweg mit neuem und elegantem Gestühl versehen worden, so daß er nun einen ebenso vornehmen wie behaglichen Eindruck macht. Die erste Vorstellung bringt in neuer Einstudierung Shakespeares Lustspiel Was ihr wollt. Beschäftigt sind darin von neu engagierten Mitgliedern die Damen Schönfeld und Braunhoff und Hr. Würthenberger, außerdem Fräulein Landen und die Herren Aßmann, Heber, Doser, Mercklein, Odemar, Kiesau, Ekert, Salomon, Senden, Portz, Nitzgen, Diehl. Die Regie führt Hr. Odemar. In der Aufführung des Lustspiels Der dunkle Punkt am 2. September spielt Hr. Würthenberger die Rolle des Emmerich, in der Aufführung des Konzerts am 3. September Fräulein Bischoff die Rolle der Eva Gerndl. Am Montag, 5. September geht als erste Abonnementsvorstellung im Schauspielhause neu einstudiert Ibsens Rosmersholm in Szene mit den Damen Frey und Teller und den Herren Aßmann, Tysing, Senden und Turrian. Die Regie führt Hr. Dr. Simchowitz
9 Retropoltheater-Restaurant. Wie schon berichtet, ist es der Direktion des Restaurants gelungen, vom 1. bis 14. September ein erstklassiges Orchester zu engagieren. Dessen Leitung hat Herr Klug übernomen. Außerdem hat sich die Direktion die Kapelle Windischmann aus Berlin geholt, wo diese augenblicklich noch mit vielem Erfolg auftritt. Das Restaurant ist ab 2. September täglich von ½12 Uhr mittags geöffnet. Die Konzerte beginnen täglich um 7 Uhr.
□ Millowitsch- Theater im Colosseum. Während das Ensemble=Millowitsch in Düsseldorf mit großem Erfolg gastierte, hat man den Theatersaal des Colosseums einem praktischem Umbau unterzogen. Die Bühne ist erbreitert worden, wodurch größeres an Ausstattung geleistet werden kann. Ein in dezenten Farben gehaltener neuer Vorhang gibt der Bühne einen dekorativen Abschlutz. Im Zuschauerraum sind wesentliche Verbesserungen getroffen worden durch Errichtung von Balkon= und Orchesterlogen. Die Seitenplätze oben sowohl wie unten sind durch die Erbreiterung der Bühne bedeutend brauchbarer geworden, indem man sogar von der letzten Reihe aus die Vorgänge auf der Bühne gut verfolgen kann. Und so sind noch eine Reihe anderer Verbesserungen gemacht worden, die dem Unternehmen gewiß neue Freunde zu den alten bringen werden.— Am 1. September findet die Wiedereröffnung des Theaters mit der großen Ausstattungsposse Köln—Brüssel statt.
und Vereinsleben.
6 Der Kölner Konditoren-Verein 1885 begeht am 6. und 7. September im Viktoriasaal, Waidmarkt, sein 25jähriges Jubelfest bestehend in Konzert, Tombola und Festball. Am Dienstag, den 6. September, ist im Viktoriasaal von 10—9 Uhr Fachausstellung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 27.Aug.1910. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetensitzung gab der Vorsitzende, Burgermeister Clostermann, davon Kenntnis, daß der Staatszuschuß für die städtische höhere Mädchenschule von 6000 auf 10 000 M. erhöht worden sei. Bereits im Juni sollte die Wahl von vier Vertrauensmännern zur Auswahl der Schöffen stattfinden. Stadtverordn. Gödde regte damals an, auch Arbeiter oder Leamie als Vertrauensmänner zu wählen, worauf die Wahl zurückgestellt und erst jetzt getätigt wurde. Die Rechnung der höheren Mädchenschule für das Rechnungsjahr 1909 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 61 494 M. Der städtische Zuschuß, der durch die Gehaltserhöhung stark gewachsen int, beziffert sich auf 28915 M.
Eine Vorlage, wonach den Arbeitern des Schlachthofes ebenso wie den übrigen Arbeitern der städtischen Betriebe die Krankengeldunterstützung von 75 Pfg. pro Tag zu gewähren ist, gelangte zur Annahme. Die Stadtverwaltung beavsichtigt, auf einem Teile des Friedhofes, der erst nach 25 Jahren in Benutzung genommen wird, Schrebergärten zu errichten. Mehrere Stadtverordnete befürchten, daß sich nicht genügend Interessenten finden werden, weil der Friedhof so weit abliegt, und es wurde vorgeschlagen, an verschiedenen Stellen der Stadt, wo städtisches Terram vorhanden ist, Schrebergärten zu errichten. Der Vorlage wurde im Prinzip zugestimmt; wenn sich genügend Interessenten finden, sollen die Schrebergärten errichtet werden. Für die Instandsetzung der Baracken des städtischen Krankenhauses bewilligte man 3800 M. Man beschloß die Errichtung einer dritten Haushaltungsschule auf dem Grundstück der Volksschule an der Holweiderstraße, wofür 29000 M. bewilligt wurden.
O Holweide, 20.nua.1910. Die am 3. Juli 1910, morgens
6 Uhr, im Rheine bei Stammheim gelandete undekannte männliche Leiche ist nunmehr in der merion eines 30 Jahre alten Steinbrucharbeiters aus Oberdollendorf auerkannt worden, der unzweifelhaft Selbstmord durch Ertrinken verubt hat.
S Hohenhaus, 26Aug.1910. Gestern abend fiel ein Kind in einen Kubel siedend heißen Wasser und verbrannte sich schwer. Der Arzt ordnete die Ueberführung des Kindes in das Krankenhaus an.
): Bruhl, 26 Aug.1910 Gestern nachmittag fiel einem Monteur bei der Straßenuberbrückung der Koln=Bonner=Kreisbahn an der Kölnstraße ein eiserner Trager auf den Kopf. Ter Mann war sofort tot.
(a. Oesch bei Longerich, 25.August1910. Ein junger Mann aus Stommeln, der hier an einer Dampfdreschmaschine tätig war, geriet mit einem Fuße in die sogenannte Strohpresse. Der Verletzte mußte ins Hospital nach Köln=Ehrenfeld gebracht werden.
(c Horz, 25.Aug.1910. Am Montagabend wurde einem Herrn beim Einsteigen in die elektrische Bahn ein Portemonnaie mit 120 M. Inhalt gestohlen.
( Wahn-Schießplatz. 25 Ang.1910. In der Nacht von Montag auf Dienslag stiegen Diede durch ein Fenster der 1. Etage bei dem Restaurateur des Offizierkafinos ein. Sie erbrachen eine Kommode und eine darin befindliche Kassette, der sie 700 Mark in Scheinen entnahmen. Außerdem stahlen sie eine Kiste Zigarren.
W Tind b. Wahn, 26 Aug.1910. Als heute vormittag ein
hiesiger Fuhrwerksbesitzer und sein Knecht in der Nähe mit Kiesaufladen beschäftigt waren, wurden die Leute von einigen Bienen angegriffen. Bei der zweiten Fuhre ging es ihnen ebenso. Als sie zum dritten Mal wiederkamen, wurden sie von einem nach Tausenden zählenden Schwarm mit solcher Wut überfallen, daß das Pferd bald darauf auf der Stelle verendete. Der Eigentümer, welcher dasselbe retten wollte, wurde derartig zugerichtet, daß sich sogar besorgniserregende Fiebererscheinugen einstellten und der Mann nunmehr schwerkrank daniederliegt. Nur der Knecht hat sich durch schleunigste Flucht frühzeitig genug vor dem Schlimmsten bewahren können. Die Bienen gehören Stöcken an, welche zur Ausnutzung der jetzt blühenden Heide von auswärts hier untergebracht waren.
Wesseling, 26 Aug.1910. In der Nacht auf Montag wurden mehreren hiesigen Einwohnern, Kartoffeln, Gurken, Zwiebel und sonstige Gemüse vom Felde gestohlen. Die Diebe mußten Körbe gehabt haben, um die Sachen fortzubringen.
Rheindorf, 27.Aug.1910. Gestern nachmittag fiel die 19 Jahre alte Tochter des Fischers Peter Meyer aus Rheindorf zwischen Rheindorf und Casseler Berg auf dem Rheinstrom aus dem Nachen und ertrank. Die Leiche ist noch nicht gelandet worden.
m Poulheim, 26 Aug.1910. In der Nacht zum 19. Juni begaben sich zwei Tagelöhner und ein Steindrucker, letzterer mit einem Fischernetz ausgerüstet, zu einem Privatweiher zum Fischen. Der Steindrucker erhielt 50., die Tagelöhner je 10 M. Geldstrafe vom Schöffengericht in Köln.
h Dellbrück, 26.August1910. Der Katholische Arbeiterverein feiert am Sonntag, den 28.., sein drittes Stiftungsfest. Morgens ½7 Uhr ist gemeinschaftliche hl. Kommunion und abends 7½ Uhr findet im Saale des Hrn. Wilh. Mosbach große Festfeier statt. Als Festredner ist gewonnen Hr. Kaplan v. Itter(Oberhausen). Die Theaterabteilung wird neben ausgesuchten Musikvortragen das große fünfaktige Lustspiel Die Unverwüstlichen zur Auffuhrung bringen. Alle Pfarreingesessenen mit Angehörigen sind dringend eingeladen, durch zahlreichen Besuch das Fest zu verschönern.
0 Dellbrück, 26 Aug.1910. Der Männergesangverein Liederkranz Thurn=Strunden hierselbst faßte in seiner letzten Versammlung den Beschluß, sein 24jähriges Stiftungsfest am 9. Oktober 1910 im Saale von Korschildgen zu feiern. Nachmittags von 4 Uhr ab findet öffentliche Tanzlustbarkeit statt.
Vergheim, 25.Aug.1910. Ein Maschinenbauer von hier sagte, er hatte Häuser, Felder und Wald, war aver in Wirklichteit arm wie eine Kirchenmaus. In Broich bei Bedburg beging er grobe Schwindeleien: er stieg von Stufe zu Stufe im Ansehen der Leute in hiesiger Gegend und er lebte gut auf deren Kosten. Man bot ihm förmlich Geld an, als er erwähnte, er wolle seine Liegenschaften da und dort verkaufen und sich hier ansiedeln. Die Strafkammer in Köln setzte neun Monate Gesangnis fest.
0 Eil. 25.Aug.1910. Ver kurzem wurde dem Ackerer Joseph H. hierselbst der Huhnerstall aufgebrochen und daraus eine Anzahl Hühner gestohlen. Vergangene Nacht statteten Diebe demselben einen zweiten Besuch ab. Diesmal nahmen die Spitzbuben den Hahn und sechs Huhner mit. In mehreren Gärten wurden in derselben Nacht die Stangenbohnen zum größten Teil abgepflückt.
∆ Bürria, 26 Aug.1910. In einer der letzten Nächte int von der Weide des Ackerers Wilhelm Steinacker(Burrig) eine rotbunte Kuh im Werte von etwa 450 M. gestohlen worden. Das Tier ist inzwischen in Köln beschlagnaymt worden.— In der Schulstraße wurden heute vormittag bei Gelegenheit der Durchsuchung einer Woynung eine große Menge Stoffe, welche aus der Fabrit von Schöller in Opladen stammen, vorgefunden Die Stosse sind von Arbeitern aus der Fabrik geschleppt worden. Der Hauptbeteiligte, der Arbeiter ., welcher schon mehrjach vorbestraft ist, wurde in Haft genommen.
Siegburg, 26.August1910. In der letzten StadtverordnetenSitzung wurde der Antrag der Zeutrumsfraktion auf Errichtung einer Reichsbanknebenstelle einstimmig angenommen. Die Stadt übernimmt die für fünf Jahre geforoerte Garantie für 3000 M. jährliche Tantieme, stellt ferner ein Kassenlokal und die Wohnungen für den Bautvorstand und den Kassendiener unentgeltlich zur Verfügung. Durch die Versetzung des Kreisschulinspettors Wulf wurde die Neubesetzung der Stadtschulinspektion erforderlich. Die Versammlung übertrug dieselbe dem neuernannten Kreisschulinspektor Conradi gegen eine jährliche Remuneration von 500 M.
Sieabura, 27 Aug.1910. Die neugegrundete Städtische Sparkasse wird am 1. September eröffnet. Das Kassenlotal befindet sich Ringstraße 1. Ein= und Auszahlungen können an jedem Werktage nur vormittags von 9 bis 12½ Uhr und außerdem noch Samstagnachmittags von 3 bis 5 Uhr stattfinden. Die Hohe des Zinsfußes für Einlagen ist festgesetzt auf 3½ Prozent bei täglicher und 4 Prozent bei Jahreskündigung.— Es steht nunmehr fest, daß die Justizverwaltung auf das Gebäude, in dem seit Jahren das Amtsgericht untergebracht ist, nicht mehr weiter reflektiert. Die Plane für ein neues Amtsgerichtsgebäude sind bereits in Bearbeitung; die Platzfrage ist noch nicht entschieden.
Neunkirchen, Siegkreis, 27. Ang.1910. Dem Pölizeiserganten Pütz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
von Nah und
= Düsseldorf, 26 Aug.1910. Der zweite billige Besuchstag für die beiden Ausstellungen im Kunstpalast: die Internationale Städtebau=Ausstellung und die Kunst=Ausstellung des Sonderbundes westdeutscher Kunstfreunde und Künstler ist auf Mittwoch, den 31. August festgesetzt. An dem billigen Besuchstag beträgt der Eintrittspreis für beide Veranstaltungen zusammen nur 75 Pfg.
** Opfer der Berge.(Trahtber.) Andermart, 25.Aug.1910. Am Pizzo Notondo, dem höchsten Punkt des Gotthardmassivs, ist gestern der etwa siebenundzwanzigjährige in Baden im Aargau seit zwei Jahren anfässige Apotheker Konstantin Kuderinger aus Neckar=Thailfingen in Württemberg abgestürzt. Eine Rettungskolonne aus Realp fand die Leiche heute nacht und brachte sie nach Realp.
** Unfall auf einem italienischen Panzerschiff.(Drahtber.) Tarent, 25.Aua.1910. An Bord des Panzerschiffes Regina Margherita platzte ein Kesselrohr. Neun Matrosen sind durch ausströmendes kochendes Wasser verbrüht worden, zwei von ihnen sind ihren Verletzungen erlegen.
** Die Cholera in Italien.(Drahtber.) Rom, 25.Aug.1910. In den letzten 24 Stunden sind in Trinitapoli zwei Erkrankungen und unter den an den Vortagen Erkrankten ein Todesfall an Cholera festgestellt worden, in Margherita di Savoia drei Erkrankungen und drei Todesfälle, davon einer unter den an den Vortagen Erkrankten, in Andria sechs Erkrankungen und unter den an den Vortagen Erkrankten zwei Todesfälle, in Barletta drei Erkrankungen und fünf Todesfälle, davon vier unter den an den Vortagen Erkrankten, in Canossa di Puglia ein Todesfall. In allen
anderen Gemeinden der Provinzen Bari und Foggia ereignete sich kein neuer Fall. Das Gerücht über einen Fall in Avezzano entbehrt der Begründung. Aus allen anderen Teilen des Königreichez kommen beruhigende Nachrichten.— Rom, 25.Aug.1910.(Drahtb.) Im heutigen Ministerrat wurde beschlossen, 900000 Lire zur Linderung der Not in den von der Cholera heimgesuchten Bezirken zu bewilligen.
( Zum Großen Dreis von Europa, der am Sonntag auf
der Kölner Radrennbahn ausgetragen wird, schreibt man uns; Das Rennen führt über die Strecke von 100 Kilometer, und zwar in zwei Läufen a 50 Kilometer. Paul Guignard(Paris), Bobbie Walthour(Atlanta), Fritz Theile(Berlin) und Peter Günther (Köln) werden diesmal die Klingen kreuzen. Nach den bisherigen Leistungen der Fahrer kann man wohl sagen, daß jeder von ihnen mit Aussicht auf den Sieg antritt, und wenn man trotzdem Guignard in den hiesigen Sportkreisen als Favoriten betrachtet, so darf man dieses daraus herleiten, daß es dem Europameister gerade in Köln fast stets gelungen ist, seine Konkurrenten hinter sich zu lassen. Einen Kampf bis zur letzten Runde wird es ihn jedoch kosten, wenn er Gegner wie Walthour, Günther und Theile niederzwingen will. Der Hansa=Preis, ein Dauerrennen über 10 und 20 Kilometer für die=Klasse bestimmt, vereinigt zwei alte Bekannte, den Kölner Zeisler und den Solinger Hoppe, welche schon manchen hartnäckigen Kampf auf dem Kölner Zement ausgefochten haben. Diesen beiden treten der Kölner Wenzel und der Belgier le Ban gegenüber. In den Fliegerrennen, welche das reiche Programm umsäumen, treffen sich die rheinischen Flieger, und auch hier dürften interessante Rennen zu erwarten sein. Die Rennen beginnen pünktlich nachmittags 3½ Uhr.
() Kölner Schützengesellschaft. In der Generalversammlung am 18. d. M. wurde beschlossen, das diesjährige Königs= und Ordensschießen am., 11. und 14. September auf dem KaiserWithelm=Schießplatz in Brück abzuhalten. An dem letzten Schießtage, abends 9 Uhr, soll eine Familienfeier im Stapelhaus stattfinden. Der Kölner Schießplatz=Verein hat in entgegenkommender Weise der Kölner Schützengesellschaft gestattet, wahlweise sämtliche Einrichtungen des Schießplatzes zu benutzen, so daß den Mitgliedern der Kölner Schützengesellschaft Gelegenheit geboten ist, an den regelmäßigen Schießtagen der Gesellschaft auch die Hasen=, Keiler=, Bock=, Pistolen= und Tontaubenstände zu benutzen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Temperatur gestern+ 22.5., niedrigste heute+ 14.0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 28. August: Nur mäßig warn. Wetter veränderlich und windig aus Südwest bis Nordwest. Zeitweise Regen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 27. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,24—0,06 in Hüningen, 7vm. Rhein 2,65—0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein.42—0,08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,68—0,10 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,38+ 0,63 m lohr, 8 vorm. Main 1,49—0,04 m
Caub, 9 vorm., Rhein 301—.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,93—0,16 m Köln, 7 vorm., Rhein.25—0,06 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,60--0,09 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,46+.15 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,57--0,07 m
* Wasserwärme am 27. August, morgens 11 Uhr: 19½0 C.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Zusammenbruch der Niederdeutschen
Bank. Der Ausschuss des Schutzverbandes der Gläubiger und Aktionäre der früheren Kreis Bergheimer Volksbank ist, nach eingehender Beratung mit juristischem Sachverständigen und dem Konkursverwalter, zu der Ansicht gekommen, den an dem Konkurse der Niederdeutschen Bank beteiligten Gläubigern und Aktionären sei— und zwar, mit Rücksicht auf die vorläufig noch ungeklärte Lage, unter Ablehnung jeglicher Haftung— zu empfehlen:
I. an die Deutsche Treuhand-Gesellschart zu Berlin abzutreten, und zwar vor dem 31. d.., I. alle Forderungen, die sich ergeben aus den nach dem 1. Januar 1910 bewirkten Einlagen, insofern sie M. 10 000 nicht übersteigen, 2. alle Forderungen, die sich ergeben aus Einlagen bis M. 150, ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt der Einlegung, 3. die Gesamtsumme des Aktienbesitzes, soweit er M. 10 000 Nennbetrag nicht übersteigt;
II. nicht an die Deutsche Treuhand-Gesellschaft zu Berlin abzutreten, sondern, soweit die Angaben unter I.-3, nicht zutreffen, die Anmeldung zum Konkurs zu bewirken 1. bezüglich der nach dem 1. Januar 1910 bewirkten Einlagen a. bei dem Königlichen Amtsgericht(Konkurs der Niederdeutschen Bank) in Dortmund, b. bei dem Königlichen Amtsgericht(Konkurs Julins Ohm) in Dortmund, c. bei dem Königlichen Amtsgericht(Konkurs Robert Laue) in Münster i..; 2. bezüglich der vor dem 1. Januar 1910 bewirkten Einlagen bei den Amtagerichten, wie vor, unter II, 1, a, b, c. sowie bei dem Königlichen Amtsgericht(Konkurs der früheren KreisBergheimer Volksbank,.-G. in Horrem) in Kerpen, Bezirk Köln; 3. bezüglich des mit 120% bewerteten Aktienbesitzes bei den Amtsgerichten, wie vorhin unter II, 1, a, b, c, aufgeführt
Nähere Aufklärung sowie Anleitung bei den Anmeldungen zu den Konkursen wird auf Verlangen in den Geschäftsstellen der früheren Kreis-Bergheimer Volksbank in Horrem und in Bedburg gegeben.
is.##e vom 26. Aug. 1910. Weisen, inländischer,
20.50-20/ ausländischer, M. 22.50-23.50; Roggen, inländischer,
# 4M0 ansändischer, M. 17,00·18.00; Hafer, inländischer,
14.75-15,75, ausländischer. M. 16,00-17.50; Futtergerste. M. 12,30M. 14,5014.90, mittel, M. 14,90-15,20, Cinquantino an 5e 28 g, neizenmehl. 000 M. 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M.
22.00-22.50, Kleie mit Sack M. 8,00-11,50, Grand mit Sack M..00.50, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12.60. Leinmehl mit Sack M. 17.20—17,50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,10. Biertreber mit Sack M. 12,00-12,25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,75, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse anregend. Das Angebot aller Getreidearten war ziemlich stark und die Umsätze befriedigend. Futtermittel und Mehl blieben unverändert.
Okt. 60,00 B, 59,50 G.
K 8in, 27.Au„ust1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 8 00 bis M..50, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00.—.50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.80 bis.20 die 100 Kilo.
Neuse. 27. August1910.
Weizen, neuer
Hafer, alter
Roggen, neue
Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kllo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eler„ 10.— die100Stück
ZU.kugust1 910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol,
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel g1..00, teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 90.50
die 1000"

Kölner Local-Anzeiger Dr.“3* Samstag, 27. August 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Baustellen
In jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Bestes Geschäftsgrundstück in
Lindenthal
direkt am Markte, an der Dürenerstraße, 15 m Front, 700 O m mit großem Lager od. Fabrikraum, für jedes Geschäft pass., preiswert zu verkaufen.
Off. u. 2031 a. die Gesch. d. Bl.
500 M.
kann sich eine einzelne Dame
schöne Existenz
schaffen durch Uebernahme eines Konfitürengeschäfts. Einrichtung auf Wunsch leihweise. Auch als Nebenverdienst für kl. Familie
geeignet.
Off. u. M 55 a. d. Houptotr.
Rippes, Cranachstr. 5.
Privat=Einfamtlienhaus
mit kl. Gärtchen, 14., Nähe Hauptbahnh., pass. f. Arzt, Zahnarzt, Rechtsanwalt, Agenturgeschäft günstig, z. f. Preise von 48000 M zu verkaufen.
Offerten u. F 257 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
m. gutg Kolonialw.=Gesch., 8., Stall, Toreinf, sch.Gart., nachw.g. Gesch., auch f. Metzger, da k. vorh., i tu..Beding. zuverk Besch. Wilh. Führbach, Junkersdorf b. Köln.
haus Pfarre St. Gereon
in ruh. dess. Straße d. Altstadt, in tadell. Zust., enth. 19 Wohnr., 4 Mans., a. Bequeml. zu verkaufen. Pr. 38000 K(jährliche Niete 2352.44.)
Off. u. 2215 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. Sch. Landhaus ) am Jnnkersdorferw., oberh. Rüngersdorf, a. z. 2 Fam. bebohnbar. Näh. 69s. daselbst.
Ein Außers gunß. Moment
den auszunutzen sich meine werte Kundschaft nicht entgehen lass.soll
Schlafzimmer
vell Eiche
2 Bett., 2 Nachttischchen
Wascht. m. Marm. u.
Spieg.,..Spiegelschrk. 2Stühle, Handtuchst., 2 Pat.=Spiralrahmen, 2 Schonerdecken, kpl., nur 450 M 3 Schumacher=Nordmann Inh. Franzschumacher 28 Hohenstaufenr. 28
Gegen Einsendung von 30h senden wir jedem eine Prode selbstgekelterten Rot- und Walsawein nebst Preisliste. Kein Ristko, da wir Richtgefall. ohne weiteres unfrank. zurüchnehm.—18 Morg. eig. Weinderge an Ahr u. Rhein. *<space> G e d s.<space> B o t h,<space> A h r w e i l e r.<space>
Gebrauchter Gasmotsr
engl. Syst., 5 HP, sehr ökonom. arbeitend, kompl., sof. zu verh. Kann im Betrieb besicht. werden.
Off. u. F K 199 a. d. Haupto. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
aus besseren Stoffen angefertigt, unter Preis. Hochschicke schwarze Gehrockanzüge, auf Roßhaar gearbeitet, jetzt 24 und 25 solide, prachtvolle Burschen= u. Kinderanzüge von 4 K. an r
Peters, Weidengase 12.
Kompl. 3teil. massiv EichenSchlafzimmer
mit Haarmatratze spottbillig. Kompl. Küche, Pitchpine, Tisch und 2 Stühle 110 A, Schränke, Betten, Waschkommode, Vertiko, Plüschdiwans, Ausziehtisch, Ofen, Herd usw. wegen Umzugs zu ganz billigen Preisen zu verkaufen. 0
Krefelderstraße
Privathaus.
Auch Sonntags einzusehen. Bitte auf Hausnummer 47 achten.
Dunkle hosen
aus solid. Rest. verarbeit., Auss., von 2 bis 10., Wert bedeutend höher, so lange Vorrat.
night. 8 Malzbüchel
im Engroslager.c
Schöne junge
hat zu verkaufen
Jakob Felten,
Liblat.
Schlastinmer
massiv Eiche# 2 Betten,2Nachttischchen m. Marmor, 1 Wasch### tisch mit Marmor u.
= Spiegel, 1 gr. Gard.= ## schrank, 2 Stühle, 1 Handtuchständer komplett nur 330.4 A Schumacher=Nordmann Inh. Franz Schumacher 28Hohenstaufenring 28.
Kii
Günstig für Brautleute
Elg. Massiv=Eich.=Schlafzim. kompl. m. Einli. 420.fl, hochf. Pitchpine=Küche, rpl. 140 M.
Zahlkasse(Hotional)
tadellos, 900 K gekostet, billig zu verkaufen.
Hohestraße 20—22,.,
hippes!
Einmachtöpfe,
billigste Bezugsquelle
Sechzigstraße 28.
Konzertflügel
gut erhalten, für kleinen Saal passend, billig zu verkaufen. Machabäerstraße 39.
Moderne Küche
Pitchpinep
1 Büfett, 1 Anrichte, * 1 Tisch, 2 Stühle
kompl. nur 120 M.
* Schumacher=Nordmann 5 Inh. FranzSchumacher
Hohenstautenting 26. 8
EA Herren=Anzüge, Gehrock00 Anzüge, Posten Hosen, nur f. Sachen, in allen Größen, jetzt weit unter Preis zu verkaufen. 23 Gertrudenstraße 23. Privat, kein Schaufenster.
Möbel jeder Art
kauft man am bill. besonders
Lrautl, gegen Kassa bei Baur, Thieboldsg. 88 achten.
Loppen-Anzüge, GehrockAnjüge, hosen eillige“
Albertusstraße 40.
Kalk
Vornehme
Herren-Bekleidung
Elegante
Kinder-Anzüge
Moderne
Damen-Konfektion
Jetzt
herabgesetzte Preise
Eintrachtmarken*o
Edmund Esser
Hauptstr. 91-97.
Ladentheke
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis= und Naßangabe unter 2206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50 M. Belohnung
dem, der mir den am Donnerstag abhanden gekommenen, 1 J. alten dkl. wolfsfbg. deutschen Schäferhund zurückbringt oder
nachweist.
Cleff, Mastrichterstraße 21, III. Telephon 4517.
Vermischtes
Ziehung am 7. Sept. 1910 Schneidemühler Automobil- u. Pterde½ Mark!
Hoinr. Lindener Schuhmachermeister Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Wegzugshalber
Eichentisch m. 5Einl. u. 12 Stühle, keich geschnitzt, Gaskrons, Jarm., . Eichenzimmer, Gaskr., harm, f, Salon, Gaslyra, echt Nußb.= Vertiko, Krankenbettisch, verstellbar, zum Essen, Lesen und Schreiben. Nachtstuhl. Schmitz, Nariahilfstraße 3, vorm.-12.
Großer Kochherd
ferner Gasherd, Waschmasch.
Hystem Kampmann) und Eisschrank billig zu verkaufen.
zu erfr. d. Hud. Breuer, nuls, Kapellenstraße 4.
Laßt neue
30 Ltr. u. kleiner sowie 7 Fässer Halbstück u. 1 Fuder billig zu verkaufen. Duffesbach 5.
∆ Speisezimmer
8<space> D u n k e l<space> E i c h e<space> 1* 8<space>
BIf., 1 Kredenz,1Sofa# Umb., 1Tisch, Cpr. Leder
D Sops, fUr 9M A.
Schumacher=Nordmann
Inh. Franz Schumacher# 28Hohenstaufenring 28.
ose a. chied. 71 send. J M.
* Lindenthaler Kirmes!*
:Wilhelm=Saal:
Dürenerstraße 227. 0
Sonntag, 28. August 1910, von nachm. 4 Uhr an
X Großes verläng. Canzkränzchen. X
Montag, 29. August 1910, von nachm. 4 Uhr an: T 55 Großes verlängertes Tanzkränzchen mit □
Bohnen-Polenäse. 2
5 Preise: 1. Preis eine hochseine Damenuhr. # Eintritt frei. 5° Glas Vier 15 Pfg.,
c Hochachtend Jean Bremer.##
Lotteris
ewinne I. W. v. zus. M.
100098
Hptgew. 1 Automobll i. W. v. M
15000
10000
5000
3000
2000
11 Lose versch Tause
Porto und Liste 25 Pf. extra durch das General- Debit
H. C. Kröger. Berlin H.
Friedrichstr. 193a,
durch Plakate Verkaufsstellen
Drrean
Otto Fehlow
und Inhasso-Jusitut Rden Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbesehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft. Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingad. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moberner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfte u. Privat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. dinig!%a
Restauration
Zum Storchnest
gegerüber Klettenberg-Park
p Inhaber: R. Siegert
Große Spielplätze für Erwachsene und Kinder.—
Seltene Vogelarten.— Kleine Menagerie wilder Tiere und komischer Affen.— Schattige, separierte Familientische— Sehenswerter Wintergarten.— Herrlich angelegte Schrebergärten.— Also reichster Ersatz für kostspielige Sommerfrischen.
Volksgarten.
Sonalag, den 26. August
Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Eintr. 25J, Dtsd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab
Grosses
Vereinskalender der Latholisches Tebeitsrvereine.
füür Sonntag, den 28. August. Köln=Süd. 8 bis 9 Uhr Kassen. Die Vereinzversamml. fällt aus. Zahlungen u. Bestellungen von Briketts u. Kartoffeln können jeden Sonntagabend gemacht werden.
Vereisskaleader für hatholische Tärgliagosereine.
fAv Tonutag, den 28. August. Rekruten=Fürsorge. Von 11—12.30 Uhr militärisches Turnen (Turnhalle des Marzellengymnasiums. Dienstagabd. fällt die Versammlung aus. Donnerstag, abds. 8½ Uhr große Rekruten=Versamml. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Heute, 2 Uhr
Spaziergang nach Merkenich. Treffp. Ursulakirche. Abds. ½9 Besprechung der ält. Abteilung mit dem Arbeiterverein Köln=Nord über Errichtung von Ferienkursen. Montag: Theaterprobe, Dienstag kein Turnen.
Katb. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt in der Kapelle des Lehrlingshauses, hierauf Vereinsversamml. Letzter Termin zur Bezahlung des Beitrags zum Ausflug. Kath.##glings=Verein Köln=Wippes. Versamml. fällt aus.
Mittw. Turnen. Freitag Bezirksvorst.= u. Vorstandssitzung. Marian, Jünglings=Kongregation Köln=Rippes..30 Uhr Andacht in der alten Kirche. Nächsten Freitag punkt ½9 Uhr Gesangprobe bei Dresia. Alle Sänger müssen erscheinen. Marianische Kongregetion für Kaufmanns=Lehrlinge. 7 Uhr gem. hl. Kommunion in Minoriten, 2½ Andacht in der Stolkg., 5½ Monatsversammlung im Vereinslokal.
St. Betino=Berein. Verslg. und Stenographie fällt aus.
St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge. Keine Versammlung. Montag und Donnerstag Musikprobe. Mittwoch Turnen 8½ Uhr.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deuz. Keine Verslg. Mittwoch, abds. ½9 Uhr Turnen. Freitag, abds. ab 8 Uhr Baden u. Schwimmen. Rath. Jünglingsvereis Köla-Humboldtkolonie. ¼10 Uhr Hochamt für d. verstorb. Mitglied Wilh. Wiedenhöfer. Mittw. abds. 9 Uhr Generalversamml. der Bezirksvorst. im Vereinsh.
Das von Ihnen
Leichtes Ackerpferd,
nicht zu teuer, aber fromm und zuverlässig, zur Aushülfe bei der Herbstsaat zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preisang. unter B 357 an die Gesch. d. Bl.
O
Ein Posten
einzelne Mustersachen
JünglingsAnzüge
3teil.: Joppe, Weste, Hose mit kurzer u. langer Hose aus feinsten dunkl. Stoffen Glockenform Alter 12 bis 15 Jahre zum Aussuchen #- 7 bis 19 M. reeller Wert bis 27 M.
V. 5 am 9 Malzbüche im Engroslages. d“
Was ist Velodurin?
Für jeden Radfahrer u. Automobil. unentbehrl. Luftpumpe u. Flicken unnötig. weil selbsttätig wirkend. Spart Zeit, Geld, Aerger, u. Verdruß. Hält ein ganz. Jahr. Pr..K. Verkauf Gr. Telegraphen= straße 11 u. Josephltraße 30.
L. Waas empfiehlt sich Mahrufe Langgasse 9, II. Eig.
Gesellschaftswagen 30 Pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Geschäftswagen an 49“
Nippes, Ossendorferstraße 21.
vorca. 6 Jahren
bezogene Rolandrad hat sich gut bewährt und möchte mir jetzt wieder ein neues Rad von Ihnen kaufen. Hochachtungsvoll!
Fritz Trepera, Elektro-Monteur.
Dahme(Mark), 22. August 1910.
Derartige Anerkennungsschreiben gehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Räder nicht nur hinsichtlich der eleganten Ausstattung und des leichten Laufss wegen eine führende Rolle spielen, sondern dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfühigkeit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die belicbt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fschleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen 9 Preisen werden unsere Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung geliefert. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrich.
Roland-Maschinen-Gesellschaft. Köln, Severinstrasse 216, 0“
(am Waidmarkt).
Eintritt frei. 5“ Kein Bieraufschlag.
Täglich von 4 Uhr ab:
Streich-Konzert
a ie
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine
Spezialmarken.
Militär=Feldstecher.
E e e in
Am Abbruch
Hohestr., Richardstr., Dielhaus sind Fenster u. Türen, 300 ehm Bauholz, 4000 qm Fußboden, fast neu, 500000 neue Ziegelsteine usw. zu verkaufen. Bescheid auf der Baustelle.
Ich habe vergessen,
in die Ferien die L A B mitzunehmen!
-Anzeiger-Bücherei.
Band 1 und 2je M..— für 4 Bezieher des Local-Anzeigers. Versand nach auswärts M..20 mit Porto.
des Kölner Loeal-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstr. 37.
Zechts=, Detektiv und 4 Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Wohltäter
ist bereit, einem kath. MissionsSchkler einen Beitrag zu den Studienkosten z. zahlen? Zeugn. kann auf Wunsch vorgel. werden. Off.KR26 An.-St., Mülheim=Rh.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&a Samstag, 27. August 1910.
80
10
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Ausgewählter Spielplan von Samstag, den 27. August er. bis inkl.
Dienstag, den 30. August 1910, in selten schöner Zusammenstellung Inszenierung und Vorführung, Italienische Baukunst. Hochinteressante u.
belehrende Naturaufnahme.
Ein gutes Mittel.
Große Heiterkeit erweckend.
2
Die Gerechtigkeit d. Meeres,
ein tieferschütterndes Bild aus dem alltägl. Leben. Ein erstklassig. dramatisches Werk.
Die kitzlige Jungfrau. Tonbild. Bestrafte weihliche Neugier. Ein Bild, reich an urdrolligen Szenen.
Die macht der Bestiminung.
Ein hochdramatisch fesselndes Bild.
Verfehltes Heilmittel
Eine lustige Posse im Tilde
Die Adoptivtochter.
Herzergreifendes Drama.
Das Dienstmädchen ist zu langsam.
Ungemein belustigend.
Das verlassene Baby.
Spannendes Drama.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Römerpark
Morgen Sonntag:
Künstler-Konzert.
Prima Kaffee mit selbstgeback. Platz und Kuchen. ff. Biere und Weine.
Eintritt frei!
Anfang 3½ Uhr.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hlochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
C
## einste Mischung Ammer friech
∆usgesuchte Blätter
10 Stück 30 Pf.
VMusteraültige Arbeit
K
E
inziges Aroma
*
Teuersten Importen überlegen
# riumphderIndustie
uffallend preis1 wert
Alexandria, Dresden. b: Ges. gesch.
Es schmettern
die
Trompeten
und heller Jubel wird erschallen, wenn am morgigen Nachmittag auf dem Kölner Sportplatz die Helden des Zements in den Kampf ziehen. Mit den Klängen von Bizets Torerolied„Auf in den Kampf“ wird das heiße Ringen beginnen, welches die vier RennKoryphäen Guignard, Walthour, Theile und Günther bestreiten. Diese vier Matadoren gelten heute als die bedeutendsten Steher des Kontinents, und so darf sich der Kölner Sportplatz eingedenk seines Wahlspruches „Vom Guten das Beste" rühmen, die vier besten Fahrer der Welt an den Start zu führen. Mut und Unerschrockenheit, die schönsten Mannestugenden, haben die Matadore für morgen auf ihr Schild geschrieben, um die stolze Sieges=Trophäe zu erringen! Den Sieg dem Besten! lautet die morgige Parole der Kölner Sportsreunde, aber die Freude wird vertausendsacht, würde es unserem Landsmann Günther gelingen, die Besten der Besten, welche der Radrennsport kennt, vor den Augen seiner Landsleute zuschlagen.
Die vaterstädtischen Farden sind in guten Händen und die Begeisterung bei einem Siege Günthers würde grenzenlos sein. Eins ist sicher: die echten Sportsleute werden auch morgen zum Sportplatz hinauswandern, dem Dorado der großen sportlichen Ereignisse, wo sie noch am 31. Juli und 1. August Zeugen großer und herrlicher Kämpfe waren. Das Schauspiel des Kampfes um den„Großen Preis von Europa“ mit einer derartig erstklassigen Besetzung wird sich keiner der alten Kölner Sportfreunde entgehen lassen!
Preis=Ausschreiben. Wer gewinnt den „Großen Preis von Europa“ und in welcher Zeit? Die beiden besten Lösungen erhalten je ein erstklassiges Allrighr=Fahrrad. Näheres in den Rennprogrammen, die in den Vorverkaufsstellen a 20 Pfg. zu haben sind. 9c
Diners ur Sonntag. 28. Jug.
à 70 Pfg.
Tomaten-Suppe Rinderroulade, KartoffelPüree
Schinkenbraten mit Schneidebohnen.
à 1 Mark
Tomaten-Suppe Rinderroulade, KartoffelPüree p# Schinkenbraten mit Schneidebohnen Zander-Filet, scc. hollandalse
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. Hauptbahngrt
1
Ornis-Garten
Nippes
Hiehlerstrasse 92.
Besitzer: Jos. Hochholz. Straßenbahn=Linie 7. Haltest. Florastr.
Kirmes=Sonntag und Kirmes=Montag,
nachmittags 4 Uhr:
Gr. Canz=Vergnügen
auf dem eigens dazu errichteten Tanzboden im freien Garten.
Schönster Garten dieser Art in der Umgegend. Großer Geflügelhof, Gänse, Enten und Fisch=Weiher, große Vogel=Volièren. Rasse=Kaninchenzucht und Kinderspielplatz.
Kirmes=Dienstag, abends 7 Uhr:
Familien=Festball
der Kriegerkameradschaft Köln=Nippes. Entree frei. Entree frei.
Empfehle hochf. helle und dunkle Biere. Selbstgepflegte Weine. Gute Kaffeeportionen. Diverse Schnittchen. 5
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenommiertes Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügliche Verpflegung. Mässige Preise. Besitzer Josef Büsch.“
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, 27. cr., abends 8 Uhr,
Vorletztes Gastspiel des Kölner Residenz=Theaters.
* Das Nachtlichtes
Schwank in drei Akten von Miquel Zamacois. Hierauf:
. Der selige Oktave
Komödie in 1 Aufzug von Ives Mirande u. Henri Géroule.
Sonntag, den 28. August, abends 8 Uhr
Abschieds=Vorstellung
des Kölner Residenz=Theaters.
Das Nachtlicht.
Hierauf: Der selige Oktave.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Donnerstag, den j. September 1910:
Wiedereröffnung
der Operetten-Snison.
Operette in 3 Akten von F. Lehär.
Debuts neu engagierter Mitglieder.
MetropolRestaurant
Wieder-Eröffnung.
Ab 1. September- 14. September 1910
Philharmon. Konzerte
unter persönlicher Leitung des Dirigenten
Herrn G. Klug.
Ausserdem allabendlich Auftreten der beliebten Kapelle
Windischmann
Ab IS. September:
ONlO C. W. Drescher.
Knfen u.
Köln-Merheim
Merheimer Wäldchen.
An dem Preisschießen können sich auch Nichtmitglieder beteiligen. Restauration auf dem Schießplatz. p
Zutritt frei.
Es ladet ergebenst ein
der Schützenverein.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Kinder blühen,
Emmerlings Nährzwieback genährt sind!
is Werche uir
Kal. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis!
In Pak. enth. 10 Stück 10 Pfg. In Kartons enth. 30 Stück 8O Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften.—
Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln a. Rh., Werderstr.
Goldene Medaillen!
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!
7. Telephon 1865.„
In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Hrn. Jos. Stein vom Irving Place-Thearei, New York.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Sonntag, den 4. September, nachmittags 3½ Uhr
Die geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Der Vorverkauf ist bereits an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich eröffnet.
3
zum
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshallen Bekannt für vorzügliche Küche
Frischer süßer
Weinmost.
H. Reinartz. 000333703330900
Filiale der obergärigen
Bierbrauerei St. Peter
Em Härenbräues.
Daselbst ein gut Glas
Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neben Gürzenich.“
mit seinen Solisten.
Beginn 7 Uhr. Ende 2 Uhr.
Luftkurort Seelscheid.
Pension a.50—.00 M. Stündliche Aut.=Omnibusf. zw. Siegburg—Seelscheid.
Joseph Albus,
Gasthaus zur Post.
a. Metzer Mirabellen
5 Kilo Postkolli 5 M franko Nachnahme. E. Chardon, Metz-Sahlon.
Am 28. Aug. gr. Preisschießen, 29. Aug. Königs= und Preisschießen, 30. Ang. Preisschießen.
weit unter preis
Weyerstraße 45.
Math.&amp; Rosa Bernasdi, 4 Ghrenstraße. Eche Albertusstr.
Sind Ihnen die grossen Vortelle der
b'
bekannt
9
In früheren perlich, als heut Stadt um die Beinhäuser, in senden Totensch bist, das sind n Und in der Kir Lotenkränze stät keinen Rang ve und herzlos fin sie das unschuld gehen jedem Ge als ob schon de wäre.
Unsere h. Kir wie vor verliest oder nicht, das dem ein leibhaf vollen auch wir den lieben kein lebensmüde der Jahre, ein jungen Leute, einmal war er Wen sie will, d ob Bräutigam, ob Heiliger, ob lesen und gibt paßt, ob man in die Ewigkeit
Eine Pfälze
Potenhämn Sie wisse lich es damc leine, die es nicht, welche winnen sollte Es war di nich währen faulenzen, no
Eltern an, d einfachen abe bringen.
Von der nur eine gan oder 9 hörte, dann Heinrich der
plem, rem
nach Jerusa Solltens ich war fest Richtig:
noch. Aber von Zigarr seinem irot Pfälzer, K rauchen. K rurger Vue Von den Schwester i vom kühlen da sie mein vienhitze
Genug, b
Armen von klopfenden „Wie get „Seht ih „Bist du „O nein, „Bist du „Sicher gehen...“ So tönte antworten, is sie schor Nun saß in einer ha sollte.
„Nun, n
„Dann