Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 259. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 22. September 1910. Redakt.: 523., 523., 5235, 5232. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser Wilhelm in Wien.
* Wien, 21.Sept.1910.(Drahtber.) Die Ankunft Kaiser Wilhelms in der Uniform seines österreichisch=ungarischen Husarenregiments vor dem Rathause erfolgte kurz vor 12 Uhr. Auf der ganzen Fahrt war der Kaiser der Gegenstand begeisterter Kundgebungen.
Anläßlich des Besuches Kaiser Wilhelms im Rathaus haben das Rathaus und die Umgebung Festschmuck angelegt. Die Zufahrts= und Abfahrtsstraßen waren von mächtigen Masten mit Goldknäufen flaukiert, die Fahnen in den Farben der beiden Monarchien und der Stadt, sowie Kränze von Tannenreis tragen und durch Girlanden miteinander verbunden sind. Auf dem vor dem Rathause erhebt sich ein Wald solcher Masten. Den harmonischen Abschluß der breiten Zufahrtsstraße bilden zwei mächtige von Adlern gekrönte Ovelisken, die die Statuen der Germania und der Austria tragen. Auf dem langen Wege vom Schönbrunner Schloß bis zur Stadt sind die Masten der elektrischen Straßenbahn festlich geschmückt.
Vom Rathause selbst wehen Fahnen in den österreichischen und den deutschen Farben. Die beiden Festtreppen, das Treppenhaus, die Gänge und der Festsaal waren mit Blattpflanzen und Blumen reich dekoriert und auf der Estrade im Festsaale die beiden Kaiserbüsten aufgestellt. Von der Ringstraße bis zum Rathause bildeten die Amtsdiener, die Bediensteten der verschiedenen städtischen Industrieunternehmungen und die freiwilligen Feuerwehren mit Musikkapellen Spalier. Im Festsaale versammelten sich der Gemeinderat, der Bezirksvorsteher mit den Bezirksvertretungen, die Mitglieder der Bezirksschulräte, die Obmänner der Ortsschulräte, der Armeninstitute, die höhere städtische Beamtenschaft und die Wiener Bürgervereinigung mit Banner. Die Galerie war für die Damen reserviert.
Bei der Ankunft des Kaisers spielte die im Arkadenhofe aufgestellte Kapelle der städtischen Ratsamtsdiener Heil dir im Siegerkranz. Der Kaiser wurde am Fuß der Festtreppe vom Bürgermeister, den Vizebürgermeistern und den Schriftführern der Gemeinderäte empfangen und in den Festsaal zur Estrade geleitet, während das Trompeterquartett des k. k. Hofoperntheaters unter der Leitung des Professors Stigler den Einzugsmarsch blies. Sodann ergriff Bürgermeister Dr. Neumayer das Wort zu seiner Begrüßungsansprache, in der er der innigen Freude der Gemeindevertretung und der gesamten Bevölkerung Wiens über den Besuch Kaiser Wilhelms Ausdruck gab. Seine Huldigung zum 80. Geburtstage ihres Herrschers, an dem die Wiener mit allen Fasern ihres Herzens hingen, erfülle alle mit großem Jubel und verpflichte sie zu unvergänglichem Danke.
Mit Stolz erfüllt die Bürgerschaft Wiens aber auch der Entschluß Kaiser Wilhelms, das Wiener Rathaus zu besuchen. Indem er Sr. Majestät im Namen der Gemeindevertretung wie der Bevölkerung ehrfurchtsvollsten Dank für die hohe Gnade ausdrücke, bitte er den Allmächtigen, daß er den Kaiser schütze und schirme zum Heil und Segen des prächtigen Deutschen Reiches und zur innigen Freude Oesterreich=Ungarns, das die Nibelungentreue des Deutschen Reiches und seines erhabenen Herrschers erst vor kurzer Zeit wieder zu erkennen Gelegenheit hatte. Der Bürgermeister schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, in das die Versammelten begeistert einstimmten.
* Wien, 21.Sept.1910.(Drahtber.) Auf die Begrüßungsansprache des Bürgermeisters im Rathause erwiderte Kaiser Wilhelm:
Mein verehrter Herr Bürgermeister! Meine Herren von der Stadtverwaltung in Wien! Empfangen Sie meinen herzlichsten Dank für den großartigen Empfang, den Sie mir soeben bereitet haben, und für die freundlichen Willkommensgesinnungen, die aus den Worten des Hrn. Bürgermeisters sprachen. Der Hr. Bürgermeister hat soeben mir mitgeteilt, daß die Stellvertretung der Residenzstadt Seiner Majestät einstimmig den Beschluß gefaßt habe, einen Teil des Ringes, den Parkring, nach mir zu benennen.(Heilrufe). Es ist dies eine ganz außergewöhnliche Ehrung für einen fremden Monarchen, und ich bin auf das Tiefste ergriffen, daß die Vertretung der Stadt Wien mich für würdig gehalten hat, in den Mauern ihrer schönen Stadt auch meinen Namen zu verewigen. Wenn ich den Sinn dieser außergewöhnlichen Huldigung richtig zu deuten verstehe, so lese ich einerseits daraus, daß sie ein Ausdruck sein soll der Freundschaft und der innigen Gefühle der Sympathie, die zwischen der Bürgerschaft der Stadt Wien und mir nun seit langem bestehen(Neuerliche Heilrufe), die sich überall kundgibt in dem freundlichen Gruße, wenn ich durch die Straßen fahre, und in den blitzenden und freundlichen Augen der schönen Wienerinnen. Es sind das Dinge, die ein Menschenherz bewegen und fesseln. Zum anderen glaube ich aus Ihrem Beschluß herauszulesen, daß er das Einverständnis der Stadt Wien damit war, daß in ernster Zeit der Bundesgenosse in schirmender Wehr an die Seite Ihres allergnädigsten Herrn sich gestellt hat.(Anhaltende, brausende Heilrufe.) Es war dies ein Gebot der Pflicht und Freundschaft zugleich; denn das Bündnis ist zum Heil der Welt in die Ueberzeugung und in das Leben der beiden Völker als ein Imponderabile übergegangen.(Stürmische Heilrufe.)
Zum zweiten Male
wird morgen dem Kölner Local-Anzeiger
zur Probe beigelegt:
Diese von uns neu eingeführte illustrierte Unterhaltungsbeilage erhalten unsere Leser abermals zur Ansicht vorgelegt mit der Einladung, auf dieselbe besonders zu abonnieren, zum
erstaunlich billigen Preise von 10 Pfg. monatlich.
Welt und Zeit erscheint pünktlich jeden Freitag.
Die auswärtigen Postbezieher des Kölner LocalAnzeigers können Welt und Zeit auf ihrem Postamt zu 10 Pfg. monatlich oder zu 30 Pfg. vierteljährlich dazu bestellen.
Nichtbezieher des Kölner Local-Anzeigers können Welt und Zeit auf jedem Postamt zu 50 Pfg. vierteljährlich(Kalenderquartal) bestellen.
Aus den beiden Probenummern ersehen unsere Leser, dass der Verlag bestrebt ist, mit dieser Unterhaltungsbeilage Gediegenes zu leisten. Sie soll unsere bekannte Sonntagsbeilage Colonia in trefflicher Weise durch
aktuelle Bilder
ergänzen. Sie ist für alt und jung, für alle Familien jeden Standes eine reiche Quelle, aus der jeder irgendetwas Anregendes, Belehrendes und Unterhaltendes schöpfen kann.
Bestellungen(zu 10 Pfg. monatlich) nenmen alle Trägerinnen und Anzeigenvertretungen entgegen, ebenfalls die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.
An die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh.
Marzellenstrasse 37.
Vom 1. Oktober ab bestelle ich hiermit als Bezieher des Kölner Local-Anzeigers
Welt und Zeit in Wort und Bild
zum Vorzugspreis von 10 Pig. monatlich
Ort und Wohnung
Ich bitte Sie also, die Vermittler meines herzlichsten Dankes zu sein für diese außergewöhnliche Ehre an alle Mitbürger und Mitbürgerinnen. Aber die höchste Weihe wird diesem Beschluß dadurch erteilt, daß er gefaßt werden konnte in dem 80. Geburtsjahre Ihres erlauchten Landesherrn, dadurch wird für mich die Erinnerung noch inniger und schöner(Heilrufe), eines Landesherrn, den Sie in Treue und Liebe verehren, zu dem mein Volk in inniger und warmer Verehrung herüberschaut, uno zu dem ich als zu meinem väterlichen Freund emporblicke in Ehrfurcht(Stürmische Heilrufe) als zu dem Symbol der personifizierten Selbstverleugnung und Pflichterfüllung. Darum reiht sich meinem Dank an die Stadt Wien zu gleicher Zeit auch der Wunsch an, daß es dem Herrn gefallen möge, daß er Ihren heißgeliebten und hochverehrten Landesherrn noch lange erhalte(Begeisterte Zustimmung), damit unter seiner gesegneten Hand die Stadt sich weiter entwickeln möge, und daß es Ihnen noch länger vergönnt sei. Ihre Huldigung in Treue und Liebe ihm darbringen zu können. Allen Gefühlen, die mein Herz bewegen, und die auch die Ihren durchfluten, bitte ich Sie, Ausdruck zu geben, indem Sie mit mir einstimmen in den Ruf, daß der Herr dieser schönen Kaiserstadt Gottes Segen noch lange auf sein Haupt herabfließen sehen möge, daß er und sein Haus und sein Land in Gottes Hand und Gottes Schutz gestellt bleiben. Seine Majestät der Kaiser und König Hurra! Hurra! Hurra!
Die Versammlung stimmte begeistert in den Ruf ein und brachte brausende, minutenlang andauernde Hoch= und Hurrarufe auf den deutschen Kaiser aus. Die Begeisterung war überaus groß. Der deutsche Kaiser reichte dem Bürgermeister die Hand, der dem Kaiser die Vizebürgermeister und das Präsidium des Gemeinderats vorstellte. Der Kaiser zog jeden einzelnen der vorgestellten Herren ins Gespräch. Bürgermeister Neumayr lud den Kaiser ein, einen Ehrentrunk zu nehmen. Gegenüber der Estrade war eine Laube errichtet, in der der Kellermeister mit zwei Küfern in altdeutscher Tracht Aufstellung genommen hatten. In einem goldenen Prunkbecher reichte der Kellermeister dem Kaiser den Ehrentrunk. Dieser nahm den Pokal mit einigen Worten des Dankes entgegen und leerte ihn bis zur Neige. Unter abermaligen Hochrufen begab sich Kaiser Wilhelm, begleitet von den vorgestellten Herren, an der Seite des Bürgermeisters durch die Sitzungssäle des Stadtrats und des Magistrats und durch das Bureau des Magistratsdirektors in den Gemeinderatssitzungssaal und durch diesen in die Waffenabteilung der städtischen Sammlungen, wo das von Professor Franz Matsch gemalte Bild besichtigt wurde. Der Kaiser verweilte einige Minuten in der Betrachtung des Gemäldes und äußerte wiederholt seine außerordentliche Befriedigung über die treffende Aehnlichkeit des Porträts und die künstlerische Ausführung.
Der Kaiser gab auch wiederholt dem Professor Matsch gegenüber, der die Erklärungen gab, seinem Dank und seiner vollsten Anerkennung über das ausgezeichnete Bild Ausdruck. Nachdem der Kaiser die Waffensammlungen durchschritten hatte, irug er auf die Bitte des Bürgermeisters seinen Namen in das Gedenkbuch ein. Das Gedenkblatt sowie der Federkiel, mit welchem der deutsche Kaiser schrieb, werden den städtischen Sammlungen einverleibt. Der Kaiser ging nunmehr über die Feststiege, begleitet vom Gemeinderatspräsidium und der Suite, zum Parterre. Die im Arkadenhofe aufgestellte Magistratsdienerkapelle spielte die deutsche Hymne. Vor dem Verlassen des Rathauses wurde eine photographische Aufnahme des Kaisers, umgeben vom Bürgermeister und dem Gemeinderatspräsidium, gemacht. Kurz nach 12.30 bestieg Kaiser Wilhelm das Automobil und fuhr unter neuerlichen stürmischen Hochrufen der Festgäste zur deutschen Botschaft, woselbst der Botschafter v. Tschirschky und Bögendorff ein Dejeuner gab. Die Menge vor dem Rathause und in den Straßen bereitete dem Kaiser stürmische Kundgebungen. Das Wetter ist trübe.
Wien, 21.Sept.1910.(Drahtber.) Nach dem Dejeuner beim Botschafter v. Tschirschky begaben sich beide Kaiser im Automobil nach der Jagdausstellung. In den Straßen hatte sich ein zahlreiches Publikum versammelt, das beiden Herrschern stürmische Huldigungen darbrachte. In der Jagdausstellung hielt das Automobil vor dem Kinematographentheater. Kaiser Franz Joseph trug preußische Uniform, Kaiser Wilhelm die Uniform seines Husarenregiments. Trotz des schlechten Wetters hatten sich Tausende von Besuchern in der Ausstellung eingefunden. Die beiden Kaiser wurden bei jeder sich bietenden Gelegenheit stürmisch begrüßt. Vor dem Kinematographentheater erwarteten der Präsident der Ausstellung, Fürst zu Fürstenberg, und der Generalkommissar mit dem Komitee die Ankunft der beiden Kaiser. Nach erfolgter Begrüßung wohnten die Herrscher der Vorstellung im Kinematographentheater bei. Es wurde gegeben: Die Fuchsjagd Kaiser Wilhelms in Donaueschingen beim Fürsten zu Fürstenberg, eine Gemsjagd Kaiser Franz Josephs in Ischl und schließlich die gestern erfolgte Ankunft Kaiser Withelms im Bahnhof Hetzendorf. Das Publikum, das der Vorstellung beiwohnte, brachte wiederholt brausende Hochrufe auf beide Herrscher aus. Nach Schluß der Vorstellung fuhr Kaiser Franz Joseph nach herzlicher Verabschiedung von Kaiser Wilhelm nach Schloß Schönbrunn, während Kaiser Wilhelm einen Rundgang durch die Ausstellung antrat. Zuerst wurde das österreichische Reichshaus besucht, dann das deutsche Jagdschloß, in dem der Herzog von Ratibor, Botschafter v. Tschirschky und die Gesandten von Bayern und Sachsen ihre Aufwartungen machten.
Der Kaiser besichtigte eingehend die Ausstellung, in der sich die Trophäen des im vorigen Jahre in Rominten erlegten befanden. Der Kaiser nahm bei dieser Gelegenheit die ihm zuerkannte Goldene Medaille entgegen. In der Ausstellung befanden sich auch die vor einigen Tagen in Bellye erbeuteten Trophäen. Der Kaiser setzte sodann die Besuche der einzelnen Pavillons fort und war, sobald er sich dem Publikum zeigte, stets Gegenstand begeisterter Huldigungen. Erst nach.30 Uhr, da der deutsche Kaiser länger in der Jagdausstellung geweilt hatte, begann im Schönbrunner Schloß das Galadiner zu Ehren des deutschen Kaisers, an dem die beiden Monarchen und die Mitglieder des kaiserlichen Hauses, sowie die Staats- und Hofwürdenträger teilnahmen. Während der Tafel tranken beide Kaiser einander zu. Toaste wurden nicht gehalten. Nach der Tafel hielten beide Monarchen Cercle. Nach 9 Uhr traf Kaiser
S
Neuer Roman
siehe Seite 5.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Donnerstag, 22. September 1910.
Wilhelm in österreichischer Feldmarschallsuniform und Kaiser Franz Joseph in der Uniform des Kaiser Franz Garde=Grenadier= Regiments mit Gefolge in der Halle des Bahnhofes Penzig ein. Nachdem sich der Ehrendienst bei Kaiser Wilhelm abgemeldet und der Kaiser sich von den anwesenden Herren verabschiedet hatte, geleitete Kaiser Franz Joseph seinen Gast zum Salonwagen. Die Majestäten schüttelten sich die Hände und küßten sich dreimal. Hierauf bestieg Kaiser Wilhelm den Zug und unterhielt sich noch läugere Zeit mit Kaiser Franz Joseph. Um .20 Uhr fuhr Kaiser Wilhelm nach Sigmaringen ab.
Starker Schneefall in Bayern.
Rünchen. 22.Sept.1910.(Drahtber.) Gestern abend ist über München nach heftigem Regenschauer ein Gewitter mit so starrem Schneefall niedergegangen, daß die Straßen vorübergehend vereist waren und der Wagenverkehr stockte.
Drei Kinder beim Brande einer Molkerei umgekommen.
Posen, 22.Sept.1910.(Drahtber.) In der Dampfmolkerei von Spreer brach gestern Feuer aus, das die Molkerei und das Wohnhaus einäscherte. Der Besitzer und sein jüngster Sohn retteten das nackte Leben, während die anderen drei Kinder den Tod in den Flaminen fanden.
Verhafteter Rädchenhändler.
Kattowitz, 21.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) In Modrzeow wurde ein berüchtigter Mädchenhändler Lewkovitz aus Bendzin verhaftet. In seiner Gesellschaft befanden sich drei Mädchen aus Kielec. Wie aus der beschlagnahmten Korrefpondenz hervorging, bestand eine Organisation, die auch nach Oberschiesien hinüverreichte. 8
Schneefall im Riesengebirge.
Hirschberg, 21.Sept.1910.(Drahtber.) Heute nacht trat im ganzen Riesengebirge starker Schneefall ein. uuf der Koppe liegt der Schnee 15 Zentimeter hoch. Bei 2 Grad unter Null schneit es auch in den Täiern heute vormittag noch heftig weiter.
Internationale Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Paris, 21.Sept.1910.(Drahtber.) Der Internationale Kongreß zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beschloß einstimmig die Gründung einer internationalen Vereinigung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Zum Präsidenten wurde Léon Bourgeois und zum Vizepräsidenten Dr. Freund (Berlin) gewählt.
Die Cholera.
Pest, 21.Sept.1910.(Trahtber.) Das Ministerium des Innern erklarte Mohacs für einen Cholerayerd, da dort in der abgelaufenen Woche 29 chokeraverdächtige Ertrankungen, davon 14 mit tödlichem Ausgang, vorgekommen sind. In Pest selbst ist bisher tein Cholerafall festgestellt worden.
Pest, 21.Sept.1910.(Drahtber.) Das Ministerium des Innern erklärte Moyacs für einen Choleraherd, da dort in der abgelaufenen Roche 29 choleraverdachtige Erkrankungen, davon 14 mit tödlichem Ausgange, vorgekommen sind. In Pest selbst ist bisher kein Cholerafall festgestellt worden.
St. Petersburg, 12.Sept.1910.(Drahtber.) Während der letzten 24 Stunden sind in St. Petersburg 45 Personen an Cholera erkrankt und 11 gestorben. Die Gesamtzahl der Erkrankungen beträgt 569.
Rom, 21.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Apulien zehn Choleraerkrankungen und acht Todesfälle zu
verzeichnen.
Einsturz einer Tribüne.
Madrid, 21.Sept.1910.(Drahtber.) Während eines Stierkampfes in Majorada bei Campo stürzte die Tribüne des Platzes ein. 20 Personen wurden verletzt.
Schweres Eisenbahnunglück in Amerika.
40 Personen getötet.
Fort Wayne(Indiana), 21.Sept.1910.(Drahtber.) Ein schweres Eisenbahnunglück ereignete sich bei Kingsland auf der Wabash=Valley=Linie. Ein Expreßzug stieß mit einem Straßenbahnzuge zusammen. Die Zahl der Getöteten wird auf 40 angegeben. Außerdem sind viele Personen verletzt.
Sozialdemokratischer Parteitag. II.
00o Magdeburg, 21.Sept.1910. Die Debatte über die Budgetbewilligung
kann auch heute den ganzen Tag ausfüllen, ja man zweifelt, sie überhaupt heute zum Abschluß kommen wird. Immer noch lausen neue Wortmeldungen ein. Die Revisionisten sind vor allem darüber erbost, daß sich über 200 Delegierte gefunden haben, welche ihre Unterschrift unter den verschärfenden Zusatzantrag Zubeil gesetzt haben. Sie sehen in ihm einen Bruch der Parteiverfassung und die Normierung eines Ausnahmerechtes für die im öffentlichen Leben stehenden Genossen. Die Radikalen hinwiederum schätzen die Zurückhaltung der Revisionisten und die formell und inhaltlich gleich unbedeutende Verteidigungsrede Franks als Schwäche ein, lassen sich dadurch zu Uebertreibungen hinreißen und geben sich manche Blöße. Frank fieberte gestern förmlich vor Aufregung bei den scharfen Angriffen der Radikalen.
Verschärft wird die Situation dadurch, daß die großen Zentren der Sozialdemotratie, Berlin, Hamburg, Leipzig, Dresden, Halle, Königsberg, hinter den Radikalen stehen, und sie haben, wie Zubeil gestern mit brutaler Deutlichkeit heraussagte, nicht bloß die Massen, sondern auch den grozen Geldsack in der Partei. Und die Vertreter dieser Zentren find es gerade, welche am schärfsten die Blockund Opportunitätspolitik der Badenser und Süddeutschen überhaupt bekämpfen. Sie stehen Mann für Mann unter der Resolution Zubeils, weil sie sich nicht langer durch die süddeutschen Opportunisten die Wahlen und die Agitation erschweren lassen wollen. Bei ihnen ist die Stimmung so, daß sie die Badenser lieber heute als morgen hinausschmeißen würden. Das klang gestern deutlich aus den Zwischenrufen und aus den Reden heraus. Eine stürmische Szene.
Zu einem unbeschreiblichen Skandal kommt es bei der Rede der Genossin Rosa Luxemburg. Schon bei ihrem Austreten werden die Revisionisten unruhig. Sie spricht geschickt und mit wirkungsvollen Argumenten gegen das Verhalten der Badenser, die mit zahllosen Zwischenrufen und Scherzen die Wirkung ihrer Worte abzuschwächen suchen. Als sie bereits 15 Minuten gesprochen hat,
mahnt sie der Vorsitzende Dietz daran, daß ihre Redezeit vorüber ist. Sie bittet den Vorsitzenden, ihr 20 Minuten Redezeit zu gewähren, weil sie ja auch einen Antrag gestellt habe. Darob geraten die Revisionisten außer sich, es hagelt Zwischenrufe, so daß fast eine Viertelstunde lang jede Diskussion unmöglich ist. Der Vorsitzende kann sich kein Gehör mehr verschaffen. Schmidt(München) schreit: Raus mit ihr! Frank: Laßt sie doch, sie macht ja doch nur jedem Spaß! Ein anderer ruft: Gebt ihr doch 30 Minuten! Mehrere Revisionisten schreien fortwährend: Zur Geschäftsordnung! Böhle(Straßburg): Das ist ja unglaublich!
Zwischendurch gelingt es Rosa Luxemburg, noch zwei Sätze zu sprechen. Darauf erneuter Skandal. Zuruf: Wir lassen doch nicht Komödie mit uns spielen! Maurer(München): Ich habe die Nase voll! Die Radikalen springen von ihren Sitzen auf und schreien zu den Revisionisten hinüber mit geballten Fäusten und lebhaften Gesten: Ruhe, Unglaublich, Unerhört, Vergewaltigung! Maurer (München) schreit: Habt ihr mehr Redezeit wie wir? Zuruf: Schluß, Abtreten! Hildenbrand springt von seinem Platze auf, schlägt mit der Fauft wütend auf den Tisch und verlangt das Wort zur Geschäftsordnung. Rosa Luxemburg versucht immer wieder zu Wort zu kommen. Der Vorsitzende Dietz läutet unaufhörlich mit der Glocke, trotzdem ist die Herstellung der Ruhe ihm nicht möglich. Die Revisionisten schreien fortwäyrend im Chor: Schluß, Schluß!„
Frank erhebt sich, geht zum Rednerpult vor und schreit der Rosa höhnisch ins Gesicht: Genossin Luxemburg, Ihre Zeit ist vorüber! Darauf schallendes Gelächter bei den Revifionisten. Auer (München) und eine ganze Gruppe ruft: Abtreten, Rosa abtreten! Liebtnecht, Dittmann, Ströbel, Zubeil, Stadthagen und eine Anzahl raditaler Genossen eilen zum Rednervult, um Rosa Luxemburg zu Hilfe zu kommen.
Der Vorsitzende Dietz kann endlich einigermaßen Ruhe schaffen und erklärt, daß man die Rednerin doch wenigstens ihre Schlußsatze sprechen lassen solle. Ein neuer Skandal macht es Dietz unmöglich, weiter zu sprechen und verhindert auch Rosa Luxemburg noch etwas zu sagen.(Zuruf: Das ist ja auf jedem Parteitag dieselbe Komödie!) Die Radikalen sammeln sich in Gruppen und stürmen zu der rechten Seite, zu den Revisionisten hinüber mit fortwährendem Gebrüll: Ruhe, was die anderen mit Schlußrufen erwidern.
Als Rosa Luxemburg endlich von der Tribüne abtritt, begleitet sie demonstratives Handeklatschen der Raditalen. Dittmanu meldet sich zur Geschaftsordnung zum Wort und erklärt: Bis jetzt ist noch auf jedem Parteitag jedem Genossen das Recht zugestanden worden, mit einem Schlußsatz seine Ausfuhrungen zu beenden. Es muß aber festgestellt werden, daß die Genossen, welche die badischen Burgetbewilliger verteidigen wollen, es der Genossin Luxemburg unmöglich gemacht haben, daß ihr dasselbe Recht zugestanden werden konnte. Händeklatschen und Bravorufe bei den Radikalen, erneuter Tumult bei den Revisionisten. Zubeil stellt sich vor Frank hin und ruft ihm zu: Ihr seid die Skandalmacher!)
Dittmann fahrt fort: Ich will die Tatsache der Vergewaltigung der Genossin Luxemburg...(ironische Zurufe bei den Revisionisten, die hier nicht wiedergegeben werden können) vor dem Parteitag und der gesamten Partei hiermit feftgestellt haben.
Stadthagen beantragt zur Geschäftsordnung ausdrücklich, der Benossin Rosa Luxemburg zu gestatten, noch zehn Minuten länger zu reden. Dittmann springt zum Vorsitzenden Dietz vor. Dietz schnauzt ihn an: Die Distussionszeit setze ich selber fest.
Liebtnecht erklärt, daß der Antrag Stadthagen zurückgezogen würde. Stadthagen bestätigt dies. Liebknecht verlangt statt dessen, daß überhaupt alle Antrage, die zur Budgetbewilligung gestellt seien, als selbständige Antrage angesehen wurden. Wäre dies der Fall, dann wurden naturlich die Raditalen, in der Rednecliste ganz von selbst die Oberhand gewinnen, weil sie die meisten Anträge zur Budgetbewilligung gestellt und infolgedessen am meisten Redezeit hätten.
Die Revisionisten wenden sich scharf dagegen. Nach längerer Zeit wurde es erst möglich, die Diskussion weiter zu führen, die Erregung aber zittert noch im Saale nach.
Als Klement(Kaiserslautern) vor Beginn der Diskussion seine Unterschrift unter dem Antrage der Süddeutschen auf Einsetzung einer Kommission zum Studium der Budgetfrage zurückzieht, erhebt sich bei den Revisionisten ein großes Gelächter mit ironischen Zurusen: Donnerwetter, das ist ja großartig, jetzt ist
alles verloren, Angstmeier! Ein Genosse hält Klement, wie er von der Rednertrivüne abtritt, einen Strick entgegen.
Den größten Eindruck am heutigen vormittag erzielte mit ihrer Rede Klara Zetkin. Der Parteitag, so sagt sie, muß sich hüten, den Genossen zu folgen, welche die Budgetbewilligung und den Tisziplinbruch als eine abstrakte Harmtosigkeit behandelt wissen wollen, als eine akademische Doktorfrage, losgelöst von Raum und Zeit. Wir haben gestern von Keil den Rat gehört, die Frage weder durch die revisionistische, noch durch die radikale Brille zu betrachten. Durch welche Brille betrachtet aber Keil sie? (Zuruf Franiz: Mit gesunden Augen!) Klara Zetlin: Nein, durch einen Nebel, in welchem alle Katzen grau sind.(Große Heiterkeit.)
Die heutige Frage ist an den Parteitag gekommen als eine reife Frucht einer konsequent und bewußt befolgten Richtung, welche die Aenderung der bisherigen Taktik erstrebt. Genosse Hildenbrand hat ja kürzlich in Württemberg erklärt, Ihr auf dem Parteitag könnt beschließen, was ihr wollt, wir tun, was wir wollen.(Lebhafte Hört, Hört=Rufe bei den Radikalen, große Erregung bei den Revisionisten.)
Ledebour ist natürlich schärfster Gegner der Budgetbewilliger. Die Revisionisten verhöhnen ihn, als er in tiefem Brusttone der Ueberzeugung den süddeutschen Genossen ihr Vergehen vorhält. Es ist tieftraurig, daß die badischen Genossen so wenig Ueberzeugung — wenn sie das Ding überhaupt je besessen haben—(Große Unruhe bei den Revisionisten, Rufe: Unerhört!), daß sie so wenig Selbstgefühl und so wenig Mannesstolz bewiesen haben(Sturmischer Beifall bei den Radikalen), sich dazu haben breit schlagen lassen, entgegen dem ausgesprochenen Willen der Partei einem Minister Bodman die Existenz weiter zu ermöglichen.
Von den Wünschen so unmännlicher Männer(Heiterkeit) mögen sie nun Bodmann oder Bethmann heißen(Erneute stürmische Heiterkeit) machen Sie es abhängig, ob Sie die Parteibeschlüsse befolgen solten oder nicht.(Erneute Heiterkeit.) Das ist einfach lächerlich. Sogar Genosse Frank lacht darüber.(Zuruf Franks: Ich lache ja über Sie. Stürmische Heiterkeit.) Nichts ist trauriger als die Frivolität, mit der von der anderen Seite diese Frage behandelt wird(Unruhe bei den Revisionisten), deun nichts weiter als frivole Ausreden waren es, was Sie für die Budgetbewilligung vorgebracht haben.
Es muß in der Vorstandsresolution ausgesprochen werden, daß diese Genossen sich damit außerhalb des Rahmens der Partei gestellt haben.(Bebel schüttelt den Kopf und ruft: Nein, nein! Zuruf Franks: Sie muß man zum Scharfrichter machen!)
Das würde durchaus im Einklange mit dem Organisationsstatut stehen.(Bebel schüttelt wieder energisch den Kopf und ruft: Nein, das würde es nicht!) Es würde dadurch ein bestimmtes Tatbestandsmerkmal festgelegt werden, das uns bis jetzt leider noch gefehlt hat.(Stürmischer Beifall bei den Radikalen.)
Einer der wirkungsvollsten Verteidiger ist für die süddeutschen
Revisionisten zweisellos David, zumal er sich heute mit seinen persönlichen Spitzen und Bosheiten Einschränkung auferlegt. David verlangt eine neue gründliche Prüfung der Frage und darum Einsetzung einer Studienkommission. Hier könne noch jeder lernen, mit Ausnahme der Genoffin Luxemburg, die ja alles wisse, was was in der Welt vorgegangen ist, vorgeht und noch vorgehen wird. Große Heiterkeit.)
Der Zusatzantrag Zubeil zu dem Vorstandsantrag schlägt allen sonstigen Bestimmungen über Ausschluß einfach ins Gesicht. Es statuiert ein beschleunigtes standrechtliches Verfahren, das eigentlich patentiert werden mußte.(Heiterkeit.)
Das ist gar nicht mehr eine Hinrichtung gewöhnlicher Art, es ist
schon ein automatisches Selbsthinrichtungsinstrument.(Sturmische Heiterkeit.) Wenn man auf den Knopf drückt, bums, fällt das Messer herunter(stürmische Heiterkeit) und nicht bloß der eigentliche Missetäter wird guillotiniert, sondern auch die Landesorganisationen, die hinter ihm stehen, mit ihm.(Sehr gut! und Beifall bei den Revisionisten.)
Den interessantesten Teil der Ausführungen Davids bildet sein Hinweis auf die kommenden notwendigen Kämpfe für die Abschaffung der Aararzölle in Deutschland; denn unter diesem Zeichen scheint die Sozialdemokratie den nächsten Reichstagswahlkampf führen zu wollen. Bei den nächsten Reichstagswahlen kommt es darauf an; das Volk von den„Brotwucherzöllen; zu befreien ruft er.
Einer der Radikalsten ist ein Delegierter aus Elberfeld. Er auft den Revisionisten zu: Raus aus der Partei. Die Revisionisten antworten mit ironischen Bravorufen und: So ist's recht!
Der letzte Redner der Vormittagssitzung ist Müller(München). Er tritt Bebel entgegen, weil dieser den Bayern vorgeworfen hatte, sie besäßen zu viel Gemüt. Ich will mich mit ihm darüber nicht streiten. An sich ist Gemüt etwas ganz Hübsches, und wenn die Genoffin Luxemburg zu ihrem scharfen Verstande noch ein klein wenig Gemut hätte, so ware sie in der Tat ein vollkommenes Frauenzimmer.(Stürmische Heiterkeit.)
Gegen 1 Uhr tritt Vertagung ein.
Die Debatte über die Budgetbewilligung erreichte heute nachmittag mit den beiden Reden Liebknechts und Südekums wohl ihren Höhepunkt. Aber auch hier fiel der Erfolg dem Radikalen Liebtnecht zu, dem die erdruckende Mehrheit des Parteitages stürmischen Beifall spendete, als er in der Form vielleicht verbinslicher, aber in der Sache noch schärfer und radikaler, wie alle Vorredner, gegen die badischen Butgetbewilliger sich wandte. Als Abg. Sudekum abtrat, der Revisionist, spendete nur ein kleines Häuschen Beifall. Den schärfsten Stoß in dieser Sache gab eigentlich den Süddeutschen der Stuttgarter Westmeyer bei seiner schroffen Verurteilung der Taktik der württembergischen Frattion, der Hofgangerei, der Budgetbewilligung mit der Erktärung, daß er im Namen der bestorganisierten Wahlkreise in Württemberg spreche. Es war ein geschickter Schachzug der Radikalen, daß sie jetzt Schluß der Debatte beantragten, obgleich die Revisionisten bescheiden nur wenigstens um einen Redner baten„aus Gerechtigkeitsgefühl". Der Parteitag aber beschloß mit großer Mehrheit den Schluß der Debatte. Bemerkenswert war dabei, daß der Parteivorstand nicht mit der Meyrheit stimmte, auch Bebel nicht. Nach wenigen persönlichen Bemerkungen konnte Bebel sein Schlußwort beginnen. Bebel spricht lange, etwas breit, mit gönnerhafter Gemütlichkeit und viel Selbstgefälligkeit, dabei aber auch wieder mit köstlichem Humor, der immer die Lacher auf seine Seite zieht, in der Form versöhnlich, in der Sache aber doch bereits entschiedener, wie in seiner ersten Rede. Der Schluß ist ein neues echt Bebelsches Bekenntnis zum revolutionären Endziel und zum revolutionären Kampf mit allen Mitteln. Die erste Folge der Rede Bebels war die Zurückziehung des verschärfenden Zusatzantrages Zubeil. Die Rede Franks hinterließ beim Parteitag keinen sonderlichen Eindruck, obwohl sich Frank stellenweise bemühte, die Erregung der Radikalen abzuschwachen. Aus Franks Rede klang heraus, daß, wenn es zum Klappen käme, Frank und Genossen die ersten wären, die klein beigeben wurden. Charakteristisch war das Zugeständnis, daß schon allein die Tatsache, daß der Antrag Zubeil von mehr als 200 Genossen unterschrieben worden ist, eigentlich die Revisionisten in de: Oeffentlichkeit moralisch verurteile und unmöglich mache.
Ueber die Resolution des Parteivorstandes wurde in zwei namentlichen Abstimmungen getrennt abgestimmt.
Für den ersten Absatz stimmten mit Ja 266 Delegierte, mit Nein 106, im ganzen 372. Der Rest der Vorstandsresolution wurde mit 286 gegen 73 Stimmen angenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Keine grobe Beleidigung.
In einer Fabrik in Brühl war ein Maschinist beschäftigt. Der Inhaber machte dem Maschinisten den Vorwurf, daß er die Maschine nicht in Ordnung gehalten habe und es wurde ihm gekündigt. Der Maschinist antwortete:„Sie können mir nicht kündigen, Sie können ja nichts, wo wollen Sie die Kenntnisse herhaben? Sie haben für 14000 M. Maschinen für die Firma gekauft. Hätte ich die 14000 M. bekommen, hätte ich andere Maschinen gekauft und noch 10000 M. zurückgebracht.“
Hierüber erbost, entließ der Fabrikteilhaber den Maschinisten sofort, weil der Beklägte sich gröblich beleidigt fühlte. Der Maschinist bestritt nicht, daß er die fraglichen Aeßerungen gemacht habe. Das Gewerbegericht entschied: Der Kläger war gekündigt worden; es entstanden Meinungsverschiedenheiten, wobei die fraglichen Worte gefallen find. Sie stellen eine Beleidigung dar, aber keine grobe Beleidigung, die zur sofortigen Entlassung berechtigt. Der Beklagte wird daher zur Zahlung der Kündigungsentschädigung im Betrage von 58 M. verurteilt.
* Auf schiefer Bahn.
Ein 19jähriger Kaufmann hatte mit einer weit älteren Person eine Liebschaft, die ihn viel Geld kostete. Er verschaffte es sich durch Betrügereien und Fälschungen, wobei er seine Kenntnisse benutzte, die er früher als Anwaltsgehülfe gesammelt hatte. Er suchte einen Kaufmann auf und verlangte 120., indem er ihm vorlog, er habe Stellung bei der Stadt Köln und müsse Kaution stellen. Der Kaufmann schickte einen Boten mit, damit Oberbürgermeister Wallraf dies bestätige; der junge Mensch führte das ihn begleitende Mädchen in ein Haus mit der Angave, hier wohne der Oberbürgermeister privat und es sei so einfacher. Nach einiger Zeit brachter er den Zettel mit der von ihm gefälschten Unterschrift:„Gesehen und genehmigt. Wallraf.“ Kühn gemacht durch diesen Erfolg suchte der Leichtsuß zwei Geldleute in Straberg auf. Das war am 10. Mai, wo er einem Restaurateur und einem Kaufmann vorlog, er sei bei Notar S. in Stellung und müsse Kaution stellen. Die verlangten 1000 bzw. 210 M. erhielt der Schwindler nicht. Rücksichtlich seiner Jugend schienen zwei Monate Gefängnis zu genugen, die durch die Vorhaft für erledigt erklärt wurden.

Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Ostheim, 19.Sept.1910. Der Arbeiter= und Bürgerverein hielt gestern im Saale des Hrn. Schmitz hierselbst eine gut besuchte Versammlung ab, die von Hrn. Franzen geleitet wurde. Hr. Pfarrer v. Cleev(Merheim) sprach über die kirchlichen Verhältnisse im hiesigen Rektorate. Die Gründung eines eigenen Rektoratskirchenchores sowie einer Jünglings=Kongregation, vom Arheiterverein angeregt, sei ja an sich zu begrüßen, jedoch hielt Reiner es für angebracht und zwar mit Rücksicht auf den zur Zeit noch fehlenden Geistlichen am hiesigen Orte, von der Einrichtung dieser Vereine vorläufig abzusehen. Was die Anstellung eines besonderen Rektoratsgeistlichen anbetrifft, so sei diese Angelegenheit in letzter Zeit der Verwirklichung bedeutend näher gerückt und zwar dadurch, daß Hr. Veith, ein Bürger Ostheims, in der Nähe der Kirche für das zu errichtende Pfarrhaus eine geräumige Baustelle unentgeltlich zur Verfügung gestellt habe, wodurch es ermöglicht sei, nach Schaffung des nötigsten Baukapitals sofort mit dem Bau zu beginnen. Sodann verbreitete sich der Redner sehr eingehend über die herrschende Fleischteuerung und legte der Versammlung dar, wo die Gründe der heutigen Fleischteuerung zu suchen seien und wie ungerechtfertigt der Vorwurf der Sozialdemokraten sei, wenn behauptet würde, daß das Zentrum in Verbindung mit den Konservativen hieran die Schuld trage. Der Bezirkspräses der Katholischen Arbeitervereine, Hr. Schüller aus Köln, hielt alsdann einen eingehenden Vortrag über die Bedeutung der Arbeitervereine in der heutigen Arbeiterbewegung. Seine interessanten Ausführungen schlossen mit einem Mahnruf, die Interessen des Arbeitervereins in jeder Hinsicht zu wahren und zu fördern und in der Kleinarbeit namentlich im kommenden Winter, nicht zu erlahmen.
0 Dellbrück, 20.Sept.1910. Der Vorstand des katholischen Jünglingsvereins beschloß in seiner Sitzung vom 18. d.., sein diesjähriges Stiftungsfest am Sonntag, den 23. Oktober, zu feiern.— Ferner wurde die Gründung eines weiteren Stenographiekursus nach Gabelsberger in Gemeinschaft mit dem katholischen Arbeiterverein, eines Fortbildungskursus und die Angliederung der Stenographenabteilung an den Deutschen Stenographenbund beschlossen. Die Leitung der Kurse ist dem 1. Schriftführer, Herrn Wilh. Eck, übertragen worden.
C— Bürria, 20.Sept.1910. Der Schulamtsbewerberin Margarete Neumann aus Lotterbach bei Lichtenau ist die vertretungsweise Verwaltung einer Schulstelle an der katholischen Schule Bürrig II übertragen worden.
m Schlebusch, 21.Sept.1910. Ein 80jähriger, etwas tiessinniger Mann verließ gestern vormittag seine Wohnung, um von Hahnenblechen nach Schlebusch zu seiner Tochter zu gehen, ist aber bis jetzt noch nicht da angekommen. Die Verwandten nehmen an, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.
S Stommeln. 21.Sept.1910. Gestern abend nach 9 Uhr wurde wegen Feuer allarmiert. Die Scheune eines Ackerers, welche mit Frucht angefüllt war, war in Brand geraten. Nach mehr as einstündiger Arbeit gelang es der Freiwilligen Feuerwehr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.
Sieabura, 21.Sept.1910. Das christliche Gewerkschaftskartell hat einen Antrag auf Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes gestellt. Zur Besprechung dieser wichtigen Angelegenheit findet am Samstag, den 24. d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Bürgermeisteramte eine Versammlung der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer von den hiesigen Krankenkassen statt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Donnerstag. 22. September 1910.
Seite 3.
Am 20. September 1910, nachmittags 6 Uhr, verstarb unerwartet unser hochverehrter Prinzipal
der Königliche Notar Herr Justizrat
Ritter des Roten Adlerordens IV. Kl.
Komtur des päpstlichen Ordens des hl. Gregorius.
Der Heimgegangene war uns stets ein leuchtendes Vorbild rastlosen Fleisses und gewissenhaftester Pflichterfüllung. Sein edler Charakter, seine Schaffensfreudigkeit und sein Gerechtigkeitssinn werden ihm ein bleibendes Andenken in unseren Herzen sichern.
Köln, den 21. September 1910.
Die Bureauangestellten.
Todes-Anzeige.
Am Montag den 20. September d. J. ist das Ehrenmitglied unseres Vorstandes, der Königl. Notar
llerr Justigrat Friedr. August Custodis
Komtur des päpstlichen St. Gregoriusordens Ritter des Roten Adlerordens
sanft im Herrn entschlafen.
Der Verewigte hat fast 30 Jahre lang als Mitglied des Vorstandes des kath. Gesellenhospitiums zu Köln seine hingebende Arbeit in den Dienst der Kolpingssache gestellt. Seine tief religiöse Gesinnung, sein edler, lauterer Charakter, seine selbstlose, opferfreudige Tätigkeit für die Interessen unserer Hospitien haben ihm die Wertschätzung und Verehrung seiner Kollegen im Vorstande in hohem Masse gesichert. Wie der Dahingeschiedene in seiner Herzensgüte die Not jeglicher Art zu lindern wusste, so hat seine echt christliche Mildtätigkeit, die er stets im Verborgenen zu üben bestrebt war, insbesondere auch den kath. Gesellenverein in den Stand gesetzt, an vielen seiner Mitglieder die Werke der leiblichen, wie auch der geistlichen Barmherzigkeit zu üben. Was er für unsere Hospitien und unsern Verein getan, wird unvergessen bleiben; sein Andenken wird bei uns fortleben. Wie er dem Werke Kolpings ein treuer Helfer und Förderer gewesen ist und den Gesellen so oft das Almosen christlicher Liebe gereicht hat, so werden diese ihm gern das Almosen christlicher Fürbitte widmen.
R. I. P.
Köln, den 21. September 1910.
Namens der Vorstände des kath. Gesellenhospitiums und des kath. Gesellenvereins zu Köln: Schweitzer, Generalpräses.
Wir laden die ordentlichen und ausserordentlichen Mitglieder des Gesellenvereins zur Teilnahme an der Beerdigung, welche am Freitag den 23. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Berlich 19 stattfindet, wie auch zur Teilnahme an dem feierlichen Hochamte, welches seitens unseres Vereins am Sonntag den 25. September, morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche für den Dahingeschiedenen gehalten vird, hierdurch ergebenst ein.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
t. Veit
Justizrat
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 23. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Berlich 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse gehalten. 0
Es hat Gott dem Herrn über Leben und Tod gefallen, unseren vielgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater und Grossvater,
den Königlichen Notar Herrn Justizrat
Friedrich August Custodis
Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse Komtur des päpstlichen Ordens des hl. Gregorius
gestern nachmittag 6 Uhr unerwartet aber wohlvorbereitet aus diesem Leben abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Susanna Custodis geb. Heimann
Dr. Franz Custodis, Königl. Notar
Elsa Schumacher geb. Custodis
Fritz Custodis. Gerichtsassessor
Maria Custodis geb. Hopmann
Wilhelm Schumacher, Königl. Reg.-Baumeister
Helene Custodis geb. Verweyen.
Köln, St. Wendel, Saarbrücken, den 21. September 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 23. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Berlich 19 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur hI. Maria in der Kupfergasse gehalten. 20
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gerhard Schoenen u. Frau
Franziska geb. Hecking findet am Samstag, den 24. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird. c
A. Koch, Köln
185. Röhrergasse-2 T,%hon
Aeltestes Spezial-Geschäft für elektr. :: Anlagen.::
Licht-, Kraft-Anlagen, Motore etc. Sämtliche Bedarfsartikel Klingel-, Türöffner-, Türschliesser-, SignalAnlagen— Reparaturen. Akkumulatoren-Ladestation.
Rochf. Diwan 25.4, Sofa 12.4, C) Bett m. Einl. 12 u. 15.K, Kleiderschr. 15.4, Herd. Glasschr. a. 10K. Blaubach 77, I.
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Sprechstunden-9,—- 4Uhr
Neue Tel.-Nr. 519..
Vr. Alber Kinel
Elisenstrasse 1
zurückgekehrt
Zurückgekehrt:
Dr. med. Rumpff,
Deutscher Ring 20..: 1062.
Von der Reise zurück!
Dr. med. C. Brauner
Spezialarzt f. Hals=, Nasen= u. Ohrenleid., Köln, Mastrichterst. 26.
Umsonst
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A) inseriert.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozetzu. Strafsachen, Verträge. u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otte Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Zurückgekehrt
Krahé.
Das
Jahrgedächtnis
für
Frau Wwe.
Hub. Kaiser
Marg. geb. Sürth
findet statt Samstag den 24. Sept., morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Aposteln, wozu freund lichst eingeladen wird. 3
In Pneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Sept. 1910, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Venlverstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. 2 Konsolen mit Figuren, Kleiderständer, Tisch m. gedrehten Stollen und Stegverdind., Bauerntischchen, Standuhr, Wäscheschrank in Nußb.
b. Alte Gitarre, eiserne Bettstelle, Kord mit Kanarienvogel.
Verkäufe finden bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in
Cöln=Ehrenfeld. 32
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 23. Sept. 1910, vormittags 10½ Uhr sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Spiegel, 2 Unrichten, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Hängelam#e, 1 Paneelbrett, 1 kl. Bücherschraut, 1 Gestell, 4 Vasen, 1 Sprechapparat.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
000000 0
6
##
10 sf 88½%
25 Stück 1,45+
Ertra schwere garantiert frische Eier zum Weich. XU Stück###•
Schöne frische Eier
zum Kochen
sieden
25 Stück 1,80 M.
Allerfeinste Tafel=Süßrahmbutter—
mit u. ohne Salz, lose u. Dakete 90/d.##pan 5
seie 2 Gandz s
Telephon 4973.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Sept. 1910. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
a. eine große Wanduhr,
b. ein Pienino,
c. ein Bücherschrank in Eichen,
d. zwei Oelgemälde und zwei Paar Gardinen.
Krage.
%a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Sept. 1910, nachmittegs 4 Vhr, sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Büfctts, 1 getriebener Studienkopf, Kupfer, versilbert.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. September 1910, nachmittags 6 Uhr,
sollen Vitalisstraße 299 in Cöln= Müngersdorf versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Kassensorank, 1 großes Bild usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangsverkauf.
Am 23. September 1910. nachwittags 5 Uhr, sollen Reußerstraße 315 versteigert werden:
I. 1 kleines Wandschränkchen, 1 Anrichte, 2 Stühle, 1 Bild.
2. 1 Lederwalze.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Sept. 1910, nachmittags 4½ Uhr. sollen Veuloerstraße 265. zu Coln=Ehrenfeld, versteigert werden:
1. Schreibtisch.
II. Lexikon, Diwan. gr. Partie gebr. Möbel.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Büfett in Eichen,
b. 1 Marmorwage, 51 Flaschen Wein,1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Sept. 1910, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußzerstraße 763, versteigert werden:
1 Glasschrant mit Aufsatz, 1 Kleiderschrank.
p Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Inabenvom einfal
vornehmsten Genre
ie
JSeverinftr.178
V8.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—. *
1l.
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
K8.—
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. September 1910, nachmittags 5 Uhr, ollen Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert worden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Unrichte, 1 Karre.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259 4 Donnerstag, 22. September 1910.
n der, Terieg, Prgk
X Bezirkseisenbahnrat. Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats Köln verhandelte heute unter dem Vorsitz des Eisenbahnoirektions=Präsidenten Martini zunächst über zwei Fahrplananträge. Einstimmig befürwortet wurde der Antrag des perrn Fr. v. Schenck, Vorsitzender der Handelskammer in Arnsberg, auf Durchführung des Schnellzuges 79 Köln—Hagen und des Eilzuges 66 Hagen—Köln über Altenbeken nach und von Hannover, sowie auf Einlegung neuer Eil= oder Schnellzüge auf den Strecken Essen (Ruhr)—Münster i..—Soest—Altenbeken(und Herford—Altenbeken)—Warburg—Kassel. Ebenso fand einstimmige Befürwortung der Antrag des Hrn. Gewerke Karl Löhr in Meggen(Lenne) auf Anhalten des=Zuges 175 abends in Finnentrop und Durchführung des Zuges 1277, abends.37 ab Hagen, bis Altenhundem und Beginn des.26 mittags ab Finnentrop nach Hagen fahrenden Zuges in Altenhundem. Der Ausschuß war außerdem zu einer Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen, betreffend Frachtermäßigungen zugunsten der Mittelrheinischen Hochosenwerke um gutachtliche Aeußerung darüber ersucht worden, ob die dem Siegerlande, oder dem Lahn= und Dillgebiet gewährten besonderen Frachtvergünstigungen auch: a. der SiegRheinischen Hütten=Aktiengesellschaft zu Friedrich=Wilhelmshütte, b. der Adeleuhütte zu Porz, c. der Concordiahütte, vorm. Gebr. Loßen, Aktiengesellschaft zu Engers, gewährt werden sollen. Die Ausdehnung der Frachtvergünstigung auf die genannten drei Werke wurde vom ständigen Ausschuß einstimmig befürwortet. Dagegen wurde ein vom Mitgliede des Bezirkseisenbahnrates Grasen v. Spee in Wesel, eingebrachter Antrag auf Gewährung einer Frachtermäßigung an die Aktiengesellschaft Prinz Leopold bei Empel für ihre Bezüge an Rohmaterialien(Roheisen und Kohlen) soweit es sich um eine Frachtvergünstigung für Roheisen handelte, mit Stimmenmehrheit abgelehnt und nur beschlossen, eine Frachtvergünstigung für die Brennstoffbezüge auf der Frachtgrundlage von 1,4—6 Pfg. zu befürworten.
Das Excelsior=Hotel Ernst wurde gestern seiner Bestimmung übergeben, nachdem am 20. Juni v. J. der Grundstein zu dem Dause gelegt worden war. Das gegenüber dem Dome in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes belegene Hotel wurde an Stelle des Hotels Ernst errichtet, das 1861 eröffnet und 1872 in den Besitz des Hrn. Ferdinand Kracht, des Vaters des jetzigen Inhabers, übergegangen war. Nach dem Tode der Witwe Kracht ging das Hotel in die Hande des Sohnes Karl Kracht, des Besitzers des Hotel Bauer au lac in Zürich über, dessen Initiative auch der jetzige Neubau zu verdanken ist. Von zahlreichen Personen wurde das Hotel gestern besichtigt; alle waren voll des Lobes üder Anlage und Ausgestaltung der Räume.
Quittungskarten der Rekruten. Den in den nächsten Wochen beim Militär eintretenden Versicherten wird dringend empfohlen, ihre Quittungskarten kurz vor dem Eintritt zum Umtausch einzureichen, nachdem alle bis zum Eintritt zu verwendenden Marken eingeklebt sind. In derselben Weise sollten die Krankenkassen und sonstigen Einzugsstellen mit den bei ihnen lagernden Quittungskarten verfahren. Es gilt das auch für den Fall, daß die Guttigteitsdauer der Karte erst zum kleineren Teil abgelaufen ist. Erfahrungsgemäß gehen viele Quittungskarten während des Militärdienstes verloren und es erwachsen daraus den Versicherten sowie den beteiligten Stellen häufig große Weiterungen. Wenn aber die im Entwurf der Reichsversicherungsordnung vorgesehenen Bestimmungen über das Erlöschen und Wiederaufleben der Anwartschaft Gesetz werden, so wurde die aus dem Verlust der Quittungskarte entstehende Gefahr für den Versicherten noch größer werden.
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 7½ Schauspielhaus: Die Stützen der Ges-llschaft, 7½. Metropol-Theater: Der ZigennerStutzen der Ges Iischaff, 148, Motropol-Theats.
baron. 8, Deutsches Theater: Nur ein Traum, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
ordnung von 1900 wurden verworfen. Die Frage, ob der Wunsch
wegen der Aenderung der Bedingungen für den Eintritt in die mittlere Postbeamtenlaufbahn berechtigt sei, wurde wegen ihrer Wichtigkeit noch nicht endgültig entschieden; eine besondere Kommission soll sich damit befassen und dem 5. Bundestage Bericht erstatten. Der Unterstützungskasse des Bundes sollen mehr Mittel als bisher zufließen, damit sie stets den höchsten Anforderungen entsprechen kann. Die Angliederung junger Kollegen, welche die Sekretärprüfung noch nicht abgelegt haben, eine Frage, die am 3. Bundestage von neuem aufgeworfen worden war, wurde endgültig abgelehnt. Die Zahl der Mitglieder des Bundes hat sich im letzten Vereinsjahr um 384 vermehrt. Zum ersten Vorsitzenden wurde der Oberpostsekretär Blievernicht, zum zweiten Vorsitzenden der Obertelegraphensekretär Dochow, beide in Berlin, gewählt. Der 5. Bundestag wird wieder in Berlin abgehalten werden.
Handwerk und Gewerbe.
Eine für Lierärzte und Hufschmiede wichtige Entscheidung fällte jungst das Schöffengericht in Köln. Die Handwerkskammer hatte auf Beschwerden von Hufschmieden bei der Polizei die Anzeige erstattet, daß ein Tierarzt in Koln das Hufbeschlaggewerde betreibe ohne das vorgeschriebene Prüfungszeugnis zu besitzen. Während der Beschuldigte beyauptete seine Hufbeschlagschmiede werde von einem gepruften Meister geleitet, steht die Handwerkskammer auf dem Standpunkte, daß das nicht zulässig sei. Der Beschuldigte behauptete, ferner er habe bei seiner tierärztlichen upprobation auch die Hufbeschlagprüfung bestanden. Das Gericht sprach den Angeklagten kostentos frei. Die Qualifikation zum Tierarzte schließe die Befähigung zur Ausübung des Hufschmiedegewerbes in sich. In der Prüfungsordnung für Tierärzte befinde sich ein Passus, wonach die Prüfung der Tierärzte sich erstrecken muß auf die Theorie des Hufbeschlages mit praktischen Uebungen.
Aus der Arbeiterwelt.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund. Die Sitzung am Dienstag erfreute sich eines besonders guten Besuches. Zunächst erstattete der zweite Vorsitzende den üblichen Rückblick über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage. Hierauf sprach Herr Parteisekretar Scola über: Die Sozialpolitik der Zentrumspartei. Die interessanten Ausführungen gaben den Versammlungsleitnehmern ein anschauliches und klares Bild von der großen urbeitsleistung des Zentrums auf sozialem Gebiete. Redner betonte insbesonders, daß gerade die Zentrumspartei hinsichtlich der sozialen Gesetzgebung anregend und fuhrend gewirtt have, ungeachtet des Spottes und Hohnes, womit sie dieserhalb von anderer Seite überschüttet worden sei. Das Zentrum suche das materielle Wohl aller Staatsburger zu fördern, hierbei stets aber den versohnenden Ausgleich zwischen deu sich oft gegenüberstehenden Interessen der verschiedenen Stande unseres Volkes als Vorbedingung für die Erreichung dieses Zieles betrachtend. Die Versammlung spendete dem Redner für seinen ausgezeichneten Vortrag reichen Beifall. Nach einer anregend verlaufenen Distussion fand die Sitzung ihren Abschluß. Es sei noch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß es für alle Zentrumswahler unbedingt erforderlich ist, daß sie sich für die tommenden Reichstagswahlen in allen Tagesiragen und über die Polnik der Zentrumspartei genau informieren, wozu die jeden eisten und dritten Dienstagabend im Monat im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Sitzungen des Windthornbundes Kömn=Lindenihal den Zentrumsanhangern des hiesigen Bezirks Gelegenheit bieten. Der Zutritt ist jedem Parteifreunde
gestattet.
S Einbruch. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Hause an der Gleuelerstraße eingebrochen. Den Dieden fielen eine Menge Kleider, Uhren und Schmucksachen in die Hände. Der Wert der gestohlenen Gegenstände beläuft sich auf einige hundert Mark. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur.
9„Ein christlicher Totschläger“.
Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung berichtete dieser Tage unter obigem Stichwort folgende gruselige Geschichte:
„In Neumarkt(Oberpfalz) wurde vor einigen Tagen morgens ein Arbeiter mit eingeschlagenem Schädel auf der Straße tot aufgefunden. Als Täter wurde nunmehr der Maurer Herbig ermert, der den Arbeiter ohne Grund überfallen und niedergeschlagen hat. Herbig ist der Grunder und eifriger Agitator der Zahlstelle des christlichen Bauarbeiterverbandes in Neumarkt. Durch seine Verhaftung wurde wieder die Erinnerung an eine Reive nächtlicher räuberischer Ueberfälle geweckt, die in den letzten Jahren öfters in der genannten Stadt verubt wurden, ohne daß es gelang, den Tater zu ermitteln. Nunmehr ist solch schwerwiegendes Beweismaterial angesammelt worden, daß der christliche Führer auch in dieser Hinsicht als sicher überführt gelten kann.“
Dazu wird uns von der Leitung des christlichen Bauarbeiterverdandes in Nurnberg folgendes mitgeteilt: Es ist gelogen, daß Herbig der Grunder und eifriger Agitator des Verbandes war. Herbig ist nur fünf Monate lang Mitglied unseres Verdandes gewesen, und zwar in der Zeit vom 28. Dezember 1906 bis Mai 1907 er gehört also dem Verbande schon länger als drei Jahre nicht meyr an. Es ist also eine bodenlose Verleumdung, diesen Mann dem christlichen Bauarbeiterverbande an die Rockschöße zu hängen, denn er hat mit demselben auch nicht das allergeringste zu tun. aver dieser Fall zeigt wieder so recht.
daß der sozialvemokratischen Presse kein Mittel zu schlecht ist in der Bekämpfung der christlichen Gewertschaften.
Der Rheinischen Zeitung möchten wir empfehlen, den gleichen Eiser an den Tag zu legen, wenn es sich darum handelt, Schandtaten ihrer Anhanger ans Tageslicht zu ziehen. Da wird sie viel leichtere Arbeit haben, und nicht erst zu Verleumdungen ihre Zuflucht zu nehmen brauchen. Ging doch dieser Tage durch die deutsche Presse die Meldung, in Paris sei ein Arbeiter von seinen Mittollegen zu Tode geprügelt worden. Die Mörder hätten aber nicht etwa in augenblicklicher Erregung gehandelt, sondern— auf Beschluß der sozialistischen Gewerkschaft. Was sagt die Rheinische Zeitung dazu?
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Eine Nadel drang einer Näherin aus der Leyendeckerstraße tief in den linken Unterarm Die Frau begab sich in die Krankenanstalt Lindenburg, wo die Nadel operativ entfernt werden muß.
Aus dem sozialen Leben.
Der Bund der geprüften Sekretäre und Obersekretäre der Postverwattung hielt vom 15. bis 18. September in Berlin seinen 4. Bundestag ab. An den Beratungen nahmen Beamte aus allen Oberpostdivektionsbezirken teil. Das Reichspostamt hatte als Vertreter den Gey. Postrat Warncke, den Referenten für Personalund Standesangelegenheiten, entsandt. Die Anträge der vereine, welche die Gehalts= und Standesfragen, Satzungsanderungen, die Unterstützungskasse des Bundes usw. betrafen, wurden in fünf Kommissionen beraten. Von den Beschlüssen des Bundestages ist besonders zu erwähnen, daß der Bund nach wie vor unbedingt an der Notwendigkeit der Gleichstellung der Sekretäre der Postverwaltung mit den Sekretären der preußischen Provinzialbehörden und einer Hebung der zu der Odersetretärklasse gehörenden Beamten über die Provinzialserretare hinaus festhalten müsse. Alle Aenderungsvorschläge anderer Beamtenvereine zu der Personalm Der Klub für Bewegungsspiele von Köln-Niehl errang am Sonntag auf dem Meeting des Turn- und Spielvereins Bürrig den ersten Preis im Fußballwettspiel erster Klaffe, den Ehrenpreis im Fußballwettspiel zweiter Klasse, den ersten Preis in 3000 Meter Stafette, den ersten Preis im 300 Meter=Laufen, den dritten Preis im Fußballweitstoß und den ersten Preis im 25 Kilometer=Wettgehen.
U Das Schützenfest in Köln-Kalk fand am Sonntag, den 4. Septemder durch das Schlußschießen seinen Abschluß. Es errangen folgende Herren Preise: Festpreisscheibe Angestrichen erster Preis Gustav Pohl(60 Ringe;; zweiter Preis Fr. Adams(60.), dritter Preis M. Horbert(59.), vierter Preis Eulerich(59.), fünfter Preis Fr. Schwamborn(59.), sechster Preis Kasper (59.), siebter Preis Jos. Schwamborn(59.), achter Preis Pet. Schwamborn(59.), neunter Preis W. Winter(59.), zehnter Preis E. Walgenbach(58.), elfter Preis Grundmann(58.), zwölfter Preis Michels(58.), 13. Preis v. d. Hitz(57.), 14. Preis Nellen(57.), 15. Preis Willy Braun(57.), 16. Preis Bittner(57.), 17. Preis Funke(56.). Festpreisscheibe Freihand: erster Preis M. Horbert(60.), zweiter Preis Kasper(60.), dritter Preis Jos. Schwamborn(60.), vierter Preis E. Walgenbach(59.), fünfter Preis Funke(55.), sechster Preis Eulerich (51.), siebter Preis Fritz Adams(50.), Ehrenpreisscheibe Freihand: erster Preis Jos. Schwamborn(57.), zweiter Preis M. Horbert(55.), dritter Preis Kasper(55.), vierter Preis Eulerich(54.), fünfter Preis Funke(53.), sechster Preis H. Kerkmann(52.). Ehrenpreisscheibe Angestrichen: erster Preis H. Kasper(60.), zweiter Preis Michels(60.), dritter Preis Jos. Schwamborn(59.), vierter Preis v. d. Hitz(57.), fünster Preis Walgenbach(56.), sechster Preis Funke(55.), fiebter Preis Eulerich(55.), achter Preis Grundmann(54.), neunter Preis M. Horbert(54., zehnter Preis W. Winter(53.), elfter Preis Peter Schwamborn(53.), zwölfter Preis Jos. Winkels (52.), 13. Preis Adams(52.), 14. Preis Willy Braun(52.), 15. Preis Bücker(51.), 16. Preis Bittner(51.), 17. Preis H. Kerkmann(50.).
X Turn-Verein Ehrenfeld. Bei dem am 18. September von dem Ballspielverein Opladen veranstalteten Birkenbergfeste gelang es dem Verein im 400 Meter Stafettenlauf durch seine Mitglieder Freistühler, Menzuer, Kersting und Krabb den zweiten Platz zu erringen. In der gleichen Zeit gelangte der Neußer Turn=Verein zum Ziel. Der Turn=Verein Ehrenfeld ist mit seiner StafettenMannschaft bekanntlich auch auf dem Gauturnfeste in Ahrweiler unter äußerst starker Konkurrenz an die zweite Stelle gelangte.
n Das Luftschiff LZ VII(Ersatz Deutschland) ist jetzt in der Luftschiffbau=Zeppelinwerft etwa zu einem Drittel im Gerippe montiert. Die Höhensteuer an der vorderen Spitze sind bereits angebracht. Von der nicht bewährten Stahlbandübertragung wird nun endgültig abgesehen. Da der Motor in der vorderen Gondel, die bereits aufgehängt ist, schon fertig montiert ist, so können alsbald Motor= und Propellerproben stattfinden. Das neue Schiff wird genau so groß wie das im Teutoburger Wald verunglückte. Auch die Seitensteuer werden die gleichen; auf und unter einer Stabilitätsflosse zu beiden Seiten des Schiffsrandes kommen die senkrechten Steuer zu stehen. Während früher Aluminiumröhrchen zwischen den Längsträgern des Schiffskörpers montiert waren, kommen an deren Stelle diesmal gestanzte Verbindungen. Dadurch wird das Gerippe um etwa 1000 Kilogramm leichter als das frühere. Es bietet dabei den Vorteil, daß das Luftschiff etwa 30 Passagiere und 10 Mann Bedienung sowie größere Mengen an Betriebsstoff und Ballast aufzunehmen vermag.
Das Beste, was man der heranwachsenden Jugend mit auf den Lebensweg geben kann, ist ein widerstandsfähiger Körper. Aber gerade in der Wachstumperiode stellt sich bei Mädchen und Knaben häufig Müdigkeit und Schlaffheit ein. Dieser Zustand läßt sich durch den Gebrauch von
Scotts Emulsion
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
Der Freidenker
als Verkäufer von Heiligenbildern.
ch Würzburg, 21.Sept.1910. Vor dem Schoffengericht stand gestern der Redakteur des Fränk. Volksbl., Page, wegen Beleidigung des Freidenkeragitators Kaufmann August Schulte in Köln. Dieser fühlte sich beleidigt durch folgenden Artikel in Nr. 75 des Fränk. Volksbl. vom 4. Aprll 1910:„Ein feiner= Freidenlerist der Erste Vorsitzende des Freidenkervervandes für RheinlandWestfalen, August Schulte(Koln). Er, der sich in Beschimpfungen der=Pfaffene und der Kirche nicht genug tun kann, mußte sich auf dem Gerichte nachweisen lassen, daß er Heiligenbilder verkauft und sich sogar um die erzbischöfliche Approbation bemühte. So machen es die Herren. Von der Kirche wollen sie nichts wissen, aber vom Gelde der Gläubigen, deren Religion man verspottet, sich zu mästen, finden sie nicht unter ihrer Würde.“ Nach kurzer Beratung wurde Redakteur Page freigesprochen und die Kosten dem Privatkläger aufgebürdet. In der Urteilsbegründung heißt es, daß nach dem Gang der Hauptverhandlung erwiesen sei, daß in dem inkriminierten Artikel odjektive Beleidigungen vorhanden waren, wenn es dem Redakteur nicht gelungen wäre, den Nachweis zu erbringen, daß die Tatsachen erweisbar wahr sind. Er durste sämtliche Tatsachen auf Grund des ihm vorliegenden Materials für wayr halten, selbst dann, wenn in den Freidenkerzeitungen verschiedene Berichtigungen später gebracht wurden. Es liegt in der Natur der Sache, daß rechtskräftigen Urteilen mehr Beweiskraft beizumessen ist als einseitigen Parteiberichtigungen und Parteifeststellungen. Es mag dahingestellt bleiben, ob die Tatsachen von den Heiligenbildern auf Wirklichkeit beruhen oder nicht. Für den Privatbeklagten galt das Urteil für richtig, bis ihm das Gegenteil vollwertig nachgewiesen wurde. Eserubrigt sich die Frage, ob ein Zenirumsredatteur bei einem Freidenkerprozeß Wahrung berechtigter Interessen in Anfpruch nehmen kann; im gegebenen Falle wurde der Wahrheitsbeweis erbracht.
in zweckmäßigster Weise bekämpfen, denn Scotts Emulsion enthält in leicht verdaulicher Fon wertvolle blutbildende Substanzen, die rasch eine
dauernde Kräftigung
und erhöhte Widerstandsfähigkeit des jugendlichen Organismus herbeiführen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0,
EEbLsUnlauser Da f 4 k umterbhof
Hubert Mastrichterstrasse 40 SCllomers, Telephon 2524 a. gebr. Kaffee zu 194, 19, 19, 121, 111 Pig.
Neue Konserven.
8
erMar am
Flechten
Ich war am ganzen Leibe mit
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht en Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit Zucker's PotentMedizinal=Seife waren m. Flechten vollst. verschwunden. Ihre Seise ist nicht 1,50., sond. 200 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M.(35% gig, stäriste Form) Nazugeh. Zuckooh-Creme 75 Pfg. u. 2 M. in sämtl. Apoth., Drog. u. Parf.
K S2

Stollwerck-Haus
am Wallrafplatz— beste Geschäftslage
Bureau-, Ausstellungs- und Engros-Lager-Räume, Photographisches Atelier,
auch als Zeichensäle und für
Gemälde- Ausstellungen vorzüglich geeignet, zu vermicten. Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Köln, Stollwerckhaus-Aktiengesellschaft,
Corneliusstrasse 2.
Darman-Tabletten
wirkenausgezeichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörungen, Magen- u. Darmbeschwerden, Fettleibigkeit, HämorrhoiGGH usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20 K. in Köln:
Glocken-Apoth., Am Malzbüch.2 Hansa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 110 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100.
Sssssce Bbilige Reibckörhe
mit und ohne
Ledertuch- Ausschlag 2*
Reisekoffer
EL 80 85 90 100
esce u. 1 u 20 23 24 28
Rohrplatten-Koffer Kupeekoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder.
S
jeder Art und Preislage. Große Auswahl, billigste „„ Preise. g"
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
erlstenKnäude AlR: 12.-#io 58.Gnsrs nto Cmnalitäten.III b. 93- Inn 38 Sinzeine Rösen 4IIR:.-bio 18.bevorzugte Qualitäten IIIk:“.-bis 12.Einzelne Jannen, Alt..-Jiold bevorzugte Qitalitäten 1IIk:.- bie 13 Saletets MRk: 10.- bis 48.bevorzugte Qualitäten IIIk: IS.- Lis 36.Beruushund rbeitskleidung jeder Art in den bekannten
verzüglichen Cualitäten bei billigsten Vreisen
Geettlage" Prsgeg
(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbePalmona werden seit vielen Jahren täglich in Millionen Haushaltungen verwendet; lie sind also erprobt und bewährt, sonst würden lie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den sie von der feinsten bis zur einfachsten Küche belitzen. Darin liegt eine Garantie, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
Erweco Klischee
— Eigenkum Verband ersth. Specialgeschäffe.
Schultoschen, Cornister, Büchermappen
Damen= und Reisetaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Akten= und Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren zu billigen Preisen.
Schumacher, Saltlermst., Marzellenstr. 12.
Ausverkauf w. Umzug
Polstermöbel, Dekoration usw. bill. abzugeben Ed. Löhmann, Salierring 15.
Empfiehl den(A weiter!
Zähne.80 an
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„uyglea“ Zahn-Prazis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.0
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 22. Sept 1910.
cd Ein seltsames Vermächtnis.
[II Roman von Erich Friesen.
1.
Frühlingseinzug in Rom... Warm haucht es von den blauen Sabinerbergen über die„ewige Stadt". Hohe, ernste Zypressen, dunkle Pinien mit ihren malerischen Schirmkronen, immergrüne Eichen, stolze Palmen wiegen sich im Lenzwind.
Auf den Straßen duftet es von Veilchen und Tuberosen, die schwarzäugige Blumenmädchen in mächtigen Körben herumtragen. Große gelbe und rote Kelchblüten, der Schmelz aller Farbentöne, leuchten daher. Auf den breiten Treppen der Piazza di Spagna erschimmert hochaufgeschichtet wundersame Farbenpracht, und manche der anmutigen Verkäuferinnen in malerischem Kostüm erblüht dazwischen wie eine herrliche Frühlingsrose. Und darüber der leuchtendblaue Himmel, von dem die warme südliche Sonne in vollstem Glanze herabstrahlt auf das frühlingsduftige Rom.
*
Hinter den düsteren Gefängnismauern am Ende der„ewigen Stadt“— ein anderes Bild. Draußen lachender Frühling. Und Lebenskraft und Zukunftsträume. Hier drinnen kalter Winter. Und Lebensüberdruß und Todesgrauen.
In einer der vielen kleinen Gefängniszellen sind zwei Männer in ein lebhaftes Gespräch vertieft. Beide erscheinen so grundverschieden, daß man kaum begreift, welch seltsames Geschick sie in eine Zelle zusammenführte.
„Wie ich schon sagte, Kamerad—“ bekräftigt soeben der Kleine, Schwächliche, der lang auf seiner Pritsche ausgestreckt liegt—„allein schon von den Zinsen kannst du wie ein Fürst leben. Und wenn du lieber,“ ein Grinsen verzieht sein eingefallenes Gesicht,„wenn du lieber zarbeitene, einen kühnen Streichs ausführen willst, so hast du Chance, der reichste Kerl von Rom zu werden!“
Sein Gefährte, ein auffallend hochgewachsener, kräftiger Mann von etwa dreißig Jahren, lacht. Er scheint die Sache von der humoristischen Seite zu nehmen.
„Worüber, lachst du? Was kommt dir komisch dabei vor?“ fragt der andere spöttisch.
„Alles. Am komischsten ou selbst! Du bist wirklich ein Original, Rosso! Ein Humorist durch und durch.“
Der Kleine will antworten. Ein Hustenanfall hindert ihn daran. So stark ist der Husten, daß der schwache Körper wie im Krampf hin= und hergeschüttelt wird.
Besorgt beugt Rinaldo Tosti sich über den Kranken.
„Ich wollt' dich nicht verletzen, Kamerad—“
Ernesto Rosso wehrt ab.
„Recht hast du!“ stößt er mühsam hervor.„Mein Lebtag bin ich ein Humorist gewesen. Nur, daß ich's nicht wußte. Sonst stürbe ich nicht im— Zuchthaus!“
Ein sinnender Ausdruck breitet sich über Rinaldo Tostis männlich schöne Züge.
„Auch ich kann mir einen angenehmeren Ort vorstellen“, murmelt er vor sich hin.„Und doch— ist es nicht schließlich ganz egal, wo man stirbt?“
„Meinst du?“
Seufzend legt der Kleine sich wieder auf seine harte Pritsche zurück, von der ihn der Hustenanfall aufgescheucht. Wie tastend ruht der Blick seiner verschmitzten, stechenden Augen auf dem Zellengefährten.
„Du gefällst mir, Kamerad!... Besonders dein Lachen. Es klingt so lebensfroh. Es klingt, als könntest du die Welt bezwingen und jedermann niederhauen, der sich dir in den Weg stellt.“
Wieder lacht Rinaldo— diesmal etwas spöttisch.
„Du scheinst mich genau zu kennen—“
„Besser als du mich.“
„Meinst du?“
„Du glaubst mir ja nicht.“
Schweigend zuckt Rinaldo die Achseln.
„Oder glaubst du mir,“ fährt der Kleine eifrig fort,„wenn ich dir versichere, daß eine Million für dich bereit liegt? Du brauchst dich nur danach zu bücken.“
Weder schweigt Rinaldo. Er mag den Kranken nicht durch Widerspruch aufregen. Aber wie kann er solchen Ammenmärchen,
solchen Hirngespinsten, wie er sie soeben vernommen, Glauben schenlen!
Ein neuer Hustenanfall— noch stärker als der vorige— läßt den Armen dort auf der Pritsche sekundenlang nach Atem ringen.
Sorgsam, wie eine Mutter ihr Kind behütet, leistet der große starke Mann dem kleinen Beistand.
Als Ernesto Rosso sich wieder etwas beruhigt hat, sickern langsam große Blutstropfen von seinen schmerzhaft verzogenen blassen Lippen.
Eine Weile herrscht tiefes Schweigen in der Zelle. Durch
das kleine vergitterte Fenster dort oben tanzt ein Sonnenstrahl und zittert auf der kahlen grauen Wand gegenüber.
Der Kranke auf der Pritsche hat sich der Wand zugekehrt. Er mag die tanzenden Sonnenstrahlen nicht sehen. Wecken sie Erinnerungen in ihm, die er zurückdrängen möchte? Erinnerungen an seine goldene Jugendzeit, da er, noch ein unschuldiges Kind, zu Füßen der Mutter saß und andächtig den Märchen lauschte von tanzenden Sonnenstrahlen, von verzauberten Prinzessinnen und bösen Räubern und Mördern, die stets die wohlverdiente Strafe erreicht?
Schweigend starrt er auf die leere Wand. Seine knochigen Hände bewegen sich auf der haarigen Wolldecke unruhig hin und her. Plötzlich dreht er sich mit einem Ruck um.
„Tosti—!“ flüstert er matt.
„Kamerad?“
„Schläft der Beppo?“
Und seine tiefliegenden Augen suchen eine Ecke der halbdunklen Zelle.
„Ich werde nachsehen.“
Auf einem Schemel hockt dort, in sich zusammengesunken, ein verlodderter Mensch, der aus rotaufgedunsenem Gesicht blöde vor sich hin stiert.
Rinaldo faßt ihn an der Schulter.
„Beppo!“
Der Mensch rührt sich nicht.
„Schläft er?“ kommt es ungeduldig von der Pritsche her.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&amp; Donnerstag, 22. September 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Siegburg, 18.2eot.1910. Der geräumige Saal des Michaelshauses war heute abend von Angehörigen des Katholischen Arbeitervereins und Jünglingsvereins Aloysius bis auf den letzten Platz besetzt, galt es doch, die Namenstage der beiden Präsides, der Herren Rektoren Lambertz und Reistorff, festlich zu begehen. Hr. Rektor Malmandier von Wolsdorf begrüßte die zahlreichErschienenen. Der Schriftführer des Katholischen Arbeiter= vereins, Hr. Gräfe, gedachte der hohen Verdienste, welche sich die beiden Herren um die katholische Sache in Siegburg und besonders um die Arbeiterschaft erworben haben. Der Gesangchor des Arbeitervereins, unter der Leitung des Hrn. Lehrers Medgesberg, brachte einige Gesangsvorträge vorzüglich zu Gehör. Die Gefeierten dankten für die Ehrung und baten um rege Mitarbeit im Sinne des Arbeiter= und Jünglingsvereins. Die Aufführung zweier Theaterstücke bildete den Schluß dieser schönen Veranstaltung.
0- Wiesdorf, 20.Sept.1910. Um eine bessere Verbindung für den Fuhrwerksverkehr mit dem linken Rheinufer anzubahnen, schweben zwischen den Gemeinden Wiesdorf und Worringen und der Rheinstrombauverwaltung seit einiger Zeit Verhandlungen. Geplant ist die Anlage einer Dampffähre, doch sind die Kosten von der Rheinstrombauverwaltung so hoch taxiert worden. daß die in Frage kommenden Gemeinden sie schwerlich aufbringen werden. Vielleicht gelingt es, Privatkapital für die Anlage zu interessieren. Der Verkehr über die Fähre würde, so schreibt man uns, sich unzweiselhaft in kurzer Zeit so stark entwickeln, daß eine aute Verzinsung des Anlagekapitals gewährleistet würde.
Aus dem Vergischen Land.
§s Boffnungsthal, 18.Sept. 1910. Die ländlichen Fortbildungsschulen in Rösrath, hierselbst und in Forsbach werden Anfang November 1910 bestimmt eröffnet werden. Die zeitige Schuldeputation ist zur Verwaltung der Schulangelegenheiten gewählt
(D Berg.=wnaovach, 21.Sept.1910. Die Brandstiftungen in den benachbarten Ortschaften wollen kein Ende nehmen. Zur sicheren Abhülfe wurden seinerzeit Nachtwachen eingeführt. um 4 Uhr früh passierte die Wache noch das Anwesen des Herrn Merten zu Dhünne und um ½5 stand bereits die Scheune in hellen
ni. u.. rg. 20.Sept.1910. Das in der letzten Gemeinderatssitzung genehmigte Projekt des Katasteramtsgebaudes wurde von der zuständigen Bau= und Verkehrskommission in einzelnen Losen vergeben. Obschon eine Reihe auswartiger Offerten vorlagen, konnten die hiesigen Unternehmer und Handwerkermeister in allen Losen mitkonkurrieren; nur Burgermeistereteingesessenen sind diese Arbeiten übertragen worden. Die Bureausäume müssen zum 1. April und die Wohnräume spätestens zum Juli nächsten Jahres fertig sein. Bekanntlich hat der Fiskus sich zu dieser Frist zur Anmietung auf 15 Jahre entschlossen unter einer fünsprozentigen Verzinsung der Bausumme. Das Gebäude wird massiv errichtet bis auf die Giebelausbauten der Hinter= und Seitenfronten, welche in Holzfachwerk gedacht sind. Diese werden mit Ziegel= oder Schwemmsteinen ausgemauert und verputzt. Die Zwischenwände werben teils in Schwemmsteinen teils in Zementplatten ausgeführt. Die Decke über dem Keller ist massiv, Zementbeton zwischen Eisen=Trägern, die übrigen Decken sind in Holz mit Ausstaakerung vorgesehen. Abgedeckt wird das Gebäude durch ein Falzziegeldach in Holzkonstruktion. Die Außenfronten werden in Terranova verputzt. Das Gebäude wird voraussichtlich ganz unterkellert. Im Erdgeschoß sind die Räume für das Katasteramt untergebracht und zwar ein Zwischensaal, ein großes Zimmer für den Katasterkontrolleur und ein Zimmer für den Stellvertreter des Kontrolleurs; ferner die Toiletteräume. Die Amtsräume haben ihren besonderen Zugang von der Straße, das Zimmer des Kontrolleurs ist außerdem mit der Haustreppe verbun den. Im Obergeschoß und der Mansarde befindet sich die Wohnung des Katasterkontrolleurs und zwar im Obergeschoß drei Zimmer, Küche, Spind und Toilette. Dem Eßzimmer ist eine offene Terrasse vorgelagert. In der Mansarde sind drei Schlafräume. Bade= und Mädchenzimmer. Das Gebäude enthält Gas=, Wasser= und Kanalanlage.
Standesamt der Stadt Köln.(21. September 1910.)
∆ Geburten. Johann, S. v. Joseph Campinge, Schreinergeselle, Köln=Deutz, Alsenstr. 12.- Ludwig, S. v. Lubens#ioock, Güterfaktor, Weberstraße-11.- Viktor, S. v. Matthias Höhn, Zollhülfsaufseher, An St. Agatha 43.- Joseph, S. v. Theodor Heinen, Konditorgehülfe,
Perlengraben 34.— Mathilde, T. v. Friedrich Gerard, Schlosserges.,
Perlengraben 93.— Anna, T. v. Erwin Bosbach, Schriftsetzer, KölnEhrenfeld, Sömmeringstr. 55.. Hedwig, T. v. Julian Schiwer, Eisenb.= Arbeiter, Vorgebirgstr. 43.- Margareta, T. v. Georg Blümlein, Fabrikarbeiter, Köln=Nippes, Neußerstr. 359.- Jakob, S. v. Bernhard Leeners, Bautechniker, Mainzerstr. 64.- Johann, S. v. Rudolf Blätzing, Schreinergeselle, Vondelstr. 33.= Wilh., S. v. Johann Steffens, Kutscher, Rolandstraße°.„ Erika, T. v. Hugo Drews, Königl. Generalkommissionszeichner, Neußerstr. 81.— Ilse, T. v. Walter Möller, Kunstmaler, Zwingenberg.- Wilh., S. v. Wilh. Stöckermann, Kaufmann, Mainzertraße 1.- Heinrich, S. v. Peter Brockerhof, Buchhalter, Köln=Braunsfeld, Stolbergerstr. 368.- Ludwig, S. v. Karl Odendahl, Kapellmeister, Gabelsbergerstr. 43.= Emmy, T. v. Herm. Stattaus, Betonarb., Schnurgasse 3.- Lilli. T. v. Hermann Leuz. Kaufmann, Blaubach 54-56. Wilh., S. v. Wilh. Kildinger, Tagel., Gr. Griechenmarkt 9.
Berichtigung des Zivilstandes vom 20. September 1910. Statt: Joseph, S. v Joseph Herschel, Schreinerges., Friesenwall 104, mußes heißen: Joseph, S. v. Ludwig Huck, Geschäftskutscher, Palmstr. 29.
Sterbefälle. Justizrat August Cnstodis, Kgl. Notat, 67., Berlich 19.- Maria Klein, 5., Severinstr. 174.- Joseph Bruhl, 1 J. 2 M. Straßburgergasse 8.- Martin Marcisz, 3., Karthäuserwall 60. Margareta Le endecker geb. Schmitz, 44., Kl. Griechenmarkt 72. Wilh. Hülsebusch, 3., Moselstr. 20." Joseph Lutter, 8 Mon. 10., Brühlerstr. 184.- Margareta Derkum geb. Diefenthal, 49., Melchiorstraße 34.- Berhard Bravender, Rentner, 64., Erftstr. 62.- Anna Erbel geb. Meuser, 77., Kunibertskloster 11.- Peter Scaack, Rentner, 73., Brüsselerstr. 51.- Anton Otto, 11., Kasparstr. 25.
&am Leiraten. Gustav Reidelbach, Fabrikarb., u. Agnes Schlich, Köln=Ehrenfeld.- Christian Kersten, Regierungssekr, u. Elise Ruelberg, Friesenstr. 8.- Wwr. Heinrich Jonas, Tagel, u. Wwe. Veronika Rischick geb. Overath, Heinsbergstr. 30.- Joseph Wilbert, Metzger, u. Kathar. Liers, Marzellenstr. 34.- Dr. Heinrich Schmittmann, Gerichtsassessor, u. Elisab. Wahlen, Duisburg.
* Leiratsankündigungen. Peter Kurz, Fabrikarb., Alteburgerstraße 315, u. Helena Mauer, Glockengasse 54.- Jakob Bollig. Gerichtsdiätar, Stolberg, u. Anna Fermont, Friedenstr. 29.- Adam Heimann, Treppensetzer, Moselstr. 66, u. Kathar. Krings geb. Nicolai, Annostr. 41. . Johann Krämer, Lokomotivführer=Anwärter, Krefeiderstr. 83. u. KathaHerbst- u. Winter-Neuheiten
sind sämtlich eingetroffen
Franz Meyer&amp; Ridderin
Breitestrasse 81, gegenüber der Köln. Zeitung. Tel. 10 401.
Herrenmoden.
rina Plattes, Benloerstr. 21.— Dr. Ernst Böninger, Fabrikbesitzer
Duisburg, u. Maria vom Rath, Kaiser=Wilhelm=Ring 25.— Martin Wachendorf, Lokomotivheizer, Krefelderstr. 39, u. Maria Clemens, Johannisstr. 42.
Standesamt Köln-Lindenthal.(12. b. 17. Sept. 1910.)
a Geburten. Hubert, S. v. Joseph Reuter, Glas= u. Porzellanwarenhändler, Hansemannstr. 21.= Elisabeth, T. v. Peter Graß, Kaufmann, Theresienstr. 33.- Maria, T. v. Franz Pasmann, Lehrer, Nachenerstr. 499.- Bernhard, S. v. Fritz Tenner, Kohlenh., Burgunderstr. 15.Ann, T. v. Heinrich Hilden, Schlosser, Tempelstraße 32.- Joseph, S. v Heinrich Kentenich, Ackerer, Brüggen a. d. Erft.- Theodor, S. v. Paul Mallmann, Fuhrmann, Longericherstr. 121.- Anny,—, v. Karl Schlick, Kellner, Friedrichstr. 13.- Wilhelm, S. v. Nikolaus Schmitz, Schlosser,
Sülzburgstr. 38.- Servatiüs, S. v. Theodor Quadt, Gärtner, Aachenerstraße 194.- Elsa, T. v. Bernhard Biehmeyer, Kaufmann, Leiblplatz.Herbert, S. v. Wilhelm Keitzner, Bankbeamter, Hardtstr. 21.- Peter,
S. v. Heinrich Weise, Tagel., Marsiliusstr. 44.- Sibykka, T. v. Johann Maurer, Bachemerstr. 191.- Annu, 2. p. Pohann„er Straßenbahnwagenführer, Nikolausstraße 106.— Elisabet), T. v. Joseph Schulte, Postschaffner, Schultstr. 9.- Bernhard, S. v. Heinrich Blumenthal, Schuhmacher, Lindenthalgürtel 19.- muric. 2. v. Be.nhard Kleimann, Bäckermeister, Bachemerstr. 66a.- Wilhelm, S. v. Jakob Schiefer, Metalldreher, Höningerweg 127.- Katharina, T. v Adam Malzkorn, Postbote, Reinoldstr. 27.- Hermann, S. v. Bernhard Kamp, Orchesterdiener, Nelkenstraße 16.- Johann, S. v. Johann Liddau, Gürtler, Gleuelerstr. 12.- Erich, S. v. Joseph Heiliger, Agent, Dürenerstr. 88. Katharina u. Ludgerus, Zwillinge v. Ludgerus Arnolds, Fuhrmann, Landgrafenstr. 3.- Ernst, S. v. Emil Dietrich, Kaufmann, Wichterichstraße-5.- Franz, S. v. Peter Hammerschmidt, Versicherungsdirektor. Landgrafenstr. 41.- Adolf. S. v. Peter Bong, Fuhrm., Nikolausstr. 126. Elisabeth. T. v. Franz August Troche, Kaufmann, Weyerthal.— Wilh., S. v. Robert Klein, Schlosser, Nikolausstr. 126.- Käihe, T. v. Kaspar Grod, Versicherungsbeamt., Siebengebirgsallee 18.- Joseph, S. v. Rudolf Botsch, Bierbrauer, Berrenratherstr. 217.- Peter, S. v.
Maurer, Sälzburgstr. 191.- Joseph, S. v. Karl Koschinzkl, Polizeibote, Sülzburgstr. 42.— Elisabeth. T. v. Leonhard Honold, Fabrikarbeiter, Aachenerstr. 535.- Theodot, S. v. Matthias Poschen, Straßenbahnarb., Braunstr. 21.- Joseph, S. v. Joseph Baumann, Fabrikarbeiter, Buchheim, Kr. Mülheim a. Rh. Gerta, T. v. Heinrich Conrad, Geschäftsreisender, Weidengasse 7173.- Ernst, S. v. Wilhelm Pohlen, Eisendreher, Mülheim a. Rh., Wolfstr. 21.= Klaus, S. v. Martin Werner, Hauptmann im Fußartillerie=Reg. 9, Nideggerstr. 17.- Maria, T. v. Heinrich Maassen, Bäcker, Rhöndorferstr. 94.— Matthias, S. v. Joseph gez, Tagelöhner, Dürenerstr. 219.- Viktor, S. v. Srul Lesnik, Eisendreher Senefelderstr. 1.— Maria, T. v. Heinrich Bringer, Oberpostassistent, Siegesstr. 24.- Peter, S. v. Peter Palm, Bandwirker, Gr. Griechenmarkt 110.- Sibylla, T. v. Friedrich Ragen, Straßenbahnschaff., Classen
amp Starbsfälle..—. Lu4h Koll. 2 Mon. 20., Sülzburgstr. 237.
Wilh. Schmitz, Geschäftsreis, 59., Merovingerstr. 41.- Everh. Schmitz, Militärinv., 22., Stotzheim(Landkr. Köln).- Hedwig Vanvolxem, geb. Hopmann, 38., Wiltingen(Kr. Saarburg).- Ottilie Fey, 2 J. 1 Mon., Goldg. 13.- Wwe. Kath. Ludwig, geb. Kempf, 47., Siebengebirgsallee 1.
- Heinrich Hamers. Glasarbeiter, 44., Porz.=Hedwig Nacs, 17., Hans Sachsstraße 27.- Johanna Mensing, 51., Zugweg 34.- Elisab. Frede, 1., Schulkstr..— Gerhard Wellessen, 1 J. 9., Gumprechtstraße 17.- Wwe. Sibylla Statz, geb. Kaiser, 68., Schallstr. 12.- Peter Heß. 1 J. 1 Mon., Brühlerstraße 60A.- Anna Happel, 80., Herderstraße 32-34.- Peter Uhrmacher. Monteur, 45., Severinswall 45 Elisabeth Müncks, 3 M. 24., Bernhardstr: 97.- Anton Didi, 1 Mon
., Weyerthal 13.- Wwe Blumenberg, geb. Ritzdorf, 69., Roonstraße.- Joh. Fonk, o.., 31., Xanten(Kr. Mörs).- Walter Horst,
2 Mon. 3 T, Weyerthal 13.-Elisabeth Siepmann, 1 J. 6 Mon., Genterstraße 21.— Georg Herschel, 1., Weidengasse 71=73.- Albert Barty, Inval., 64., Vogteisttaße 5.— Alfred Huhn, 1 J. 11 Mon,
Perlengr. 101.- Charlotte Ducqué, 4 Mon. 1., Kl. Griechenmarkt#.
Wwe. Dorothea Stark, geb. Müller, 73., Palmstr. 13.- Helmut Pieper, 4 Mon. 15., Bülowstr. 34.- Peter Metternich, Inv., 48., Moselstr. 50.- Wwe. Margarete Hilger, geb. Golzem. 63., Sülzburgstraße 101.- Sibylla Cotzmann. 3 Mon. 14., Friesenwall 7.- Marg. Blankenheim, 1 J. 2 Mon., Rothgerberbach 4.-Marg. Obladen, 14.,
&a; Heiraten. Hermann Ströher, Kaufm., u. Hedwig Weierstraß, .=Gladbach.- Alexander Kings, Eisenb.=Hülfsschaffn., u. Agnes Breuer, Luxemdurgerstr. 216.- Aug. Krelke, Steindrucker, u. Elisab. Beringer, Redwitzstr. 15.- Michael Wellhöfer, Bierbrauer, u. Mathilde Spanier, Classen=Kappelmnannstr. 31.
Leiratsankündigungen. Max Mittelstaedt, Fabrikarb., Vorgebirgstr. 108, u Luise Dauder, Köln=Sülz.- Johann Wingen, Grundarbeiter, Linden halgürtel 35, u. Kath. Kirfel, Gleuelerstr. 173.- Karl Schleypen, Packer, Marsiliusstr. 95. u. Anna Dornoff, geb. Kasper, Köln=Sülz. Karl Schondelmaier, Bauführer, Dürenerstr. 80, u. Kath. Richrath, Kleingedankstr. 11.- Focco Klimmerboom, Musiker, Eichendorffstraße 23, u. Juliane Federspiel, Euskirchenerstr..— Severin Wieder, Eisenb.=Hülfswerkf., Uerdingerstr. 8, u. Maria Schilder, Kinkelstraße 15. Karl Knauß, Eisendreher, Zülpicherwall 48, u. Hubertine Grüß, Marsiliusstr. 14.- Johann Benner, Metallarb., Sülzburgstr. 114, u. Maria Böhmer, Berrenratherstr. 232.
„Nein. Aber er scheint wieder einmal unzurechnungsfähig zu sein.“
„Wenn er nicht simuliert..
„Warum sollte er simulieren? Wir sind ja unter uns... kein Gefangenwärter ist da...“
Der Mann auf der Pritsche denkt einige Augenblicke nach. Dann winkt er Tosti zu sich
„Setz dich her zu mir, Kamerad!... Und hör zu!... Aber genau!... Lange Zeit hab' ich nicht mehr zu Vertraulichkeiten. Noch ein solcher Anfall— und es ist vorbei mit mir. Vielleicht schon morgen... vielleicht erst in Wochen. Wer kann's wissen!"
Ohne ein Wort zu erwidern, zieht Rinaldo seinen Schemel an die Pritsche heran. Sich vornüber beugend, die Ellbogen auf die Knie gestützt, den Kopf dicht an dem Gesicht des Kranken, blickt er ihn durchdringend an, als wolle er hinter den Spitzbubenzügen, denen selbst der nahende Tod nichts von ihrer Verschmitztheit nehmen kann, den wahren Charakter seines Gefährten lesen.
Mit einem Gemisch von Bewunderung und Neid überfliegen die trüben Augen des Kranken die kraftstrotzende Hünengestalt vor ihm und haften dann an dem eigenen fleischlosen Körper.
Eine Sekunde lang ist es, als zucke etwas wie Wehmut um die schmalen Lippen. Dann verzerrt sie wieder das gewohnte fatale Grinsen.
„Also— wer ich eigentlich bin, weißt du nicht, Kamerad,
nicht wahr?“
„So wenig, wie du weißt, wer ich bin.
Der Kranke lacht.
Spaßvogel... Nun— ich bin von Beruf Advokat das heißt, ein verunglückter... Hab's nie weiter gebracht als bis zum Bureauchef eines anderen Advokaten. Er hieß Lamberti... Arturo Lamberti! Merkst du was?“
„Ich wüßte nicht...“
„Hast du nie etwas über den Lamberti=Prozeß gehört... vor sieben Jahren...“
„Nein.“ Ich lebte damals nicht in Rom.“
und das
„Schade. Nun muß ich von vorn anfangen.
Sprechen fällt mir so schwer...“
„So laß es doch, wenn es dich angreift!“
„Nein, nein! Es ist die höchste Zeit... Vielleicht, daß ich schon morgen... ich fühl' es...“
Tief atmet der Kranke auf, bevor er im Flüsterton beginnt: „Ich werde mich so kurz wie möglich fassen... Du brauchst ja auch nicht alles zu wissen... nur das Notwendigste... Also: Arturo Lamberti war ein guter Kerl... und ein ehrlicher Kerl— das muß ihm der Neid lassen... Aber faul, faul! Das Arbeiten haßte er.... Sein Vater, ein bekannter römischer Advokat, hatte ihm nicht nur einen angesehenen Namen, sondern auch ein großes Klientel hinterlassen... darunter die Verwaltung eines nach Hunderttausenden zählenden Vermögens. Außerdem den sehr einträglichen Prozeß um eine mit fürstlichem Luxus eingerichtete Besitzung draußen am Fuße der Albanerberge,=Schloß Zypressenwald... Schläft der Kerl noch immer nicht?“ unterbricht er sich plötzlich, mit einem mißtrauischen Blick nach der Ecke hin, in der sich etwas zu regen scheint.
Doch nein— es muß ein Irrtum gewesen sein. Gleichmäßiges Schnarchen von jener Ecke her überzeugt die beiden, daß Beppo jetzt wirklich schläft.
„Also—“ beginnt der Kranke aufs neue, während ein sardonisches Lachen seine ausgemergelten Züge zu eine Grimasse verzerrt—„Arturo Lamberti hatte zwei Fehler. Erstens: er war faul. Zweitens: er schenkte mir volles Vertrauen. Der letzte Fehler war der größere; er wurde ihm verhänguisvoll.... Auch ich hasse die Arbeit— wenigstens die Arbeit im landläufigen Sinn. Aber wenn es was zu tun gibt, wo man viel Geld verdienen kann, besonders auf kummem Wege, nicht auf der breiten Heerstraße— dann scheut der Ernesto Rosso keine Mühe. Doch nicht wie ein Wurm am Boden krauchen und auf Beute lungern wollt' ich. Nein, durch eine große Tat in den Besitz von viel Geld kommen... Aber wie das anfangen? Wie?... Ich grübelte und grübelte.... Da begünstigte mich das Schicksal. Lamberti verlobte sich und überließ mir von nun ab alle Geldgeschäfte. Riesensummen rollten durch meine Hände. Ueber Ländereien und Besitzungen verfügte ich fast uneingeschränkt im
Namen meiner— oder vielmehr Arturo Lambertis— Klienten.“
Selbstgefällig lächelt er vor sich hin, bevor er, diesmal in geschäftsmäßigem Tone, fortfährt:
„Der erste große Streich, der mir glückte, war der, daß ich =Schloß Zypressenwalde an mich brachte. Der vorige Besitzer war gestorben... die beiden Kinder verstanden nichts von Geschäften— ich batte leichtes Spiel... Als dieser-Tricke gelungen war, wuchs mein Mut. Andere folgten... und wieder andere. Freilich— nicht einen Augenblick vergaß ich die Gefahr, in der ich schwebte. Aber ich kalkulierte folgendermaßen:
„Vielleicht gelingt es mir, dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen und durchzuschlüpfen...“ Und wenn nicht— wieviel Jahre würde ich ins Loch müssen? Sagen wir: schlimmstenfalls drei, vier, fünf Jahre!... Und darnach war ich ein gemachter Mann... Du verstehst mich, Kamerad?“
„Ich verstehe vor allen Dingen, daß du ein Erzschurke bist,“ lautet die kalte Entgegnung.
Höhnisch lachte der Kranke auf.
„Vielleicht!... Schurken sind wir ja alle, die wir die Ehre haben, hier in diesem Palazzo zu sitzen. Der eine mehr, der andere weniger. Du selbst— wenn ich nicht irre, bist wegen Mord—“
Rinaldo Tosti antwortet nicht. Ein seltsamer Ausdruck, halb Spott, halb Trotz, malt sich in seinen Zügen.
„Was ich sonst noch nebenher trieb, kann dir vorläufig gleichgültig sein—, fahrt Rosso nach einer Weile, fast keuchend vor Anstrengung, aufs neue fort:„Die Hauptsache: eines Tages wurden wir verhaftet!“
„Wir," wiederhold Rinaldo verwundert.
„Der Lamberti und ich—“
„Auch der Advokat Lamberti?... Er war also dein Komplize?“
„Bewahre. Aber— Amtsvernachlässigung, mein Bester!... Er hätte nicht alles mir überlassen dürfen... Er kam mit ein paar Jahren davon, während ich—“
Der Kranke macht eine kleine Pause und ringt nach Atem. Das Sprechen greift ihn mächtig an.
(Fortsetzung folgt.)

GeschäftsVerlegung.
Unserer werten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, dass wir unser Geschäft und Wohnung von Koelhoffstrasse 4 nach
Holzmarkt 73(direkt am Hafen)
verlegt haben, und wird es unser Bestreben sein, sämtliche Aufträge wie bisher korrekt und pünktlich auszuführen.
Schorn&amp; Zeyen
Möbeltransport Lagerung Rollführwerk.s
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf pur durch die lnstallaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
C
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 18.
AE
Tel. No. 5742.
zeigt Gasbhadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Anthrazit#amp; Hausbrand
Zechenkoks
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 65
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Zahn-Bleichgrame-Chlorodont“
Ereine bleicht unschön gefärb.
m Zähne in kurzer Zeit blendend weiß, ohne d. Schmelz z. schaden. Wirksam erprobt. Mittel geg. üblen Mundgeruch u. lockere Zähne. Herrl. erfrisch. im Geschmack. In Tuben.—6 Wochen ausreichend, Tube 1 c, Probezube 504. Erhältl. in Apotheken,
Krogerien, Parfümerien usw.
Hauptdepots in Köln: Einhornapoth. u. Jan v. Werthapoth.d
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259* Donnerstag, 22. September 1910.
Seite 7.
Carl Pichon. Ootiker
Optisch-okulistische Anstalt, Köln Hohestrasse 148—150.
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der Augen zwecks Zuteilung :<space> w i s s e n s c h a f t l i c h<space> r i c h t i g e r<space> A u g e n g l ä s e r.<space>::<space>
Moderne Kneiferformen. Stark gewölbte Perphagläser.
Original Uni-Bifo-Gläser, die durch eine patentierte Schleifart allein Vorzug haben, wissenschaftlich korrekte Fern-Nahgläser zu
Operngläser Stielgläser• Prismengläser
den sein.
Barometer
Wilh. Bock’s Anstands- und
unz-Institut
Köln
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. FamilienCanz-Kurse Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Aumeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
h Fernsprecher Nr. 8339.
herm. Laaths=Potthoff
Lehrer für Kunst= und Gesellschaftstanz, tätig an höh. Schulen
Engelbertstraße Nr. 07, I
eröffnet Anfang Oktober im Saale der Lese=Gesellschaft verschiedene Kurse in gründl. vollständigem und systematischem
Tanz-Unterricht
verbunden mit kallisthenisches Gymnastik(Anmutslehre) für Kinder, Schülerinnen u. Schüler der höheren Schulen, sowie für junge Damen und Herren.
Gefl. Anmeldungen erbitte Engelbertstr. 67, I. Außerdem bin ich zur Entgegennahme von Anmeldungen Montags und Freitags von—5 Uhr in der„Lese" anwesend.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annofte. 86. anzumelden.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A.
Wir bitten aringena um Zuwendungen aller Art, insbesondere von Kleidungsstücken für Männer, Frauen und Kinder.
Die uns gütigst zugedachten Sachen können jederzeit Siebenburgen 16Aabgereben werden. Anmeldungen zum Abholen durch unseren mit Ausweis versehenen Boten sind bitte nur schriftlich an Frl. M. Lohmer, Mechthildistrasse 2 zu richten. p* Der Vorstand.
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Rädkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pfe
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 94
Briketts

4
14
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Donnerstag, 22. September 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur Carifbewegung im Rheinisch-Westfälischen Braugewerbe, die bekanntlich gescheitert ist, nahm eine von weit über 500 Personen besuchte öffentliche Brauereiarbeiterversammlung am vergangenen Sonntagnachmittag in Köln Stellung. Die Organisationsvertreter Zörrgiebel und Dillmann referierten über die Frage: Warum sind die Tarifverhandlungen gescheitert? Sie schilderten den Verlauf der acht bisher stattgefundenen Verhandlungen. Trotzdem sich die Arbeitervertreter bemühten, positive Arbeit zu leisten, sei man keinen Schritt weiter gekommen. Dies liege in der Hauptsache an dem geringen Entgegenkommen der Syndizi des Boykott=Schutzverbandes. Diese Herren hatten fur die eingehenden fachmännischen Begründungen der Arbeitervertreter nur ein Achselzucken, oder sie erklarten:„Das wollen die Brauereien nicht.“ Anderseits fehlt aber auch zu einem Bezirkstarif, welcher sich von Köln bis Hamm erstrecken soll, jede Vorbedingung, da die Verhältnisse noch zu verschieden sind. Die Verhandlungen sind nun, nachdem drei Tage hintereinander verhandelt wurde, am 15. September an der Arbeitszeitfrage gescheitert. Diese Frage ist schon einmal acht Tage zurückgestellt worden. In der Zwischenzeit wollten die Vertreter des Boykott=Schutzverbandes sich mit den Brauereien in Verbindung setzen, um weitere Vorschläge zu machen.
Es wurde dann auch eine Arbeitszeit von 57 Stunden pro Woche im Jahresdurchschnitt zugestanden. Im Winterhalbjahr besteht jetzt schon in fast allen Brauereien Rheinlands und Westfalens die 9½stündige, teilweise sogar die 9stündige Arbeitszeit. Mithin beträgt die Arbeitszeitverkürzung nur im Sommerhalbjahr 1 Stunde. Die Anwesenheitszeit soll auch ferner 12 Stunden betragen. An dieser Verkürzung der Arbeitszeit sollen keinen Anteil haben: das Sudyauspersonal, die Mälzer, die Maschinisten und Heizer, die Bierfahrer und deren Hülfsarbeiter. Also das Gros der Arbeiter, trotzdem erwiesenermaßen auch für diese Kategorten eine Regelung der Arbeitszeit sehr gut möglich ist. Wenn es aber selbst für die wenigen Arbeiter, denen eine Arbeitszeitverkürzung zugestanden wird, heißt: Im Jahresdurchschnitt beträgt die Arbeitszeit 57 Stunden pro Woche, so heißt das mit anderen Worten: die Brauereien wollen es in der Hand haben, die Arbeitszeit nach ihrem Belieben zu verlängern oder zu verkürzen.: Wie die versprochenen namhaften Lohnerhöhungen aussehen, geht aus Folgendem hervor: In Köln soll am 1. April 1911 eine Zulage von 50 Pfg. aus den Höchstlohn, am 1. April 1912 nochmals 50 Pfg. auf den Höchstlohn gewährt werden. Auf den Anfangslohn aber nichts. In Elberfeld
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Sept. 1910.
n Unterhaltendes.
Se
a Amerikabriefe.
Von Arbeitersekretär J. Giesberts.(M. d..)
An Bord Kaiser Wilhelm des Großen.
4. September 1910.
Der Zentralverein deutscher römischer Katholiken der Vereinigten Staaten Amerikas trat im Frühjahr d. J. an mich herau mit der Bitte, auf seiner diesjährigen Generalversammlung in Newark einen Vortrag über die Arbeiterfrage zu übernehmen und im Anschluß daran in einigen größeren Städten der Union ähnliche Vorträge zu halten, natürlich für Deutsch Ameritaner. Die Reise kam mir in diesem Jahre etwas ungelegen. Indessen setzte ich die erst aufgetauchten Bedenken bald bei Seite. Wen sollte eine Reise in das Land der„unbegrenzten Möglichkeiten" nicht reizen? Den gewohnheitsmäßigen Globetrotter“ nicht, aber mir schien eine solche Reise nicht nur interessant, sondern vor allem nützlich. Nützen will ich in aller Bescheidenheit unsern amerikanischen Freunden, für welche die soziale Frage, vor allem die Arbeiterfrage, immer schärfer in den Kreis der Aufgaben tritt, welche sich der Zentralverein gestellt hat, wie denn das soziale Problem für Amerika überhaupt immer brennender wird. Dann erhoffe ich auch für mich eine Bereicherung von Kenntnissen und Wissen. Deshalb nahm ich das ehrenvolle Anerbieten des Zentralvereins an. Es ist meine erste größere Seereise, und wenn ich die Eindrücke, die man auf einer solchen Reise empfängt, so recht und schlecht niederschreibe, so darf ich wohl auf die Nachsicht der freundlichen Leser rechnen, mit Rücksicht auf die mancherlei Schwierigkeiten, welche die Reise für solche Arbeiten bietet.
Im Jahre 1905 gab das Reichsamt des Innern eine Denkschrift heraus über die deutschen Seeinteressen. Diese gab einen Einblick in die Entwickelung unseres überseeischen Handels, unserer Handelsflotte und der deutschen Schiffsbauindustrie. Ich habe jene Schrift damals mit großem Interesse gelesen und seit der Zeit auf meinen Reisen nie verfehlt, unsere deutschen Hafenplätze zu besuchen und zu besichtigen. Hamburg, Bremen, Kiel, Danzig, Stettin, Mannheim und Duisburg mit ihrem riesigen Betrieb geben ein Bild von der großen Bedeutung der Schiffahrt für unsere heimische Volkswirtschaft, für Handel und Industrie. Wir„Binnenländer“ haben eigentlich viel zu wenig Kenntnis von dem, was an der„Wasserkante" sich abspielt. Nur der geringste Teit unseres Volkes hat eine annähernd richtige Vorstellung von den mit emsigem Fleiß und eiserner Energie erzielten Erfolgen-Deutschlands zur See. Im Jahre 1871 bei Begründung des Deutschen Reiches zählte die Seehandelsflotte insgesamt 4519 Schiffe mit 982 355 Tonnen netto Rauminhalt und 39 475 Mann Besatzung. Für 1910 gibt die Statistik 65 095 Schiffe mit 2859307 Tonnen Raumgehalt und 73516 Mann Besatzung an. 1871 waren von der Seehandelsflotte 147 Dampfschiffe,.1910 dagegen 1950. Dazu kommen die konstruktiven Verbesserungen im Schiffswesen, welche die Leistungsfähigkeit der Fahrzeuge außerordentlich vermehrten. Deutschland hat sich auf diesem Gebiet erfolgreich behauptet sowohl gegenüber England wie auch Amerika. Es gibt keiz bedeutendes Lund und keinen bedeutenden Hafenplatz der Welt, in den nicht seutsche Schiffe die Erzeugnisse deutschen Gewerbefleißes hinausführen. Wir dürfen dabei nicht vergessen, daß Deutschland bei seiner stetig wachsenden Bevölkerung in steigendem Maße angewiesen ist auf die. Ausfuhr und damit auf den überseeischen Handel. Wir werden um unsere Stellung zur See sehr oft beneidet, aver ebenso sehr bewundert, besonders seitens der Amerikaner, wie man aus der Unterhaltung mit ihnen sehr wohl heraushört.
wurde 1 M. zugebilligt, dafür kommt aber das Kranken= und Invalidengeld, welches wöchentlich 92 Pfg. beträgt, in Abzug. Es verbleibt mithin eine Zulage von 8 Pfg. wöchentlich. In Solingen hätten die Arbeiter gar einen Schaden von 2,20 M. pro Woche nach den Vorschlägen des Boykott=Schutzverbandes. Und da- alles soll für 5 Jahre festgelegt werden. Bei der Bierpreiserhöhung hat man stets damit operiert, daß die Arbeiter namhafte Lohnaufbesserungen erhalten sollen; wie diese Aufbesserungen aussehen, zeigen obige Ausführungen. 166 8
Die Diskussionsredner sämtlicher Richtungen sprachen ihre Entrüstung über das Verhalten der Vertreter des Boykottschutzverbandes aus. Allseitig war man der Meinung, daß die Arbeitervertreter durch ihre Gegenvorschläge bewiesen hätten, daß es ihr Wille war, die Verhandlungen friedlich zu Ende zu führen. Eigentlich seien sie schon viel zu nachgiebig gewesen. Wenn trotz alledem die Verhandlungen an dem ablehnenden Verhalten der Unternehmer gescheitert seien, müßten sie auch für die Folgen verantwortlich gemacht werden. Sturmischen Beifall fanden die Redner, welche erklärten, daß, wenn es notwendig sei, die Kölner Brauereiarbeiter es den Elberfeldern gleichmachen wurden. Nach eingehender Aussprache wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die heute am Sonntag, den 18. Septen ber, im Lokale Volkshaus stattgefundene, überaus stark besuchte Versammlung aller in den Brauereien beschäftigten Arbeiter von Köln und Umgebung nimmt Kenntnis von den mit dem Boykottschutzverband gepflogenen Verhandlungen und erklärt angesichts der Tatsache, daß in bezug auf Arbeitszeit für das Groß der Arbeiter es bei den unmenschlichen Zuständen bleiben soll, den Abbruch der Verhandlungen als voll berechtigt. Die Versammelten bringen deshalb der Verhandlungskommission nach wie vor vollstes Vertrauen entgegen und erwarten, daß dieselbe geeignete Maßnahmen ergreist. um die berechtigten Forderungen der Brauereiarbeiterschaft zur Anerkennung zu bringen. Die Anwesenden begrüßen deshalb das Vorgehen der Brauereiarbeiterschaft in Elverfeld=Barmen mit Freuden und sprechen den im Ausstand befindlichen Kollegen ihre vollste Sympathie aus. Gleichzeitig verpflichten sich die Versammelten, die Ausständigen moralisch sowie finanziell nach besten Kräften zu unterstützen.
Handwerk und Gewerbe.
it Eine Bäckermeister-Versammlung fand am Donnerstag, den 15. September, im katholischen Gesellenhause in Köln(Breitestraße) statt. Hr. Bäckermeister A. Leutner eröffnete die Versammlung und begrüßte zunächst die etwa 40 erschienenen Bäckermeister. Er betonte, daß aus den Reihen der Meister wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden sei, die früheren Mitglieder der Bäcker=Abteilung des Gesellenvereins zu einer Versammlung einzuladen. Diesem Wunsche sei er im Einverständnis mit dem Herrn Präses nachgekommen, und er freue sich, daß eine so große Zahl Bäckermeister der Einladung gefolgt sei. Es käme allein auf den Wunsch der Versammlung an, ob derartige Versammlungen in bestimmten Zeitabschnitten stattfinden sollen. Sodann hielt Herr Generalsekretär Dr. Schwer einen äußerst interessanten Vortrag aus der Geschichte des Bäckergewerbes. Die Entwickelung von den primitivsten Backmethoden der Urvölker bis zu dem in Zünften und Innungen vereinigten Handwerk legte der Redner dar, und seine Worte wurden mit Spannung verfolgt. In der dem Vortrage folgenden Diskussion wurde von allen Rednern der Wunsch ausgesprochen, es möchten derartige Versammlungen der aus dem Gesellenverein hervorgegangenen Bäckermeister öfter stattfinden; es könne in denselben viel zur Aufklärung der jüngeren Meister und zur Belebung der Handwerkerbewegung geschehen. Namentlich waren es die älteren Meister Wolf, Ruetz, Steinröder und Maylberg, die mit großer Begeisterung dem Gedanken einer öfteren Versammlung beipflichteten. Es wurde beschlossen, jeden Monat eine Versammlung abzuhalten. Der Vorsitzende betonte, daß es sich bei der ganzen Sache um keine neue Vereinigung handele, sondern daß man lediglich beabsichtige, den Backermeistern, die früher aktive Mitglieder des Gesellenvereins waren, und solchen, die sich fur die Bestrebungen des Gesellenvereins interessieren, Gelegenheit zu geben, sich über ihre Standesfragen auszusprechen. Es wurden sodann am Schluß der Versammlung folgende Herren als Vorstandsmitglieder gewählt: Leutner, Ruetz, Mahlberg, Schief, Schäfer und Hack.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Kindermeh Nahrung für:
SOWIe chwächliche, in der Entwicklung zurückgebliebene
Kinder.
Alles, was geeignet ist, unsere Verbindungen mit den überseeischen Ländern, besonders mit Amerika, friedlich und fest zu gestalten und unser Ansehen zu erhöhen, muß bei uns eine weise und nachdrückliche Förderung erfahren.
Alle diese Gedanken tauchten in mir auf, als ich am 30. August den Lloyddampfer Kaiser Wilhelm der Große bestieg, um die Reise über den„großen Teich" anzutreten. Dieses Riesenschiff, das älteste der neuzeitlichen Schnelldampfer, ist ein sprechender Beweis für die erstaunlichen Fortschritte der Technik im Schiffsbau. Es wurde 1897 auf der Vulkanwerft für den Lloyd erbant. Es galt damals als die hervorragendste Schöpfung der Schiffsbaukunst. Heute ist es bereits überholt: die Kronprinzessin Cecilie und Georg Washington der Lloydslotte sind bereits größer und noch luxuriöser eingerichtet. Was dem„Neu ling“ zuerst in die Augen fällt, sind die riesigen Abmessungen dieser Schiffe. Wilhelm der Große ist 198 Meter lang, 20 Meter breit und hat 13 Meter innere Tiefe. Er hat eine Wasserverdräugung von 20000 Tonnen, eine Maschinenkraft von 28.000 Pferdestärken und läuft 22—23 Seemeilen die Stunde— die normale Personenzugsgeschwindigkeit. Aber nüchterne Zahlen geben keinen Begriff, so etwas muß man sehen. Diese Riesenmaschinen und Kesselanlagen, diese Dutzende Spezialmaschinen für alle möglichen besonderen Zwecke, diese ausgedehnten Salons und zahlreichen Kabinen für die Passagiere und diese Bequemlichkeiten, die man auf einem Schiffe überhaupt nicht vermuten und für möglich halten sollte. Bequemlichkeit ist nicht das richtige Wort— besser Luxus.
Ich habe etwas Anstoß an diesem Luxus genommen, und selten sind mir so in die Augen fallende Gegensätze auf einem so kleinen Raum begegnet wie auf diesem Schnelldampfer: Die Kohlenausgestatteten Salons der ersten Klasse mit ihrer fürstlichen Ver pflegung— das stach in die Augen. Der Technik müßte es gelingen, die Arbeit der Schiffsheizer und Kohlenschlepper mechanische Feuerungsvorrichtungen zu erleichtern.„Es fehlt der Platz,“ sagte mir ein Ingenieut,„und wir müssen herausholen, was drin sitzt.“ Und doch sollte man es versuchen. Auf den neuen Lloydschiffen ist allerdings durch bessere Lüftungsvorrichtungen eine kleine Besserung für die gequälten Schiffsheizer geschaffen. Und ebenso verdient es vollste Anerkennung, daß der Lloyd auf dem neuen Riesendampfer Georg Washington eine dritte Klasse eingerichtet hat, welche es ermöglicht, daß minderbemittelte Passagiere in besonderen Kabinen zu zwei, vier und sechs Personen zum Preise von 168 M. fahren können. Die Verpflegung ist übrigens auf allen Lloydschiffen entsprechend gut, besonders auch in der zweiten Klasse.
Warum aber der Luxus für die erste Klasse? Der ist nicht mir, sondern auch manchem andern anstößig erschienen. Es gibt auch dafür eine Erklärung. Mit der Erbauung des Wilhelm der Große im Jahre 1897 begann für den überseeischen Passagierdienst eine neue Epoche in der Seeschiffahrt. Der Norddeutsche Lloyd versuchte mit diesem damals größten, schnellsten und bequemsten Schnelldampfer der See ihre Schrecken zu nehmen. Der Passagierverkehr war früher wesentlich beschränkt auf Auswanderer, auf Geschäftsreisende, auf solche, welche drüben aus dienstlichen Gründen im Auftrag des Staates zu tun hatten und auf den kleinen Kreis derjenigen, welche aus wissenschaftlichen Gründen fremde Länder bereisten. Nunmehr sollte auch die eereise zu einem Vergnügen, zur Erholung und, wenn man will. zum Sport werden.
Schon hatten sich die zwei große deutschen Schiffahrtsgesellschaften, die Hamburg=Amerika=Linie und der Norddeutsche Lloyd, bemüht, ihre Schiffe mit allen Bequemlichkeiten auszugestalten, aber es genügte nicht, um einen Ueberseeverkehr in größerem Umfange anzubahnen. Dazu war vor allem nötig die größtmöglichste Sicherheit gegen alle Gefahren der See. Diese ist auf den modernen Schnelldampfern fast vollkommen erreicht durch
die Einteilung der wasserdichten Schotten, die ein Sinken des Schiffes bei Havarie fast unmöglich macht. Ferner war nötig, eine möglichste Verkürzung der Fahrt durch Verstärkung der Maschinen= und Kesselanlagen. Auch das ist erreicht worden. Unser Schiff wird in genau sieben Tagen von Bremerhaven bis New York fahren. Endlich mußte für Bequemlichkeit und beste Verpflegung gesorgt werden, damit der Aufenthalt so angenehm wie möglich ist. Als Vergnügungs= und Sportreisende kommen keine armen Leute in Frage, das Gros derselben stellt die Finanz= und Geschäftswelt Amerikas. Die modernen Passagierdampfer des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg=Amerika=Linie entsprechen durchweg diesen Anforderungen, und der Erfolg spricht für sich. Der Passagierverkehr ist in den letzten Jahren außerordentlich gestiegen. Die Hamburg=Amerika=Linze förderte in Jahre 1909 in 79 Reisen 123373 Personen, der Norddeutsche Lloyd in 105. Reisen 130 146 Personen nach New York. Far die Mittelmeerreisen betrugen die gleichen Ziffern für die Hamburg=Amerika=Linie 20 Reisen mit 20 111 Personen, für den Lloyd 31 Reisen mit 39.088 Personen. Die schiffstechnische Entwickelung dürfte übrigens noch lange nicht abgeschlossen sein, soweit die Erhöhung der Geschwindigkeit in Betracht kommt, wie auch bezüglich der sanitären Einrichtungen für Passagiere und Besatzung. Die Geschwindigkeitsfrage ist eine Frage der Maschinenund Kesselverbesserung, und die Schiffsbaukunst wird bestrebr sein müssen; die Erschütterungen des Schiffes durch die Maschinen möglichst zu vermindern.
Die Förderung des überseeischen Reiseverkehrs ist für uns Deutsche von großer kultureller, volkswirtschaftlicher und finanzieller Bedeutung. Ein mit den amerikanischen Bankverhältnissen gut vertrauter Mitreisender(Amerikaner) versicherte, daß die amerikanischen Banken in diesem Jahre für 250 Mill. Doll.
(1 Milliarde Mark) Kreditbriefe für Europareisende ausgestellt haben. Von diesem Betrag kämen wohl zwei Drittel Deutschland zugute, welches wegen der Oberammergauer Passionsspiele in diesem Jahre die Amerikaner besonders anziehe. Bekanntlich sind u. a. 200 amerikanische Lehrerinnen zu diesem Zweck gemeinschaftlich nach Deutschland gereist. Viel wichtiger ist jedoch der kulturelle und volkswirtschaftliche Nutzen, welcher durch den Ueberseeverkehr entsteht. Seitdem die Amerikaner Deutschland bereisen, haben sie vielfach ihre Vorurteile, die sie gegen Deutschland hatten, abgestreift. Das merkt man in der Unterhaltung mit ihnen, in die sie nicht selten offene Anerkennung für die deutsche Industrie und ihre Leistungen einfließen lassen. Von diesem Gesichtspunkt aus wird man sich mit luxuriösen Einrichtungen der Ueberseedamper abfinden können. Die Amerikaner wollen eben etwas für ihr Geld haben. Zu wünschen bleibt nur, daß die Konkurrenz der Schiffahrtsgesellschaften hier nicht ins Uebermäßige geht.„
Eben erleben wir hier auf dem Wilhelm der Große ein Stück solcher, allerdings ehrlicher Konkurrenz. Soweit wir hier an Bord unterrichtet sind, findet ein Wettkampf statt zwischen der Deutschland von der Hamburg=Amerika=Linie und unserem Schiff. Die Deutschland lag mit uns in Cherbourg vor der Reede zum Empfang der Passagiere und fuhr etwa ½ Stunde später ab, um uns zu überholen— das soll die löbliche Absicht gewesen sein. Gestern ließ unser Kapitän anschlagen— am vierten Reisetag— daß die Deutschland 141 Seemeilen zurück sei. Unser Schiff hat am gleichen Tage 557 Seemeilen oder die Stunde 23,2 Meilen zurückgelegt, damit war die Deutschland geschlagen. Die Amerikaner hatten natürlich schwer gewettet— wie üblich.
Im übrigen verläuft unsere Reise bei leidlich gutem Wetter, und da die Seekrankheit andere plagt und mich verschont, so genieße ich die Schönheiten einer ersten Ozeanreise nach besten Kräften. Auch bekannte Gesellschaft ist vorhanden, eine Anzahl deutsch=amerikanischer katholischer Geistlichen und sogar ein Kölner ist an Bord.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&ap; Donnerstag, 22. September 1910.
Seite 9.
Fräulein Haushälterin.
Wir suchen
katholisch, mit echt christlichem Charakter, zur Stütze und zur Pflege der Kinder ges. Dienstmädchen vorhanden Off. u. K 336 a. d. Gesch.=St. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kassiererin
u. KorresponEinf. Frl., kath., 26 J. alt, in bürgerl. u. feinem Haushalt selbständig, mit langj. Zeugn. u. Empf., sucht z. 15. Okt. oder päter Stelle b. einz. Herrn od. Dame. Aug. u. A B 69 postl. Postamt 9. Köln.
für die von uns für Reg.=Bezirk Cöln zu errichtende Vertriebszentrale unferer gesetzlich geschützten, überall als praktisch anerkannten Gebrauchsgegenstände, durch die eine große Ersparnis an Zeit und Geld, nachweislich bis zu 156% erzielt wird, einen trebsamen, fleißigen Herrn oder Dame, auch ohne Fachkenntnisse, da laufende Unterweisung und Unterstützung erfolgt, denen daran gelegen ist, sich mit gutem Jahreseinkommen eine selbständige Position zu schaffen.
Berücksichtigung können jedoch nur Reflektanten finden, denen ernstlich an einer guten Sache gelegen ist und die über 1000 K. bar verfügen.— Offerten erbitten wir unter„Reell“ an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden.
in Buchführung u. Korrespondenz bewandert, Verkäuferin oder Verkäufer für die Haushaltabteilung gesucht.
Kaufhaus„Alte Post“
Andernach
Einem gewandten, gebildeten Herrn von tadelloser Vergangenheit, mit guten Beziehungen, der sich dem Außendienst in der Versicherungsbranche widmen will, dietet sich günstige Gelegenheit zur Erkangung einer gut bezahlten Stelle als
nedegewandte, in Lebensk0 mittelgeschäften gut eingeführte Reisevertreter f.
Infall- u. Sterbegeldversicherung bei 109 M. monatlich u. hoher Provision per sofort gesucht.
Offert. eub Schließfach 291
Halle a. d. Saale 1.
Inspektor
oder
Generalagent
bei einer alten, angesehenen, deutschen Lebens=, Unfall= und Haftpflichtversicher.=Gesellschaft.
Gefl. Angebote unter 1788 0 an Daube&amp; Co., Köln.*
kaver aufgeweckter Funge
von 15—16 Jahren für Bücherverlag und Bureauarbeiten sofort gesucht.
Off. u. 2433 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Schutmächergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht. Joseph Fuchs, Schuhmachermstr. Urbach b. Köln, Frankfurterst.47.
Suche bis z. 30. d. M. für meine Brot= u. Feinbäckerei einen jung.
für Revolverbank gesucht. Junge nicht unter 16 Jahren, groß u. kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfennig im ersten, 20 Pfennig im zweiten und 23 Pfennig im dritten Jahre in der Revolver bankdreherei ausgedildet.
Armaturenfabrik „Deutschland“ Köln=Zollstock.
Kommis.
Für ein Eisenwarengeschäft wird zu baldigem Eintritt ein angehender Kommis gesucht. Kenntnisse der EisenwarenStabeisen=, Werkzeuge=, Beschläge= u. KücheneinrichtungsBranche erforderlich. Nur gute u. gesunde Verkäuf., am liebst. aus Westfalen oder Rheinlan wollen sich melden. Anfangsgeh 50 A bei freier Stat. im Hause. Lebenslauf u. Lehrzeugnis ditten der Offerte beizufügen.
Fr.=Off. u. K 337 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz. 22
welche auf bessere Bau= und Gitterarbeiten selbständig nach Zeichnung arbeiten können,
sucht
Adolf Vornheim
Mütheim a. Rh.
Freiheitstraße 91.
Für mein Mannfaktur= und
Modewarengeschäft suche ich für die Abteilung Herren=Kon sektion einen tüchtigen
Verkäufer
Offerten mit Gehaltsauspr. Zeugnisabschriften erbeten. Ludwig Clemens, Barop.
Junger Mann
der in der Weinbranche gelernt, für Bureau, Lager und kleine Touren von einer Weinhand. lung im westfälischen Industriebezirk zum 1. Oktoder gesucht. Vertrauensstellung.
Off. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen 2c. u. K 335 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeiter
. Siebenburgen 7
Th. Busbach, Kbin=Poll.
ordentl. Geselle f. Schweinemetzgerei ges. A. Metzen, Mülheim, Rathausstraße.
J.
Besseres Mädchen
tüchtig, gewissenhaft und sehr kinderlieb, nicht zu jung, zu Kindern u. auch zur Stütze der Hausfrau in Arztfamilie bei völligem Familienanschluß
gesucht.
Fr.=Off. mit Ze
K 340 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufs Land.
Suche für sofort nach Brüggen bei Liblar in ruhigem Hause
älteres Mädchen
welches selbständig den Haush. Ahren und ein Kind von 8 Monaten versorgen kann.
Wäsche außer dem Hause.*9 Off. u. B 414 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Erlernung von
indet brav. jung. Mädchen gute Aufnahme in kl. kath. Familie ohne gegens. Vergütung, ev. Taschengeld.
Fr.=Off. u. A 156 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*9
Auf November tüchtige, kath.
suche ich eine
erste Verkäuferin
mit Ia. 3 zellan- u.
u. für Glas-, Porlanteriew. Meld. GehaltsSpicker=
tung als auf
ür Küche und H. in gutem Hause.
Offerton unter A Geschäftsstelle d. Bl.
29
Eiste Verkäuferin
brauche zum dal gesucht.
Angebote mit und Bild an
wird ein in allen Zwei Haushaltung erfahr. 2 aus achtbarer Familie
Hoher Lohn, fomilich
amiliäre Behandlung.
Fr.=Offerten u. B 413 an Geschäftsstelle d. Bl.
17jähriges kafhol. hraves
.Stätze
Ludw. M
ähriges Rathol. braue
Mädchen
es. Zu meld. vormittags, zer, Rippes, Kuensr. 7.
EtagenWohnungen,
Zimmer, Küche, Gardeobezimm., eingerichtetes Jadez., 4 Zimmer, Küche, zadez., 3 Zimmer, Küche, inger. Badez., 4 Zimmer, tüche. 3 Zimmer, Küche
Zu vermieten.
zesch. das. sowie Jakobtraße 56, Tel. 1344. g“
Geschoffe mit Fahrstuhl iller, untertellertem Hof, ch für Favrikvetrieb gejuct, mit Kontor und eisterwohnung ab 1. Okt. J. ganz oder geteilt zu rinicten. a
Besch. Loreleysr. 16, Htz.
I. Etage
Geschäftszwecke geet. 4 oder 6 Zimmer, Mans. usw.(elektr. Licht. und Leuchtgas) sofort zu eten. Bescheid A. Weisker, Schildergasse 77.
Ehrenfeld.
Bartheistr. 50
ganz nahe beim Schillergym
I. Etage,
6 Räume, Heiz= und Leuchtg Parkettdöden, in dess. ruhic Hause p. I. Dezember zu vei Bescheid daselbst parterre.
Köln-Nippes
Waterloostraße 3,
usw. u. 1. Et. Anbau ist ehr preiswert per sofort ruh Leute zu vermieten. Bes daselbst nachm. von—5 Uhr.
Schönes helles, neuerrichte
Fabrikgebäude
Rachenerstr. 224
zirka 650 gm nebst zirka 10 gm unbebautem Terrain, sofo zu vermieten. Bescheid daseld
Mllr-Undenburg. 3
helle, lustige 2. Et.,
6 helle Zim.,
denstraße 69.
Sionsthal 39,
Eckladen für Metzgerei er richtet, nehst Wohnung. Weichserhof 23,
3 Zimmer III. Etage,
Follerstraße 25,
2 Zimmer III. Etage,
zu vermieten.
Bescheid: Im Weichserhof
Besch. Lindenstr. 69.
Ecke Weidenbach,
schöne dritte Etage,
7 Zimmer, Küche, Mansarde vermieten.
Bescheid heim Hausmeister Mozartstraße 13, 2. Etage.
Isch Zim. 1. Et., 22, 3. Et.
2sch. Z. 14,f a. pr. L. z. om.
Ursulagartenstraße 28, 1. Et.
söblierte Mans. sof, zu vermiet. Mauritiussteinw. 4311.
verinstraße 11: Mansarde,
3 Räume K 18, zu verm.
7öbl. Zimmer zu vermieten. Ankerstraße 23.
sch. luft. Zim. an ruh. Leute z. v. Besch. Rinkenpfuhl 10.I.
h. Mans. a. anst. Pers. zu om. i. dess. Haus Burgunderst. 29B.1.
Hause
in Köln verle lust. Zim. elektr. Licht,
u. Ang der R
d. Größenume u. des
2 Studenten wünschen
Lehrerin
1 od.
möbl. 3. m. Pens. ause u. ruh. Gegend. A K 100 a. d. AnLehrerin
icht per 1. Okt. 1 gr. od. 2 kl.
orr sucht möbl. Zimmer mit EII Pens. Nähe Barbarossapl. Off. unt. E 80 a. d. AnnahmeKapitalien
Sparkasse Rodenkirchen
— mündelsicher—
8½-2½
und—5
0
0
ür Einlagen bei einjäbriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Senstige Einlagen 3 ½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Giroknto.“ Postacheckkonto Cöln 5947.
Hypothekenbank
bt Darlehen gegen 1. Hyp.
Näheres durch
Hansen, Hansaring 52.
Tel. 3478.
Unterricht

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&a Donnerstag, 22. September 1910.
„ Eine Serenade zu Ehren des Eisenbahnministers v. Breiten bach veranstaltete gestern abend der Kölner Männergesang=Verein im Hause des Kommerzienrats L. Hagen (Sachsenring), wo der Minister als Gast weilte. Einer Einladung des Gastgebers folgend, hatten sich etwa 150 Mitglieder des Vereins in der geräumigen Halle des Hagenschen Hauses eingefunde.n Unter Leitung von Prof. Schwartz gelangten in bekannter Vollendung zum Vortrag: Wagners Pilgerchor, Schumanns Ritornell und Minnesänger, Koschats'Hamkehr(mit Baritonsolo des Hrn. W. Dicks), Schauß' Spinnerin und Zöllners Deutschlands Trost. Auf besonderen Wunsch wurden als„Zugaben“ noch Brahms' Wiegenlied und Zöllners Wanderschaft gesungen. Bei dem nachfolgenden gemütlichen Beisammensein der Vereinsmitglieder mit den übrigen Gästen des Hrn. Hagen, unter denen sich Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Gouverneur v. Sperling, Oberbürgermeister Wallraf und andere befanden, toastete Präsident v. Othegraven auf den Minister, dieser auf den Verein, dem er herzlich für die iym bereitete Freude dankte, und der Vizepräsident des Vereins, Hr. August Wilfert, auf den liebenswürdigen Gastgeber.
m Eisenbahnminister v. Breitenbach ist heute morgen .53 Uhr nach Brüssel gefahren, von wo er wieder nach Köln zurückkehren wird. m
Hr. C. Hawerländer feiert heute in großer Rüstigkeit seinen 70. Geburtstag. Die von ihm seit langem ausgeübte soziale Tatigkeit hat seinen Namen in den weitesten Kreisen bekannt gemacht. An dem Zustandekommen des allgemeinen Arbeitsnachweises und der Stadttölnischen Versicherung gegen Arbeitslosigkeit hat Hawerländer hervorragenden Anteil. Der urbeitsnachweis in Köln besitzt in Hawerländer seit dem Jahre 1894 einen erprobten Vorsitzenden, die Kassengeschäfte der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit fuhrt Hawerländer als Schatzmeister seit dem Jahre 1896. Auch um die Armenpflege hat Hawerländer reiche Verdienste. Seit dem Jahre 1909 leitet er die Geschäfte der Kölner Gewerbebank. Der Gewerbeverein ernannte ihn 1901 zum Ehrenmitglied. Möge er noch lange seine verdienstvolle Tätigkeit ausüben können.
Beerdigung. Unter großer Beteiligung fand gestern nachmittag die Beerdigung des am Dienstag verstorbenen Herrn Georg Küppers=Loosen statt. Küppers=Loosen war am 5. Juni 1860 geboren, hatte außer dem kaufmännischen Beruf Landwirtschaft geübt, daneben mancherlei Studien, besonders geographische, betrieben. Frühzeitig unternahm er Weltreisen, die er immer weiter ausdehnte, um in den letzten Jahren wiederholt die Südsee auf längere Zeit aufzusuchen. Dort setzte er die Sammeltätigkeit fort, mit deren Ergebnis Wilhelm Joest einen großen Teil des Grundstocks für das Rautenstrauch=Joest=Museum für Völkerkunde legte. An dem
u Ein schwerer Unfall an der Dombrücke. Gestern abend
stürzte ein 18 Jahre alter Arbeiter etwa neun Meter hoch aus einem Gerüst in die Tiefe. Er erlitt einen schweren Schädelbruch. Man brachte den Verunglückten ins Deutzer Hospital, wo er bis heute vormittag das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hat. Sein Zustand ist bedenklich.
9. Ein neuer Trick. In den letzten Tagen offerieren sich zwei Männer solchen Leuten, die die Wohnuug demnächst wechseln wollen, als Möbeltransporteure. Erhalten sie Auftrag, dann lassen sie sich Vorschuß geben, gehen zu einem Möbeltransporteur, übertragen diesem den Umzug und lassen sich Provision aushändigen. Sie verduften dann mit dem Gelde. Vorsicht!
** Ungültiges Geld. Die alten 50=Pfennigstücke werden, wie nochmals erwähnt sei, von den öffentlichen Kassen und der Reichsbank nur noch bis zum 30. September d. J. zur Einwechselung angenommen. Auf diesen Umstand seien ganz besonders die ländlichen Leser aufmerksam gemacht. Erfahrungsgemäß wird auf dem Lande das Silbergeld bevorzugt und viel von diesem aufgehoben. Es empfiehlt sich deshalb, jetzt eine genaue Durchsicht des im Hause aufbewahrten Geldes vorzunehmen. Nach dem 30. September werden die alten 50er nicht meyr eingelöst und sind dann als Geld wertlos. Wer sich also vor Schaden behüten will, gehe sofort an eine Prüfung der Bestände. Die mit dem Datum vom 10. Januar 1882 ausgefertigten Reichskassenscheine zu 50, zu 20 und zu 5 M. sowie die mit dem Datum vom 5. Januar 1899 ausgefertigten Reichskassenscheine zu 50 M. werden nur noch bis zum 31. Dezember 1910 von der Reichsbank eingelöst. Sodann verfallen sie und werden nur noch bei der Kgl. Preußischen Kontrolle der Staatspapiere in Berlin eingelöst.
(A) Ein Oeteranenfest
veranstaltet am Sonntag, den 9. Oktober, der Kreiskriegerverband Köln(Stadt und Land) zur 40jährigen Gedenkfeier der Ruhmestage von 1870/71. Das Fest besteht in Generalappell mit kirchlicher Feier 10 Uhr vormittags auf dem Neumarkt, Festzug mit Kranzniederlegung an den Denkmälern der Kaiser Wilhelm I.
und Friedrich III., des Reichskanzlers Bismarck und des Feldmarschalls Moltke zum Gürzenich, wo um 12 Uhr ein Festakt in Gegenwart der Spitzen der Behörden stattfindet. Abends 8 Uhr wird im Gürzenich eine kameradschaftliche Feier abgehalten, bei der das Festspiel Die Wacht am Rhein zur Aufführung gelangen soll.
Zu diesen Veranstaltungen sind alle Kriegsteilnehmer aus den Jahren 1848/49, 1864, 1866 und 1870/71, einerlei, ob sie dem Verbande angehören oder nicht, sowie die Vereine des Kreis=Kriegerverbandes eingeladen. Da der Zutritt zum Gürzenich nur gegen Karte und in genau festgesetzter Zahl gestattet wird, ist es notwendig, daß die dem KreisKriegerverband nicht angehörenden Veteranen sich bis spätestens
Tranergeleit nahmen in erster Reihe nach der Familie Oberbürger= Kriegerverband nicht angehörenden Veteranen sich ois sparesrens
meister Wallraf mir andern Vertretern der Stadt teil, dann die zum 1. Oktober schriftlich bei Hrn. Hauptmann d. R. Nagelschmidt,
in der Stadt anwesenden Mitglieder des Vorstandes der Deutschen Langgasse 12, anmelden. Die Ausgabe der nur für den einierster Wauraf init undernrr„
in der Stadt anwesenden Mitglieder des Vorstandes der Deutschen Kolonialgesellschaft, dem der Verblichene lange Jahre angehörte.
* Personalnachrichten. Der neuernannte Regierungsassessor Dr. Moessinger aus Köln ist dem Landrat des Kreises Johannisburg, der neuernannte Regierungsassessor Müser aus Köln dem Landrat des Kreises Lyck zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschä ten zugeteilt worden.
* Ein neuer großer Schlepper: Ernst Bassermann benannt, Eigentum der Rheinischen Schiffervereinigung, hat gestern die Helling von Gebrüder Sachsenberg, Köln=Deutz(Mülheimer Hafen) verlassen; er fuhr flaggengeschmückt unter Böllerschüssen zur ersten Fahrt stromaufwärts und ging am Industriehafen vor Anker.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100 M. Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner, 1100 Mark Gehalt. Boppard, Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen,
8 Pfg. für die Seite, nach 5 Jahren 9 Pfg. und von da ab ein Mindesteinkommen bei 9 Pfg. von 85., nach 8 Jahren bei 10 Pfennig von 95., nach 11 Jahren bei 11 Pfg. von 105., nach 14 Jahren bei 12 Pfg. von 115 M. Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., bei Beförderung zu Weichensteller, Weichensteller I. Klasse und zum Unterassistenten 1100—1600 M. bzw. 1400—1800, bzw. 1400 M. bis 2100 M. Gehalt. Morbach. Kreis Bernkastel, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Merscheid im Kreise Bernkastel mit dem Wohnsitz in Merscheid, 1200 bis 2400 M. Rhaunen, Kreis Bernkastel, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Hausen, 1200 bis 2400 M. Gehalt.
Ueber eine Steigerung der Kaffeepreise wird aus Fachkreisen berichtet: Auf dem Kaffeemarkte ist in den letzten Monaten ein vollständiger Umschwung der Verhältnisse eingetreten, indem die Preise fortgesetzt steigen. Der Aufschlag beträgt bis jetzt schon über 10 Pig. per Pfd., d. i. für geröstete Ware etwa 13 Pfg. per Pfd. Eine weitere Steigerung soll mit Bestimmtheit zu erwarten sein. Zuruckzuführen ist dies darauf, daß nach einer langen Zeit der Ueberproduktion die diesjährige Ernte sehr klein ausgefallen ist und den Weltverbrauch nicht decken soll.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 11. bis 17. September. An Scharlach erkrankten 17(in der Vorwoche 13) Personen, an Diphtherie und Krupp 23(25). Von den ersteren wohnten 6(4) in der Altstadt, 5(2) in der Neustadt, 2(1) in Köln=Nippes, 2(2) in Köln=Eyrenfeld und 2(2) in Köln=Kalk, von den letzteren 5(9) in der Altstadt, 5(7) in der Neustadt, 5(1) in Köln=Nippes, 4(6 in Köln=Ehrenfeld, 2(1) in Köln=Bayenthal,
1(—) in Köln=Sütz und 1(1) in Köln=Deutz. Ferner wurden aus der Altstadt 2, aus Köln=Bayenthal 1 Erkrankung an Typhus gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 851(843) Kranke auf, während 856(814) zur Entlassung kamen. Der Bestand verminderte sich demnach um 5(vermehrte sich um 29) und stellte sich Ende der Berichtszeit auf 3588 (3602), d. s. bei 4818 Betten 74,47(74,76) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenuber der Vorwoche etwas abgenommen; es starben im ganzen 157(161) Personen darunter 54(65) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vor kommenden Todesursachen seien erwähnt: Darmkatarry, durchfall und Kinderatrophie 36(43) Sterbefälle, Tuberkulose 14(), Herzkrankheiten 14(10), Krankheiten der Atmungsorgane 13(28), angeborene Lebensschwäche 7(13), Gehirnschlag 7(), Kinderkrämpfe 5(), Masern 4(2) usw. Die höchste Zahl der Gestordenen an einem Tage betrug 25(27), die niedrigste 13(12).
Diebereien. In einem Hause in der Gertrudenstraße wurde ein Sparkassenbuch mit 170 M. Einlage gestohlen. Das Geld hat der Dieb bereits erhoben.— Schmucksachen und Kleidungsstucke stiebitzten Diebe aus einem Hause auf dem Hohenzollernring.— 750 M. wurden einem Wirtschaftsangestellten gestohlen von einem jungen Mann, dem er auf seinem Zimmer Unterkunft gewährt hatte.— Uhr, Kelte und Portemonnaie stahl man einem Mann, der sich am Leystapel in angetrunkenem Zustand in einer Türnische zum Schlafen niedergelegt hatte.
geschriebenen Inhaber gültigen Gürzenichkarten erfolgt gegen Ausweis durch die Militärpapiere am Mittwoch, den 5. und Donnerstag, den 6. Oktober, nachmittags von 6 Uhr ab, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Die Mitglieder der Verbandsvereine wollen die Karten gefl. bei ihrem Vereinsvorsitzenden bestellen.
Aus Köln-Nippes.
4 Der Katholische Jünglingsverein Köln-Aippes veranstaltet Sonntag, den 25. September, abends ½8 Uhr, im großen Saale des St. Josephsstiftes einen Konzert= und Theater=Abend, unter gefälliger Mitwirkung von Herrn Kunze(Violine) und Herrn Schilberz(Bariton). Das Theaterstück Der Friedensengel gelangt zur Aufführung. Das ausführliche Programm ist in der heutigen Nummer enthalten.
Aus Köln-Kalk.
* Vergiftung durch Geuuß von Schwartenmagen. EinFamilie aus der Thumbstraße aß von einem Schwartenmagen, den man in einem Spezereigeschäft geholt hatte. Fünf Personen sind durch den Genuß der Wurst erkrankt und mußten sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
Aus aller Welt.
gebliche Graf erstattete in Antivari die Anzeige, worauf er spurlos verschwunden ist. Nun hat die Wiener Polizei festgestellt, daß der angebiiche Graf einer der berüchtigsten Hochstapler ist. Er ist der Sohn eines sibirischen Soldaten und einer Wäscherin und kam in jungen Jahren in einen Zirkus, wo er als Clown die ganze Welt bereiste und sich die Kenntnis sämtlicher europäischer Sprachen aneignete. Er ging dann in die Schweiz, wo er als Hoteldolmetsch sein Fortkommen fand. Später erlangte er ein sonderbares Geschäft, er führte nämlich die Leichen reicher in der Schweiz verstorbener Russen in die Heimat zurück, und es scheint, als ob er bei dieser Gelegenheit zahlreiche Erbschaftsschwindeleien begangen habe. Denn bald darauf tauchte er in Paris auf, wo er als Grandseigneur eine der auffallendsten Persönlichkeiten von Paris wurde. Er nannte sich dort Graf Tschernagjeff, fuhr sechsspännig durch die Straßen und verkehrte in der feinsten Pariser Lebewelt. Wo er sich zeigte, war er von einem Schwarm von Lebedamen und Lebemännern umgeben, denn er ließ viel Geld aufgehen. Nach wenigen Jahren hatte er eine Schuldenlast von vielen Millionen zusammengezogen. Als ihm der Boden unter den Füßen zu heiß wurde, wandte er sich von Paris nach Brüssel und Wien und später nach Amerika, wo er durch die Angabe, daß er mit zahlreichen Mitgliedern der russischen Hocharistokratie verwandt sei und von vielen europäischen Souveränen zu heiklen diplomatischen Missionen verwendet werde, große Summen zu erschwindeln verstand. In den 90er Jahren wurde er in Oesterreich festgenommen und zu einer zweijährigen Kerkerstrafe verurteilt. Bald nachher setzte er seine Schwindeleien fort. Seit ungefähr 5 Jahren hat man jedoch nichts mehr von ihm gehört. Was er mit der Anzeige in Antivari wollte, weiß man noch nicht. Jedenfalls scheint er einen Riesenschwindel vorgehabt zu haben. Obwohl sein Signalement allen Polizeidirektionen der europäischen Hauptstädte bekannt ist, gelang es noch nicht, seiner habhaft zu werden.
60 Feuersbrunst.(Eig. Draytb.) Augsburg, 21.Sept.1910. Die Konzerthalle des Augsburger Stadtgartens, in welcher die geschlossenen Versammlungen des Katholikentages stattfanden, ist heute nacht 2 Uhr abgebrannt. Die große Festhalle konnte gerettet werden. 8
** Die Tat eines Wahnsinnigen?(Drahtber.) Röbel (Mecklenburg), 19.Sept.1910. Als das Budner Altenteilehepaar Ilker in Kiewe beim Heuen beschäftigt war, fielen plötzlich mehrere Schüsse. Ilker stürzte getroffen zur Erde. Ehe auf das Hülfegeschrei der Frau Leute herbeieilen konnten, war auch die Frau von mehreren Kugeln getroffen. Sie war sofort tot, der Mann ist schwer verletzt. Der Attentäter, der dreißigjährige Paul Genentz aus Kiewe, soll die Tat infolge plötzlichen Ausbruches von Wahnsinn begangen haben. Er hatte nach seiner eigenen Angabe die Absicht, seinen Bruder und dessen Frau zu erschießen. Der Täter ist festgenommen.
* Riel, 21.Sept.1910.(Drahtber.) Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich heute ein Arbeiter Wendt wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt und Revolverschießerei bei Gelegenheit der Wahlrechtsdemonurarionen am 15. März zu verantworten. Das Gericht verurteilte ihn wegen des ersteren Deliktes zu drei Monaten Gefängnis und wegen der Schießerei zu sechs Wochen Haft.
** Der Fall Crippen.(Drahtber.) London, 21.Sept.1910. Der Untersuchungsrichter verwies die Verhandlung in Sachen Dr. Crippen und Miß Le Néve vor das Kriminalgericht.
** Trnchjustiz.(Trahtber.) Tampa(Florida), 21.Sept.1910. Zwei angesetzene Italiener, die in einem kürzlich ausgebrochenen Zigarrenarbeiterstreik hervortraten, wurden gestern unter der Beschuldigung, daß sie an der Erschießung des Buchhalters einer Zigarrenfabrik mitschuldig seien, verhaftet. Als sie gefesselt ins Gefängnis transportiert wurden, entriß sie die Volksmenge den Händen der Beamten und schleppte sie in den nahen Wald, wo sie an einem Baum aufgehängt wurden.
Der Hochstapler bei der Königskrönung.
Ein Vorfall, der sich bei den montenegrinischen Krönungsfestlichkeiten in Cettinje im Hafen von Antivari abspielte, findet jetzt eine eigenartige Aufklärung. Ein Graf Alexander Tschernagjeff, der erklärte, als Abgesandter des Zaren nach Cettinje zu reisen, um dem König Nikolaus die Geschenke des Kaisers zu überbringen, kam auf dem Lloyddampfer Prinz Hohenlohe in Antivari an und behauptete, daß iym von unbekannten Dieven Schmuckgegenstände, Wertpapiere usw. im Gesamtwerte von 400 000 Francs gestohlen worden seien. Der an6 Der Große Preis von Köln. Guignard, Walthour, Theile und Günther haben bereits ihre Kabinen auf dem Sportplatz bezogen. Von den Stehern hat Günther fleißig trainiert. An sportlich hochinteressanten Kämpfen wird es bei der Qualität der Bewerber um den Großen Preis von Köln sicher nicht fehlen. Den Bewerbern der Preisaufgabe: Wer gewinnt den Großen Preis von Köln und in welcher Zeit? wird diesesmal eine größere Chance geboten als beim letzten Male, da die Rennleitung die zehn besten Lösungen mit Geldpreisen prämiiert. Alles Nähere hierüber ist aus dem Rennprogramm zu erfahren.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 12.8., niedrigste heute+.5 C. Mutmaßliche Witterung für den 23. September: Merklich kühl, besonders morgens, sonst im ganzen für die Jahreszeit nicht ungünstig. Im Rheintale früh neblig.
Wasserstands-Nachrichten am 22. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,12--0,02 m
Hüningen, 7om. Rhein 2,83--0,18 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,70-0,30 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,35—0,02 m
Heildronn, Som. Reckar.08--0,28 m ohr, 8 vorm. Main 1,32—0,03 m
Bingen, 6om., Rheingau 2,36—0,04 m Bingerloch 1,96—0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein 269—.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,72--0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,01—.05 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,49—0,02 m Wesel, 9 vorm., Rhein.42--0,07 u
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Köln.„Alba G. m. b. H. Fabrikation chemisch-technischer und pharmazentischer Präparate“, Cöln, Mainzerstrasse 36 mit Zweigniederlassung zu Ebingen(Württemberg). Eröffnungstermin: 17. 9. Offener Arrest: 5. 10. Schluss der Anmeldung: 5. 10. Erste Gläubigerversammlung: 15. 10. Prüfungstermin: 15. 10. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Friling, in Cöln, Hunnenrücken 31.
+ Köln, 22.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1882 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 52-55 (66—69), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht, 51-54(65-68), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-54(66-68), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 46-51 (58-64), f. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60-64).
Am 22.Sept.1910, wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 220 Viertel Grossvieh, 92 Kälber, 00 Schafe, 00. Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-.66, 2. M..50-.54. 3. M. 1,36—1,40. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..40-1,44, 3. M. 1,34-1,38. Schweinefleisch: 1. Beschaffeuheit M. 1,42-1,46.
2. M..35—.40, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M. 1,30-1,34, 3. M..26-1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,70, 2. M..50-1,60, 3. M..30-1,40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen langsam, Kühe mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: flott.
Köln, 22.Sept 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 8,00 bis M..50, Wiesenhea, M..80 bis M. 6 50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4,20 Krumm- und Pressstrob.40 bis.00 die 100 Kil.
+ Köln, 22.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00Bl
Okt. 60,00B, 59,50G.
ze Uoues, 21.Sept. 1910. An der heutigen Pruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Bandware, 1. Besshaffenheit M. 20,40, 2. 19,40, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 23,50, 2. 22,50, Roggen, Landware, 1. Boschaffenheit M. 14,80, 2. 13,80, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00. f. 17,00, Hafer, Landware, i. Beschaffenheit M. 14,80, 2. 13,80, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16,00, Futtergerste M. 12,00, Mais, runder M. 15.50, Cinquantino M. 17.50 Weizenmehl, 600 M. 28.25, Roxgenmehl.22,00, Weizenkleie M. 10,00-.50, Weizen-Grand M. 10,00— .50, Bollmehl M. 12,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 176,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00. Palmkuchen M. 127,00, Rübkueben, grosse M. 90,00, kleine M. 94.00 die 1000 Kilo, Erdnusskuchen, Coromandel M. 140.00, Rufisque M. 155.00, Rüböl(ohne Fass) M. 59,00, Rohes Leinöl M. 90.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Infolge der höheren und festeren Preismeldungen von den auswärtigen Börsen verkehrte der heutige Produktenmarkt in runger anwartender Haltung. Vorrätige und nahe Ware wird immer noch gesucht und höher bezahlt.
Neuss. 22.Soptember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,40 1 Kartoffeln.
2.
1.
2.
1.
Roggen, neuer 1.
Hafer, neuer Hafer, alter
die 100 Kilo
19.40
14.80
13.80
15,60
14,60
14,60
13,60
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu, N. 2,70—3,20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
QNeuss, 21.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 90.50 die 1000 Kil.
S TrA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Donnerstag, 22. September 1910.
Seite 11.
(Fntstaug. 8te.) Aepfelund Binen
( Unterricht
für höhere Töchter,
Hittor,„Hahenzollernr. 19
Ausbildung im Wäsche= und Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, in allen feinen modernen und alten Kunsthandarbeiten.
in seinen Tafel= u. Wirtschaftssorten, schön fortiert und gut dehandelt, sowie
versendet
billigst
Spalierobst
in bester Packung
Opperhein(Rhein).
St. Pinzenzhaus.
Der orthopädische Turnunterricht für Knaben und Mädchen beginnt wieder regelmäßig vom 1. Oktober ab.
Anmeldungen und nähere Bedingungen im St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße.
Privatvorbereitung
In allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr. unter 1. R. 5730 an de Gesch. der Kelnischen Voltszeitung.
Institut Becher,
Köln, Dagobertstraße 11, Telephon 9721. Vorbereitung und Nachh. f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Ia. Ref., Pr. mäßig. Auch Pension.
Zeinste Oldend. Cafeläpfel
Borsdorfer und Reinetten.4, Eisenäpfel 10.4, Goldparmäne 12 M, Kochäpfel 7.A p. Zentner ab Lutten per Nachnahme. Verp. in Kisten v. ca. 150 Pfd. berechn. 1 K. Lieferung Oktober.
H. Riemann.* Lutten i. Oldenb.
Schüler höh. Lehranstalt
f. g. Pension in bess Fam., Nachh u. Beaufs. d h. Arb. d. Abitur., das. Klavier= u. Violin=Unterr. f. Anf. Neußerstraße 33, 3. Etg., links.
Schwache Schüler
werden von energ. vorzügl. emp fohl. Phil.schnellstens z. gew. Ziele gebr., sowie Vorber. zu all. Exam. Off. u. 2425 a. d. Gesch. d. Bl
Lindenthal,
Durchaus erf. Kunststicherin
erteilt Unterricht in Parmenten sowie in allen feineren Buntsticke reien und Wäsche.
bildung unterrich
tet. Spez
Off. u.
Postsekretär.
2396 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
ert. erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
mit Bäckerei=Einrichtung, um ständehalber sof. billig zu verk.
Fr.=Off. u. M K 5791 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volksz
Neues Haus
in zukunftsr. Lage von Ehrenfeld pr. Et. 5 Zimmer, anderer Unternehmungen halber sofort bei 4000 K. Anz. zu verkaufen. Ang. u. 2441 a. d. Gesch. d. Bl.
Aaun in schönster Lage von Haus Klettenberg pr. Et 5Zim. Küche, Bad, Klos., Spind, noch im Bau begriffen, anderer Unternehmungen halber sofort zu verkaufen. Anzahl. 5000 M Off. u. 2442 a. d. Geschäftsst..Bl.
Pfarre St. Gereon
Fenster=Haus, 19 Räume, 4Mans. (Miete 2352.), Preis 38000 4l Fr.=Off. u. 2395 a. d. Gesch. d. Bl.
Sichere Erstenz.
Für einen j. strebs. Mann, der die Eisenwarenbranche erlernt hat und über einige Mille verfägt, ist Gelegenheit geboten, ein altrenommiertes Geschäft billig zu übernehmen.
Off. u. 2388 an d. Gesch. d. Bl.
Gastwirtschaft
nahe Hauptbahnhof,krankheitsh. sofort zu verkaufen.
Off. u. 2439 an die Gesch. d. Bl.
Schlossorei, komplet zeigh ar5
Naterial spottbillig. Vor St. Martin 5. Teleph. 7056.
rachtv. Rßb.=Schlafzim.
Einr., Kleiderschr., 2 tür. aschk. m. Marm. u. fein. Kach Toil., 2 Nachtk. m. Marm., 2 prachtv. h. Bettst m. Matr., 1 Handtuchst., neu, pass. f. dess. Brautl., zus. 2854, auch einz. Nßb.=Vert. m. Spieg.=Aufs. 48.4. Salont. 20.K, Umb.=Diw., ußb.
Schreibt., sch. kpl. Kücheneinr., eleg. Speisezim., Salont., #urgarderobe usw. zu jedem annehmbaren Preise geg. Kasse zu verkaufen.
Bismarckstraße 64,
Privathaus. 3
* City-Cafe.
Freitag, 23. September, abends 8 Uhr:
Walzer-Aben
ausgeführt von der Kapelle Jean Wulfsohn aus Paris, unter Mitwirkung des
Piston-Solisten, Herrn Kgl. Musik-Direktor a. D. Reinhold Fellenberg.
Eintritt frei.
Eintritt frol.
ebr. Möbel, Betten. Kleiderschränke u. Petrol.=Hängel. bill..verk. Brandenburgerstr. 25.
Mark.
10
lebend, pro Stück 1,60 K. bei 20 Stück.50 M. Freitagmorgen Hauptmarkthalle, Galerie. Letzte Gelegenheit für den billigen Preis, da Enten rapid im Preise steigen.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Lit. K.20 Doppelkorn„„„.70 Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
30 Anzüge
15, 17, 19. 21 bis 39 Mark
SO Paletots
12 bis 35 M. Albertusstr. 40
Bries! Bries! Prans
p. Ztr. 500 nicht unt. 10 Ztr. Das feinges. Asche, Fuhre 501.Pütz, Ehrenfeld, Marienstr. 90.92, II.
offerier billig
L. Landsberger Berlin, Fruchtstraße 2.
Kartoffeln
Bretter,
Bauholz, Türen. Fenster, wenig gebraucht, für Baubuden usw zu v. Kyffhäuserstr. 31, Toreing.
Speisekartoffeln
offeriert waggonweise
Gottlieb Riemann Magdeburg.
Büfett, Anrichte, Tisch uno zwei Stühle für 115.4 zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, parterre.
Deutscher Schäferhund
6 Monate alt, zu verkaufen. Gerhard Haas,
Löhe bei Immekeppel.
Gasheizöten
gr. Auswahl, zu Engrospreisen im Lager Hohenzollernring 41
Hochh. 2schl. sch. Bett 28, 1½ schl.
ntd.p. 35.2t. u. Kleiderschr. 32, rot. Diw. 23, Chaisel. 15, Stühle 2, Tisch, Spieg. b. Hamburgerst. 10,k.
u. romanisch. bill. zu verk.
in mod
AAmbb flämisch in guter Ausführ. Agrippastr. 65.
schönes Galerie. zu verk
60, III.
Opernhaus.
Freitag, den 23. September 1910. 23. Ab.=Vorst. Serie C2.
(20. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Masikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Agathe) Widhalm,(Aennchen) Odenthal, Engelhard, Schlegel, Böhmer; die Herren:(Ottokar) Liszewsky,(Kuno) Reldel,(Kaspar) Hemsing,(Max) Batz, Banoni, Becker.
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10½2 Uhr. Große Preise.
Mügeloten biulig zu verkausen.
Rippes, Mauenheimerstr. 16.
Bayenthal,
su berh.
Kolpingstraße 4.
fl. Krone u. 4fl. Schaufensterbeleuchtung, mess., bill..ork. Komödienstraße 85 87.
Pferd
zu verk. Peis 100 Neußerstraße 626.
für mittelst: verk. Pe
lüschgarn., gedr. Tisch, Vertiko, Stühle, Diw. u. Eisenb..z. ork. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, I.
Zochf. Diwan=Sofa,nen la.Polst. 25.K. J. Frisch, Weyerstr. 3,I.
Gütes Piand Karthäuserwall 4.
Pl.Diwan
Bett bill. zu verk. Mauritiussteinweg 77.
Habr.-Bügelmasch. z. ok. 1, 10m O br. Lindenth,Bch„Bachemerstr 137.
Singer, bill. z. vk. Martinstr. 9, I.
Klosettsitte
staunend billig. Hohenzollernr. 41
Cammetreste binigst.
2 Thieboldsgasse 57.
Telephon 4985. Telephon 4385. 5
Heute, Donnerstag. den 22. Sept., abends 3 Uhr:
Inszeniert von Hra. Direktor Joseph Stein.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Freitag und folgende Tage, abends 3 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
In Vorbereitung: Die keusche Susanna v. Gilbert.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 1
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
G
Samstag, den 24. September 1910. 24. Abonn.=Vorst. Serie (21. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu eirstudiert:
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Eugen'Albert. Hierauf:
Neu einstudiert:
Lucia von Lammermoor.
Oper in 3 Akten von G. Donizettl.
Rittel=Preise.
Kaufgesuche
Junger, tüchtiger u. umsichtiger Mann sucht
oder Kauf eines Kartoffel=, Obst= und Gemüsegeschäfts,
welches nachweislich hohen Gewinn abwirft.
Ang. u. 2446 an d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Gold, Lilbers beihoh Prasen I, Mühleng. A. port., am Alter Macht.
Kreissäge
für Schreinerei, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis und Größe.
Off. u. 2444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0 Getragene###
Schuhe u. Stiefel hauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmach.=., Gereonsw. 5A. K. g.
50 qm gebr. guterh. wetterfeste
Flurplatten
od. sonst pass. für off. Veranda z. k. ges. Off. n. Kalk, Engelsstr. 36.
Verloren- Gefunden
Verloren
vorgestern abend Brieftasche mit holländischem Papier= geld und Geschäftsbriefen von Schledusch dis zur Mülheimer Schiffdrücke.
Wiederbringer erhält Belohn. Abzugeben Schillingstr. 42, III.
## gut erh.=schl. Bett, Nßb
Eln pol. zu 35 M zu verk. Utrechterstraße 7, 4. Etage.
Break u. Geschäftswagen zu 120 M zu verkaufen.
Friedrichstraße 19.
Scöner kleiner Uoberzieher billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Rothehausstr. 42.
strima Zuchtweibchen u. Zucht9 hähne billig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Rotehausst. 2,I.“
1000 dicke und barte Briketts
K..50 frei Keller. Fröhlig. Otto Fischerstr.
gis Kleiderschrank,
Zigarre 37.12.- u.
echt Nßb. 55.4 Lindenstr. 38.
igarrenabschn. m. G. 60cm., k. Wasserk. z. v. Beuesisst.391.
„ jeder Art rranich grasse
Möbelwagen 5Nippes, Ossendorferste.
21.
Streichmusik
in jed. Stärke ist frei. Bobstr. 21.
Fässer— Flaschen
In= u. Verkauf. Friedrichstr. 19.
bei Riehl
am 25. September.
Heiß wird die Schlacht. Heißer denn je werden die Kämpfe, die sich am Sonntag dem„Clite"=Tag des Kölner Sportplatzes abspielen werden. Der Wansch der Matadore, eine Revanche für das Rennen am 28. August zu erhalten, ist erfüllt. Nun heißt es kämpfen einen verzweifelten Kampf um die Ehre des Sieges. Fritz Theile— Jung Siegfried— wie man ihn trefflicher nicht bezeichnen kann, war der Held des letzten Kampfes und herrlich war sein Sieg, wobei er zwei der besten ausländischen Steher aus dem Felde schlug. Günther— der Kölsche Jung— die Hoffnung der Kölner Sportfreunde: auch auf ihn fällt durch seinen schönen Sieg über Walthour und Guignard beim letzten Turnier in Köln der hellste Glanz. Er zieht am Sonntag wiederum in den Kampf, dieses Mal aber muß er siegen. Zweimal ist ihm durch Defekte der Siegeslorbeer entgangen, am Sonntag aber will er ihn erkämpfen und koste es, was es wolle. Guignard— der Held in tausend Schlachten—: für ihn ist dieses Rennen vor allen Dingen bestimmt. War er doch der erste, der uns auf den Gedanken brachte, die Revanche zu ermöglichen und er wird auch kämpfen bis zum Aeußersten, um die Scharte auszuwetzen. Walthour — der Crak von Atlanta— überwältigend ist der Andlick seiner Kampfesweise, die uns immer imponierte. Er war stets ein dankbarer Fahrer, der nicht eher die Flinte ins Korn wirft, bis daß die letzte Runde gefahren ist.—
Außer dieser großen Schlacht wird es noch zu einer Anzahl kleinerer Gefechte kommen, welche die Fliege: sich liefern werden. Zu diesen Rennen hat sich noch der deutsche Flieger=Champion Henry Meyer gemeldet, dessen Meldung noch anzeptiert wurde. Im Gegensatz zu den Steherkämpfen, bei welchen die Rennbahn vom Geknatter der Schrittmachermaschinen widerhallt, hört man hier nur das leise Surren der Rennmaschinen und im Gegensatz zu dem rasenden Tempo der Dauerfahrer feiert hier die ausgeklügelte Renntechnik beim Positionskampf, der blitzschnell einsetzende Spurt ihre höchsten Triumphe.
Die Losung aller wadren Sportfreunde muß am Sonntag lauten:
Auf zum Kölner Sportplatz!
Rennprogramme mit Preis=Ausschreiben: Wer gewinnt den„Großen Preis von Köln“ und in welcher Zeit? sind von morgen ab in den Vorverkaufsstellen a 20) zu haben. Die 10 besten Lösungen werden mit 10 Geldpreisen prämiiert.
Schauspielhaus.
Freitag, den 23. September 1910.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: die Damen:(Betty) Scholtz, Reimers,(Frl. Bernit) Schönfeld,(Frl. Hessel) Frey, Lipski, Hensgen, Kroeck, Gaebler; die Herren:(Bernik) Brunow a. G. a..,(Johann) Becker,(Hilmar) Eckert,(Rohrland) Senden, Portz, Heber Morcklein, Turrian, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag. den 24. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebdel. Mittol=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Frühlings=Erwachen
von Frank
Donnerstag zum 3. Male
Kindertragödie
Wedekind.
Freitag: Zweite Vorstellung bei volkstümlichen Preisen:
fur ein Traum.
Lustspiel in zwei Akten von Lothar Schmidt.
Samstag: Dop Hloufol Ein Spiel in 3
Neu einstudiert: Der Trusel. von Franz Molnär.
Vorbereitung: Kasernenluft.
Schauspiel von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab. a
Ran
*
Das Training sämtl. Fahrer beginnt morgen abend 6 Uhr.
Stottern
beseitigt ein pat. Verfahren unt. Garantie. Int. Dente=Anst. Filiale Köln. E. Kuhn, Balthasarstraße 3, I. Ref. von hier Geheilten zur Verfügung.
bill., halbe, stowugen ganze Tage. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. Tel. 10051. Wirtschaft Schoch.
Masscuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Massage Fraul Tomme:
Blaudach 77, 1. Etage.
Massage Fran Hamacher
Humdoldtstraße 6, part.
Masseuse
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
" Plattköln. Bähne der Familie Milowitsch.
* Heute, Donnerstau. 22. Sept., abends 8¼ Uhr
Zum 20. Male:
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
9 Musik von Einödshofer.
S
KAAAAAN
TA**
4 MIIAkAr Pafá P
Täglich Künstler-Konzertk
Radolesko
bends 8 Uhr 2 Aalang an Sonstagen nachmittags 4 Uhr. K
Selt. Gelegenh..Srautleste
Massiv Eich.=Schlafzimmer in groß. Auswahl mit 2= u. 3tür. Schränken zu Fabrikpreisen dir. an Private.
Nordmarn, Lütticherstr. 72. Fabrikniederlage. Kein Laden.
bar Preise 600, 300, 200M.)
ür neue prakbische und sewinobringsI. Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232

Seite
Kluchtlinienplan.
Der Plan betreffend die anderweite Festsetzung der Baufluchtlinie der Maximinenstraße zwischen Domstraße und Johannisstraße liegt vom 24. d.
M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21 Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 17. Sept. 1910.
Der Oberbürgermeister.
ge J..: Dr. Matzerato.
Verdingung.:
Die auf dem Grundstück am Neumarkt=6 stehenden Kasernengebäude sollen abgebrochen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden auf dem Hochbauamt Zimmer 15 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 6. Ottober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 28 einzureichen
Cöln, den 20. Sept. 1910.
Hochbauamt: Heimann.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Donnerstag, 22. September 1910.
seReinige DeinBlutleg
Rheumatismus, GichtHaut=
5 ausschlag, Leber= u. Nieren= # leiden, Wassersucht, Hämor:
orhoiden, Blutandrang n. d. 0 Kopf. Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich#
Apotheker Götzes
9 antirheumatischer„
# BIntreinigungstee# Nr. 150 0
E in P. à.50 u..00K sowie# * Götzin Blutreinigungs= — villen Nr. 150à Sch..50.4
# Vorr. i. d. Apoth. z. gold. n Kopf. Aposteln=, Dom-, C 0 Hansa=, Hirsch=, Hof=, 0 0 Stern=, Hohenzollern=,
* Kaiser=, Mauritius=, X Janvon Werth=, Löwen=
Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld: Engel-, Nippes: Feige's,
— Deutz: Löwen=, Marien2 Apoth., Kalk: Marien= Apotheke, sow. in den m.# anderen Apotheken. g" 0 0
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin-Luise=Schule, St. Apernstraße in Cöln sind die Schlosserarbeiten(Gitter u. Roste, Treppengeländer, Heizkörperverkleidungen und Garderobeständer usw.) in 4 Losen zu verge ben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, St. Apern straße 46, II erteilt. Die An gebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 30. September 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen Cöln, den 20. Sept. 1910.
1* Hochbauamt: Klewitz.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Dt.
früher Geroonstrasse 42).
Fernsprecher 6131.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd- Lilieum=Seife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 50 J, ferner ist der Lilienmisch=Cream=Dada
ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen Tube 50. bei J. Luckenbach H. Backer&amp; Co. Rf. Rhena nia=Orog., Hohepforte 9 A, . Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfu ß Nchf., Breitestr. 57, Linden=Drogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isavella Martini. Kalk: J. Schwanen berg, Mülh.=Str.
Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287.
Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh.Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße
Anzeigen i..A) wirken immer!
Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
p Königl. Hoslieferant.
Am Sonntag, den 9. Oktober d. Js. veranstaltet der
Kreis-Krieger-Verband Köln(Stadt und Land)
zur 40jährigen Gedenkfeier der Ruhmestage von 1870•71 ein allgemeines Veteranen-Fest, bestehend in Generalappell mit religiöser Weihe 10 Uhr vorm. auf dem Neumarkt, Festzug, mit Kranzniederlegung an den Denkmälern der Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III., des Reichskanzlers Fürsten Bismarck und des Generalfeldmarschalls Grafen v. Moltke, zum Gürzenich, wo um 12 Uhr ein Festakt in Gegenwart der Spitzen der Behörden stattfindet. Abends 8 Uhr wird, ebenfalls im Gürzenich, eine kameradschaftliche Feier abgehalten, bei der das Festspiel „Die Wacht am Rhein“ zur Aufführung gelangen soll.
Zu diesen Veranstaltungen werden alle Kriegsteilnehmer aus den Jahren 1848/49, 1864, 1866 und 1870/71. einerlei ob sie dem Verbande angehören oder nicht, sowie die Vereine des Kreis-Kriegerverbandes, hiermit kameradschaftlichst eingeladen. Da behörderlicherseits der Zutritt zum Gürzenich nur gegen Karte und in genau festgesetzter Zahl gestattet wird, ist es notwendig, dass die dem KreisKrieger-Verband nicht angehörenden Veteranen sich bis spätestens zum I. Oktober schriftlich bei dem unterzeichneten Festausschuss anmelden. Die Ausgabe der nur für den eingeschriebenen Inhaber gültigen Gürzenichkarten erfolgt gegen Ausweis durch die Militär. papiere am Mittwoch, den 5. und Donnerstag, den 6. Oktober, nachmittags von 6 Uhr ab, im Coloniahaus, Aachenerstrasse 5. Die Mitglieder der Verbandsvereine wollen die Karten gefl, bei ihrem Vereinsvorsitzenden bestellen. Wir bitten die Veteranen in ihrem eigenen Interesse dringend, die Anmeldung nicht zu versäumen.
Der Fest-Ausschuss
I..: Nagelschmidt, Hauptmann d.., Langgasse Nr. 12
Am Riehler Haus
Unwiderruflich nur bis Sonntag, den 25. September.
Nur noch 4 Tade.
Das Ereignis der Saison! Täglich 5 gr. Vorsteilungen 3, 4½, 6, 7½ und 9 Uhr nachm. Preise der Plätze:“ Loge 1,65, I. Platz 1,10, II. Pl. O, 85. III. Pl. 0,55 4 inkl. Billettsteuer. Kinder unt. 12 Jahren u. Mil. v. Feldw. abw. die Hältte.
Einladung zu dem am Sonntag, den 25. Jept., ½8 Uhr,
stattfindenden
Konzert- und Theater-Abend
im grossen Saale des St. Josephstiftes
unter gefälliger Mitwirkung von
Hrn. F. Kunze, Violine. u. Hrn. Chr. Schilberz,
Zur Aufführung gelangt:
„Der Friedensengel“
Schauspiel in fünf Akten von P. Maurus Carnot.
Der Vorsand.
Karten a 1 K. 75 J und 50 4 sind zu haben Bklowstraße 14, 1. Etage, und bei den Mitgliedern. eh
Frischer, süßer Weinmost!:
* ärztlich empfohlen! 2
2 0 Bester Ersatz für eine Trauben=Kur 67
ei M. Wischet, Martinstraße 32.s
Guteneuer a CKunonstaft CTKöndort Krankenaufnahme jederseit
(Rhein)
Dr. Kemper
Spezialarzt für innere Krankheiten.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof.“ 615 9 Uihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= krantv., Jufluenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmnt usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegeuw
Meine ständige
Ausstellung
moderner Küchenmöbel
empfehle ich zwangloser Besichtigung
ohne jede Kaufverbindlichkeit
Lebende Edelkrebse
vorrätig zu den billigsten Preisen.
Lebende Schleien, Hale, Hechte, feinster Rheinsalm, Kaviar, Austern.
Kölner Fisch- und Krebsbassins im Rhein
gegenüber der Machabäerstraße.
Sonn- und Feiertags,“ Montags, nachm. 3½ Uhr:
Freitags“ Konzert.
ConcertBeginn der Chorproben:
Montag, d. 26. Sept.
7 Uhr die Damen.
8 Uhr die Herren dazu.g“
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 23. Sept.
ühr: Probe
in der Bürgergesellschaft.
#
∆ Kauf u. Miete
Pianos-Schmitz-unfsäig
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nur erstklassigste Fabrikate aus bestem Material in solidester, sauberster Ausführung und jeder Preislage.
Max Franzky
Gediegene Haus- und Küchen-Einfichtungen
Breite Strasse K 42
3h
Leichtestenkorrektaftzenden
Kneffer
empfiehlt
Jao. Welsheim, Optiker Horzogstrasse 40.;
Plechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Vogelkäsige
Größtes Spezialgeschäft.
E. Mälchers, Herzogstraße 13.