Sonntag, 20. März 1910
Local-Anzeiger
Sonntagsbeilage zum Kölner
E) Palmsonntag.
Wer das Glück gehabt, dem Oberammergauer Passionsspiel ##ohnen, dem wird vor allem eine Szene unvergeßlich sein: Einzug Christi in Jerusalem. Welch überwältigendes, #lastaltiges, farbes prächtiges Bild, das da feierlich in langem ### über die Bühne zieht! Und doch, wenn es auch ein taunphzug ist, er ergreift mehr, als er erhebt. Der tiefe Ernst E. beiländes mitten im rauschenden Jubel schneidet einem ins n Es ist ja sein Triumpbzug in den Tod, und die ihm den bereiten, sind seine Mörder. Das macht diesen vierlichen Einzug so tief ergreifend.
Sitrachte in diesem ergreifenden Festzuge den umjubelten Beiland und das jubelnde Volk! De Stunde der Entsch idung war da. Der Heiland war ## Jerusalem gekommen, um freiwillig für die Erlösung der #### zu leiden und zu sterben. Da wollie er sich no u einmal # der ungläudigen Stadt und allem Volke als den verheißenen ####er uns Gottrssohn offenbaren.
Emer der letzt a Propheten hatte geweissagt:„Freue dich, Tochter Jerusalems! Siehe, dein König kommt zu dir, necht und ale Heikund; er in arm und reitet auf dem jungen ###n einer Setin.“ Diese Prophezeiung will er nunmehr #len. Zur Erfullung derselben braucht er aber vor allem
Am Lasttier. Wo nimmt er das her? Als Mensch ist er arm, als Gott gehört ihm alles; ale Gott weiß er auch alles. A. weiß, daß in dem Fiecken dort die Eselin angebunden ist, #er braucht, und das Füllen bei ihr. Er schickt seine Jünger, I Tiere zu holen. Er läßt sie nicht stehlen, sie gehören ihm; nist der unnmschränkte Herr und Eigentümer aller Kreaturen. luy die Herzen der Menschen sind in seiner Hand, er lenkt sie, mer will. Der Eigentümer der Lasttiere überläßt sie den Augern willig, da sie sagen:„Der Herr bedarf ihrer.“
Ein Jünger breitet nun über den Rücken des Grautieres almen Mantel, der die kostbare Schabracke ersetzen muß, ## unn lesteigt es der Heiland. Der kleine Zug setzt sich nach usalem in Bewegung. Ohne begleitende Volksmenge war Ans selten, heute aver war sie ungewohnlich groß; war es An kurz vor Ostern, die Landstraßen um Jerusalem wimmelter
Ve
Der Kindermod.
Zwelf Ohr et schleit; de Schull eß uus, Un flöck': Marieche geit noh Huus. Doheim, do essen ald de Zupp De Aeldere, der Dei un Jupp. 't Marieche setz sich an der Desch.
Wie drop de Aedäppel, der Fesch Gegesse un no'm Desch gebäät,
rzällt dat Klein no ganz aläät:
Wat en der Schull et Neu's gehoot;
Dat hück et got sich opgefohlt Un dat et kennt de große„“.
Sing Brödercher die höre zo Un rieße groß de Augen op,
Wie wiggeschter dä Puut dorop Jitz vum Herodes, Woot för Woot, Verzällt, und vun dem Kindermod.
Des Nommedags muß widder gon 't Mariechen en de Schull. Ei sion De Jungen un bedenke sich:
„Wat di' mer zwei dann spille glich?“
2//a Dei de rude Kaffeespreit Sich öm sie kött'lig Lievche schleit;
Mem Lampeschirm om Lockekopp Stolzee't drop op un av dä Stropp.
„Küunig Herodes ben ich no,“—
Su säht hä;—„Jüppche hör, un do Salls wäde jitz ene Zaidal. Dann wäde vun uns ömgebraht De Kinder all; un Bethlehem Et Zemmer sin kann ganz bequem.“— Der Schwester Poppe, groß un klein,
Die schleifen drop je beienein;
Dä Zäbel no sich jeder kritt Un iefrig sich an't möde gitt.
Als noh der Schull jitz kütt noh Huus 't Marieche, och, wie süht do uus
Et Zemmer! Patsche ka' mer jo—
Em Blot zwor nit— em Sägmehl do. Et fingk do noh der Reih geköpp Sing Poppen all vun denne Ströpp:
De Laura un de Adeleid En ehrem staatse rosa Kleid,
Un met de ähnze Hor't Lisett,
Un selvs dem Weckelditzche nett Et Köppche rack eß avgesäg, Wat et op Kreßdag neu hät kräg.
von Wanderern, denn die Juden aus aller Herren Länder pilgerten zum Feste in die heilige Stadt. Je näher der Zug Jerusalem kam, desto mehr schwoll er an. Der Name Jesu von Nazareth war ja allbekannt. Alle drängten sich hinzu, ihn zu sehen; die stille Bewunderung ging allmählich in laute Begeisterung über. Früher hatte er sich solchen begeisterten Ausbrüchen des Volkes stets entzogen, heute läßt er das Volk gewähren. Der Jubel der Festpilger ergreift mit elementarer Gewalt auch die sonst so stolzen und kalten Bewohner der Hauptstadt. Wie brandende Meereswogen, so wälzt sich der Festesjubel ungestüm fort von Straße zu Straße.„Hosanna dem Sohne Davids! Hosanna, Hosanna!“ so schallt es wieder und immer wieder, vieltausendstimmig, unaufhaltsam, unaufhörlich. Socch allgemeine ungekünstelte, stürmische Begeisterung, einen solchen Festzug hatte Jerusalem wohl noch nicht gesehen.
Und dem der Festzug galt, er ritt inmitten des jubelnden Volkes so majestätisch arm und anspruchslos. Er hält als König seinen Einzug in seine Residenz. Aber sein Reich ist nicht von dieser Welt: darum zieht er nicht ein in weltliwem Glanz und eitelm Gep.änge, darum trägt ihn nicht ein stolzes Streitroß, sondern ein bescheidenes, anspruchloses Lasttier. Aber mitten in dem betäubenden Jubel, wie ernst und demütig blieb der Heiland! Ach, er war ein Menschenkenner wie keiner, er wußte nur zu gut, daß dieselben, die ihm zute Hosanna zujauchzien, ihm sehr bald„uns Krenz mit ihm!" zuschreien würden.
Demütig inmitten des berauschenden Beifallsjubels, wie gibt uns da der Heiland ein schönes Beispiel! Demitig bleiben, wenn man nicht brachtet wird, das ist leicht, und demütig bleiben, wenn man verachtet wird, das ist kein Kunststück. Aber demütig bleiben, wenn die Welt lobt und Beifall zollt, das ist nicht so licht. Und doch, wir sollten es machen wie der Heiland. O, der Beifall der Welt, wetterwendig ist er, wie das Aprilwetter: jetzt heller Sonnenschein und gleich darauf prasselndes Hagelwetter. Heute Hosanna, morgen aus Krenz mit ihm! Die, welche uns heute zujubeln, werfen vielleicht morgen die ersten Steine auf uns. Das tiefe.wußtsein unserer Mangelhaftigkeit und Sündhaftigkeit schützt uns am besten vor dem Fieber der Eitelkeit und dem bald darauf folgenden Schüttelfroste kalter und bitterer Enttäuschung.
Zo Bethlehem de Fraue bal Nit ärger kunnte hüle wahl,
Wie dat Marieche kriesch no jitz Oem singe leeve Weckelditz.
Och wäge singer Adeleid Un der Lisett eß groß et Leid;
Et schlucks des dat et stüß der Bock.
Dä Vatter kütt un nimmp der Stock.
Herodes un dä kleine Quani,
Dä Jupp, de Botz drop kritt gespannt;
Un die Trabante helfe glich Dem Schwesterche no hülen Uech,
Dat bal de Nohberschaff erfählt:
„Bei Schmitz eß widder Freikunsäät.“
Gertrud Elisabet
S die schwarze Martha.
Episode aus einem Leben von B. Hellwig.
Ueber der Stadt lag ein lauer Frühlingstag. Einer der Morgen, wo die Schatten so dunkel und kühl scheinen und die Lichter um so heller und durchsichtiger; so klar, daß selbst die häßlichen dunklen Straßen des alten Quartiers freundlicher aussahen als sonst.
In der Jürgengasse war es darum auch schon in aller Frühe lebhaft. Die Spatzen schrien in den Dachrinnen und zankten sich in den Gossen um einen Strohhalm oder um einen schmutzigen Brocken. Und auf dem ewig feuchten und schmutzigen Pflaster und dem schmalen abgetretenen Steig längs der Häuser tummelten sich die Mädchen und die Buben in der Freiheit der
seiten. G
An Fuhrhalter Neuwirths Anwesen öffnete ein alter Kutscher mit wichtiger Miene umständlich und langsam beide Torflügel. Im nämlichen Augenblick verließ die ganze männliche und weibliche Jugend ihre Spiele und stürzte hinzu. Aus den dunkeln, schlauchartigen Hausfluren stürmten sie heran, von überall her drängten sie und guckten neugierig in den verbauten, winkeligen Hof des alten Sankt Jürgenklosters, in dessen Schuppen jetzt der Totenwagen stand neben der Hochzeitskutsche.
„Schnell, schnell! Er kommt, er kommt!“ riefen die gellenden Kinderstimmen. Und an den offenen Feustern der hohen, schmalbrüstigen Häuser tauchte Kopf an Kopf auf. Struppige Männer= köpfe und magere Frauengesichter unter straff zurückgekämmtem Haar erschienen neben den Käfigen mit eingesperrten Amseln und Finken, die sich da des Frühlings freuen sollten. Und aus den Dachzimmern beugten sich junge dreiste Mädchen vor mit zotteligen Frisuren.
Ein schwerer Wagen rollte donnernd aus dem Hofe. Er konnte
Das predigt der Heiland im juvelnoen Volte. uver dieses jubelnde Judenvolk hält auch eine Predigt ernst und beschämend. Was das für Menschen sind! Heute können sie ihrer Begeisterung für ihn gar keine Grenzen setzen, morgen verhöhnen und beschimpfen sie ihn, heute führen sie ihn als ihren König und Erlöser in ihre Hauptstadt, morgen verurteilen sie ihn zum Tode, heute tragen sie ihn fast auf den Händen, morgen kreuzigen sie ihn. Wie chirakterlos, nicht wahr! Aber nun, mein Bester, eine diskrete Frage unter vier Augen! Bist du nicht gerade so wankelmütig und charakterlos wie jene Volksmassen? Diese Frage könnte dich beleidigen, wenn sie nicht zu begründet wäre. Am Morgen jubelst du in der heiligen Messe dem Heilande zu, klopfst glaubensfroh auf die Brust und beteuerst ihm:„Jesus,
dir leb' ich, Jesus, dir sterb' ich, Jesus, dein bin ich tot und lebendig.“ Und am Abend? Da läßt du vielleicht deinen Heiland Heiland sein, da geißelst und krenzigst du ihn aufs neue mit schwerer Sünde. Heute versprichst du deinem Heilande auf deinen Knieen Besserung und führst ihn im Triumphe in deine Brust, und es dauert nicht lange, da sind alle guten Vorsätze wieder vergessen, da schließt du wieder Freundschaft mit dem Teufel und jagst den Heiland aus deinem Herzen hinaus. Ich bitte dich, wo ist denn also größere Charakterlosigkeit, bei jenen oder bei dir? Du bist doch nun überzeugt, was die Juden leider nicht waren, daß Jesus wahrer Gott ist, und dennoch behandelst du ihn so?
Gehe in dich, Freund, versprich ihm in der Österbeichte dauernd Besserung und sei nicht charakterloser als die Volksmenge am Palmsonntag.
2 Kinematographen.
Von Otto Eltermann(Kempen).
Unsere Großeltern ergötzten sich an durchziehenden Riesen, Zwergen, Löven, Straußen und Murmeltieren, an von„privilegierten“. Künstlern vorgeführten merkwürdigen Kunstwerken, als da waren: der wunderbare Schachspieler, Müllers redende Maschine, Bäschützens elektrischer Apparat, an Phantasmagorien und Irrgärten. Diesen Ergötzlichkeiten folgten die mechanischen Theater, dann die Panoramen und Dioramen mit ihren Abarten.
kaum die Drehung bekommen, so lang war er. Langsam fuhr er den Anstieg entlang. Und hinter ihm und neben ihm ergoß sich der junge Nachwuchs der Jürgengasse mit freudigem Gehenl. Der ganze Blaumontag der Gegend gaffte nach.
Fuhrhalter Neuwirth stand mit dem Nachbar Schlossermeister an seinem Tore.
„Feine Equipage, Ebel, nicht? Was für ein Gesicht mein alter Jean heut auf dem Bock machte!“
„Ja und die schönen Schwarzen mit dem guten Geschirr, Neuwirth! Was fällt Euch denn eigentlich ein?“
Neuwirth lachte.„Gerade, gerade! Von mir aus soll es kein Lumpenzeug sein. Darin bin ich nun mal eigen. Da kuckt un doch jeder heut auf den Wagen, mehr wie auf die schönste zeitschaise mit'ner Braut von achtzehn Jahren! Und Keiner soll sagen; der Neuwirth hätt's au was fehlen lassen. Erst die Bagage macht den Wagen schlecht.“
„Das stimmt. Na, das war mal wieder was für die Jürgengasse.“
„Ja, Evel. Es läuft mancher junge Galgenstrick dahinter, der später auch hineinspringt.“
„Sie wollen ihn taufen; nach dem, der ihn einweiht.“
„Wenn sie den Namen herauskriegen!"
„O, so Bengels, die kriegen alles heraus.“
Die beiden sahen dem Wagen nach. Wie ein dunkler Kanal lag die Jürgengasse da. An dem kleinen, hellen Ausschnitt ferne erschien eine schwerfällige Masse und verschwand dann.
„Adje, Neuwirth."
Der Fuhrhalter nickte und schloß breitspurig die Torflügel. Er war ein wortkarger Mann, der sich nur für seinen Wagen interessierte.
Der fuhr jetzt schneller in die lichte Vorstadt hinab.
Da lag schon der Frühling überall, auf den Beeten der Anlagen in den Alleen, in den Vorgärten. Man ahnte ihn, wo man ihn nicht sah. Kleine, grüne Blattspitzen wiegten sich im leichten Morgenwind, und die goldfarbigen Blüten, die sich vor den Blättern hinauswagen, tanzten übermütig an den schlanken, rötlichen Ruten. Von den umgegrabenen Erdschollen stieg ein kräftiger, feuchter Geruch auf, und manchmal kam mit der Luft ein Duft wie von Veilchen und Maikräutern. In den kahlen Bäumen klang Vogelgezwitscher, und überall regte sich heimliches Leben. Es drängte sich heraus, was Daseinsrecht haben sollte, und es lief über den Weg, was zertreten werden würde, getrieben von dem einen großen Zuge des Früblings.
Der Wagen rollte schwer durch die hellen, sonnigen Straßen. Halb sah er aus wie ein mächtiger Hotelomnibus, und halb wie ein Krankenwagen, mit den aufgemalten Fenstern in dem dunkelgrünen, glänzenden Lack, und der einzigen, offenen Jalousie an der Eingangstäre. Es war wirklich kein Tadel dran, als

Dr. 12.
Doch alles dieses wurde zu einer Schattenexistenz zurückgedrängt durch die Ausbreitung des Kinematographen.
Plötzlich war er da. Erst vereinzelt in den großen Städten, noch etwas unvollkommen, die Bilder sehr flimmernd und unbeholfen. Aber bald folgte Verbesserung auf Verbesserung; die Zahl der Kinematographentheater nahm rasch zu, und heute bestehen solche selbst in kleineren Orten, während in den großen und größeren Städten diese Theater mit ihren auffallenden Reklamefronten und ihrer abendlichen reichen Beleuchtung immer mehr zunehmen. Wenn hier ein Kino=Tempel mangels des nötigen Kapitals seine Pforten schließt, so eröffnet dort ein neuer Unternehmer seinen Salon. Der Kinematograph, bei dessen Darbietungen sich auch nur mit einem bescheidenen Grad Phautasie Begabte ganz in die Wirklichkeit des Dargestellten hineinvrrsetzen können, erfreut sich in der Bevölkerung der größten Beliebtheit. Besuchen wir ein an einer verkehrsreichen Straße gelegenes Kino=Theater(aber nicht am Sonntag, denn dann ist es manchmal schon nicht mehr schön in diesem Volksgewühl), so können wir den ganzen Betrieb vortrefflich beobachten. Bei diesem Theater ist bei jedem Zuschauer Beginn der Vorstellung, wenn er kommt. Da ist vor allem das unruhige Völklein der Kinder und Schüler in allen Altersstufen, die Küchenfee, eben von ihrem Gange„auf einen Augenblick“(gleich sechzig Minuten) hineintretend, den Korb am Arme, zweierlei Tuch vom Feldwebel abwärts, Männlein und Weiblein aller Art. Ungeniert und impulsiv äußern die meisten Zuschauer ihre durch die Vorführungen ausgelösten Gefühle. Und unerschöpflich ist die Fülle und Art der Darbietungen: aus der Geographie, Geschichte, Zeitgeschichte, Naturgeschichte, aus der Welt des Märchens und der Pyantasie, auch aus allen Stürmen des bürgerlichen und Familienlebens, vor allem nicht zu vergessen das Gebiet des Humors.
Der Hauptsitz der Kinematographenindustrie ist Paris, und außer dem Dargestellten selbst weisen schon die oft in einem geradezu jämmerlichen Deutsch verbrochenen, auf der Wand erscheinenden Erläuterungen auf das Ausland hin. Die zur Projektion bestimmten zahlreichen kleinen Momentaufnahmen befinden sich auf entsprechend präparierten langen schmalen Streifen, den „Films“. In drei großen Pariser Fabriken werden täglich über 100 000 Meter Zelluloid=Films, also 100 Kilometer, hergestellt. Da das Band für eine Aufnahme von drei bis fünf Minuten Zeitdauer 100 bis 150 Miter lang ist, reichen die täglich in Paris hergestellten Films also für 500 bis 1000 lebende Bilder, und für diese Menge Bilder ist Absatz da, so groß ist die Zahl der Kinematographentheater.
Die Herstellung der lebenden Bilder bis zur Versendung der entwickelten Films erfordert viel Kosten, Mühe und Arbeit. Die großen Firmen werden täglich mit einer Menge von Filmideen bestürmt; sie haven eigene literarische Bureaus, durch welche diese Angebote geprüft werden. Ist eine gute Filmidee angenommen, so hat der Regisseur dieselbe dramatisch auszugestalten und die Rollen an die Schauspieler zu verteilen. Denn die meisten Ausschnitte aus dem Leben sind doch kein unmittelbares Leben, sondern von Schauspielern gemimte Szenen. So kommt es, daß bei vielen Films, welche aus der gleichen Fabrik kommen, dieselben Darsteller agieren und man schließlich die Personen der Schauspieler trotz aller Vermummungen wiedererkennt, was nicht gerade zur Hebung des Eindruckes beiträgt. Ebenso geht es mit vielen Requisiten. So sieht man auf den Bildern einer Firma, auf denen ein Geldschrank nötig ist, stets denselben Geldschrank auftauchen, ebenso macht ein Gestell mit Formularkästen die Runde durch alle möglichen Bureaus und alle Polizeistationen von Paris. Dergleichen zerstört natürlich manche Illusion.
des Kutschers bärbeißiges Gesicht, mit dem er das Gefolge rechts und links mit der Peitsche zu vertreiben suchte.
Aber die Jürgengasse zeigte sich beharrlich. Sie keuchte wohl und blieb zeitweilig zurück, um Atem zu schöpfen. Dann war sie wieder da, unvertilgbar, wie Indianer auf der Spur; nicht auszurotten.
Der Bahnhof lag weit draußen, wo die neue Stadt erst hinstrebt. Hier und da stand eine halbfertige Straße in dem fächerförmig geplanten Netz, und eine Kirche schien sich zu wundern, was sie da in der Leere denn tun solle. Dafür sahen die Berge noch rings herein, und die Ferne blaute jenseits, weit, weit...
Der Schutzmann vom Bahnhofsdienst kam eilig herüber, um den neuen Wagen zu betrachten, der nun an der äußersten Türe hielt. Und alle Gasthofskutscher und Gasthofsdiener vergaßen ihre Beschäftigung, die Ab- und Zugehenden zu kritisieren, und machten sich so dicht herau, als es die Nähe ihres blauuniformierten Erbfeindes erlaubte. Da ließen sie dann ihre Bemerkungen und schlechten Witze los und freuten sich über des Kutschers brummiges Gesicht.
„Nu sehen Sie mal, Herr Wachtmeister, da is die Rotte Korah auch schon wieder. Von der Jürgengasse an geht das so, mit Schreien und Heulen! Soll sich denn ein anständiger Mensch, der vor so’nem Kasten sitzen muß, nicht schwarz ärgern?“
Der Schutzmann lachte.
„Das ist nur, weil die Sache neu ist. In acht Tagen guckt kein Mensch mehr danach.“
Er besah sich die Pferde mit dem Blick des Kavalleristen und klopfte ihnen den Nacken.
„Gute Bespannung. Der Polizeidirektor kann zufrieden sein. Ja, was Neuwirth stellt!“
Der Kutscher lächelte geschmeichelt.„Wohl, wohl, Herr Wachtmeister. Der läßt sich nie lumpen. Ist aber kein Spaß, da Kutscher sein.“
„Na, trösten Sie sich. Da färbt nichts ab; sonst ginge es uns schlecht... Zurück da, ihr Bande! Ihr wollt wohl unter die Pferde kommen! Was habt ihr überhaupt hier verloren?"
Die Jungen schlossen ihren Kreis etwas weiter. Auch ein paar Neugierige kamen noch hinzu. Eine erwartungsvolle Spannung lag über der ganzen Gruppe um den neuen Wagen.
„Der Zug muß da sein,“ sagte der Kutscher und sah nach seiner Uhr.
„Sollen Sie nicht auf mehrere Züge warten?“
„Nein, das ist abtelephoniert worden. Morgen fahre ich die Tour noch einmal.“
Die ersten Fremden kamen. Der Schutzmann ging ein paar
* Zelonia. sonntagsbeilage zum Köiner Local-Anzeiger.
Sind die Proven glücklich vorüber, so folgt die Generalprobe auf dem Theater, und hieran schließt sich, falls alles zur Zufriedenheit gegangen, die eigentliche Darstellung zum Zwecke der Aufnahme. Die„Theater“ der großen Firmen gleichen Palmhäusern, denn sie müssen geräumig und sehr hell sein; es sind daher mächtige Eisenkonstruktionen mit Wänden von Glas. Da die unreine Luft der Großstadt für photographische Aufnahmen nicht günstig ist, liegen die Ateliers der Pariser Firmen in der Umgebung der Stadt. Zur weiteren Behandlung und Entwicklung der Films ist ebenso ein zahlreiches und technisch gewandtes Personal, sind viele Apparate, Ingredienzien und Einrichtungen nötig. Die durch Belichtung von den negativen gewonnenen positiven Films werden, auf Holzrahmen gezogen, in das Entwicklungsbad getaucht, dann zum Trocknen auf große Holztrom= meln gerollt und später, nachdem sie gründlich getrocknet, an den Rändern perforiert, damit die Zahnräder der Projektionsapparate die Films fassen und weiterschieben können. Besonders kostspielig ist das Kolorieren der Films, da es fast ausschließlich mit der Hand geschehen muß. Um den Eindruck der Films zu erhöhen, färbt man dieselben für bestimmte Gegenstände; so gibt man Nachtszenen auf grünen, Sonnenaufgangsszenen auf gelben, Feuersbrünste auf roten Films. Einen ganz außerordentlichen Fortschritt und Aufschwung bedeutet das Gelingen von kinematographischen Aufnahmen in Naturfarben, das allerdings noch wenig nutzbar gemacht werden konnte.
Die größte Firma ist Pathé Frères(Bilderzeichen: gallischer Hahn), die täglich etwa 60 Kilometer Films fabriziert, eine andere tüchtige Pariser Firma ist Geaumont; auch italienische sind vertreten. Von den deutschen Firmen ist vor allem zu neunen das Unternehmen Meßters Projektion(Berlin), dessen Besitzer die Brauche manche nützliche Erfindung und Verbesserung verdankt, und dessen Vorführungen schon auf den Programms mancher Variéié-Bühnen standen, bevor noch die besonderen Kine=Theater merklich in die Erscheinung traten. Die lebenden Bilder der genannten Firmen, besonders die von Pathé Fiéles, soweit man sie auf besseren deutschen Theatern sieht, zeugen in ihrer größten Zahl von gutem Geschmack und außerordentlicher Routine. Sie lassen auf das zur Verfügung stehende zahlreiche geschulte Personal und die unzähligen künstlerischen Hulfsmittel und Szenerien schließen. Die humoristischen Szenen sind meistens Schlager, flott und ohne tote Stellen; sie pflegen bei den Zuschauern eine schallende Heiterkeit hervorzurufen. Die historischen Darstellungen mit ihren prunkvollen Ausstattungen, darunter Films von außerordentlicher Länge, vielfach koloriert, zeugen in der Regel von sorgfältiger, sachkundiger Vorbereitung, so daß sie selbst den Augen des Spezialhistorikers standhalten können.
Doch ein guter Film allein verbürgt noch keine gute Aufführung, es gehört auch ein guter Projektionsapparat mit guter Lichiquelle dazu, und zu dem Apparat ein geschickter Operateur. So nennt man den Techniker, welcher den Apparat bedient; wie denn die Kinematographie eine ganze Reihe Fremdwörter in die deutsche Sprache einzuschmuggeln im Begriffe ist. Bei den meisten gegenwärtigen Theatern befindet sich der Projektionsapparat in seiner feuersicheren Zelle im Zuschauerraum selbst über den Rücken des Publikums. Dementsprechend muß der Raum verdunkelt werden und die Flutung des Reflektionsapparates wirkt manchmal belästigend. Neu und modern eingerichtete Theater bringen jetzt eine durchgreifende Neuerung, indem die Projektion direkt auf einer präparierten Spiegelglasfläche stattfindet, hinter welcher der Apparat arbeitet, so daß die Vorstellung bei beleuchtetem Zuschauerraum stattfinden kann. Eine weitere Neuerung sind die sprechenden, singenden und musizierenden
Schritte weiter zu seinem Platz an den Haupttüren, ohne indessen den Wagen aus dem Auge zu verlieren.
„Da... da!“ Die aus der Jürgengasse waren schon wieder dicht dabei.
Und dann ein Staunen:„Frauenzimmer... ein Fräulein!"
Mutter und Tochter waren es, das sah man auf den ersten Blick. Sie glichen sich, wie die zertretene, beschmutzte Knospe der welken Rose des gleichen Stammes ähnlich sieht. Schwarzes Haar hing der Jungen um ein Gesicht von jenem durchsichtigen Weiß, das bei Brünetten so selten gefunden wird. In diesem Haar hatten die Hände heute schon oft im Wahnsinn gewühlt, kleine, zarte Hände, die jetzt in die Luft griffen in der Verzweiflung, und sich dann vor die Augen legten, als wollten sie nichts sehen, von dem fremden Ort, an den sie die Schande führte, und nicht gesehen werden von den neugierigen Augen!
Irgend jemand von den Fremden drüben, die mit dem gleichen Zuge gekommen waren, kannte die beiden. Und nun schwirrte ein Wort bei den Männern herum— ein Wort, das sie dreister gaffen ließ und häßliches Grinsen hervorrief; ein Wort, das bis zu dem verwirrten, schönen Mädchen zu hallen schien.
„Steigen Sie schnell ein, Fräulein,“ sagte gutmütig der robuste Schutzmann, der hinter den beiden Frauen kam.„Sie machen es sich ja nur noch unnötig schwerer.“
Das junge Mädchen ließ die Hände sinken und sah auf den Wagen, als erblicke sie ihn jetzt erst. Ihre dunkelblauen, verschwollenen Augen irrten über den schweren offenen Kasten, über die Zellen im Innern. Lächerliche, schornsteinartige Aufsätze ragten aus jedem der Verließe heraus und gaben ihnen einzig Licht und Luft. Zwei der Zellen waren geöffnet und warteten...
„Schnell, schnell!“
Sie starrte um sich, sah in die Soune und in den Frühlingstag, und auf die Berge: alles hell, wie die Freude, und das Glück und die Erwartung. Und dann auf die Gesichter... Keiner, der helfen wollte, helfen konnte!
Ihr Fuß sträubte sich, den Wagen zu betreten, den neuen, glänzenden Wagen.
„Sterben!“ ächzte sie,„Sterben!“
„Reden Sie ihr doch zu,“ sagte mit gedämpfter Stimme, aber doch schon hörbar ungeduldig der Schutzmann zu der Aelteren. Und auch der Schutzmann vom Dienst kam von der Mitteltüre her, um nach der Verzögerung zu forschen.
„Sie ist ja nicht mehr bei Sinnen! Steige ein! O steige doch ein, Martha!“
So müde klang die Stimme dieser Mutter, welche die Schande
20. März
einematograph
lebenden Bilder, ermöglicht durch Verbindung desKi mit Phonograph usw.
Da die Kino-Theater meist in Räumen untergebracht sind8 eunun da ferner alle Oeffnungen
werden müssen, so Weiter sind
früher anderen Zwecken dienten, und da zur Verdunkelung des Raumes abgeblendet läßt die Ventilation meist viel zu wünschen übrig.
die Sitze, Bestreven=, möglichst viel
Raume herauszuschinden, in mauchen Theatern, etwas gar eng und schmal, wozu noch der Mangel einer Garderobe kommt was alles gerade nicht zur Erhöhung des Genusses beiträgt
eminenter Bedeutung geworden! Die Statistik hat sich Wissens noch nicht mit der Besuchsziffer dieser Theater beschäftigt es würden erstaunliche Zahlen zutage kommen! Der Kinemato, 5—2 10 in Wmät von Tausenden und Abergraph übt auf Geist und Gemüt von
tausenden einen Einfluß aus, der nicht zu unterschätzen ist; darum sollten alle, die es angeht, demselben noch mehr Aufmerksamke: schenken wie bisher, Mißbrauch verhindern, und ihn dem Gemeinwohl dienstbarer machen! Als Mittel wären zu nennen: genau vorherige Kontrolle der Darstellungen, Einschränkung des Kinderbesuches, Treunung der Vorstellungen in solche für Erwachsene und Kinder oder Minderjährige, Beeinflussung der Unternehmer bei Zusammenstellung der Wochenprogramms, indem Leute von Bildung, Geschmack, Erfahrung und sozialem Verständnis dabei zu Rate gezogen werden. Auch die großen Vereine und Vereinigungen, welche die Förderung des geistigen und leiblichen Volkswohles auf ihre Fahnen geschrieben haben, könnten den Kinematographen einen größeren Raum in ihren Programmen einräumen.
Jeder, der mit eigenen Augen beobachtet hat, wird zugeben müssen, daß die bisher geübte amtliche Kontrolle nicht verhindern kann, daß Tag für Tag an unzähligen Orten dem Volksorganismus durch die Kino=Theater Gift in mehr oder weniger starken Dosen zugeführt wird. Die Kinematographen=Fachleute selbst haben dieses empfunden, und es hat sich unter ihnen eine Reformpartei gebildet, welche besonders erzieherischen Einfluß bei Zusammenstellung der Programme ausüben will. Gewiß groben Ausschreitungen wird die Behörde schnell ein Ende machen;„Schönheitsabeude" wird man im öffentlichen KinoTheater nicht bulden, vielleicht auch manches nicht, was der Magen des Großstädters schmerzlos verdaut. Aber das ist noch nicht alles, es verbleibt noch genug des Anstößigen und Schlüpfrigen übrig. Weiter ist zu diesem Gifte zu rechnen die Vorführung von Schauerdramen aller Art; wir erinnern nur an den Film Grete Beier, die Darstellung von Mordtaten, raffinierten Diebstählen, Bombenattentaten usw. Besonders breit machen sich die französischen Ehebruchsgeschichten. Immer dieselbe Sache in den verschiedensten Aufmachungen. Dieses fortwährende Vorführen von zweifelhaften Interieurs und Exterieurs kann unmöglich von gutem Einflusse sein, es birgt vielmehr ernste Gefahren in sich, die sich den Gefahren und heillosen Wirkungen der Schundliteratur an die Seite stellen lassen. Das Neueste sind die Kino=Bio=Bous, die besonders von Schreibwaren=Geschäften den Kindern beim Einkauf geschenkt werden, und von denen zehn zusammen zum Besuche einer Vorstellung berechtigen; eine Manipulation, die manche Bedenken hat.
Die hohe Bezuchsziffer der Theater wird noch steigen, sobald, wie oben erwähnt, in Naturfarben aufgenommene lebende Bilder zur Projektion kommen. Um so mehr ist es daher anvon der Tochter hatte abwehren wollen, und nun die Schande mit ihr teilte.
Wie ein elektrischer Funken durchflog es die aus der Jürgengasse: Martha! Der Name war gefunden für den neuen Wagen.
„Martha, Martha,“ wiederholten sie und stießen sich mit den Ellenbogen an.„Nu heißt der Wagen Martha!“
„Die schwarze Martha...“
Hatte das Mädchen mit den irren Augen es gehört? Wie ein Ruck ging es durch die feingliedrige Gestalt. In einem Augenblick stand sie auf dem Trittbrett— war in der Zelle verschwunden. Die Mutter folgte, der Schutzmann schlug die Türen zu. Nun gab der andere draußen das Abfahrtszeichen.
„Ab!“
Die Rappen zogen an, der Wagen rollte dumpf über das Pflaster.
„Hurra, er ist getauft! Hurra, da fährt die schwarze Martha!“ brüllten die Buben aus der Jürgengasse. Dann setzten sie sich in Bewegung.
Aber der Kutscher fuhr jetzt beinahe Galopp, es war nicht möglich, ihn einzuholen. So gaben sie die Verfolgung auf. Die „schwarze Martha“ würde ja auch noch manchen anderen Tag fahren. Für heute hatten sie genug Freuden und Aufregungen genossen; davon konnte man noch lange zehren...
Gegen Abend zeigten sich lange, blutigrote Streifen im Westen, und in der Nacht setzte ein Föhn ein. Der Frühlingssturm heulte um die Dächer; an die Scheiben schlug der Regen in Strömen. Die Feusterläden klapperten in der Stadt, und in der Natur tobte draußen ein Aufruhr, wie man ihn seit Menscheugedenken nicht erlebt hatte.
„Eine arme Seele kann nicht zur Ruhe kommen,“ sagten grufelnd die abergläubischen Menscheu und kehrten sich in ihren Betten um und wickelten sich in ihre Decken, denn der Wind blies bis in die Häuser.
Auch der ärgste Sturm geht vorüber. Als am nächsten Morgen die„schwarze Martha“ durch die Straßen fuhr, lachte schonl wieder die Sonne. Aber es schien ein anderes Lachen, als gestern, wie sie so durch die Regenwolken auf die lange, dunkle Jurgengasse sah, und auf den Wagen, der nun seinen Namen hatte. So, als habe sie irgendwo ctwas Besonderes gesehen... Ein Gesicht, das zur Ruhe gekommen war vor seiner Tat und vor den Menschen und vor sich selber. Das frei geworden war hinter vergitterten Feustern, und es nicht mehr mit Entsetzen hörte, wie der Wagen, der sie gestern als Erste aufgenommen, donnernd durch den Torweg des kahlen, grauen Hauses fühl.
Die„schwarze Martha“ hatte in der Nacht nun wirkisch den Verstand verloren.
1

dr. 12.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. März 1910.
daß alle in Betracht kommenden Stellen dem Kinematoraphenwesen ihre Aufmerksamkeit in höherem Maße zuwenden. Die in allen Teilen des Reiches zu beobachtende stete Zunume der Gefahren, die der Sittlichkeit unserer Jugend drohen, hat den Katholischen Lehrerverband des Deutschen Reiches im vergangenen Jahre veranlaßt, an die zuständigen Ministerien der deutschen Bundesstaaten eine Eingabe zu richten, in der u. a. gebeten wurde, zu veranlassen, daß Schulkindern und jugendlichen Personen der Besuch der Kinematographen nur in Begleitung erwachsener Angehörigen gestattet werde. Auf diese Eingabe hin sind von verschiedenen Ministerien Antworten eingegangen, von denen die des sächsischen Ministeriums des Innern die meiste Beachtung verdient. Im August vorigen Jahres wurde von dem gleichen Ministerlum eine Verordnung erlassen, die erfreulicherweise betont, daß es vor allem dringend geboten sei, die Kinder unter 14 Jahren gegen die Schädigungen zu schützen, die ihnen durch den Besuch ungeeigneter kinematographischer Vorstellungen drohen. Denn es ist kein Zweifel, daß Kinder in weit höherem Maße als Erwachsene der Gefahr ausgesetzt sind, unsittlichen, verrohenden oder die Phantasie in ungünstigem Sinne erregenden Einflüssen zu unterliegen, ganz abgesehen von der Verlockung zu Geldausgaben und in Verbindung damit zu Unredlichkeiten aller Art und zum Bettel. Das Ministerium empfiehlt darum den Polizeibehörden, u. a. den Veranstaltern öffentlicher kinematographischer Schaustellungen durch Polizeiverordnung die Zulassung von Kindern unter 14 Jahren zu anderen als Kindervorstellungen, die als solche ausdrücklich zu bezeichnen und zu bestimmter Stunde, etwa 7 Uhr abends, zu beenden sind, zu untersagen und die Vorführung solcher Bilder in Kindervorstellungen zu verbieten, die von der Polizeibehörde dem einzelnen Schausteller als ungeeignet bezeichnet worden sind. Das Ministerium hält eine vorsorgliche Bilderprüfung bei Kindervorstellungen für ganz besonders notwendig und ist der Meinung, daß die Prüfung der zur Vorführung angemeldeten Bilder vielfach erleichtert werden könne, wenn sich die Polizeibehörden die Unterstützung der Lehrerschaft oder anderer geeigneter Personen sichern würden. Es wäre mit Freuden zu begrüßen, wenn allgemein mit Entschiedenheit in der angegebenen Richtung vorgegangen würde. So würde ein gutes Stück praktischen Jugendschutzes geleistet. Die Lehrerschaft wird sich hier wie bei aller=Tätigkeit zum Wohle der Jugend ganz gewiß nicht vergeblich zur Mitwirkung rufen lassen.
)-( Vom König Albert.
Dem neuen belgischen Herrscher haben sich bei seiner Thronbesteigung sofort die Sympathien nicht nur seines Volkes zugewendet, sondern die frohe Aufnahme des jungen Königs durch sein Volk fand in der weiten Welt ein lebhaftes Echo, als er seinen Gesinnungen als Herrscher und Mensch einen so trefflichen Ausdruck in seinen ersten Kundgebungen verlieh. In seinem Lande kannte man ihn ja schon lange als den Mann, der alles eher sein wollte als Drohne, der sich für alles interessierte, was für seinen künftigen eruf auf dem Tyrone von irgendwelcher Bedeutung war, und was auch ihn dem Herzen des Volkes so nahe brachte, das war das volkstümlich=caritative Wirken seiner Gemahlin, der Prinzessin Elisabeth, die nicht mit aristokratischen Handschuhen das menschliche Elend nur aurührte, sondern mit ihrer Hand bei dessen kinderung herzhaft zugriff, unbekümmert um die Verwunderung und das Nasenrumpfen hier und dort über die„Tochter des deutschen Arztes“.
Wenn Volk und Herrscher sich wie eine Familie fühlen, so ist das vor allem gerade dem Umstande zu verdanken, daß beide sich schon früh in familienhafter Weise nahegetreten sind, und die Tynastie, das Königtum, haben mit einem Schlage alles das wiederewonnen, was ihre Feinde schon mit grimmem Behagen als hoffnungslos verspielt ansahen. So mutzten diese gute Miene bei bösem Herzen machen. Im Pariser Journal findet jemand, der wohl auch schon das Nachbarland für den Umschwung Frankreichs, für die Republik nämlich, reif angesehen hatte, in der„Koketterie der Gattenliebe und des patriarchalen Lebens", wie er glaubt das Verhalten der königlichen Familie nennen zu dürfen,„eine neue lri zu herrschen". Keine Photographie gibt eigentlich die Physiognomie des Königs richtig wieder, auch hat noch kein Kunstler seine Zuge bis jetzt treffend festzuhalten vermocht. Dieser Blondlopf. stets in Bewegung, mit deu energischen Zugen und dem beheidenen Blick, dem beinahe kindlichen Lächeln auf den Lippen, das Hofleben hat alles das nicht zu verschleiern vermocht. Albert l. ieht einem sehr modernen jungen Ingenieur ähnlich, der soeben nach glänzendem Eramen sich in die Praxis stürzt. Der bewegliche Ausdruck hindert die ruhige Beobachtung der Einzelheiten dieses Kopfes, über dem ein Leuchten von Güte liegt. ewachsen, schlank, von seiner Groge erwas belästigt, beugt er sich der, um anderen das Ohr zu leihen.
Lange Zeit hat es dein Prinzen gefallen, seinen Kopf zu modeln. Mau sah ihn mit einem blonden, lockigen Vollbart, dann mit einem Schnurrbart und aufgedrehten Spitzen; er trug seine Paare ang und gewölbt, dann glatt über der Stirn, kurz, nach mililarischem Schnitt. Die letzte Anordnung zeigt kurzen Schuurrbart,
as Gesicht rasiert und die Haare gescheitelt. So werden die neuen unzen ihn wohl zeigen.
Ter moralischen Persönlichkeit nach ist Albert I. ein sanfter Zillensmensch; bedächtig im Plane, schnell im Ausführen; die perren aus der Umgebung des verblichenen Herrschers haven nicht lange auf diese Energie zu warten brauchen; mit einem Federzuge wurde das königliche Haus im Familiengeiste umgestaltet. Das ausliche Leben ist in seinen Hauptzugen sofort festgelegt worden. ## Residenz in Laeken ist nur ein Notbeyelf. Der Wohnsitz des Ronigs muß inmitten seiner Hauptstadt sein, das ist die Ansicht Alberts, der baldmöglichst in das Stadtschloß übersiedeln wird, wenn die großen Umvauten ganz fertig sind. Diese Frage geht sicht nur ihn an, sondern sie ist eine wichtige Toilettenfrage der hauptstadt, die zur Eröffnung der Weltausstellung nicht im Neglige erscheinen möchte. Tayer die eifrigen Verhandlungen der Stadtver altung mit der Regierung wegen der Geländeregelung unterhalb des Parkes, wo der neue Zentralbahnhof gebaut werden o1 und an Stelle der zahlreichen schon abgerissenen Hauser eine lübsche landschaftliche Anlage entsteht. Taher die Sorge, daß die machtige Front des Stadtschlosses allzu lange von dem häßlichen Tällgerust verdeckt bleiben konnte. Mit Ausnahme des Mittelgiebels, 0 noch Bildvauerarbeiten vorzunehmen sind, soll im upril das erust verschwinden und ebenso soll um diese Zeil auch die ganz 1 Holzgitterwerk verschwundene Kongreßsäule, das Denkmal seopolds 1, wieder ganz ausgeschalt erscheinen.
Lie persönliche Lebensweise des Königs ist nach dem Wunsche ängerichtet, möglichst wenig durch die Etikette eingeengt zu werden. as man in Frankreich die Tyrannei des Prototolls nennt. Der
König steht stets um 6 Uhr(westeuropäische Zeit) auf; seine Tracht ist gewoynlich die kleine Generatsuniform. Zuerst werden Zeitungen gelesen, dann kommen die diensttuenden Offiziere und der Privatsekretär, es werden dringende Unterschriften vollzogen und das Tagesprogramm wird festgesetzt. Um 8½ Unr erscheint die Königin im Arbeitskabinett ihres Gemahls. Mit den jüngsten Kindern wird dann gerruystuckt; der alteste Prinz ist um diese Zeit bereits bei der Arbeit. Das Fruhstück ist däftig deutsch; es dauert eine halbe Stunde. Darauf folgen Aubienzen. Die Konigin sorgt für ihre Kinder und widmet sich den Ausgaben der Mildtätigkeit durch Ueberwachung der Ausführung getroffener Anordnungen und durch persönliche Besuche, wie sie es seit ihrem Einzuge 1900 gewöhnt ist. Taruber gibt es zahlreiche Erzählungen. Eines Tages fättt die Wache vor dem Palais bei großer Kalte zusammen. Die Prinzessin Elisabeth laßt den Mann in den großen Salon bringen und bringt ihu persönlich als kundige Pflegerin wieder zu Bewußtsein. Als die Prinzessin einer alten gelahmten Frau einen ihrer Klankenbesuche machte, gewahrte sie eine Geige in einer Ecke; sie ergriff das Instrument und spielte der armen Alten deutsche Volkslieder vor. Ganz in die dadurch geweckten Erinnerungen versunten vergaß die Prinzessin ganz die Stunde. Es war 1 Uhr und sie wäre fast zu spät zu Mittag nach Hause gekommen. Das Essen wird immer punktlich aufgetragen: Zwei Gerichte und Vier. Es dauert nur eine Viertelstunde; mancher Brusseler speist besser und länger. Der König liebt das prickelnde, säuerliche, belgische Vier, auch mag er Roten, aber keinen Sekt.
Nachmittags machte das Prinzenpaar Spaziergänge und Fahrten. Ler Prinz lentte gerne selbst sein Automobil und fuhr dabei gerne schneil uno weit, selbst ein Stundchen bis nach Deutschland oder grankreich hinein. Zum Chauffeur hat er einen ruhigen Flamen, ter einmal gesagt haben soll:„Wenn ich lente, bin ich doch sicherer als wenn der Prinz fährt; immeryin geht's und ich steige ruhig auf.“ Die jungen europäischen Potentaten scheinen in diesem Puntte einander zu gleichen; auch Alfons Xill. ist betanntlich ein Schnellahrer.
Heute, auf dem Thron, ist es eben nichts mehr für König Albert mit solchen Fayrten: der Nachmittag geyört den Regierungsgeschäften und seinen Lieblingsplänen, zu denen vor allem die Enteickelung der belgischen Handelsmarine, der Hafen und der Fischerei gehört. Man erinnert sich seiner vorbereitenden Studien, seiner persönlichen Forschungen als Journalist und seiner ersten Rede, die er im Senat hielt und die sich auf Schiffahrtsfragen bezog. der Albert l. ist nicht einseitig, seine Vorvereitung auf das Herrscheramt erstreckte sich nicht minder eingehend auf die sozialen Gedurfnisse der Zeit und die so vielseitige Gewerbetätigteit seines Landes. Amerikaner fanden ihn zu sehr für das Technische eingenommen. Wie sie ihn doch verkannten! Gewiß verlangt das Reale seine Rechte, aber schon die Familiengranosatze des Prinzen und Königs zeigen die ideale Seite seines Charatters, von anderem nicht zu reben.
60 Milde Winter. Der Verlauf des diesmaligen Winters war bei uns im allgemeinen ein milder. Im Februar herrschte meist eine Witterung wie im Frühjahr. An Bäumen und Sträuchern, namentlich in etwas geschützten Lagen, machen sich bereits die Folgen der milden Temperatur bemerkbar; Schneeglöckchen blühen schon seit Wochen im Freien und Staare und Bachstelzen sind wieder bei uns eingetroffen. Aus früherer Zeit wird auch wiederholt über solch milde Winter berichtet. So waren in den Jahren 1801, 1805, 1822, 1849, 1851 und in den letzten Jahren wiederholt teils außerordentlich milde Winter. In verschiedenen der vor aufgeführten Jahren war im Februar die Vegetation schon so weit vorgeschritten, daß die Bäume mit Laubschmuck in den März gingen und die Vögel ihr Brutgeschäft begannen. Diese Jahre waren auch vorzügliche Weinjahre. In den Jahren 1801 und 1821 gab es überhaupt keinen Winter. 1805 blühten an Weihnachten Veilchen im Freien. Wiederholt ist aber der Winter, wenn er sich in„seiner" Zeit milde gezeigt, noch in sehr heftiger Gestalt nachgekommen. Im Jahre 1849 stellte sich nach einem voraufgegangenen milden Winter noch im April Eis und starker Schneefall ein. Aehnlich war es in den Jahren 1900 und 1905. Hoffentlich bleiben wir diesmal von einem bösen Nachwinter verschont. □
(Nachdruck verbozen.)
□ Zwei Spetzboove kumme an ne Gänsestall un finge dat die Dheere noch rag mager sin. Drob säht dä eine:„Mer welle noch en vier bes fünf Woche dem arme Boor sing Gäus loße, dann eß et ävver Zick, dat mer widder kumme.“
□Undank. Patient:„Met Oehrem Rot, Här Dokter, ben ich ävver schön eren gefalle. En halv Johr hau ich no kein Beer mih gedrunke, un genotz hätt dat gar nix. Dat kann ich en mingem ganze Levve nit mih enholle.“
□ Münzverbreche.„Sag, Tünn, weiß do och, wat e Münzverbreche eß?“—„Enä, wat denn?"—„Dat neue Kastemännche.“
□ Uevverenzig. Mann:„Süch ens he, Drückche, wat ich mer zogelaht han. Ich hau he dä schöne wieße Puddel gekauf. Et eß esu e klog Theer; hä kann och minge Stock drage."— Frau:„Nö dann, wann dat eß, dann es entweder der Stock oder der Puddel üvverenzig.“
Spiel= und
Magisches Quadrat.
Untenstehende Buchstaben stelle man in die vorstehende Figur ein. Dabei ist zu bemerken, daß die durch Sternchen bezeichnelen Felder jeden gleichen, hier nicht mit aufgeführten Buchstaben enthalten müssen; dieser ist also noch zu suchen. Die wagerechten Reihen ergeben Worte mit der nebenstehenden Bedeutung.
abeg i I mrs S t t.
Rösselsprung.
2 3456
2 3 41
3 4 7 1 6
41 52
5 2134
6 4 1 4
7 1 51
Jahlenrälsel.
7 Evische Dichtung.
Männlicher Personenname.
Monatsname.
Fluß in Italien.
Oper.
Stadt in Dalmatien. Weiblicher Personenname.
Vezierbild.
Wo ist die Kate?
Rätsel.
Ein Zeichen nur ist's, harmlos, klein.
Doch groze Wirkung schließt es ein:
Aus vieler Bäume Sammelort Schafft's Tiere, welche leben dort;
Aus einem steinigen Gefilde Entsteht ein Name. sanft und milde;
Ws nennt des Eisens Eigenschaft.
Zum Schäfer wirds durch sine Kraft,
Und aus verbund'ner Worte Kette Bereitet dir's bequeme Stätte,
Wenn du es bri gst gedankenhelle
An eines anderen Zeichens Stelle.
Doch nimmst aus einem andern Wort Du ganz von seinem Platz es fort:
# as schlimmste, was da läuft herum, Schafft's dann zum ed lsten dir um. Scherzrätsel.
1. Welcher Paß gilt nicht als Ausweis?
2. Was für eine Behörde ist die Kartoffel?
3. Wer kann.67 mit vier graden Ziffern schreiben?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Jonntags-Beilage.
Ekataufgabe.
Im Skat lauen: 1B und 17.
B: tA, tK. 19, t8, cA. elb, cK. eD), c8. k10.
C: pB, kB, pA. e9, e7, kA, kK, kD, k8. k7.
1. Stich cB, k10, nS— 14, 6. Stich ps, ck. ks
7." k8. n0, 19
8." tD, tK. cr
9." tA, 09, 110 cD, k7. p7
Stich cB, k10, nB k A, K9. cA kK, p10, c8 p9. c10, pA
kI)
18
+
63.
24.
70,
91,
27.
4
— 36,
+ 14,
— 57,
+ 21. 10.
Bilderrätsel.
Wo ein Wille, da st auch ein Weg. Verwandlungsaufgabe. Poet Post Rost Rosz Risz.
Nute Nu; Nusz Rusz Rißz.
Pote Pose Rose Rise Rißz. Bake Base Bise Bisz Riz.
Verierbild.
nach rechts drehen, dann ist der Gefangene am Bergabhang zwische Feuer und Bäumen zu sehen.
Streichholz=Aufgabe.
1. Paris. 2. Rehau.
Ergänzungsrätsel.
4. Manko.
5. Eller. 6. Lurik.
Isack
Primel— Krokus
Rätsel.
Theiß— Heiß.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationedruick und Verlag von J. O. Bachem in Iöln.

Nr. 12.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. März 1910.
ALTER POSTHOF
RENOMMIRTES ALTBEKANNTES
CAFE amp;BIERRESTAORANT
POIN KREUZGASSE 26 CUHT GiocKEnGasse-15
CEGENUBER DEA
SCHAUSPIELHAUS
PILSNER-UROOELLIMONCH-PSCHORRBRAU UND FEINSTE HELLE EXPORT-BIERE•• AAPRIMA KÖCHE · REINE WEINFAVA
WILHELM SCHOLTE
haben Sie etwas zu besorgen?
Wie Gepäck innerhalb der Stadt und nach allen Bahnhöfen, Verteilung von Reklamen, sowie Botengänge, überhaupt alle vorkommenden Arbeiten,
dann wenden Sie sich vertrauensvoll an unser neues Unternehmen. Taxe sowie Garantie für Schadenersatz ist durch das königliche Polizei=Präsidium geregelt.
Im Bedarfsfalle bittet um geneigten Zuspruch
Die Allgemeine Dienkmänner-Vereinigung Kölns
Fernruf 9806 Bureau: Komödienstr. 62 Fernruf 9806
NB. Wir bitten höflichst, uns mit dem Verein Johannisstraße 31, welcher sich Dienstmänner Kölns nennt, nicht zu verwechseln. 9
Zwangs=Versteigerungen.
Am 6. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Coln im Justizgebände, Appelkhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichnelen, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
I. Arndtstrasse 14:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Waschküche, groß 3 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 4230.,
2. Schützenstrasse 14:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Nutzungswert 1100.,
3. Gresser Griechenmarkt 89:
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, groß 1 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 1320., Eigentümer: Witwe Fuhrunternehmer Johann Weires, Cäcilie geb. Ecken, zu Cöln=Ehrenfeld und Genossen
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden. d“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 13. Mai 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Tempelstrasse Nr. 30
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum), groß 1 Ar 2 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 1200 Mark,
Eigentümer: 1. der Schlosser Karl Michalscheck, 2. die Katharina Michalscheck, 3. die Christine Michalscheck, alle zu Cöln=Deutz, je ein Drittel,
zwangsweise versteigert werden. d°
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.
Am 10. Mai 1910, vormitags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Innizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Holzmarkt Nr. 4
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 32 Quadratmeter, Nutzungswert 300 Mark,
Eigentümer: Witwe des Schreiners Leopold Bellmann in Cöln und Genossen zwangsweise versteigert werden. 0“
Konigliches umteg richt Cöln, Abt. 39.
Am 6. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück:
Neumarkt Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Garten, Nebenbau mit Kegelbahn), groß 5 Ar 77 Quadrat= meter, jährlicher Nutzungswert 8400 Mark, Eigentümerin: Die Witwe Philivp Jakob Weiand, Emma geb. Stamm. Rentnerin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9* Königliches Amtsgericht, Cöln, 2bt. 40.
Schnurrbart! Streng reeit.
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
- Aerztlich begutachtete Wirkung. Preimisart: Goldene Medaille Marseille. PTälilert. Großer Ehrenvreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Ml., St. III4 Dl.
ist einzig und unerreicht
dastehend, 2. Sachverständigen, stagcl.
approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Metheden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Sevetin graße 17.. Hr. Th. in C. soreldt: Da mon Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurtbart bekommen hat, so ersuche ich um Zasendung num Dose Stärde II per Rochnahme. 0
Im Druck ist erschienen in Buchform: meine selbstkonstruierte Buchhaltung Prattikus
geeignet für nichtkaufm. gebild. Handwerker bisz Groß=Kaufm. 3 und Fabrikant. jeder Branche.
Sämflide ellm Bücher verweiderr. Ueber jed. Cento— auch) den nmer poftchrn— nullbertrossene Musteranlage. Zum Dostscheckkonts kein besond. Buchnötig da mit Cassa veretnigt.
Franko Julendung zegen 3 Mark
Nachnahme oder Einzabig. aus Postscheckkonto Nro. 1917 Anit München.4
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer,
Mödel Dekorationen, Köln., Hohenzon.=Rina62/64, unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 M Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
City-Hotel,
Nähe des Hauptbahnhofes.
empiehle mein Engroslager in Manchest. Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer etc. p Lager in
Butterick's Schnittmust.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Edesch ietzung(bei Unbemittelten unentgelt ich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuch rberg—7(H. Temmen); Ni pes, Baudriplatz(Zander); Garenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer); Mu heim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).*
Hotel Obladen, gegenäb, Passz 9 Fietz.
Zimmer, Zentralheits., elektr. Licht u. Frühst..50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cale, am Hor 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von 4 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz Pendhever,
Mühlengasse I.’rekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im taach s- 8.
Logis mit Frühstück von K. 2 bia K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche. Biere und Weine. W. Schulte.#
Weinhaus Gebrüder Deis,
U. Goldschmied 26. Weingntsbes tzer Eller a..Mosel.
rerrtareraur rantrenere i7 TEAITFERHP KTSERS
Rind-Cale, Hehenzollernring 25.
Täglich v. 4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Log mit Früf fück%.
Mit agressen v. 50 Pf., 70 Pf. und bö er.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Fo epforte—7. Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laub ch—6. vornehmes Restaurant.
Salzrümpchen An Nussum und Rincriten. Salzrumpelten, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch. g. M. 1908
EHAUEGHUEMBHEESSAGNEUGEUNZGSNG WORERT SSANTENESTGNR N
Weinhaus Reinartz
Gertrudenstr. 6. neben Reichshallen. 9
Spez. Junge Hähne.
Gummi-Regenmäntel Gummi-Pelerinen Gummi-Schuhe, prima russ.
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
F. Grün, Herzogstrasse 2
Gummiwarenhaus.
#
C
Gereonstraße 18-32.
Tertigstellung am 1. Juli 1910.
Bureaus, Lagerräume, Ausstellungs= und Ladenlokale in jeder beliebigen Größe, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet, zu vermieten.
Nähere Auskünfte erteilt:
Aktiengesellschaft für Grundbesitz,
Gereonstraße 33 1. Tel. 14817. o0
Sonntag, den 20. März 1910
abends 8 Uhr
von der ganzen Rapelle des 5. Wostfälischen Infauterie-Regimente Nr. 53
nuter Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn Max Granzow
sowie unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Louise Jonghaus und des Herrn Paul Mania.
Programm.
I. Teil.
I. Ouverture zu„Der Freischütz“.. C. M. von Weber
2.„La Jeunesse’Hlercule“ Sinfonische
Dichtung C. Saint-Szeus
3. Rezitativ u. Arie aus„Figaros
Hochzeit* W. A. Mozart
Fräulein Lonise Jonghaus
4. a. Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11. P. Tschafkowskr
b. Pizzicati aus„Sylvia“."" L. Delibes
5. Scénes pittoresques J. Massenet.
a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus,
d. Féte bohème.
2. Teil.
6.„Die Moldau“, Sinfonische Dichtung
aus„Mein Vaterland“. Fr. Smetana
7.„Die Zigennerin“ Koloratur-Arie G. Donizetti
für Orchester geseizt von Paul Mania Fräulein Louise Jonghaus
8. Fantasie aus„La Traviata“.. J. Verdi
9. Tran-schau-wem! Walzer aus Waldmeisten„„" Joli Strauss.
e
Schuhmacher!
Wegen Ueberfüllung des Lagers
ca. 400 Blatt Croupons
darunter feinste Straßburger Ware, noch zu alten Preisen abzug.
C. O. Schade, Machabäerstraße 15.
Genau auf Firma und Hausnummer achten. d
Hält P. Albertus mui ria Weiß, Ord. Proed.
in der
Heilig=Kreuz=Kirche de Dominikaner,
Lindenstrasse:
Dienstag, den 22. März, nachmittags 5 Uhr, Mittwoch, den 23. März, Gründonnerstag u. Karfreitag. morgens um 10 Uhr und nachmittags um 5 Uhr, Karsamstag, den 26. März. morgens 10 Uhr. e5
Kath. Bürger=Verein
Köln-Sülz.
Sonntag, den 20. März 1910. abends 8 Uhr. im Saale des Herrn M. Eiferseh Berrenratherstr. 216
1.
Lichtbilder=Vorträge
des Herrn Mittelschullehrers H. Wingen
„Palästina und Passion“
2. Jahres= und Kassenbericht über das verflossene Vereinsjahr.
Unsere Mitglieder mit Damen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Freunde und Bekannte als Gäste willkommen.
Um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen wird gebeten.* Der Vorstand.
15
Inhaber: Gottfried Oederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Eigene Kischerei.
Sonntag, den 20. März, nachm. von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
ff. Exvortbier. Schlichtes Steinhager. Elnteitt feei
Zur Decksteinermühle.
Sonntag, den 20. März, von 5 Uhr ab
in beiden Sälen:
Großes Tanzvergnügen
bei gut besetztem Orchester.
Prima Biere u. Weine. Vorzugl. warme Küche.
Am Endpunkt der Straßenbahn Lindenthal=Stadtwald halte ich gutes Fuhrwerk für meine verehrl. Gäste zur Anfahrt ans Restaurant bereit.*0 Heinv. Fischeaich, Restaurateur.
st
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SeeS