Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Osg. die einspaltige Zeile(dritte und
letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 346. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 18. Dezember 1910. Redakt.
Das Neueste vom Tage.
Kirchenraub.
Trier. 17.Dez.1910.(Drahtber.) In Bettingen im Kreise Saarlouis wurde in der vergangenen Nacht in der dortigen katholischen Kirche eingebrochen und die Monstranz mit der konsekrierten Hostie gestohlen; ebenso das Ciborium, aus dem die konsekrierten Hostien ausgeschuttet worden waren.
In Seenot.
Brest, 17.Dez.1910.(Drahtber.) Auf dem Meere herrscht heftiger Sturm. Von der Insel Sein wird signalisiert, daß ein deutscher Dampfer von Hamburg, der den Leichter Celorah im Schlepptau hatte, die Trosse kappen und das Schiff auf der Höhe von Armen seinem Schicksal habe überlassen müssen.
G Den Ruf nach baldigen Neuwahlen
erhebt wieder einmal die Nationalliberale Korrespondenz. Sie schreibt:„Daß die Mahnung, in der gemeinsamen Arbeit die Gegensätze zu begraben, uns keinen Schritt weiter bringt, das muß nach dieser Etatsdebatte auch Herrn v. Bethmann Hollweg klar geworden sein. Die Nervosität, die über dem Ganzen lag, forderte geradezu gebieterisch nach einer Entladung, und diese Entladung können nur die Neuwahlen bringen. Schon die Interpellationen, mit denen soviele Tage dieser kurzen Session ausgefüllt waren, zeigen zur Genüge, woher und wohin der Wind weht; und wenn auch ab und zu eine darunter ist, die der positiven Arbeit zuzuzählen ist, so stehen doch schon am Eingang der Tagung im künftigen Jahre neue Interpellationen, die zu den
schönsten Wahlreden
Anlaß geben. Das Zeichen unserer politischen Gesamtsituation steht auf Neuwahlen. Möge die Regierung das rechtzeitig erkennen und Einflüssen widerstehen, die das Leben des jetzigen Reichstags noch künstlich verlängern wollen.“ Seit dem Tage, da die Erbanfallsteuer im Reichstage abgelehnt wurde, fordern die Nationalliberalen mit nimmer müdem Eifer die sofortige Auflösung des Reichstags, in der nicht verhehlten Hoffnung, daß die Steuerhetze die sonst fehlende Zugkraft für die liberale Sache ersetzen werde. Der gegenwärtige Appell an den Reichskanzler wirkt aber etwas befremdlich mit Rücksicht darauf, daß der Führer der Nationalliberalen. Bassermann, am Donnerstag ausdrücklich seine Parteifreunde aufgefordert hat,„die Unzufriedenheit im Volke nicht mehr weiter zu schüren.“ Man muß also annehmen, daß der nationalliberale Führer nur ein paar schöne Worte,
die an gewissen Stellen einen guten Eindruck machen sollen gesagt hat. Wenigstens ist dies das Wahrscheinlichere.
Schonung der kleinen Einkommen in Preußen.
In maßgebenden Kreisen der preußischen Finanzpolitik wird nach einem Berliner Blatte gegenwärtig der Plan ernsthaft erwogen, die untersten Stufen der Einkommensteuer demnächst fallen zu lassen, also die Einkommen bis zu 1500 M. von der Besteuerung zu entbinden. Man erklärt, daß der Steuerertrag dieser vier Stufen im allzu großen Mißverhältnis zur Anzahl der Steuerpflichtigen wie zu den Kosten und Schwierigkeiten ihrer Veranlagung stehe. 1908 war nämlich das Ergebnis, daß die über vier Millionen Steuerpflichtigen der untersten Stufen etwas mehr als 36 Millionen Mark Steuern aufbrachten, wogegen die übrigen Steuerpflichtigen rund 238 Millionen Mark zur Staatskasse zu liefern hatten; die unteren vier Steuerstufen brachten also den siebenten Teil der Gesammtsteuern auf. Hierzu war aber doppelt so viel Veranlagung nötig, als für den Hauptbetrag von 238 Millionen Mark. Berücksichtigt man ferner die ungeheure Schwierigkeit der richtigen Erfassung gerade der kleinen Einkommen, ferner die Reklamationen und Verstimmungen in jenen Kreisen, so kann man begreifen, daß die Steuerbehörden durchweg den Fortfall der vier untersten Steuerstufen wünschen. wäre damit ein nicht unbeträchtlicher Steuerausfall erbunden, denn 36 Mill. M. sind nicht ohne weiteres für den da# dlschen Fiskus zu entbehren; man ist jedoch der Meinung, 828,„Die uteren und mittleren Steuerbehörden infolge der Eroeitsentlastung Zeit gewinnen werden, um sich der gerechten Trrassung der übrigen höheren Einkommensteuerstufen widmen zu können. Hierdurch würde für den Staat hie neue Steuern und ohne eine Vermehrung des Beamtenetzarates eine sehr beträchtliche Mehreinnahme erzielt werden. Auch auf der anderen Seite wäre ein Vorteil zu buchen, den ### seinerzeit Fürst Bismarck hervorgehoben hatle, nämlich (# daß die kleinen Leute, deren Einkommen kaum über das hinausgeht, nicht so oft und so peinlich mit der Neuerexekutor in Berührung kommen. Das wäre in Zeiten .# Eeoensmittelteuerung und mancher sozialer Verstimmung mitteilun. zu betrachten.“ Soweit die Pressekommenseg.. 19 der untersten Steuerstufen von der EinBur##sten könnte man sich sehr wohl einverstanden erklären.
für unseren Teil möchten diese Maßnahmen nur befürworten. Aber wir glauben nicht daran, daß in einem Moment, in welchem mit neuen Steuern gerechnet wird, der Staat eine Steuerbefreiung, wenn auch der niedrigsten Einkommen, anstrebt.
Fleischnot auch in Rußland.
Die St. Petersburger Zeitung brachte unter dem 18. November einen Artikel, von dem der erste Abschnitt wörtlich lautet: „Während im Westen von der Bevölkerung mit aller Energie der Kampf gegen die drückende Fleischnot geführt wird und auch schon so manche Abhülfe geschaffen worden ist, erträgt die Einwohnerschaft der großen Zentren die Tyrannei des Klüngels der Fleischmonopolisten ohne Murren, wenngleich die Fleischpreife ohne Veranlassung auf schwindelnder Höhe gehalten werden.“ Also auch in Rußland, das ja immer als billiges Fleischland vorgehalten wird, Klagen über Fleischnot, nicht etwa aus Mangel an Vieh, sondern hervorgerufen durch die Preistreibereien der sogen.„Fleischmagnaten“. Es wird dann weiter mitgeteilt, daß es sich bei der Hohe der Fleischpreise schon lohne, australische Hammel zu importieren, was tatsächlich auch für St. Petersburg geschehen sei, während die Schafzüchter der Steppen für Hammelfleisch keinen Absatz finden.
Wie die Indier sich den deutschen Kronprinzen vorstellen.
Es ist schon berichtet worden, daß die englische Presse in Indien dem Kronprinzen als Besucher sehr sympathisch gegenübersteht, und daß sie in längeren Artikeln ihre Genugtuung über diesen Besuch ausdrückt. Aber auch die Eingeborenenpresse ist in Indien ein nicht zu unterschätzender Faktor, und bei den geringen Kenntnissen der europäischen Verhältnisse dieser Blätter, aber auch bei der großen Kultustreiberei der Indier ist es interessant, was nach einem Bombayer Blatt ein Eingeborenenorgan der dortigen Gegend über den Kronprinzen,„den Erben der weißen Kaiserin“, schreibt. Es heißt da in freier Uebertragung:„Demnächst wird ein sehr großer und mächtiger Gast zu uns nach Indien kommen. Er ist der Erbe der weißen Kaiserin, ein Enkel, der einmal Herr der ganzen deutschen Gebiete werden wird. Deutschland ist groß, denn es ist eine mächtige Provinz in Europa, die viele mächtige Untertanen hat. Der Kronprinz ist ein Entel der weißen Kaiserin, die Engländerin war; auf die Kaiser Eduard mit hohem Stolze blickte, um sich stets mit iyr zu verbünden. Der Enkel dieser mächtigen Friedensfürstin kommt nach Indien. Er ist ein trefflicher Jäger, dessen Taten in der deutschen Provinz sehr bekannt sind. Er ist ein großer Freund Indiens und seines Kaisers, ein mächtiger Fürst, der für seinen Vater, der jetzt der Herrscher in Deutschland ist, eine mächtige Reise unternimmt, um Indien von der Macht des Reiches unter dem Szepter der Nachfolger der weißen Kaiserin zu überzeugen. Der Kronprinz Deutschlands wird zu uns kommen und die Priester werden beien, daß er sich bei uns wohl fühlt.“
Seit einigen Tagen weilt der Kronprinz bereits unter ihnen.
China als Verfassungsstaat.
Jetzt ist schon das Jahr 1913als Termin für die Berufung der eigentlichen chinesischen Nationalversammlung in Aussicht genommen. Vielleicht wird der Termin noch einmal näher gerückt, eine Möglichkeit, mit der man bei der jetzigen vorkonstitutionellen Betriebsamkeit rechnen darf. Das vorläufige Programm ist folgendes: Im Mai 1911 wird der Wortlaut der Verfassungsurkunde veröffentlicht und im Laufe zweier Monate im Reiche verkündet. Zugleich werden die Wählerlisten angefertigt, was ungefähr sechs Monate in Anspruch nehmen wird. Im Juni 1912 beginnen dann die Wahlen, die etwa zwei Monate dauern werden. Im Frühjahr 1913 wird das Parlament, das aus zwei Kammern besteht, feierlich eröffnet werden. Der Herzog Tsaitse und Prinz Pusun, die mit der Niederschrift der Verfassung betraut sind, haben folgende sechs Mitarbeiter gewählt: YuschiMein, der nach Deutschland geschickt worden war, um die dortigen Verfassungszustände zu studieren; Likiaschu, der dieselbe Aufgabe in Japan hatte, Wangyungpao, Mitglied des Senats und Gehülfe des Ministers des Junern; Yangtao, Mitglied der Verfassungsstudienkommission; Kinpaupim, Generalsekretär des Senals und Paoschi, stellvertretender Minister der Volksaufklärung. Ferner werden wahrscheinlich Tuanfang, der ehemalige Vizekönig von Petschili, und Lischengtao, der frühere chinesische Gesandte in Brüssel, zugezogen werden. Uebrigens macht sich bereits in den Provinziallandtagen eine Agitation geltend gegen die Auswahl der Persönlichkeiten, denen man die Fertigstellung einer Verfassung überläßt. Man bemängelt, daß kein eigentnur Prinzen und
Beamte der Kommission angehören. Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß es schon im Senat zu Kämpfen über die erst festzustellende Verfassungsurkunde kommt. Im Vorparlament hat die Regierung ein Vereinsgesetz und ein Preßgesetz eingebracht, mit deren eingehender Beratung das Haus jetzt beschäftigt ist. Vereinsfreiheit bestand in China bis jetzt nur für Kaufleute und Arbeiter, die sich von jeher in Standesgilden zusammengeschlossen haben. Das neue Gesetz erlaubt Vereine für alle Stände, wofern nur der Zweck kein ungesetzlicher ist. Soldaten, Priester, Leyrer und Schuler dürfen keine Vereine bilden. Trotz des lebhaftesten Einspruchs aller Universitätskreise ist die Vorlage der Regierung in der ersten Lesung schon angenommen worden. Die Presse war seit langen Jahren durch äußerst strenge Bestimmungen geknebelt. Um ihnen zu entgehen, suchten die Zeitungen den Schutz des Auslandes und stellten Engländer, Deutsche, Amerikaner und Franzosen als verantwortliche Redakteure an. Das von der Regierung dem Reichsausschuß vorgelegte Preßgesetz läßt den Zeitungen größeren Spielraum, aber die Volksvertretung hat noch Verbesserungen des Entwurfs beantragt. Angriffe auf die Ehre von Personen durch die Presse sollen, nach dem Entwurf, streng bestraft werden, es sei denn, daß sie im öffentlichen Interesse liegen oder wenigstens die böswillige Absicht fehlt; für eine neue Regierungsform in China dürfen, nach einer ausdrücklichen Bestimmung, die Zeitungen nicht werben. Wie man jetzt von einem Exirem ins andere fällt, zeigt sich auch darin, daß der frühere erste Ratgeber des Kaisers Juanschikai wieder zu Ehren kommt Soeben nämlich hat der Prinzregent Tschun nach Anhörung des Großen Rates, also der heute noch leitenden Staatsbehörde einen eigenhändigen Brief an Juanschikai gerichtet und seinen Rat über die auswärtige Politik eingeholt. Juanschikai, der es bis dahin ängstlich vermieden hatte, sich irgendwie dem Hofe zu nähern, hat sofort geantwortet. Seine Ausführungen gehen dahin, die einzige Rettung Chinas bestehe in einer Annäherung Chinas an Amerika und Deutschland. Juan gibt zu, eine solche Annäherung würde eine gewaltige Gegenbewegung der China feindlichen Mächte hervorrufen. Aber davor dürfe man nicht zurückschrecken. Wenn man jetzt keine entscheidenden Schritte unternehme, werde es zu spät sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein), 15.Dez.1910. Aus der gestrigen Sitzung der Haudelskammer erwähnen wir: Die Kammner hält einen Ausbau des Werftes des Mulheimer Hafens vom Zollgebiet rheinabwärts aus für dringend erforderlich, damit sich nicht der Schiffsverkehr von Mülheim zurückziehe. Wegen Durchführung der Züge der Strecke Overath—Köln—Deutz bis Mülyeim ist eine erneute eingehende Eingabe an die Eisenbahndirektion gerichtet worden. Dieses Vorgehen der Kammer wird auch von seiten der Handelskammer zu Dusseldorf Unterstutzung finden, welche Interesse daran hat, daß die Züge nach Overaty in Mülheim beginnen. Die Kammer beschließt, iyren wiederholten Wunsch betr. Anhalten aller Eilzuge in Mülheim erneut zusammen mit der Stadtverwaltung bei der Eisenbahnbehörde vorzubringen.— Wegen des langen Anhaltens in Mulheim(12 Minuten) des Zuges.00 Uhr von Berg.=Gladbach, an Deutz.24 Uhr beschließt die Kammer, erneut vorstellig zu werden. Der Zug hielt früher in Mülheim nur 2 Minuten.— Betr. des geplanten Ausbaues der Klembayn von Mülheim nach Schlevusch ist die Kammer der Ansicht, daß es für die wirtschaftlichen Interessen Mülheims unbedingt von großem sei, wenn die Bahn bis nach Schlebusch gebaut wurde. Die Kammer hält es darum für erwunscht, wenn das Konsortium surch die Stadt bewogen werden könnte, die Linie schon jetzt von Dünnwald weiter nach Schlebusch auszubauen.
m Wiesdorf. 16.Dez.1910. Um den Eltern, die ihren Kindern zu Weignachten ein nutzliches Buch schenken wollen, mit Rat zur Seite zu stehen und dadurch gleichzeitig gegen Schmutz und Schundliteratur zu tämpfen, verteilt der Lehrerverein an die Schulkinder ein Verzeichnis von Jugendschriften.
∆ Wesseling, 17.2ez 1910. In der vergangenen Nacht drangen
Diebe bei einem Backermeister in den Kuystall ein. Die Kerle hatten schon zwei Kühe von den Ketten losgemacht, wurden aber durch die Wachsamkeit des Hundes in ihrem Vorhaben, die Tiere wegzuführen, gestört.
Aus der Arbeiterwelt.
Sozialdemokratische Agirationsmanieren.
#al de sozialdemokratische Presse die Kampfmethoden des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie als kompromittierend, als jedes anständigen Gegners unwürdig usw. hinzustellen versucht. Die christlichen Gewerkschaften können indes schon seit längerer Zeit beobachten, wie die von der sozialdemokratischen Presse im Kampfe gegen sie angewandten Mittel von dem Reichsverband zur Bekampfung der Sozialdemokratie bei nicht erreicht werden können. Vor einigen Monaten hat ein ehemaliger Angestellter eines christlichen Verbandes gegen letzteren eine Schrift herausgegeden. Die anständige sozialdemokratische Gewerkschaftspresse hat, weil sie aus Erfahrung wußte, welcher Wert Schriften beizumessen ist, die aus persönlichen Rachegelusten geschrieben werden, die Schrift meist gar nicht erwähnt; sozialdemokratische Parteiblätter dagegen haben teilweise ein dutzendmal aus die Schrift zurückgegriffen.
In den letzten Tagen brachten mehrere sozialdemokratisch Zeitungen einen langeren Artikel, in dem an Hand des Jahrbuches
der christlichen Gewertschaften deren Finanzgebarung heruntergemacht wurde. Dabei hat sich der Schreiber eine Anzayl Fälschungen zurecht gemacht. Dann stellt er von 1905 bis 1909 den verausgabten Unterflutzungen die Gesamtausgaben gegenuber und rechnet auf„diese Art“ für den betreffenden Zeitraum einen Fehlbetrag von 6 753 750 M. heraus, ohne der Tatsache Erwähnung zu tun, daß in den fraglichen fünf Jahren allein den Ortstassen der christlichen Gewerkschaften 2887 365 M. verblieben, fur Verbandsorgane 1651583 M. verausgabt wurden usw. Gegenüber solchen publizistischen Gepflogenheiten gibt es nur zweierlei: Entweder beherrscht der Schreiber nicht das elementarste gewerkschaftliche Einmaleins, oder aber er offenbart eine geradezu erstaunliche Gewissenlosigkeit. Und solche Leute treiben in der sozialdemo gratischen Presse ihr Unwesen! 1Pstatdemo

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&ap Sonntag, 18. Dezember 1910.
Aus der Stadtverwaltung.
: Der Finalabschluß der Stadtkasse weist für das Jahr 1909(1. April 1909 bis 81. März 1910) einen Ueberschuß von 715649 M. auf. Bei einem Einnahme=Soll von 76 956 582 M. und einer Isteinnahme von 73457162 M. sind in Rest geblieben 3499419 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 70 483 644.; in Rest geblieben sind 2257 868 M. Im einzelnen stellen sich die Isteinnahmen: Grundeigentum 63 453 M.(laut dem Haushaltungsplan 59 606.), Kapitalvermögen 823737 M. (510 450.), Allgemeine Verwaltung 213378 M.(190000.), Polizeiverwaltung 261 808 M.(250 676.), Gemeindeanstalten und Einrichtungen 8015 278 M.(8 221 661.), Bildungsanstalten
1 155 550 M.(1 114 647.), Kunst und Wissenschaft 689 271 M. (567815.), Armenverwaltung 1 052 011 M.(860 770.), Krankenpflege 1825 719 M.(1 940 900.), Hochbauamt 47 M.(570.), Tiefbauamt 3 265 098 M.(2 661760.), Oeffentliche Anlagen 258 510 M.(140 480.), Schuldenverwaltung 25 325 275 M. (9 405 747.), Steuern 19 556 103 M.(19 255 900.). Von letzteren erbrachten: Auktionen und Wanderlager 50 M. gegenüber 300., die im Haushaltsplan vorgesehen waren, also 250 M. weniger; Hundesteuer 152 180 M.(125000., 27 180 M. mehr; Lustbarkeits= und Kartensteuer 527 454 M.(425 00.), 92 454 M. mehr; Biersteuer 330690 M.(380000.), 49310 M. weniger; Umsatzsteuer 1 173 729 M.(1 250 000.), 76 270 M. weniger; Wertzuwachssteuer 126 911 M.(130000.), 3089 M. weniger; Betriebssteuer
56 718 M.(50 000.), 6718 M. mehr; Gewerbesteuer 2605 201 M. (2 400000), 205 201 M. mehr, Warenhaussteuer 96 666 M. (100000.), 8334 M. weniger, Grundsteuer 4037678 M. (3 953000.), 84 678 M. mehr, Zuschlag zur Einkommensteuer 10 439 855 M.(10 436 000.), 3855 M. mehr. An Ausgaben weisen die einzelnen Abteilungen auf: Grundeigentum 12 590 M.(gegenüber dem Etatsvoranschlag von 12806.), Kapitalvermögen 50 463 M.(55000.), Allgemeine Verwaltung 2633950 M. (2 251 700.), 382 250 M. meyr, Polizeiverwaltung 1 363745 M. (1 086 846.), 276 899 M. mehr, für Staats= und Provnzialzwecke 1819 755 M.(1 300000.), 19 755 M. mehr, Beiträge für Vereine und gemeinützige Zwecke 113 550 M.(114 602.), 1052 M. weniner. Gemeinbeanstalten und Einrichtungen 63.36 379 M. (6 662-74.), 325 895 M. weniger, Bildungsanstalten 9 126 177 M. (7 901 905.), 1224272 M. mehr, Kunst und Wissenschaft
2127 146 M.(1 958 218.), 169 128 M. mehr, Armenverwaltung
2 997027 M.(2695 840), 301 187 M. mehr, Krankenpflege 2 999 777 M.(2 992 670.), 7107 M. mehr, Hochbauamt 195 81: M. (170 050.). 25767 M. meyr, Tie bauamt 4771227 M. (3 936 460.), 844 867 M. mehr, öffentliche Anlagen 657 337 M. (516 555.), 140 782 M. mehr, Schuldenverwaltung 12685 887 M. (11 381 873.), 1 304 014 M. mehr, Steuern 235 373 M.(171 750.) 63623 M. mehr. Der Titel Insgemein beanspruchte 113 672 M (1 972748.), also 1 859 076 M. weniger.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtslandidat Otto Wunn aus Saarbrücken.
Té Der Wasserstand des Rheines, der bis Samstag der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen war, ist neuerdings wieder langsam im Steigen begriffen. Gestern abend betrug die Pegelhöne in Köln 3,00 Meter gegen 3,56 Meter vor acht Tagen Der Schiffsverkehr, der der Jahreszeit entsprechend im allgemeinen ruhig ist, kann sich noch immer voll entfalten, da die großen Kähne mit voller Einsenkung nach ihren Bestimmungsorten am Oberrhein geschleppt werden können. Am Deutzer Hafen hat man die durch Hochwasser unterbrochenen Arbeiten zur Herrichtung eines Anlegepiatzes für Petroleumschiffe wieder ausgenommen.
9. Diebes- und Behlernest. Dieser Tage berichteten wir über
Köln. Hohestr. 60.
Seiden-Haus
Koopmann.
Für Weihnachtsgeschenke
4 Meter im Karton
Seidenstolle für 4. 5. 6. 8#
im Karton f. Blusen
Seidenstoffe 10, 15, 25
-0Fertige Blusen 97, 15, 25, 45 K Seiden-Jupons 975, 118, 1575 M Ball- und Theaterschals
enorme Auswahl
Tanzkleider für j. Mädchen
28, 45, 75 A.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
die Verhaftung einer Diebes= und Hehlerbande; dazu ist noch mitzuteilen: Es gelang der Kriminalpolizei, im ganzen zehn Personen, vier Burschen, die als Einbrecher und sechs Frauenspersonen, die als Hehlerinnen in Betracht kommen, festzunehmen. Die vier Burschen sollen in Köln, Bonn, Tüsseldorf, Essen, Duisburg und anderen Städten Rheinlands und Westfalens schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt und die gestohlenen Sachen alle nach Köln gebracht haben. Ihren Raub verwahrten die Spitzbuben zunächst am hiesigen Hauptbahnhof und brachten ihn später zu den Hehlerinnen. Aus der Wohnung einer der verhafteten Frauen wurde ein ganzer Pferdewagen voll von gestohlenen Waren und zwar Lebensmittel, Kleider, Schuhe, Schirme, Schmucksachen usw. weggefahren.
Taubenschläge, die gewöhnlich auf dem Boden oder in onst schwer zugänglichen und talten Räumen liegen, werden im Winter recht vernachlässigt und nur stiefmütterlich behandelt. Der Aufenthalt in einem Stall mit angehäuften Kormassen läßt ein Woylbefinden der Tauben niemals aufkommen. Alle Taubenliebhaber mögen bedenken, daß sich in unsauber gehaltenen Taubenböden gerade die Vogelmilbe mit Vorliebe einnistet, und gerade sie ist es, die den Tauben große Qualen bereitet. Diese Milben sitzen dann zu Tausenden an einer armen Taube. Sie leben Tag und Nacht von ihrem Blute. Spinnengewebe und umverliegende Federn mussen auch beseitigt werden; überhaupt muß jeder Taubenschlag auch im Winter mindestens alle vierzehn Tage von den Kotmassen gereinigt werden.
A„Quoniam pater meus et mater mea derellquerunt ind— weil Nater und Mutter mich verlassen haben.“ Mit dieser ergreifenden Elegie, die an die Sprache des Klagepsalmisten erinnert, wird der Wanderer durch die sonnenhellen Straßen Sevillas auf einer Tafel neben einem Hauseingange darauf aufmerksam gemacht, daß hier ein Heim ist, wo Kinder Aufnahme finden, über denen schon in der ersten Stunde ihres Daseins die Schatten traurigen Verlassenseins ruhen, die Findlinge. Aber es ist auch ein Heim, in dem gütige Sorgfalt des frommen katholischen Frauenherzens sich bemüht, jene Schatten zu bannen und möglichst zu ersetzen, was Verzweiflung, Scham, Leichtsinn oder Gewissenlosigkeit den armen Geschöpfen geraubt, die Mutterliebe. Ueber das Sevillaner Findelhaus und über die anderen noch in Spanien befindlichen sowie über die Tätigkeit der Schwestern darin handelt ein Aufsatz von Katharina Schewen in der Zeitschrift Der Abolitionist(Nr. 11). Aus demselben mögen einige Angaben hier Platz finden, die unter dem Gesichtspunkte der unaufhörlichen, gehässigen, lügnerischen und vor allem dummen
Angriffe gegen die Ordensgesellschaften nützlich zu lesen sind. Wie dumm diese Angriffe sind, hat sich wieder einmal gezeigt bei den im Sinne der liberalen Presse und des Pariser Großorients so„gesinnungstüchtigen“ portugiesischen Matrosen in Macao, die vom dortigen Gouverneur die sofortige Verjagung der Nonnen aus ihren caritativen Anstalten verlangten und mit Gewalt durchsetzten, so daß Hunderte von Waisenkindern sich aufs Pflaster geworsen sahen. In Sevilla.findet sich an dem Eingange des Findelhauses eine Drehlade; diese steht in Verbindung mit einem für die Aufnahme der Kinder eingerichteten Zimmer. Nachts schlafen hier zwei Schwestern, denn die meisten Kinder werden nachts eingeliefert. Einige kleine, saubere Kinderbettchen stehen stets mit frischer Wäsche gefüllt zur Aufnahme bereit. In der Mitte des Zimmers befindet sich eine marmorne Badeeinrichtung, in der jeder Ankömmling sofort gesäubert wird. Auf einem Gasapparat wird das nötige warme Wasser hergestellt. Durchschnittlich drei= bis fünfmal nächtlich werden die guten Schwestern an die Drehlade gerufen. Unter dem Schutze des nächtlichen Dunkels schleichen sich die Mütter oder deren Angehörige herzu, denn es gilt für schimpflich, sein Kind auszusetzen. Es kommi deshalb nicht selten vor, daß Personen, die von den Nachbarn oder Vorübergehenden dabei beobachtet werden, Schmähungen, ja selbst Steinwürsen ausgesetzt sind. Der gesunde Instinkt des spanischen Volkes, das sich im allgemeinen durch eine leidenschaftliche, ja vielfach an Schwache und Unvernunft grenzende Liebe zur Nachkommenschaft auszeichnet, empört sich gegen eine derartige Aussetzung des eigenen Fleisches und Blutes, und jede Empörung macht sich bei den unteren Klassen in Spanien rasch durch Tätlichkeiten Luft. Deshalb hält in der Nacht vor dem Madrider Findelhaus ein Polizeiangestellter Wache. Die Identität der Kinder, die häufig ganzlich ohne Papiere oder Erkennungszeichen abgeliefert werden, wird festgestellt: Die wachthabende Nonne stellt das Geschlecht, Zeit und Datum der Ankunft fest und macht eine entsprechende Elntragung in das Aufnahmebuch. Dann wird mit einer im Zimmer stehenden kleinen Presse eine Blechmarke mit der laufenden Nummer gestempelt und dem Kinde um den Hals gehängt. Diese Nummer wird ebenfalls gebucht. Jedes Kind bekommt nun sein Konto, auf welches alle mit ihm vorgehenden Veränderungen eingetragen werden. Hin und wieder kommt es vor, daß Mütter ihre Kinder nach Jahren wieder zurückfordern. Nach den Anstalten in Madrid und Sevilla zu urteilen, sind die spanischen Findelhäuser in ihrer Art Musteranstalten. Sie werden wie alle derartige caritative Institute: Krankenhäuser, Armenhäuser, Rettungshäuser, Altenheime und so weiter, von klösterlichen Orden verwaltet. Obgleich von der eigenen Mutter ausgesetzt, brauchen die Kinder doch die natürliche Nahrung nicht zu entbehren. Es werden für alle Neugeborenen Ammen gehalten, und zwar je eine Amme für zwei Kinder. Der prächtige Ernährungszustand, in dem die Kinder fast durchweg standen, bewies, daß dies für die jungen kräftigen Frauen keine zu starke Zumutung war. Auch die größeren Knder machten einen gutgenährten fröhlichen Eindruck, ryachttische oder krummbeinige waren nicht zu bemerken. Die Abteilung für Kranke stand in beiden Findelhäusern leer. Die schulpflichtigen Kinder erhalten von den Nonnen den landesüblichen Volksschulunterricht. Die Knaben werden später anderen Anstalten oder Familien überwiesen und lernen ein Handwerk; die Mäochen lernen hauptsächlich Waschen und Nähen und können, wenn sie wollen, dauernd in der Anstalt bleiben, die sie voll standig als ihre Heimat betrachten dürfen, für die sie allerdings,
wie es in Klöstern Sitte ist, dauernd ihre ganze Arbeits, und
Lebenskraft ohne Lohn einsetzen müssen. Viele ziehen es deshals vor, in häuslichen Dienst zu gehen. Manche verheiraten sich oder werden an Kindesstatt angenommen. Für die Zukunft der Kinder ist auf jeden Fall gesorgt und wenn der Abolitioniß fic mit dem vorliegenden Thema befaßt, so geschieht es nicht deshalb weil es ihm Stoff für sein Programm liefert. Wenn die Kinder durch ihre Arbeit im Kloster auf einzelnen Gebieten— nur einzelne wenige kommen in Betracht— die Höhe des Lohnez anderwärts beeinflussen, d. h. in dem Sinne, daß sie lange bei den alten, billigen Preisen bleiben, ohne sie zu erhöhen, so das eine alte historische Einrichtung und nicht etwa eine plötzlich auftretende Konkurrenz zum Zwecke der Lohndrückerei. Der Umfang der Erwerbstätigkeit der wohltätigen Klosteranstalten wird umer völliger Verschweigung der caritativen Seite derselben gerabe von der jenigen Richtung bekämpft, die das laissez faire zu einem Haupt, programmpunkte gemacht hat. Aber es geht dem Liveralismus wie der Freidenkerei: Freiheit nur für die, denen man sie will und mag, weil sie die eigenen Auschauungen teilen. Wendie Verfasserin des Aufsatzes im Avolitionist sich gegen die Findelhäuser ausspricht, weil es dem Leichtsinn der Mutter n bequem gemacht werde, sich über ihre Pflichten hinwegzusetzer so wagt sie doch nicht, unter den gegenwärtigen Verhältnissen für ihre Abschaffung zu plaidieren, sondern nur für die u schaffung der Drehlade.
Geschenkartikel
Kimono Perl-Blusen Kimono seidene Blusen
Kimono Militär-Blusen
25, 21, 19, 10.5 24, 21, 14.75, 9. 25, 1
Jupons
Moiré
Seidene
23, 18.75, 15,.75,.90 25, 21, 15, 12.50, 10.75
Abendmäntel
elegante Ausführung
65, 55, 42,
Morgenröcke
seidene und wollene 45, 36, 30, 24, 21, 19, 16, 10.5
— Gelegenheitsposten
Handschuhe
6 Paar in Karton 8 Mark
S. J. Salomon
Köln, Schildergasse 20—22.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Erzählungen in kölnischer Munds“
von
Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage
3. Bändchen: Et Johr Aachunveezig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendruck=Umschlag Mk. 6/
Zusammen in einen Band gebunden Mk..60.
Löstige kölsche Verzälscher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75.
K* Durch jede Buchhandlung zu beziehen.**

K
10
Kölner Lo#at=Anzeiger Nr. 346&a Sonntäg, 18. Vezember 1910.
Heute nacht 1 Uhr entschlief sanft und gottergeben unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwilger# mutter, Schwägerin, Großmutter und Tante,
Seite 3.
geb. Kath. Kirsch
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 60 Jahren.
Um stille Leilnahme ditten:
Die tetenden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Godesberg, Frankfurt,
den 17. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, am Montag, den 19 Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet statt am selbigen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Blindgasse 37 42.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haden, so bitten wir, dieses als solche zu detrachten.
Jott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen
7 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wie Theod. Ditger
Magdalena geb. Dedam
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. Dezember 1910.
Moden=Akademie der Iuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Ecke Thieboldsgosse.
für Herren u. Damen, Ausbildung von Zuschneidern, Divektrieen u. Kürschuren.
am 2. Jan. u. 1. Fedruar 911. Sleis Nachfragt nach Zuschneidern und Virektricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale.
verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrdücher zum Helbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u verbesserte Ausgabe. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27° 9. Ecke Thieboldsgasse. dTodes-Anzeige.
Gott dem Allmähtigen hat es gesallen, heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliedte Gattin, unsere # gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Vertram Prochl
geb. Elisabeth Radermacher
im Alter von 53 Jahren, gestärkt durch den andäch#uigen Empfang der hl. Sterbesakramente, nach karzer Krankheit zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und frommes Gedenken im Gedete bitten
die tragernden Hinkerbliebenen.
Merheim bei Kalk, den 17. Dezember 1910.
Die Beerdigung und feierlichen Exeguten finden statt Dienstag. 10 Uhr morgens, vom Sterdehause
in Merheim bei Kalk.%s
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Jean London
findet am Mon ag, den 19. Dezember, morgens 81 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0
„zequien: Dienstag, den 20. Dezember cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria i. d. Kupfergasse.
Beordigung: Am selben Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mariengartengasse 17 nach dem Friedhofe Melaten
sollte jer and aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 093
Planos
Flügel, Harmoniums
Fische
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
grosanntige Austahl In Jeder Preislage, von keinem Fabribat
In Preiswürdigkeit, Schönheit des Tonsa, Solid tät und Gediegenheit übertroffen.
Lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage berühmtester Fabrken, wie
—„„er raurinen, üle
Blüthner GPP. Woilftramn., Neumeger
Miet-Pianinos in grösster Auswahl ev. nach Vereinbarung
unter Anre hung der gez hiten Mi ve bei Angauf
Monatliche Teilzahlungen.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Oberlehrer Wilh. Kaehren
findet Montag, den 19. Dezemder, morgens 8 Uhr in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. p
a St. Maria i. d. Kupferg Die Exequien f. d. Mitglied Hrn. Hch. Boden finden statt Dienstag, den 20 Dez.,.9 Uhr, wozu d. Mitglieder eingeladen werden—
M AMSe
Fischer
A.
Apostelnstrasse 9
Näbe Neumarkt.
B A
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Deutsch
findet al.ss, den 19. Dezemder 1910, morgens
eingeladen wied.2ch freundlichst
A
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space>
herrn Peter Bauwens
Bauun ernehmer
findet statt am Montag, den 19. d.., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu höflichst eingeiaden wird.
Grabd
# aus schwed Granit. alles poliert, umständeh, weit unter Dreis au zu günst Bed sofort zu vers Off u. 3129 a. d. Gesch. d Bl. k
Kölner Domkuchen
Periete m. Prese von.)..—,.— u. Hoherenzschlt
als Speziat=Gebäck seit 17 Jahren die
Kondttorei J. H. Luchs, Berlich 10.““
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Michael Billstein
und Anna Maria geb. Bolder
Montag, den 19. Dezemder, morgens eingeladen wirs.an, wozu hiermit frenndlichst
Jahrgedächtnis
... für den verstorbenen Herrn
Adolf Nettesheim
in#####stag, den 20. Dezember, morgens 9½ Uhr,
wandte und.:“ St. Severin kal., wozn aus VerBekannte herzlichst eingeladen sind. r“
hertn Sohu
Inh. Herm. Schaefer
Köln
Unter Taschenmacher II
zwischen Dom u. Alterm rkt.
Glas— Kristall— Porzellan— — Luxuswaren
aus den bedeutendsten Fabriken des In- u. Auslandes. Lieferung ganzer Aussteuern.
Versand bruchfrei.
Telephon 485.
Neu eröffnet seit Anfang Dez mber
Zweiggeschäft in Dielhaus
Ecke Minoritenstr. und Richartzstr.
Roland
2n
K∆
bekannt erstklass Fabrikat.
Geg. bar schon von Ml. 45.— an.
Lieferung auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216 a Wanmarkt,
Herrenheinden
fertig u. nach Mass
„Unübertroffen
H Benninghoven
Köln
hiohsstr. 380
(Tafel-Service
Kaffee-Service
Wasch-Garnituren
empfichlt in reichhaltigster Auswahl zu billigsten Preisen
Carl Hein
Jung und schon
Bunoerbar zarten Teint, prompe Beseitigung schlechter unreiner zaut nur einzig durch den Gebrauch von„SchönheitsEmulsion Dorette“. Erfolg berraschend. Jede Dame ist entzückt. Dose M. 2,50 nebst 20 Of. Porto, Nachnahme. M..Zu beziehen durch
Ed. Warnecke, Hannover, Weiße Kreuzstr. 27.
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)
96 Schildergasse 90.
Kasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gedrauchsfertig abgezogen.“
C. A. Lütters, Breitestraße 13. Hohlickleftässt
Fleg. Plüsch- u. Leder= Diwan, &am Sofa, Bett, Herd. Osen. Chaise ). bill aozug. Blaubach 77, I.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständio den.A zur Ankündigung benutzt.
denn
es gibt immer haufender
Publikum.
Louis Weber&### Cöln
— Weyerstrasse 15
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
4
K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&m Sonntag. 18. Dezember 1910.
m Glaube und Brauch im bayerisch=österreichischen Alpengebiet.
Von ihrer salzburgischen Heimat aus hat die um die Volkskunde mannigfach verdiente Frau Prof. Marie AndreeEysn viele bisher weniger beachtete volkskundliche Erscheinungen in den Ostalpen erforscht und mit Heranziehung von Parallelen aus anderen Ländern behandelt. Ihre Siudien(Volkskundliches. Aus dem bayerisch=österreichischen Alpengebiet. Braunschweig 1910. Titelbild und 225 Abbildungen, meist eigene Aufnahmen. M. 14, geb. M. 15) knüpfen, wenn man von einer Sammlung Sagen aus dem Rauriser Tal(Paralleltal zum Gasteiner Tal) absieht, an konkrete volkskundliche Dinge an und zeigen von diesen aus Glauben und Brauch der Bevölkerung in interessanten Einzelzügen.
Wohl nichts tritt sinnfälliger hervor als die Beziehungen des Volkes zu bestimmten Heiligen. Das zeigt im östlichen Alpengebiet der Kultus des h. Wolfgang, Bischofs von Regensburg(gest. 994). Eine seiner ältesten Kultstätten ist der Marktflecken St. Wotfgang am Abersee im oberösterreichischen Salzkammergut. Bestimmte Ereignisse im Leben des Heiligen hat das Volk in seiner Art gedeutet. Durch einen Beilwurf soll Wolfgang den Ort haben bestimmen wollen, wo er seine Hütte baute. Es ist nun ein weitverbreiteter, altgeübter Rechtsbrauch gewesen, durch Beil= oder Hammerwurf, auch wohl durch Pfeilschuß eine Abmarkung oder Ortsbestimmung zu veranlassen. Das „Wolfgangihack!“ wurde nicht nur Wolfgangs Attribut, sondern in seinen kleinen Nachbildungen aus Metall mit der Gestalt und dem Namen des Heiligen auch beim Volke beliebtes Amulett, an Rosenkränzen und Uhrketten getragen. Runde Fläschlein mit „augenheilendem“ Wasser aus der Quelle, die er„erweckt“ haben soll, aus dem Wolfgangibrunnen, weisen ebenfalls auf eine alte, weit verbreitete Erscheinung, auf die heilkräftigen Quellen hin. Nicht minder tut das ein Felsspalt in der Falkensteinkapelle über dem Abersee, in St. Wolfgangs Gnadenstätte. Krante Pilger meinen, beim Kriechen durch diesen Spalt ihre Gebrechen an den Felsrändern abstreifen bzw. auf diese übertragen zu können. Nun ist solches Kriechen durch Spalten, Löher, Höhlen, unter Altären, Sarkophagen zu Heilzwecken wiederum ein alter und sehr viel verbreiteter abergläuvischer Brauch, und kirchliche Verbote haben ihn nicht aus der Welt schaffen können. Frau Marie Andree=Eysn hat ähnliche Bräuche in der mohammedanischen Welt, z. B. in Alt=Kairo, noch im Jahre 1905 beobachtet. Besonders augenfällig sind an den Guadenstätten St. Wolfgangs wie anderswo in den Ostalpen„Steinwälle". Sie verdanken ihre Entstehung dem Brauche der Wallfahrer, Steine, vom apfelgroßen bis zu dem viele Pfund schweren, vom Fuße des Berges bis zu seiner Höhe als Opfer und Bußübung hinaufzuschleppen, und sie an den„Bildstöck!" und Guadenstätten niederzulegen. Volkstümlich ist auch der Brauch in der Falkensteinkapelle, St. Wolfgang„anzuläuten“, d. h. durch eine besondere Glocke seine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Anläuteglocken mit Seil finden sich auch in Frankreich, z. B. in einer Wallfahrtskapelle bei Guingamp, in Japau in den Schintotempeln.
Den Dank für Erhörungen durch die Fürbitte des Heiligen prägte das Volk im Markte St. Wolfgang wie anderwärts durch gemalte hölzerne Votivtafeln aus, an deren Stelle heute durchweg minderwertige Drucke und auf Stramin gestickte Sprüche und Danksagungen treten. An die vielbegehrte Vermittelung Wolfgangs in den Nöten des Lebens erinnern auch wächserne Figuren und metallene Opfertierchen, wie sie, früher wenigstens, ihm in reicher Fülle dargebracht wurden. Heute sind nur noch wenige Reste Beweis für diesen alten, auch sonst sehr verbreitet gewesenen Volksbrauch vorhanden.(Vgl. Prof. Richard Andree, Votive und Weihegaben, Braunschweig 1904. Figürliche Wachsopfer hat man in früheren Jahrhunderten auch in Köln in benimmten Kirchen reichlich geopfert, ganze Figuren von St. Sebastian, Jakob, Antonus, Maternus und Agnes, Joseph, Maria; vom Christuskind; Dreikönigssterue und anderes, auch Körperteile wie Arme, Beine, Köpfe, diese letzteren alle noch heute in der Guadenkapelle der Kirche zur h. Maria in der Kupfergasse. In Wallfahrisorten am Rhein, z. B. in Bornhofen und Sayn, gibt es ebenfalls heute noch zehn verschiedene Votivformen, darunter das„Wachsbestje“ gegen Viehkrankheiten; vgl. Wehryan im Korrespondenzblatt der Deutschen Gesellschaft für Anthropologie, Ethuologie und Urgeschichte, 1908, Nr. 9/12. Zur Abwehr von Krankheiten des Viehes wrrden früher auch in Köln wächserne„Oechschen und Sehweinchen", im Volksmund „ööstercher un biestercher“ geheißen, geopfert, Zahlreiche Tiervotive aus Wachs werden heute noch im Rheingau, so auf dem Laurenziberge bei Gau=Algesheim vor und nach dem Laurentiustage, dem 10. August, geopfert. vgl. Wehrhan im Globus 1910, S. 133 ff., sowie in Kiedrich, ebenfalls nach Wehrhau in der Zeitschrift des Vereins für Volkskunde, Berlin 1909, S. 199 ff. An sehr vielen anderen Stellen hat man kirchlicherseits mit Recht dem Brauche der figürlichen Wachsopfer Einhalt geboten).
Neben St. Wolfgang wurde im Alpengebiet seit den Zeiten der Pest besonders volkstümlich St. Sebastian, als Vorname „Wastl“ vielfach von der Landbevölkerung Bayerns den Kindern beigelegt. Das Attribut des h. Sebastian ist der Pfeil, der auf sein Martyrium hindeutet. Der Pfeil ist auch Symvol der rasch dahinraffenden Pest, so schon in der Juas des Homer und auch in der biblischen Vorstellung; er wurde die Ursache für die Verehrung des Heiligen als des Patrons gegen die Pest. Kleine „Sebastiauspfeile"(aus Zinn, Ebersberg in Bayern) dienen als Amulette gegen Seuchen. Hier und da finden dem h. Sebastian zu Ehren Pestprozessionen statt, so in Wolfratshausen an der Loisach. In Wackersberg bei Tölz wird am Sebastianstag in den Familien noch gefastet zur Verhütung der Pest. In Tirol sagt man: Wenn man am Sebastianstag stickt, so stickt man die Pest ein. Sebastian und andere Pestpatrone(St. Rochus) findet man auf Pestbildern und Pestfahnen dargestellt; auch sind ihnen in Kirchen und Kapellen Botivbilder geweiht. Gegen die Pest werden auch St. Auna, wie die Pestblätter des 16. und 17. Jahrhunderts ausweisen, und die heiligen drei Jungfrauen angerufen.
Dieser legendaren Jungfrauen Hauptkultstätte ist im Tiroler Alpengebiet das Pustertal mit Merausen als Mittelpunkt. In den Meranser Kirchenbüchern werden sie 1382 unter den Namen Ampet, Gaupet, Gewerpete erwähnt in Verbindung mit einer Kapelle; heute lauten ihre Namen in Merausen:
Aubet, Cubet, Querre, zuerst in einem Ablaßbrief vom Jahre 1500. Der in Köln gedorene Germanist I. W. Wolf sowie K. Simrock(neuerdings El. H. Meyer) bezeichneten die drei h. Jungfrauen oder Schwestern als die Nachfolgerinnen der drei deutschen Schicksalsschwestern, der Nornen, mit denen sich wiederum die keltisch=römischen Matres oder Matronae vermengten. Ueber die Verbreitung des Kultus der h. drei Jungfrauen im Ryeinlande, z. B. an der Erft und Rur, wo auch der Matronenkultus verbreitet war, spricht Klinkenberg in der Zeitschrift für chrintliche Kunst, 1906. S. 154. Leonard Korty fuhrt in seinem Buche Die Patrozinien der Kirchen und Kapellen im Erzbistum Köln(I. P. Bachem. 1904) als Patroninnen der Kirchen zu Frauweiler(Bedburg), Thum(Nideggen), Lingneuville(Malmedy) die drei h. Schwestern Fides, Spes, Caritas auf.) Die Vortstümlichkeit der drei Jungfrauen im Alpengebiet tritt in den iynen dort geweihten Bildern und Figuren stark hervor. Eine wunderliche Vouvtafel(aus Brixen, Privatbesitz) verdient hervorgehoben zu werden: man sieht die eine der drei Jungfrauen, Querre, mit ausgespannten Armen an zwei Bäume gebunden nach Art einer Kreuzigung, Aubet und Cubet kmen huldigend links und rechts von ihr.
Auf uralten Brauch weist das weniger bekannte Frautrag'n im Salzburgischen hin. Im Pinzgau in in jedem Dorfe eine Familie, die eine Frautafel, Marienbild, besitzt. Dieses Bild wird um die Winterszeit zu den Gehöften der einzelnen woylhabenden Bauern getragen, dann in die Pfarrkirche, zuletzt wieder an den ursprünglichen Ort, jedesmal unter Huldigungen vor dem Bilde und Gesang besonderer„Frauliader".
In seiner Furcht vor Krantheit und Gefahr nimmt das Volk lieber seine Zuflucht zu Schutzmitteln, zu aberglaubischen Dingen, als daß es sich an vernünftige Dinge hält und sein Vertrauen ohne das Medium eines abergläuvischen Mittels oder Amulettes sofort dem Herrn über Leben und Sterben zuwendet. Zu den sinnfälligen Abweyrmitteln gehört der griechische Buchstabe Tau, den man auf Gewändern, an Türen der Häuser und Höfe, auf gedruckten Pestblättern anbrachte oder als Amulett anhängte. Die Erklärung für den Glauben an die.ilkraft des Tau leitet Marie Andree=Eysu folgendermaßen ab: der griechische Buchstabe Tau bedeutet im Semtischen Zeichen und hat die Folm eines f. Schon im Alten Testament heißt es, daß Gott seinem Engel befahl, die Gerechten, welche vor dem drohenden Strafgericht bewahrt bleiben sollten, mit einem Zeichen auf der Stirne zu versehen. Die griechischen Uebersetzer behielten diesen Ausdruck wörtlich bei, so daß bei ihnen der Befehl an den Boten lautete:„Mache ein Tau(Zeichen)". Nach Gregor von Tours war im frühen Mittelalter die Vorstellung lebendig, ein mit dem Tau bezeichnetes Haus sei gegen die Pest gefeit.
Groß ist die Zahl der gedruckten Pestschutzmittel, der Schutzbriefe(Breverl, zum lat. breve). Sie sind mehrfach zusammengefaltet und geöffnet weisen sie allerlei Heiligenbildchen, Gebete und Segensformeln, Dreikönigszettel, Reliquienteilchen, Pflanzenstückchen und anderen Inhali auf.(Wie maßgebende kirchliche Kreise über derlei Glaubensverirrungen, wie sie auch anderswo vorkommen, denken, zeigt eine Artikelreihe über Eine Sammlung abergläubischer Gebetszettel im Kölner Pastoralblatt 1906 Nr.—12. Verlag I. P. Bachem.) Die Reichhaltigkeit sinnfälliger Schutzmittel im Ostalpengebiet ist an einer Auslese zu erkennen: Segen in Glasröhren oder Fläschchen zum Eingraben in Ställen oder unter der Schwelle des Hauses; Haussegen mit den 14 Nothelfern oder anderen Heiligen; Wettersegen mit Bildchen, Inschriften, Formeln usw.; der Trudenstein am Feustergitter der Pferdeställe; Eßzett'l oder Eßbild'l, die zur Wiedererlangung der Gesundheit verschluckt werden(nach Wutike, Volksaberglaube, 4. Aufl., S. 342 werden in Württemberg und Norddeutschland in ähnlicher Weise Zettel mit dem Namen der Krankheit in Brot oder Obst verschluckt); das Museum in Schärding am Inn(Oberösterreich) bewahrt eine Kupferdruckplatte, die zum Abdruck von„Eßzett'ln“ bestimmt war:„Froashäubl“,„Sterbhaub'n“(Museum zu Schärding),„Froasenpfoad!“ oder Lorettohemdchen, die erkrankten Kindern unter das Kopfkissen gelegt werden; Fraisschlüssel(Museum Ferdinandeum in Innsbruck), die bei Krämpfen(Fraisen) der Kinder diesen in das Händchen gesteckt werden, ein Brauch, der sich auch in Italien vorfindet; eine größere Anzahl von Amuletten und viele solcher an einem roten Faden oder Band aneinandergereiht, die sogen. Beten, Froasbeten.
In ebenso origineller wie manchmal rührender Weise wird die Volkskunst in den Dienst menschlicher Gefühle gestellt. So sind eigenartige Boten der Minne die„Frautüachl“,„Verstüachl". Es sind Tüchlein, auf deren vier Ecken mit rotem Garn Verse, sowie in einer Ecke ein weiblicher Vorname eingestickt sind. Solche schickt das Mädchen seinem Lievsten zu bestimmten Zeiten im Jahre als Umyüllung eines kleinen Geschenkes. Der Bursch trägt das Tüchlein dann ganz deutlich sichtbar in der Tasche; er läßt einen Zipfel weit herauslugen. Der Inhalt der Verse ist mannigfaltig und erinnert an die „Schnadahüpfl“, z. B.„Mein Herz ist klein, hat niemand Platz, als Gott allein und du mein Schatz"; oder„Daß ich dich lieb, ist ohne Zweifel, wirst du mir untreu, hol dich der Teufel.“ Früher fertigte man auch ganz kunstvoll Liebesbriefe(„Versbriaf") an, meist in Herzform, zusammenfaltbar. Oeffuete man sie, so wurden 4, 8, 16 oder noch mehr Herzchen sichtbar, mit Versen beschrieben und mit Blum u bemalt.
Die Liebe überdauert bei den Naturmenschen das Grab und die Verwesung. Namentlich in den österreichischen Landen, in Bayern und Tirol, ist es Brauch, bei Neubelegung der Gräber die Schädel allein aufzubewahren und zu bemalen. Zu diesem Zwecke werden sie gereinigt, mit Oelfarbe überstrichen, mit dem Namen, dem Stand und dem Todesjahr des Verstorbenen beschrieben. Auf einigen sieht man Blumen und Kranze, Inschriften und Verse gemalt, auch goldene Kränze und tiefgrüne Augenhöhlen mit breitem, goldenem Bande, so im Beinhause zu Eggelsberg im oberösterreichischen Innviertel.
Eigenartige Sitten und Einrichtungen, die bisher weniger beachtet wurden, z igen Haus und Hof. Interessant sind in Salzburg und in den angrenzenden Ländern sogenannte Deckengehänge. In vielen Bauern= und in manchen Bürgerhäusern sieht man nämlich über dem Eßtisch in der Woynstube, im „Herrgottswinke!“, an der Decke des Himmelbettes den Heiligen Geist in der biblischen Vorstellung, in Gestalt der Taube
Diese ist meist aus Papier, Holz, Glaskugeln mit Papierflügeln oder aus andern Stoffen hergestellt und verziert, auch wohl unter einem Baldachin aus geflochtenem Stroh, der leicht in drebende Bewegung gerät. Mit diesem Gehänge verwandt ist die sogen. Unruv. aus leichten Stoffen wie Stroh, Birkenschwamm(West, gotland), Schweinsborsen(Schweden, Dänemark). Der Bewegung der Unruh werden vielfach gefahrabwehrende Kräfte zu. geschrieben.5 4
Hag und Zaun in den mannigfaltigsten Formen schützen Hof und Haus. Beachtenswert sind die Zaunformen nach ihter technischen, wirtschaftlichen und rechtlichen Seite, nach ihrem Auer und ihrer Verbreitung. Auch im Sprichwort und Rätsel, in Kinderspiel, in der Sage und im Aberglauben spielt der Zaun eine große Rolle.
An Fiur und Weide hängt das Landvolk wie an Haus Hof; daher auch die uralten Bräuche, die an die Gemarkung knupf n. Pranger= oder Reifstangen, 8 bis 10 Meter hoch, reich gesamuckt(prangen= geschmückt sein) werden uu Gemeinden des Herzogtums Salzburg bei den kirchlichen Unzügen um die Felder im Sommer und am Erntedankfest im Herbst(den ursprünglichen uralten Flurumritten und Esch, prozessionen) getragen. Nach deren Beendigung stellt man sie den Pfarrkirchen an den Betstühlen auf. Von diesen Stangen sagt der Pinzgauer: sie machen den Stadel voll Heu; der Lungauer: sie baunen den Reif.
Ein schönes künstlerisches Empfinden zeigt das Alpenvolk### Aufputz der Maibäume sowie in dem malerischen Schmt den man dem Vieh beim Almabtrieb(„z' Michaeli“ oder wi es noch sonnige milde Tage danach giot, im Oklober) bzw. aufsetzt. Namentlich im Berchtesgadener Ländche#### „s Kranz'n beim Hoamfoar'n“ im Schwange. Zu den Schmutstücken gehören goldfarbige Larven, die um Hörner und Mau gebunden werden; ferner das funkelnde Gestang; die„Fun die der Stier zwischen den Hörnern trägt, ein Fichtenstammee mit vielfarbigen Rosetten und mit einem Bündel„'schada, band!“ an der Sp te; die„Brua“(Gewinde) mit vielen Rosente die namentlich den Stier am ganzen Leive schmucken. D Kranzen unterbleibt, wenn der Bauer„Unreim“ gehabt, d. wenn am Gehange des Gölls ein Rind abgestürzt war; au bei einem Todesfall im Hause des Bauern kommt das Vies ungeschmückt von der Alm.
Eigenartig ist auch der Putz der sog. Perchten im Salz burgischen, besonders im Pongau und Pinzgau. Ob und welche Zusammenhang dieser Perchten von heute mit der alten mythischer Berchta und ihrem Gefolge best ht, ist nicht zu erkennen. Wohl spielt Frau Percht im Glauben der salzburgischen Gebirgs bewohner eine große Rolle; sie wird in zweifacher Gestalt gedacht, als lichtes holdes und als dunkles unholdes Wesen, Dementsprechend gibt es schöne und schiache(häßliche) Percten. Die nachtlichen Unzüge der schiachen Perchten mit ihrem tollen Treiben, den seltsamen Vermummungen und den grotesken Masken— sie stehen, wie Frau Marie Andree=Eysn an ein reichen Auswahl zeigt, an grotesker Komik denen der Natuvö.ker auf den Sudseeinseln, in Afrika ooer Amerika nichts nag — sind jetzt eingegangen. Dagegen haben sich die Umzuge de schönen Perchten mit ihrem reich verzierten hohen Kopfschmut und ihrer Tracht bis heute erhalten und finden stets am heller Tage, am Perchtentage(6. Januar), und an den beiden darau folgenden Sonntagen statt. Die als Parallelen herangezogenen Maskenumzuge entlegener Zeiten und Vörker sind kulturhistorisc von großer Bedeutung, wie das ganze Werk der Forscheri
* Dr. A. Wrede.
Gaslampen
für stehendes und hängendes Licht, Mittelzugkronen, Zugund Flurampeln usw., nur äußerst solide u. m derne Sachen wegen Ersparung von Spesen u. Ladenmiete zu hervorra end
billigen Preisen.
Mohrenstraße 12.
Josef Paffrath.
Hlelagur“, Mistun und GiurKureh
Spezialgeschäft erster Fabriken* Geschw. Bonjean, Blaubach 40-42.
Pianos-Schmitz
Kauf und Mlote
Gründliche Behandlung von
Haut=Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9- I.
Planos
zum Kauf u. zur Miete Stimmen u. Reparaturen
an Pianos, Flügeln, Harmoniums und Orchestrions,
n Bund Klaviertechnik. P. Dund und Stimmer
Mausiuswall 91“ plste
#rSt. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel I. Ranges als Univereal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Al morrholden, owene Steil Flechten. In allen Apotheke à Mk..40. Gen.-Depot: S1. lakobe-Apotheke, Basel.' In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap. Noumarkt; Hof-Ap., Wallratpatz; Stern-Ap., Waldarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse, Reh-Ap., Stlierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.:
Apotheke.
Logis inhl. 1en.
für 16jähr jg. Mann in kathol. Hause p. bald gesucht. Gefl. Off. ... P mn.Ame unter
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im((A) vertreten zu sein, wenn 5# nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Sonntag. 18. Dezember 1910.
Repräsentable Weihnachtsgeschenke zu besonders wohlfeilen Preisen
KLEIDERSIOFFE n CARTON
WEIHNACHTSPACKUNG
Einfarbige Cheviots, reinwollene Qualität in welen Farben das Kleid.1 Köstumnstöffe neueste im englischen Geschmack, sehr solide Fabrikate das Kleid..) Schötten u. Karos, ruhige, vornehme Farbenzusammenstellungen das Kleia„N Schwarze Wollstoffe, nur solide, reinwollene QualitäteSeidenfoulards Kleiderseiden Blusenseiden,
Ein Posten
Schwarzseidene Schürzen das Stück von u..50, 3. an Perl- Seiden- Metall- Motive
mit feinen Tupfen mit kleinen
aparten Fantasie- und Blumen-Mustern das Kleid und grösseren Mustern und hübschen Streifen das Kleid mit eleganten Streifen, Karos und im türkischen Geschmack die Bluse
Ein Posten
Seidene Theater-Schals Halbferti
das Stück von M..15 an das Stück
und Garnituren, jabots, Bäffchen, Halsrüschen. Ki
FUR VEREINS-.ANSTALTS-BESCHFRINGEN
Ein grosser Posten Siamosenkleiderc Grosse Posten Blusen und Kleider-Reste
in reiner Wolle, Halbwolle u. Baumwolle.
Sonntag von 11 bis 8 Uhr geöffnet!
Beachten Sie meine Schaufenster!
BERLIP“
Uhrer., Julcelen, Silberwoaren Bestecke, Trauringe ohne Lötfuge in neuest. Fass. Glashütter, Genfer u. 40%
Schweizer Uhren
empfehlen.00“
Grosse Auswahl billige Preise
ist die Wiedergabe
Jeder, der sich einen Apparat sowie Platten anschaffen will, versäume nicht, vorher meine
Sprechmaschinen
zu hören.
Schallplatten per Stück
doppelseitig von.25 M. an
Alte Platten nehme zu höchsten Preisen in Zahlung. p
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Ga., sturen in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Ungste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch
Werkstätte für Uhren
" u. Goldwaren-Reparaturen, sow „ für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir die weitgehendste Garantie übernehmen. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 0f
Ech. Förster, Bobstrasse 4
Yoghurt-Milch
E zum direkten An 1 Nahrhaft a Bekömmlich m Blutreininend
Nahrhaft S Bekömmlich e Blutreinigend.
Zu beziehen durch:
Apotheker
#MA Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418
Man vorlange Prospekte
zum direkten Anschluss an die Lichtleitung.
Einfache Anbringung. Keine Peuersgefahr.
Fe., nachtsgeschenke empfehlen wir: lektrische He zapparate, wie Wärmeplatten, Wasser- und Teekocher, Bügeleisen, ZigarrenAnzünder, Haartrockner etc.
u. Prospekte auf Wunsch.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
" Installationsbureau Cöln d'
lansaring 86 88. Telephon 94 und 2213.
a Zechenkoks
seud gewünschte Sorre—urlangen Sie Preisliste
Mathias Franken.
u. achte besonders auf d. Schutzmarke
Cria.,- Tatersuchung: Spezildl: P. Serrals, Apot.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
Das Krüppelheim der„Stiftung Dormagen“. in Cöln=Merheim.
an ###
Was der Montag bringt:
AA
5 5
Ban
B
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelbaus: D Zorn des Achilles, 7½, Deutsches Theater: Einakterabend: DeEindringling, Abschied vom Regiment, Die sittliche Forderung Die Launa des Verliebten, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater). Alles auf Pump, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: Generalprobe sum 5. Gürzenich-Kongert 7, Zoologischer Garten: 3 ½/8. Flora 3½, Volksgarten: 3½, Stadt, garten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. BermbachEinführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstanze. Direktor Wallraf-Richa tz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, LektoPrim de Balle: Jaime Balmes y au fllosofia practica. 7, Geh. Reg. Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848. 7 Dosent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.
Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 1. Dezember, über die wir seinerzeit berichtet haben, soll in Köln eine Anstalt errichtet werden, welche die stattliche Zahl der Einrichtungen, die zum Heile der leidenden Menschheit hier bereits bestehen, noch um eine sehr ansehnliche vermehrt. Es ist dies um so erfreulicher, als damit gerade denjenigen unserer Kranken und Bedürftigen geholfen werden soll, für die bis jetzt die Allgemeinheit noch wenig getan hat. Der menschenfreundliche Plan eines edlen, hochherzigen Mannes, des verstorbenen Sanitätsrats Dr. Dormagen, der sein ganzes Vermögen der Stadt Köln vermacht hat,„damit daraus eine Stiftung gegrüncet werde, deren Einkünfte zur Aufnahme und Verpflegung, sowie zur Unterstützung krüppelhafter Leute verwendet werden sollen“, wird jetzt zur Wirklichkeit.
Die Stiftung Dormagen, die der dankbaren Stadt Köln vor 24 Jahren zufiel, ist inzwischen derart angewachsen, daß jetzt, entsprechend der Absicht des Testators, aus ihren Mitteln nicht nur ein mit allen erforderlichen Einrichtungen ausgestattetes Heim füs etwa 100 Krüppel errichtet werden kann, sondern daß auch die Betriebskosten sich voraussichtlich aus den Zinsen des verbleibenden Restes decken lassen.
Im Norden der Stadt, am Lachemerweg in Merheim, in schöner, freier Lage, ist ein etwa 28 Morgen großes Gelände erworben worden, das sowohl für die jetzt zu errichtenden Gebäude wie auch für eine eventuelle spätere Erweiterung hinreichend Platz bietet und das auch noch genügende Geländeflachen für Spielplätze, Gartenanlagen und einen landwirtschaftlichen Betrieb übrig laßt.
Die Anlage besteht aus mehreren Einzelgebäuden, die durch geschlossene oder gedeckte Gänge verbunden sind und sich zu einer stattlichen Gebäudegruppe zusammenschließen. Durch einen breiten Vorgarten sind die Bauten von der Straße abgetrennt. Entsprechend den mannigfaltigen Zwecken, denen die Anstalt dienen soll, bestehen die baulichen Anlagen aus mehreren Abteitungen. Zunächst galt es, erwachsenen Krüppeln beiderlei Geschlechts ein wohnliches Heim zu schaffen, in dem ihnen auch vielleicht Gelegenheit zu einer passenden leichten Arbeit geboten wird. Dann aber hat das Krüpperheim die noch viel wichtigere Aufgabe, jugendliche Krüppel, Knaben und Mädchen, aufzunehmen, um zunächst zu versuchen, ihre Gebrechen durch medizinis=orthopälische Behandlung zu beseitigen oder zu mindern. Außerdem soll den Kindern durch eine vorzügliche Schulbildung und nach Beendigung der Schulzeit durch Erlernung eines für den Einzelnen passenden Gewerbes oder Handwerks ein geeignetes Rüstzeug für den Kampf ums Dasein milgegeben werden.
Im Hauptgebäude liegt unmittelbar rechts vom Eingang, unter Aussicht des Pförtners, der Zugang zu der Abteilung für erwachsene männliche Krüppel; diese Abteilung ist von dem übrigen Hause vollständig getrennt. Die anderen Teile des Hauptgebäudes sind nur für die Jugendlichen bestimmt. Im Erdgeschoß liegen außer der Aufnahme die Unterrichtsräume, der
Schildergasse 70
empfiehlt für
in grosser Auswahl
Luxus- und Lederwaren Spezialit.: Damentaschen
Schmuckwaren
zu billigsten Preisen. Erstkl. Fabrikate.
Zweiggeschäft: Passage 13—15(Königin Augusta Halle). Spezialität: Bilder-Einrahmangen und Postkarten.
Nural auf dem Esstisch
sollte nie fehlen, dann wird auch zu Weihnachten keine Magenverstimmung aufkomien oder schon vorhandene bald beseitigt. Nural ist ein sehr wirksames dlätet. Magenverdauungs- u. Kräftigungsmittel, hilft die Speise im Magen schnell verdauen, schafft regen Appetit. steigert das allgem. Wohlbefinden und die Körperaräfte.
Nural schmeckt vorzüglich— wie Ananaslimonade.
Tausende von Aerzten, die Nural seit 15 Jahr n erprobt haben, verordnen die Anwendung: Ein Esslöffel auf ½ Glas Wasser bei jeder Mahlzeit. Flaschen zu 3 M. u..75 M. in d. Apotheken oder portofrei
von Klewe&amp; Co., Nuralfahr., Dresden M. 469.
Wegen der nicht billigen Herstellung des„Nural“ kann keine grosse Reklame gemacht werden, daher notiere man sofort Name u. Firma und bestelle bei dieser kostenfreie Literatur über Nural. 5°
Handarbeitssaal und der große Speisesaal mit Nebenzimmer. Dem Wunsche des Stifters entsprechend ist an der vorderen Seite des Speisesaales eine Chorapsis mit Altar für den Gottesdienst ausgebaut, die für gewöhnlich mit einem Vorhang geschlossen ist. Auf der anderen Seite des Hauses ist der geräumige Flur zu einer Aufenthaltshalle für die Kinder ausgebaut. Große Türen öffnen sich hier nach einer Terrasse, von der aus eine bequeme Rampe in den Garten führt, sodaß die Krüppel mit ihren Wägelchen leicht dahin gelangen können.
In dem Obergeschoß sind untergebracht die ärztliche Abteilung, daran anschließend die Krankenstation für die bettlägerigen Krüppel und auf der anderen Seite des Gebäudes die Schlafräume für die Mädchen. Nach der Gartenseite baut sich eine große Terrasse vor.
In dem luftigen hellen Mansardengeschoß befinden sich die Schlafräume für die Knaben und, gemaß dem Wunsche des Stifters, zwei dreizimmerige Wohnungen für einen emeritierten Geistlichen und einen Arzt. Darüber liegt dann noch ein phothographisches Atelier.
Im Untergeschoß des Hauptgebäudes sind im vorderen Teile die Räume für die Heizung und die Vorräte angeordnet. Nach hinten, wo das Gelände sich senkt, ist noch eine schöne, geräumige, in Hohe des Gartens liegende Spielhalle für die Kinder gewonnen. Eine besonders bequeme Treppe verbindet die Geschosse miteinander. Außerdem führt ein Bettenaufzug vom Keller bis zum Dachboden.
Nördlich vom Hauptgebäude liegt das Wirtschaftsgebäude. Links vom Wirtschaftsgeväude liegt das Haus für erwachene weibliche Krüppel mit den Wohn=, Schlaf= und Nevenräumen für diese.
Auf der rechten Seite des Hauptgebäudes befindet sich der Werkstättenbau, der im Erdgeschoß die A. beitsräume für Schreiner, Schuster, Schneider Buchbinder, Schlosser usw., im Untergeschoß die Lagerräume, und im Mansardengeschoß Wohnungen für zwei verheiratete Meister und die Schlafräume für das männliche Personal enthält. Das Oekonomiegebaude ist in einem geeigneten Abstande hinter dem Wirtsschaftsgebaude angeordnet.
Die Bauten werden mit Zentralbeizung, elektrischem Licht und, wie in den städtischen Krankenhausern, mit all den modernen hygienischen Einrichtungen versehen, die man heutzutage bei solchen Anstalten verlangt. Im Aeußeren stellen sich die Gebaude als einfache Putzbauten dar, die mit ihren Schieferdächern, grunen Läden und weißen Putzflächen inmitten hübscher Gartenanlagen einen behaglichen, anheimelnden Eindruck machen sollen, und sich in ihrer Gruppierung und architektonischen Ausbildung harmonisch in die ländliche Umgebung einfugen.
Mit der Ausführung der Bauten, deren Gesamtkosten auf 569000 M. veranschlagt find, soll sofort begonnen werden. Als Bauzeit sind zwei Jahre in Aussicht genommen. Unser Bild zeigt die Straßenausicht der Gebaudegruppe.
□ Tannenduft
und Weihnachtsverkehr auf den Straßen der Großstadt vereinigen sich zu der Weihnachtsstimmung, die nun alle in ihren Bann gezogen hat. In dem Menschenstrom treibt man dahin, gleich nach welchem Ziel, denn überall flutet das Licht aus den Läden und Schaufenstern, die mit hundert verlockenden Blicken die Vorübereilenden anziehen. Fliegende Händler preisen mit verstärktem Stimmaufgebot ihr leichtbeschwingtes Lager an, daß man merkt, daß nur so die Konkurrenz geschlagen werden kann. Die unsterbliche laufende Maus und andere immer gangbare Schlager lassen sie mit kaltblütiger Geschicklichkeit und stoischer Ausdauer zwischen die Füße der Passanten laufen, daß man sich hüten muß, so einem Tierchen das mechanische Leben zu zertreten.
Eine kleine Erholung ist's, wenn man sich aus dem Menschenstrom auf einen freien Platz flüchtet, der mit Tannenbäumen bestellt ist und von dieser grünen Oase aus das frohe Regen und Streben an sich vorüberziehen läßt. Wenn man dann den Blick von diesem bewegten, in Licht getauchten Bilde wendet auf die dunklen Bäume, wirkt der Gegensatz tief und anhaltend. Die Nähe dieser grunen Waldkinder übt eine Beruhigung aus auf die bewegten Sinne, die wie eine Wo ltat ist. Der Blick labt sich an dem Grün, würzige Harzluft hebi die Brust und füllt wohlig die Lungen. Aber der Lärm, der aus der Straße herdringt, verscheucht uns bald die Vorstellung, wir ständen im grünen Waldesrevier und läßt uns erkennen, daß Tannenduft und Weihnachtstrubel in der Großstadt nun einmal unzertrennliche Dinge sind.
* Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschluß geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von 9 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr. Der Verleitzung von Werken der Handbiblivthek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Montag, den 2. Januar ab ist die Bibliothek dem
Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal und das Zeit, schriftenzimmer: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleigezimmer: Montags## Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstagz von 11—1 Uhr Die Benutzung der Bibliothek geschiest unentgeltlich, wird aber erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken#er zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagt die Benutzung ordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Bonz, meister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach auswärtsu als Drucksache versandt wird.
a; Goldene Hochzeit feiern am 12. Januar 1911 die Ehele# Rentner Joseph Oster und Frau Katharina geb. Worringen, An Wallgasse 30. Am 12. Januar 1911 findet in der Pfarrkirche##### Aposteln morgens um 9 Uhr ein feierliches Hochamt statt. In entsprechenden Schmuck der Häuser der Alten Wallgasse wird iu Nachbarschaft sorgen
* Einzahlung des Schulgeldes durch Schecks. Die Po# hat sich bereit erklärt, die Begleichung des an die Stadt Köln zu zahlenden Schulgeldes im Wege des Postscheckverkeyrs zu vermitteln. Zahlungstermine für vierteljährlich fälliges Schulgeld sino der 1. Mai, 1. August, 1. November und 1. Februar, für halbjährlich fälliges Schulgeld der 1. Mai und 1. November j. J. Vorauszahlungen für mehrere Vierteljahre und länger sind gestattet. Bei Barzahlungen auf Postscheckkonto sind jedesmal 15 Pfg. bebühren dem Betrage beizufugen.(Val. Anzeige.)
# Um Haaresbreite. Am Freitagnachmittag fiel an einem Neubau in der Wolfstraße aus der Hohe des zweiten Stockwertet ein zwanzig Zentner schwerer Haustein unter heftigem Getose m die Tiefe. Trotzdem in unmittelbarer Nahe der Stelle, an der der Stein aufschlug, mehrere Arbeiter tatig waren, wurde niemand verletzt.
Ié Die Rheinflotte. Sechs große neue Rbeindampfer wird die Rheinische Transportgesellschaft William Egan u. Co. zu Anfang des nächsten Jahres in Dienst stellen. Die Guterboote werden die Nummern 33—38 erhalten; sie haben durchweg einen Gehalt von 550 Tonnen. Die Farrten dieser Boole sollen von Rotterdam, Antwerpen und Amsteroam aus bis nag Straßburg gehen.
Einen Jux will er sich machen. Am Samstagvormittag schlug auf dem Neumarkt ein kaufmann mit seinem Stock an einem Geschaftshaus ein großer Schaufenster im Werte von 200 M. entzwei. Der Kaufmann befand sich auf einer„Bierreise“. Ein Sch zzuann stellte die Personalien des Mannes fest, der angab, er habe sich eben„einen Spaß erlauben wollen"; hoffentlich konnte er sich diesen Spaß auch tatsächlich leisten.
49 Don einem Rollwagen überfahren wurde ein Mann in der Minoritenstraße. Er erlitt einen schweren Overschenkelbruch und Kopfverletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. Aus Koln-Aippes.
A Auszeichnung. Dem Obermaterialien=Vorsteter Geyer wu de der Titel Rechnung=rat verliegen und dem Elsenbahnwerkführer Hubert Stefsen das Erinnerungszeichen für 25jahrige treue Dienstleistungen uberreicht.
Aus der Stadtverwaltung.
am Stadtveroronetenversammlung. auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 22. Dezember stattfindenden Sitzung steuen u. a. folgende Punkte: Bestimmung der Reihenfolge, in welcher die von der früheren Gemeindevertretung Kalk gewählten Stadtverordneten aus dem Kollegium auszuscheiden haben; Straßenbauvertrag betreffend die Hirzstraße und eine Projektstraße; Fluchtlinienplan betreffend die Straße am Botanischen Garten; Genehmigung von Zuschüssen an die privater höheren Madchenschulen; Stellungnahme zu den Masnahmen der Staatsbehörden betreffend die Luftschiffahrt über der Festung Köln.
Cheater und Konzerte.
* Im Café Bauer spielte die Kapelle Weintraud diese Tage mit ausgewahltem Programm; das Orchester war verstarkt. Werte von Wagner, Grieg Wever, Liezt usw. wurden in vorzüglicher Einstudierung geboten. Die Kapelle entfaltete Klangfalt da, wo es notig war in reichstem Maße und ubte Zuruckhalt#n in der Begleitung des Geigensolisten Joseph Weintraub, der mehreren Stucken Proven seines trefflichen Konnens bot. Cs# u. E. etwas heißen, wenn es einem Geiger ge#ingt, zu vorger## Stunde ein vielköpfiges Puolikum zu atemlosem Lauschal zwingen, dazu noch in einem Café, dem Ort geräuschvollet selligteit. Daß es dem Geiger an Beifall nicht fehlte, erschem unter diesen Umständen als selbstversändlich.
X Wohltätigkeitskonzert. Am 26. Dezember(zweiter Wi nachtstag) wird der Kolner Mannergesangverein Polyhym#### im großen Saale der Lesegesellschaft sein 59. Weihnachiskonzert veran stalten. Außer anderen Mannerchoren wird auch die Frito, Tage von M. Bruch zum Vortrag gelangen, wobei die Kapelle 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Mufikoiretton W. Beez, sowie als Sotisten die Konzertsangerin Frau Johani Fehr aus Krefeld(Sopran) und Herr Willy Henseler(Barito!) aktives Mitglied des Polyyymna, mitwirken werden. Da der Kem ertrag des Konzertes für verschämte Arme bestimmt ist, so ist den Verein ein vollbesetztes Haus zu gönnen.
* Deutsches Theater. Der Spielplan lautet vom 18. bis Dezember wie folgt: Sonntag, den 18. Tezember, vormitlag“, Marchen=Matinee, nachmittags Im Klubsessel, abends Kasernen###t 19. Tezember, Der Eindringling, Abschied vom Regiment, Die siit“ liche Forderung und Die Laune des Verliebten; 20. Dezemost, Turandot; 21. Dezember, nachmittags, Sneewittchen und sieben Zwerge, abenos, Kasernenluft; 22. Dezember, nachge Sneewittchen und die sieben Zwerge, abends Turandot; 21.* zember, nachmittags, Eneewitichen und die sieben
25. Dezember, nachmittags, eneewittchen und die sieben
**
****"****.*****

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
u. Kinder-Mäntel, Damen-Hüte
5 10 15
aus imitiert englischen Stoffen
aus schwarz. reinwoll. Tuchstoffen u. eleg. Verarbeitung
aus Velour und Wollstoffen, Tüll und Seide
und Abend-Capes
in dunkelblau und modernen gemusterten Stoffen
assons
in allen Grössen
ungarnierte
garnierte
SE
das älteste Spezialgeschäft für
Nochstuchen. Ledertuche,
## W Se#e 2 Tlechdecken, Auflegest.
Linoleum, Kokos-Läuter
S Baton-head.“.
— zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafel Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschens ::<space> G e l d k a s s e t t e n,<space> A b l a u f<space> b r e t t e r.<space>
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen. ::: HackJernsor.=Nr. 9311
Oerzogttraße 44
Tee- und Kaffee-Maschinen::
::: Oefen, Herde, Gasheizöfen::
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt
Damentuche, reine Wolle
“ in 150 Farben, 140 em breit.
Lindener Rippsamt
Genua-Cord) 126 Sorten vorrätig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
in grosser Auswahl und bester Ausführun
HEINR. VAN BROEK Kön, Christophstr.
::<space> F e r n s p r e c h- A n s c h l u s s<space> 1 5 7 7<space>
Das beste und verbrei
latste deutsche System. Alleinverkauf:
Zu Weihnachten
abwaschbar, elegant, praktisch weissem Leinen und buntem Zephir in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
dergasse 105a. Hohestrasse
Mauritinawall 96 (zwisch Hahnentar und Schaafenstr.)
Hobestrasse 145 Fernspr. 10
enüber dem Stollwerckhaus.
Luxus- und Lederwaren
wie nedenstehend von 7 AN. an Oderteile von 8 M. an. Cämtliche
Modejouraals.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst
Vernouf 3209.
Et Gerantie.0
Yogel! Vögel! Vägel
Sinnreiches Geschenk
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Bekufen sie sich aber bei Ihren Einkäufen stets auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. 0
Hanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Zahme Papagelen, sprechende und noch nicht sprechende.
" Nuie Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
a. Pe Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
SchnfEr&amp; Ces Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
— Fernsprecher 4245.—
sind d. besten
erstklassig.
Jabrikat in
allen Speziglnühmaschinen. Billigste Preise auch gegen Tenzahlungen. Deutsche NähmaschinenIndustrie G. m. b. H Düsseldorf.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinnerkauf;
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude And
.„„ Perünprecher WLan.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Dillmann, H
Vertretung und Lager: Ar Kleinhans, Pfälzerstr. 20.

1
55
EAA
1 4 111
—
FE
K
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&m Sonntag. 18. Dezember 1910.
: Weihnachts
15
inter=Schuhwaren
nur erstklassige Qualitäten:
0
9
9
5 Kamelbaar=Schuhe 2126 275 Kamelhaar-Stiefe! 259 340 s Filz=Schnallen-Stiefel°0 750 8 Leder=Schnallen-Stiefe l9 591250 5 Jagd-Stiefel 1950 bis 180 5 haus=Schube Pantosfel
immi=Schuhe
9
echte Petersburger
echte Sarburger
9
99
echte englische
Fabrikate,
bekannt billige Preise.
9 Unübertroffene höchste Leistungsfähigkeit “ in allen Formen und Husführungen.
2
*
Herren-Stiefel
Damen-Stiefel
elegante und bequeme Passformen
Saupt-Preislagen:
Kinder-Stiefel
Inlarke„Racker“
ganz vorzüglicher Schulstiefel enorme Hustahl.
Verlangen Sie grüne Rabatt-Mlarken.
Illarzellenstr. 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
*
• 0
9000
688990PMP
Aus der Arbeiterwelt.
* Friede im Gewerkschaftsstreit. Unter dieser Spitzmarke druckt die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung, das Organ des Verbandes katholischer Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands, in Nr. 51 vom 17. Dezember 1910 das am 4. Dezember verlesene Hirtenschreiben des Hrn. Kardinals Fischer in seinen in Betracht kommenden Stellen ab und fügt bei:
Die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands sind Sr. Eminenz zu innigem Tanke verpflichtet für dies autoritative offene Wort, das volle Klarheit bringt in einer Frage, die in einem jahrzehntelangen Streite vielfach verdunkelt wurde. Dadurch war Beunruhigung und Verwirrung in manche Kreise getragen, auf deren Zustimmung und Unterstutzung die christlichen Gewerkschaften sonst hätten rechnen dürfen. Alle Jahre hindurch, insbesondere auch in jüngster Zeit, hat der Herr Kardinal, unbeirrt durch alle die Kämpfe und Zwischenfälle, seine Hand gehalten über die christlichen Gewertschaften wie über den Volksverein für das katzolische Deutschland, wiederholt auch öffentlich zu ihren Gunsten sich ausgesprochen, dabei stets versichert, daß auch der Heilige Vater sie billigt, belobt und segnet. Se. Eminenz hat durch sein neuestes Wort und die klare Berufung auf die unzweidentige Zustimmung des Heiligen Vaters in einer leidigen Diskussion autoritativ den Schluß herbeigeführt. Fur uns ist damit die Streitfrage endgültig erlediat und die Diskussion geschlossen. Um so ungestörter werden wir neben der Förderung der christlichen Gewerkschaften dem Ausbau der katyolischen Arbeitervereine und Jugendvereine unsere ganze Kraft widinen können.
Es ist sehr zu wünschen, daß im Arbeiter. dem Organ des Verbandes der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin) eine entsprechende Erklärung erscheint. Damit wäre dann die Bahn frei für eine ruhige Nebeneinander=Entwickelung beider Organisationen, einer jeden im Rahmen ihrer Kräfte.
e
Kleines Feuilleton.
(A) Was der Quadratzoll Kunst kostet. Eine Fulle interessanter Tatsachen über die oft fabelhaften Preise, die für berühmte Gemälde angelegt wurden, stellt Maurice W. Brockwell in Ladys Realm in einem Aussatz zusammen, in dem er untersucht, welche Summen für einen Quadratzoll bemalter Leinewano oder bie malten Holzes bezahlt wurden. Einen stattlichen Preis erzielte deberühmte Garvagy=Madonna von Raffael, die 1865 von Lord Garvagh durch die britische National=Galerie erworben wurde.
Bild kostete 180 000., so daß auf den Quadratzoll 923 M. entfallen. Nicht viel billiger war Holbeins Porträt der Herzogin Christina von Mailand, bei dem der Quadratzoll mit 750 M. bezahlt wurde. Für Tizian legte man bei Erwerbung des Ariost= Porträts 710,75 M. für den Quadratzoll an, und bei Correggios
Kölner Losal-Hnzeiger.* Köln, 18. Dez 1910.
ne
is s Unterhaltendes.
S J, wenn Fürst Peter wär'!
Erzählung von M. Herbert.
Aurs
Fürst Peter ging in„Nizza“ spazieren— aber nicht in dem fashionablen Nizza der Veilchen und Rosen, der steten Wärme und der beseligenden Nähe des blauen südlichen Meeres, sondern einfach an der sonnenbeschienenen hohen Mauer seines großen Gartens, da, wo noch um Weihnachten die Monatsrosen blühen und wo es mild und wohlig warm war. Dieses Fleckchen Garten nannte man im Schlosse„Nizza“.
Das Schloß diente der fürstlichen Familie eigentlich nur als Sommeraufenthalt, für die Tage der Hitze und des Staubes. Von einem gewaltigen Park und einem riesigen Blumengarten umgeben, lag es inmitten einer idyllischen Landschaft. Es war mit Kunstwerken aller Art angefüllt und besaß jeden erdenklichen Komfort der Neuzeit: Luftheizung, elektrisches Licht, Telephon nach allen Hauptstädten Europas und eine unvergleichliche Aussicht. Von allen Fenstern blickte man auf Strom, Fels und Wald. Eine uralte romanische Kapelle war da; Treibhäuser, Volieren, ein Schwanenteich und große Remisen für Wagen, Pferde und Automobile und unendliche Zimmer für Jagdgäste. Was ein auf der Höhe der Zeit stehender moderner Fürst sich wünschen kann, war in Hülle und Fülle vorhanden. Ein allererster Baumeister hatte den Bau kürzlich neu eingerichtet.
Fürst Peter weilte gern in dem Landschlosse. Hier war man vor Epidemien sicher, hier wehte gute, reine Luft, und hier herrschie die feudale Stille, die nichts von dem plebejischen
Kampf ums Dasein erzählt, in den die meisten Menschen heutzutage rettungslos verstrickt sind und dessen Anzeichen nach
Demokratie schmecken.
Lange über die Sommer= und Herbstmonate hinaus war der Fürst hier draußen geblieben. Weihnachten war schon nahe vor der Türe, und er hatte sich noch nicht entschließen können, sein Hoflager in die Stadt zu verlegen. Die Hande auf dem Rücken gekreuzt wandelte er an der Mauer auf und nieder, tief in sich versunken.
In den peinlich sauber gehaltenen Wegen, unter den nun entblätterten herrlichen Platanen hüpften Amseln und Rotkehlchen, an den Borken der Bäume hingen Meisen und kopften die
Maden heraus, eine Elster flog krächzend über den Garten.
Das Getier hatte keinen untertänigen Respekt vor Fürst Peter; es ging seinen Beschäftigungen nach und hielt ihn einfach für einen harmlosen, guten Menschen.
Das war er ja. Er hätte für die Welt keinem Menschen und keinem Tiere etwas zu leide getan. Allerdings fehlte dazu die Gelegenheit, denn auch ihm hatte nie jemand ein Leid zugefügt, und nie hatte ihm jemand widersprochen. Man widerspricht keinem Fürsten in Deutschland.
Fürst Peter hatte Falten auf der glatten Stirne, er dachte heute angestrengt nach. Es gab ein Problem zu lösen: die Frage, was er der Fürstin zu Weihnachten schenken sollte. Das war ein wirkliches Problem, denn das Geschenk sollte Freude bringen, und seine Frau hatte doch einfach alles. Sie nannte die herrlichsten Smaragden in ganz Europa ihr eigen, den größten
Madonna mit dem Korbe 562,95 M. Ueberraschend billig
wurde van Dycks berühmtes Reiterporträt von Karl l. bezaglt: ve: dem großen Formate des Gemäldes entfallen auf den Qugoratzaß
nur 21,25 M. In England wurden 1882 für einen Meissonier ein Napoleonbild, das Ruskin besaß— 121 800 M. bezahlt sind für den Quadratzoll 1100 M. Die Madonna des Ha, Orleans, die 1869 verkauft wurde, erzielte einen noch döber Preis, 1298 M. für den Quadratzoll. Diese Summe ist durch Millets Angelus beinatze erreicht worden; das berühmte Werk des französischen Meistere erreichte 20 Jahre später einen Preis von 1198 M. fur den Quadratzoll. Jedoch der Retord gebüyrt einem Raffael, den Drei Grazien, die für den Quadratzoll den geradezn marchenhaften Preis von 11 100 M. erzielten. Die kleine Taf, befindet sich in Chantilly im Besitze des Herzogs'Aumale, der seinerzeit für das Werk dem früheren Besitzer, dem Earl of Dudley eine halbe Million Mark bezahlt hat. 52“
□) die Gesundbeterei treibt auch in Belgien ihr wesen, wie aus Brussel, 8. Dezember der Köln. Volkoztg. geschrieber wird. Ihr Hauptyerd ist der vom Freidenkertum so sehr ve, herrschte, fast ganz der Sozialdemokratie verfallene Hennegau seinen industriellen Gegenden. Hier haben sich die Gesundbeter einer förmlichen Sekte zusammengetan und verlangen als neuRetigionsgemeinschaft unter dem Namen Antonisten(weil### Wundermann Antoine heißt) staatliche Anerkennung und vention für ihren neuen Kultus. Wie groß die Zayl der Aber, gläuvischen ist, die dieser Antoine zu seiner„Kirche" rechnen darf das ergibt sich aus einer Petition, die die Untonisten an Kammer gerichtet haben, und die von nicht weniger als#### Unterschriften getragen ist. Unter diesen Unterschriften finde### die Namen vieler in hervorragender sozialer Stellung leig Personen, auch die von zwei abirunnigen Priestern. Die Lunn verlangen als erste Folgerung der geforderten Anerkennung uug staatlichen Beitrag zum Bau einer Untonistenlirche, da ihr## heriges Bethaus nicht den Bedürfnissen ent preche. 1.
**„Talt, Zügle!“ Von einem Idyll auf einer Nebenbahn,## das badische Meckesheim beruhrt, weiß ein Leser der Schwetzugn Zeitung das folgende zu berichten: Auf der Station B. gab unerwartet Aufenthalt. Als das Zügle etwas gar zu lange a# halt und die Passagiere bereits unruhig zu werden beginnen, sen es sich eben in Bewegung, aber nach ruckwärts. Trotz eifrig Spähens ist kein Wagen, der angehängt werden soll, oder son ein Grund des Rückwartsfahrens ersichtlich. Da hält das Zugl mit einem Ruck, und nun klärt sich die Sache auf: auf der unwet gelegenen Höhe steut ein— Photograph, der aus Leideskräften tut und winkt:„Halt!“ Das Zügle sollte doch nicht weiter zuruck fahren, als es für eine wirklich schöne Aufnahme notwendig war Inzwischen war auch der Siationsvorsteher mit Familie im Somtagestaate auf dem Perron erschienen und die Bediensteten nahmer im Zug möglichst vorteilhafte Stellungen ein— der Vhotograp ist noch nicht zufrieden.„Dyun Se Jyrn dicke Kopp uff de Seit Se’heere nei zum Personal!“ Also ruft er väterlich einem von witzigen Reisenden zu. Jetzt aber klappt es. Befriedigt schmunzeln, packt der Photograpy den Apparat zusammen und winkt ganz wiein Zugmeister zur Abfahrt, worauf das Zügle abdampft.
Brillanten, die unvergleichlichsten Perlenschnüre, die köstlichsten Bronzen, Gemälde und Fayencen, die seltensten Spitzen. Er wußte nur, daß sie für aussterbende Hunderassen schwärmte, un er zerbrach sich den Kopf darüber, welche Rasse wohl jetzt an Absterben und daher am schwersten aufzutreiben sei. Leicht wurde es auf keinen Fall sein.
Da er so in Gedanken auf seinen weichen, elastischen Parise Sohlen dahin wandelte, hörte er plötzlich laute Stimmen jenseitt der Mauer. Es waren zwei Knechte, welche draußen die Stamm der Obstbäume an der Straße abkratzten und mit Kalk anstrichen ein Verfahren, welches Fürst Peters Schönheitssinn beleidigte.
„Du, Hannes,“ sagte eine grobe, schwerfällige aber behaglich Arbeiterstimme,„du, wenn der Fürst Peter wärst, was tätst nachher anfangen?“
Der andere brach in ein dröhnendes Gelächter aus.„O du liebes Herrgöttle: i, wenn der Fürst Peter wär', i kaufet mir paar Wasserstiefel, a neuje kurze Wichs und i esset alle Tag: Gselchtes zum Bier.“
„Laß mi aus, dazu brauchst nit Fürst Peter zu sein... na, na, i wenn der Fürst Peter wär', i schenket zu Weihnachten allen Leuten im Dorf einen Stöhr Holz, den Armen moan, wo so viel frieren müssen, daß es einem derbarmt. I kaufete warme Schuh für alle alten Leuteln und neue Gewandeln für die Kinder, und an Christbaum tät i anzünden mitten im Schloßhof und jeder dürfte herein. I, wenn der Fürst Peter wär', da solltest schauen! Gerad so viel Freud tät' i herschenken, als o# i der liebe Herrgott selber wär'.“
„Da kennst du die Herrenleut schlecht, mein Lieber. Di denken: Selber was, wie gut ist das! Die wissen nicht, wie die Kälte sticht, wie der Hunger brennt, wie die Not einem zusetzt Gut soll er ja sein, der Fürst, arg gut, aber halt für solch, wo ihm schmeicheln und schön tun. I sag's, wie's is, Sepp!“
Die Männer gingen weiter, die Stimmen verklangen in fernn Gemurmel.
Mitten im Weg stand Fürst Peter. Ein feines Rot war sein blasses Aristokratengesicht gestiegen, seine Augen suchten Boden, als ob ihn etwas beschäme. Er war nicht ganz so seh zufrieden wie sonst. Es wäre wohl viel, viel besser geme darüber nachzudenken, was die Armen und Notleidende Weihnachten brauchen könnten, als über die Möglichkeit schaffung eines unerhört seltenen Schoßhundes.
Ja, gewiß, das wäre es!
Fürst Peter war wirklich ein guter Mensch und die seltenen Lektionen, welche das Leben ihm gab. Er starke Stiefel, sollde Kleider und warine Jacken. Er ließ hauen für die Dürftigen im Dorfe. Ja, im Schloßhofe brauti am heiligen Abend eine Riesenlichtertanne, und jeder der wonn durfte hereinkommen und hören, wie die fürstlichen Kinder Feuster standen und sangen:
O du selige,
O du fröhliche,
Gnadenbringende Weihnachtszeit!
Fürst Peter hatte das gelernt, was der arme Arbeiter gein hätte, ware er der Fürst gewesen.
Zur Kurzweil.
.* Au..:„Sogen Sie mal, wo liegt eigentlich Liqu.“ „Den Ort kenne ich überhaupt nicht.“— A:„Muß aber sehr große Industriestadt sein. Täglich lese ich in der Zeitung, oder die Firma oder Aktiengesellschaft in Liqu.!"(Liquidation)
g u
als we
Day
anfer
bet
Aufsa
peter
Von Aerzt u. gegen 2
A
Reichhaltig lopie neue Rosinen un Reizend
Ca
emp
Feuillete
□
19
Ein Burgbeck urlaubt Sein Reg Genehmig stehen wü
Sein und wurk leichterung aller Zwecke kü Langsam ges
gepeinigt.
scheuchen weise Reg Geor

lig dagegen
bei
Quaoratzog Reissonier— das
des Hausel
noch döheren ne ist durch ste Werk des 1 Preis von buhrt einem den geradezu kleine Tafel lumale, der rl of Dudley
en ihr Un.
g. geschrieben so sehr beHennegaum sundbeter u
en als neue en(weil ih
und EubI der Aber.
rechnen dar isten an
als 16
finder
n
Die Leuuen nnungun da ihr##
L
benbahn, di
Schwetzinge B. gab lange an ginnen, set rotz eifrig oder son das Zugl der unwet
Skräften tut
iter zuruck. bendig war. ie im Sonneten nahmer Vhotograpf uff de Seit
einem vor schmunzelnd, ikt ganz wit pft.
spitzen. Er härmte, und hl jetzt an sei. Leich
sen Pariser nen jenseitt die Stamme anstrichen beleidigte. r behaglich was tätst
8.„O du
aufet mir alle Tag
in. J Beihnachten in moan,
I kaufete andeln für im Schloß.
er wär', da ken, als ob
kot war in suchten
3 1o seli er gewch dende eit drbe
und lernte Er kaufte
ließ###
ofe brannte
der wollte, Kinder am
eiter getan
qu
.:
ß aber ein
Zeitung. bs dation)
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg
nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt i. mein. Bettwaren=Spezialgesch. sich die
daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder detten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Danz
doppelt gereinigt u. staudfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten:
fnr Unterbetten Pfd. 20, 859,.50, 1. 80,.-,.60. Weiche Halbdann.
u. Kiss. Pfd. 859,1, 10, 1, 50, 2,.4
LeigeDaunen Pf. aur i,
seinere.60, 5, 6. 8 M. Woll=Bettflock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 4 609, Pflanzen daunen, Seegras, Roßhaare
346* Sonntag, 18. Dezember 1910.
Lederwaren
" Tornister,
eigene solide Arbeit
Frvut in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
r. Sarermeister, Eigelstein 99.
Fernsprecher 6517.
Sstc
Engl. Fasson, schwer nur 28 K
Seehtur, Roßhaure.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muscheldetten,
2schl., lack., nur 20.0, sein. 30.4 einfache Fassons nur 13. 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28#4 Pol. Rußb.=Betten, eng. Fass.
65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48.6
Mll Eisenbetten in groß. Auswahl.
Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 A. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20. K usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins
Aufmachen von Matratzen sofort,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Manna!
Aussatzbett, sein, nur 22+
Mo findet zu. Frische vendung. Neu
Isteie Socer, Hale al Hearsisheeoe., 3u. Binn.
Rosinen und wirklich süßen Apfelsipe
Präseniköröchen: Auso er oon.304 an.
Edelobt= und Südfrüchte=Geschäft 2
Carl Bross, Ehrenstr. 39.
SIHGER Nähmaschinen
3 3
0
Singer Nähmaschinen=Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. Spielwaren
Spezialität: PPuppen
890
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten Puppen
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
Otto Stöter Blinggasse 15/17
eS StOteTan der Hohestrasse, gegenüber d. Bismarck-Denkmal
Punpen ,Reparaturen
Drompt und
billig.
Festgeschenke.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Artikels verkaufen wir unser großes Lager von mit
0
LU O Rabatt. jeder Preislage.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst 13
Th. Schülter G. m. b. H.
Venloerstrasse S17.
KristallTrink-Service,
Römer, Weingläser, Bowlen, Pokale, Kompott-, Salat- und Konfekt-Schalen, Blumenvasen usw.
Carl Hein
(voxm. E. Lerboldte Nacht.)#
96 Schildergasse 96.
I Kragen linr sien Lolous u. Halsweites Hülg“ Rosa Bernardi,
Brillantringe
sehr vorteilhaft
Verkauf nach Gewicht Gravur gratis
K Prima Werke langjähr. Garantie
Glanz-.Mattgold
Gesishe Seur vorteilhatt Gravur gratis langjähr. Garantie en Reizende WI in Silber K 888% M grosse Auswahl
„„— Jangjahr. Garantie Neuheiten Essazz2d und Alpaka in allen
emotenl Jac. Eschweilen, Juwelier, Breitestrasse 67, Fernruf 5627.
in Silber und Alpaka
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. De: 1010
Die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer.
6. Kapitel.
Tage nach Neujahr traf Georg wieder in Byrobeck e. Er war zunächst für ein Vierteljahr beEi. g, und.wartete seine Entlassung zum 1. April. Sein Regimen. kommandeur hatte ihm versichert, daß der
sezehmigung seines Abschiedsgesuches nichts im Wege
Sein Kommen brachte etwas Leben in das stille Haus und wurde von der Konsulin mit einem Gefühl der Erschterung empfunden. Reginens Fortgehen hatte sie, Zpecke runstlich aufbot, tief erschüttert und mitgenommen. #nssam waren bittere Vorwürfe gegen sich selbst in ihre
chlichen, hatten sich dort seßhaft gemacht und sie
schenchst. Und nichts hatte vermocht diese Qualer zu verweise##., Selbst ein schroffes Aburteilen der Handlungse Reginens nicht.48
Schwägers, ersuchr natürlich sofort von der„Flucht“ seiner flüchtigen F. Lav##eie empfing ihn gleich nach der dalösen=.'c##bung mmit der Mitteilung über den„skanein, daß#####ll und sprach so erregt und hastig auf ihn wie er###nnicht dazu kam, sich selbst zu äußern. Aber
berührenza-öber,„dachte, bewies das mokante, abstoßend (ende Lächeln, das flüchtig um seine Lipgen zuckte.
Konsulin 1e#tte sich, als er nach der Begrüßung der
gehen§. ½½ eingehender Erkundigung nach ihrem Ernachtsabens.#p sofort auf das Ereignis am Weihtiefe gemm lenkte.„Also mein Geschenk für Regine hat
theatrasi12 bei der Empfängerin ausgelöst und eine
Elternhausa. zege gesetzte, regelrechte Flucht aus dem
pflichtet u zur Folge gehabt? Da bin ich wohl nun verinsändigst abaubitten meine Sünde
btau Cordula ging mit großer Lebhaftigkeit auf den
angeschnittenen Gesprächsstoff ein. Sie schien Georgs letzte Bemerkung, obwohl sie in unverkennbar spöttischem Tone über die Lippen des Sprechers gekommen war, ernst zu nehmen.„Das wirst du doch nicht wollen, Georg? Wenn jemand so unglaublich rück chtslos gegen seine Familie handelt und sein Verletztsein in einer solchen brüskierenden
ausdruck bringt, ist er es nicht wer., daß man
„Ich bin auch weit davon entfernt, Mama," lachte Geora
„Uebrigens hatte ich ein Zurückholen für überflüssig. Regine wird sehr bald von selbst wiederkommen. Ein bißchen Not
#. Sorae nur da draußen in der Welt! Das sind seine Mittelchen, um verwöhnten jungen Damen das Leben sauer zu machen. Ich wette, Mama, daß dein Töchterlein noch vor
blauf der nächsten Wochen als bereuende Sünderin zer
knircht ver dir auf den Knien liegt“ s“
„Mit dieser Möglichkeit habe ich eigentlich bisher nicht gerechnet,“ gestand die Konsulin.„Aber du maast gaben.“ Sie seufzte wie in einer Erleichterung an'„Sie ist ja völlig mittellos. Und was soll sie beginnen? Irgend
Beruf kann sie sich doch unmöglich zuwenden Bedenke doch: eine Garding als Verdienerin ihres Lehone unterhaltes. Das wäre ja standalös.“ Se vens“
„Beruhige dich, Mama! Da glaube ich Regine doch besser zu kennen. Sie ist viel zu stolz, um sich mit Arheit zu beschmutzen. Ihr vorgenommenes Programm wird folgendes sein: Sie logiert hier oder in einem Nachbarorte in einem komfortabelen Hotel, läßt es sich mahl sair
und bildet sich ein, daß wir in Angst und Sotge um sie
Da bin'sch wieder. Seid ran z. bsliche und erklät:
„Aber du sprachst doch vorhin von möglicher Not
n0 Sor. Gerra?“ fragte die Konsulin, durch die letzten Ausführungen ihres Schwiegersohnes offenbar nicht befriedigt und anscheinend leicht verletzt.
Georg fühlte das heraus und beeilte sich, den unangenehmen Eindruck seiner Worte nach Möglichkeit zu verstellte in beiden Fällen nur Vermutungan#
um das Schicksal Reginens überzeugt sein zu dürfen und
eshe se sc c ce scsce elie ere
ihr auf die im Schoße ruhende Rechte kropsten. Geora
Sshloige„udr Beisen Lchz ter sie und füste desrärelt Mamä Uind v. an t greuer an dir hangen, liebe Und nun laß uns nicht mehr von der ganzen traungen und dich nur wieder aufregenden Angelegenheit
. Irau harding war tief gerührt.„Du bist mir ein lieber Sohn, Georg. Ich bin glücklich, dich in dieser für mich doppelt schweren Zeit als treuen Beistand und feste Stütze an meiner Seite zu wissen.“ Sie richtete sich energisch auf.„Wir wollen nicht mehr von Regine sprechen.“ Man tat das auch während der nächsten Tage und Wochen nicht. Eine Fülle anderer Ereignisse drängte sich in den Vordergrund: die Uebersiedlung Hartungs nach Burgbeck, die Einrichtung der neuen Wohnung— man hatte nach tagelangem Hin und Her im Suchen, Ueberlegen und Besserhabenwollen schließlich in der Burgstraße gemietet, knappe drei Minuten vom Klubhause, aber über eine halbe Stunde vom Kontor in der Kaistraße entfernt das Sichhineinleben Georgs in seine neue Tätigkeit Gabrielens ständiges Unterwegs von Geschäft zu Geschäft um zunbedingt nötge“ Einrichtungsgegenstände zu kaufen
Geae aie, ais heseporder wichig Erschenenes in eine Ecke des Gefühllebens, wo es allmählich vom Staube des
9
11

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
Eröffnung
meiner seit über 20 Jahre sich wiederholenden
Weihnachts-Ausstellung
in allen erdenklichen
zu jeder Wohnungs-Einrichtung
nden Geschankgegenständen wia
Serviertische Nähtische Schreibtische Arbeitstische
Ruhesessel Ledersessel Plüschsessel Schreibsessel
Truhen Ofenbänke Vertikos Flurgarderoben
passenden Geschenkgegenständen, wie:
Büfetts Kredenzen Diwans Garnituren
Büstenständer Notenständer Notenschränke Blumenkrippen
Ich bitte schon jetzt um gefl. Besuch, weil das Lager noch reich assortiert ist und die Gegenstände bis zum Feste aufbewahrt werden können.
Spezial-Geschäft für Wohnungs-Einrichtungen Theodor Kremer, Köln
Gegründet 1888. Wollküche 26, Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Milllonen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Gelbelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrang von Wertpapieren und Wertgegensländen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Sates) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertonkato usw. aur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer eind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 90
Schnurrbart!
Harasin
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind chelt sich rasch..—.
Haar= und Bart mit wunderberemn
sich rasch
Hunderte von
Appiges Wachstum in glänzenden Dank
hreiben nachgewiesen ist.
begutachtete Wirtung.
Prämiiert: Seldene Medaille Marseille.
TTaltlert: Großer Ehrenvreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 1I 3 Mk., St. II1 4 Mr.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshald vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die ma nrohzem Geschrei angepriefen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Katterbach, Loverin naße 172.
Hi. To in G. schreibt: Da mein Fround durch Ihr Harasn in drei Wochen emen flotten Schuu#rbart bekommen hat, so ersche ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Nachnahme. 0
Stets willkommene Geschenke!
Preisgekrönte moderne Blumenkrippen,
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Vogelkäfige
praktisch, solide mit Sparfuttereinrichtung und Milbenfänger,
le mit engen Drähten. Finkenkäfige von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M..50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käflge wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung wegen mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der grossen silbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien, Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
Jetzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert.
Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen, Tassen, Service für 2, 4, 6. 12 Personen (jedes einzelne Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller, Obstteller, Kuchenteller. prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen. Servierbretter
in allen Formen. Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine ehinesische Tees
Pfund von.— an; Proben zu 10) fl. Mischungen
Gustav Voss, Hoflieferant.
Detailverkauf Heumarkt 1b, an der Schldergasse
Fabrik f. Vogelkäßige, Aquarien. Blumentische usw. Antwerpenerstr.
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
Lanolin-Seife
A. Füth
Alteburgerstr. 7, am Abierting.
Empfohle
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Thteit-kessamb grrse Salauter 16
Fabr Martinisenfelde
Unterzeuge, Socken, Strümpfe Wäsche, hosenträger, Krawatten Schürzen, Unterröcke, Handschuhe.
Vergessens bedeckt und nur dann und wann in die Erinnerung zurückgerückt wurde, wenn ein besonders greller Strahl in die abgelegenen Winkel der Seele fiel. Einmal, im Februar schon, gleißte ein solcher Strahl auf, als die Konsulin den so lange verschwunden gewesenen„Knigge“ in einem Zimmer, mitten auf dem Tische liegend, fand. Doris hatte das Buch im Bibliotheksschrank, wohin es Bru's geräumt hatte, gefunden, darin gelesen und es liegen lassen. Frau Cordula war äußerst unangenehm berührt und hatte einen schlechten Tag und eine noch schlechtere Nacht. Der „Knigge“ aber tauchte nicht wirder auf. Er war in dn Ofen gewandert. Im übrigen bemühte sich die Konsulin, zu vergessen. Anfänglich hatte sie immer noch gedacht, Regine könne zurückkehren. Als aber dann Woche um Woche schwand, ohne eine Erfüllung die er Hoffnung gebracht zu haben, gab sie es auf, die Möglichkeit einer Rückkehr weiter zu erwägen. Und ihr Herz wurde, soweit sein Fühlen Regine anging, etwas Stares, Vereistes, das der Wahrscheinlichkeit eines Wiedererwachens verloren gegangen zu sein schien.
Georg und Gabriele hatten sich des Erinnerns längst entledigt. Gabriele mochte lästige Reminiszenzen überhaupt nicht und verstand es dank ihres leichtlebigen, oberflächlichen Naturells vorzüglich, unangenehme Ereignisse in die abgründ ge Tiefe des Vergessens zu versenken. Und Georg hatte Regine mit ihrem Gehen nur einen Gefallen erwiesen. Daß er daher schon nach Tagen nicht mehr an sie dachte, war ganz natürlich.
Die einzige, die im wehen Sinnen ihre Gedanken oft zu Regine wandern ließ, war Doris. Und in ihr war Georg eine un ersöhnliche Feindin und Hasserin entstanden. Schon am Tage seiner##ückkehr aus Düsseldorf hatte sie ihn das deutlich empfinden lassen. Als er ihr da nach seiner Unterredung mit der Konsulin im Flur begegnet war und ihr in Verbindung mit seinem Gruße ein heiteres Scherzwort zugerufen und sie„Kleine“ genan t hatte, war sie ohne Erwiderung stolz und eisigen Blickes an ihm vorübergegangen und hatte nur ein verächtliches Lächeln für ihn
gehabt. Seitdem vermied er es, ihr zu begegnen, und wenn er zu Gabriele von ihr sprach, na nie er sie nur „die steinerne Jungfrau“ oder„die kalte Sphnx“.
Uebrigens hatte Doris mit einem doppelten Erinnern und Gedenken zu tun. Und das andere, das heimlichere, süßere, das in ihrem Herzen vervorgen war, wie der beif mit dem blutroten Rubin an dem seidenen, um den Hals getragenen Bande auf dem jungen Busen, galt natürlich dem in Frankfurt sich in Groll, Haß, Liebe, Sehnsucht und Empörung verzehrenden Moritz Schölerkamp. Denn der bestimmt von ihm erwartete Dankes und Versöhnungsbref kam nicht. Doris hatte drei=, viermal einen solchen beg nnen, schließlich aber immer unvollendet zerrissen. Den alten, harmlosen Ton traf sie nicht mehr, und das Stürmende, Süße, Selige in ihr wagte sie dem Papier nicht anzuvert auen. Sch ief lich sagte sie sich: Es ist auch gar nicht nötig, daß ich ihm schreibe. Er weiß, wie ich denke, er hat's aus meinem Brief damals fühlen müssen. Und wenn wir uns wiedersehen, wird's mit dem Erzählen und Reden besser gehen, als mt dem Schreiben.
So unterblieb der Bref. Und Moritz, der sich schließlich nur noch in Haß, Empörung und Groll verzehrte— wie er sich einbildete!— und uneingestan en, aber desto gewisser, in Sehnsucht und Liebe, schrie auch nicht. Konnte, durfte es ja nicht, wenn er nicht au dringlich, ungeschliffen erscheinen wollte. Dachte auch überhaupt nicht daran! Sondern über'egte zuletzt— allerdings schon weit in den Lenzmond hinein—:„Was ich mr aus solchem Brief mache! Wenn sie mich nicht will, läßt sie es eben bleiben! Mir egal
Er suchte in inten oster Arbeit Vergessen. Wilhelm Burmester hatte seine helle Freude an seinem strebsamen Bolontär und schrieb Theodor Schölerkanp am Ende des zweiten Vierteljahrs:„Dein Junge ist ein Prachtkerl: anstellig, fleißig. ncht klein zu trieeen. Ich gratuli re der Firma C. F. Theodor Schöle kamp zu ihrem zukünftigen Chef. Uebrigens möcht' er auch Ostern nicht heimkommen. Er will mich leber auf einer Geschäft reise nach München
begle ten. D.., wenn Du Deine väterlche Erlabms gibst. Und damit dürfen wir wohl rechnen?“
Theodor Schölerkamp strahlte. Schon in der nächsten Viertelstunde nach dem Empfang des Briefes ging ein Telegramm nach Frankfurt ab, dessen Inhalt nur ein Wort war:„Selbstverständlich!“ Am Nachmittag saher von dem Fenster seines Arbeitszimmers aus, wie Dors durch den Gardingschen Garten streifte und manchmal einen sehnsüchtigen Blick nach dem Schölerkampschen Hause hirüberwarf.
Da rieb sich Theodor Schölerkamp die Hände un lächelte:„Ja, kiek man, kiek man, Döchting. Hei kamt## tu Ostern nich!“
**
*
Peter Brockmann wartete seit zwei Stunden mit in sich steigernder Ungeduld auf den hef. Er war es! wöhnt, mit Georgs Unpünktlichkeit zu rechnen, und hat schon oft seinen grauen Kopf geschüttelt, wenn es men als arg damit gewesen war. So manches andere gen ihm auch nicht an dem neuen Herrn: daß er sich mitunk! tagelang im Kontor nicht sehen ließ, daß er, wenn“ dann kam, nie Zeit hatte, zerstreut war, wichtige Sacher flüchtig erledigte, daß er sich kleine Vorteile entgehen leb oder sie gar nicht mochte und große nicht auszungt verstand, ja— und das war das Grundübel— daß“ vom Geschäft überhaupt nichts verstand und sich nicht bi geringste Mühe gab, es zu lernen.
Wie oft hatte Peter Brockmann nicht schon gedacht: „Es ware besser, wenn er wieder lieber heute als molge“ den Offiziersrock anzöge.“ Und:„Wie konnte die Frat Konsul nur das tun, ihm die verantwortliche Leitung“: Geschäfts zu übertragen!“
(Fortsetzung folgt.)
—

Seite 11
Nr. 346* Sonntag, 18. Dezember 1910
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. u. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
Spezial-Geschäft für
Damen-, Backfisch- u. Kinder-Konfektion schwarze u. farb. Kleider- u. Blusenstoffe
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen.
Reichhaltige Auswahl! Besonders billige Preise! Grosse Partien Hestefür Kleider, Blusen, Kostümröcke usw.
abnorm billig.
Das Geschäft ist heute bis 9 Uhr geöffnet.
Sparkasse Rodenkirchen.
Hauptstraße 92. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe
4%
bei 1 jähriger Kündigung, auf Wunsch auf mehrere Jahre fest.
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
3½% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln.
Bank=Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln. 99
)
Zu Weihnachten! Juwelen, Gold- u. Silberwaren Schweizer Jaschen-Uhren
mit langjähriger Garantie — bei äusserst billigen Preisen—
Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Frunz Streck,
Seuerin strasse 116, neben der Rosenstrasse.
HeinrichHerrmann-Brot
Güte und Geschmack unerreicht.—
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28E.
Fernsprecher
Uhnede
(6
liefert das bestrenommierte Gaskronen-Verleih-Institut
nur
Komödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oesen, Gaskocher Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl „ geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird
Inb. Konrad u. Philipp Irsch. Fernspr 581.
.49
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise. d*
bilger
Eitermarkt 69, Eche Taschenmacher ur
Telephon 9915.
ee Sosihihet uoo
# Ersilingsschuhe
Maurit.##“: Anstalt Horstkötter, b'
sstoinweg 75. Fernsprecher 394.
Jo f.## 2 8 Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Let..z“; verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
nbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Conifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Jean
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen 28 la. Zechenkoks(Ringfrei)
A— Telephon 852—
15
Form Ditectoite
###, das einzige Korsett, welches Zinfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
zichbest nse pleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne echlanke Figur Preis.50, 8, 10, 12, 15 bis 50# Allein-Verkauf für Köln:
a. Korsethaus Imperial,
K Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 220.
Telephon 8899.
Bandschuh-Haus
Krawatten und Wäsche
Anfertigung nach Mass.
Langjährig erprobte Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
Meine Spezial-Qualität
prima Ziegenleder, 2 Perlmutterdruckknöpfe
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Wilhelm Ankoni,
Spezialgeschäft für Bureaubedarf empfiehlt grosse Auswahl in Festgeschenken für den Schreibtisch zum Geschäfts- und Privatgebrauch.
ff. Briefpapiere ff. Lederwaren
Ausgewähltes Sortiment Goldfüllhalter.
-Volle Garantie und Umtauschrecht.
ean Wergheim
99 Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
urnd#otore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei,
Pere. Ver. waschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten, Transmissionen.
„ Autogene Schweisserel.
K
* Puppenkleider gratis!
Bei jedem Auftrag von 2 M. an wird ein
Pessber ih eid umsonst gereinigt oder
Färberei u. chem. Reinigungsanstalt 2
Ludwig Schüt.
s Fabrik und Hauptgeschäft Follerstr. 88/90. S
a(Al Waidmarkt u. Georgsplatz), Fabrikfernspr. 7633. Machabäerstrasse 5(am Eigelstein), Fernspr. 5462. 0 E Hansaring 34(Ecke Bremerstrasse), Fernspr. 15 291.— = Sonst noch Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. 2 Chem. Reinigung von Roben. Pelzen, Boas usw., sowie“
1 Schwarzfärben für Trauerfälle auf Wunsch in p“
1<space> T a g e.<space><space>
4 Nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Mäss. Preise, schnellste Bedien. Nur mögl., weil Köln. Gesch.
Große Auswahlin Stichen, Gravüren moderne Einrahmungen jeder Art „Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernrine.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
Grosser
Weihnachts-Verkauf
in allen Abteilungen unseres Hauses. 4
Extra-Auslagen
Ausstellung
von aussergewöhnlich grossen Gelegenheitsposten in Kleiderstoffen, Damenkonfektion
— Leinen— Damenwäsche—. Schürzen Teppichen— Gardinen— Dekorationen etc.
Pelzen
Unterröcken
moderner Möbel— Luxusmöbel— Reformbetten—. Kinderbetten.
Man besichtige unsere Fenster-Auslagen. Dieselben geben die beste Orientierung beim Einkauf und den Beweis unserer##
unantastbaren Leistungsfähigkeit in bezug auf Auswahl und enorm billige Preise.
Gratis-Ausgabe
unserer
Prachtkalender.
Löwenstein&amp; Grünberg. Köln.
Heute
bis
9 Uhr offen.
venschen
Friesenplatz
Ecke Antwerpener u. Brabanter Strasse.
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besichtigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimme freundlichst gebeten. Sehenswert sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wohnung- darstellend I EEs
Theater und Konzerte.
a Im Deutschen Theater in Köln erfreute sich am Freitag Ludwig Thomas satirische Komödie Die Lokalbahn eines ungetrübten Heiterkeitserfolges des nahezu ausverkauften Hauses. Das Stück hat, wenn es auch fast völlig einer fortschreitenden Handlung entbehrt, mehrere sehr wirksame Rollen. Im Mittelpunkt steht der rechtskundige Dornsteiner Bürgermeister Reybein, ein gutmütiger beschrankter Mann, der in einer schwachen Stunde seinen Getreuen weismacht, daß er dem Minister bei einer Audienz über die geplante Trace der künftigen Lokalbahn ordentlich den Star gestochen habe, während er in Wirtlichkeit gar nicht zu Wort gekommen ist. Seine dankvaren Mitbürger bringen iym ob seiner Heldentat einen Fackelzug, das Wochenblatt feiert ihn als einen zweiten Brutus, aber die Stimmung in der Bürgerschaft schlagt um dank einiger geschäftiger Neider, die die Folgen des Verlustes der Ministergunst auemalen, und der„korrekte" Amtsrichter, ein bureaukratischer, obrigkeitsfrommer Streber erster Sorte, löst die Verlobung mit der Burgermeisterstochter, weil er für seine Karriere fürchtet. Um die Geister, die er rief, wieder los zu werden, muß der Burgermeister nun seinen Intimen die Wahrheit. gestehen, und der ungemutlich werdenden Burgerdeputation verspricht er, andern Tags den Minister noch einmal aufzusuchen und seine Bestätigung mitzubringen, daß er sich nicht für beleidigt halte. Die dankbare Bürgerschaft wartet diesen Erfolg gar nicht ab, sondern bringt noch einmal einen Vertrauensfackelzug, bei welchem die Liedertafel, die bei dem ersten das passende Lied: Wer hat dich du schöner Wald gesungen hatte, nun die Hörerschaft mit dem Lied: Still ruht der See erfreut. Mit diesem Effett schließt das Stück, kessen sämtliche Personen mit satirischer Ueberlegenheit gezeichnet und mehr oder weniger der Lächerlichkeit verfallen sind. s wurde durchweg sehr gut gespielt. Den unglücklichen Burgermeister gab Rud. Scheurmann, der sich auch um die Regie verdient gemacht halte, recht natürlich, und seine Frau, die der unsicht ist, daß die Heirat das wichtigste ist im Leben, demgegenuber alle andere Erwägungen zurückzutreten hätten, war bei Hedw. Golandt trefflich ausgehoben. Den Amtsrichter gab Max Liebl mit der ganzen Reserve des kuhlen Lieohabers, der seine Gefühle streng nach dem Tuermometer für das mutmaßliche Wetter in den overen Regionen zu regulieren verstand und nur bei Stellung von„Sicherheiten“ liebte. Den Gegenstand dieser Zuneigung gab alice Lisso als das Gauschen, dem ein Titel an einem Mann genugt. Die giftige Zunge einer mißgünstigen Schwester der Burgermeisterin charakterisierte Adelheid Schneider in er ötzlicher Weise. Der pensionierte Major, ein Bruder des Bürgermeisters, der die Familie vervollständigt, hatte in Willy Meyer=Sanden einen annehmbaren Vertreter gefunden. Als Brauereibesitzer ließ Vittor Senger das bayerische Element erkennen, und
Pascal du Bois=Reymond, Herm. Retslag und Vernhard Müller
waren würdige Repräsentanten der wetterwendischen Volksgunst Ludw. Schmitz endlich erfreute mit der Darstellung eines Pressevertreters, wie es hoffentlich nicht mehr viele in Deutschland gibt.
Aus der Arbeiterwelt.
grosse Auswahl in jeder Preislage
zu Fabrikpreisen!
vorm. Böckem&amp; Jung.
Per imoseurmt- Gse, Rhein.
Linoleum-Werke Bedburg.
9 Zur Tarifbewegung im Zimmergewerbe wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben:
In einer am Mittwochabend abgehaltenen Mitgliederversammlung der Sektion der Zimmerer berichtete das Gesellenausschußzmitglied Kaila, daß der Obermeister die zuletzt stattgefundene Verhandlungssitzung, sofort nach Ueberreichung des formulierten Tarifentwurfs, der von den Gesellen aufgestellt wurde, geschlossen habe.—
Der Vertrauensmann Becker befaßte sich sodann in eingehender Weise mit dem Bericht der Zimmermeinerinnung aus Nr. 339 des Kölner Local=Anzeigers, wonach die Meister den Tarifentwurf der Gesellen als undistut abel bezeichnet hätten. Demgegenüber stellte Becker sest, daß dieser Entwurf eine genaue Anleynung an den jetzt bestehenden Tarif, und jeder der aufgestellten Wunsche durchaus berechtigt sei. Die Forderung der neunstündigen Arbeitszeit wäre um so mehr berechtigt, als durch die Ausdeynung des Stadtgeb eies vielfach die Wege außerordentlich weite wären, und weil auch andere Bauberuse, wie Dachdecker, Stukkateure, Plattenleger usw. schon lange die 9= bzw#stündige Arbeitszeit hatten. Evenso berechtigt sei die georderte Loynerhöhung von fünf Pfennigen av 1. Januar 1911 und weitere fünf Pfennigen ab 1. Apri 1912. Es käme hier in Betracht, daß durch den allgemeinen Tarifabschluß im Baugewerde bis zum 1. April 1912 eine Lohnsteigerung von sechs Pfennigen für alle Bauarbeiter in Köln eintrete. Ta die Zimmergesenen Koins selbst das Werkzeug stellen mussen, welches viele Geldaufwendungen erfordere, so sei die geforderte Lohnerhöhung vollauf berechtigt. Hinzu käme noch, daß im Tusseldorfer Zimmergewerbe, wo das Wertzeug seitens der Meister gestellt wird, schon seit langem ein um drei Pfennige höherer Loyn gezahlt wurde, wie in Köln.
Redner besprach sodann nochmals kurn den Entwurf der Meister, insbesondere die Forderung auf Ausvennung des Vertrages auf die Landorte Brühl, Frechen usw., sowie diejenige Forderung, wonach die Gesellen bei den Meistern, welche für auswärtige Firmen Arbeiten ausfuhren, einen um 10 Pfg höheren Loyn als den tariflichen anzufordern haben und auch die Forderung auf Kürzung der Zuschläge für Ueberstunden, Nacht= und Sonnlagsarbeit, und Wegsall des Landgeides. Der Ausdeynung des Geltungsbereiches könne man nicht zustimmen, da die Zimmermeister=Innung Kölns in den Landorten keinen Einfluß habe. Es sehle jede Garantie, daß der Vertrag dort zur Durchfüyrung gebracht werden könne. Bezüglich der Forderung auf Zahlung von yöherem Loyn bei auswartigen Firmen habe es die Erjahrung zur Genuge wahrend der jetzigen Vertrag=perrode gelehrt, daß eine derartige Forderung nicht durch uhrvar ist. Sie ist aver auch gar nicht geeignet, das zu vermeiden, was vermieden werden solle, nämlich, daß auswärtige Firmen hier Zimmerarbeiten ausfurren.
Mit aller Schärje musse man sich aber dagegen wenden, daß eine Kürzung der Zuschlage eintrete. Hier musse das Besteyende unbedingt beibehalten werden. Es habe hier der Dresdener Schiedsspruch, wonach nirgendwo Verschlechterungen eintreten dürfen, Anwendung zu finden. Was im ganzen deutschen Baugewerbe möglich sei, könne im Kolner Zimmergewerbe ncht unmöglich sein. Seyr sonderbar sei es, daß im selben Augenblick, wo für das ganze Kölner Baugewerbe eine Vergutung für weit entfernt liegende Baustellen vereinbart worden sei, die Zimmermeister=Innung diese Vergutung abschaffen wollte.
In der Dielussion wurde gewunscht, daß in Zukunft die Meister das werkzeug stellen sollten, wie dieses in fast allen Städten Rheinlands der Fall sei. Allseitig sprachen sich die Versammelten danin aus, daß ein weiteres Entgegentommen seitens der Meister erwartet werden müßte, da es in beiderseitigem Interesse, und somit auch im Interesse des Gewerbes liege, daß der neu abzuschließende Vertrag auf friedliche Weise zustande komme.
Aus aller Welt.
** Karzer in Berlin. In der Deutschen Tageszeitung lie## man: Das Hotel zur akademischen Freiheit, wie man in studen. tischen Kreisen den Karzer nennt, erfreut sich in Berlin heutzutag keiner großen Frequenz meyr. Die Musensöhne müssen für ig unsreiwilliges Quartier einen bescheidenen Ovolus erlegen, abn dieser deckt jetzt nicht mehr entfernt die Miete, die man für ei einfache Bude etwa in der Tieckstruße erlegen muß. Und de## wohnt man in einem der stattlichsten Häuser der vornehmsta Gegend Unter den Linden. Fruher lag der Karzer in der Berlim Alma mater hoch oben unter dem flachn Dach, fern von alle Weltgetummel; jetzt haben es seine Insassen bequemer. Sie brau### keine Treppen meyr zu steigen, die freundlichen Zellen und in Erdgeschoß des westlichen Flugels zwar auch ohne jeden Komion eingerichtet, machen immerhin einen leidlich freundlichen Eindrut Man sieht zwar durch die dicken Mitchscheiden der Fenster nich die grunen Bäume des Kastanienwälochens, aber man vernimm doch iyr Rauschen, wenn der Wind durch die Blatter weyt. Dn Aufenthalt ist reizlos, eine milde Haft, in der man weder Hunge noch Durst leidet. Aber er ist langweilig, er dietet nicht#en
sinnige Kurzweil, die ihn auf kleineren Hochschulen in bessern Tagen mit einem gewissen Zauber umgab, man windet nicht mi stiller Tucke hinter den Augen des„Pudels“— wer kennt denn Berlin überhaupt einen Pudel!— Bierfäzchen durch das Fenster schmuggelt keine Kognak= und Weinflaschen ein, halt nicht, wie
einstmals in Jena, um Mitterracht den Frühschoppen mit sich anschl eßendem Fackerzuge und Vogelschleten ab, sondern schlägtsic recht und schlecht nach Philisterart durch und ist froy, wenn man die Geschichte hinter sich hat und wieder bei Kortwig die erst Weiße oder im Café New York ein Kännchen Lichtenhainer schmetten kann. Als die Räume noch dem Himmel näher lagen, war bisweilen einigen Wagenhälsen der Ausstieg auf das flache Day der
Universitat gerungen, und sie suchten von dort aus durch bemerk bare Gesten die Aufmerksamkeit des verehrlichen Puolikums auf sich zu tenken, bis der Pudel Witterung bekam und sie in den Kasz zurückführte. Ja, in dem Jahre des Heils 1875 war sogar en Haftlin, die Dachrinne herabgeklettert, der noch rechtzeitig zun Stiftung=kommers seines Korps auf der Kneipe eintraf. Unfehlla hätte ihn die Relegation getroffen, wäre nicht ein„alter Herr' eine ärztliche Notabilität, als reitender Engel eingesprungen ihn beim einbrechenden Frührot wieder in seine Klausel schmuggelt.
Hochaparte
Neuheiten
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.*
T
lapest
Velour
Vorag
laarg
rosse Ant
10 J J
Grol
in Ber
34 Peterson Hoff Alle Re
Kö

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Möbius-Pr Bruchprinten Pfd. 50 Pfg. Spekulatius Pfd. 60 u.
Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Hildebrands Honigkuchenfabrikate, Thorner Braunschweiger Honighuchen, Liegnitzer
Breite Strasse 79. Ecke Langgasse, Unter Fettenhennen 9, Hohe Strasse 116 Eigelstein 76, Weyerstrasse 76, Friedrich-Wilhelmstrasse 6.
Besonders vorteilhaftes Weihnachts-Angebot Spezialhaus Gebrüder Herbrand
Engros-Verkauf nur Domstrasse 34-40.
es 1 Dekorationen Is
(2 Schals. 1 Lambrequin)
p 330 I Dekoration Leinen, von 46 bis°0 l T
„ 875 1 Dekoration Trch und veizz 650
16301 Dekoratioll Häagen ron dis- 200 1 E spitzen. Dekorationsstoffe 1F
per Meter.25.50.25.75.00.75
Teppiche
Tapestry 200X300 em Ia. 315 Velour„„ 4150
Noraghan 54laargarn.34mrosse Auswahl in allen Grössen.
Gardinen engl. Tüll, per Paar 200
Sarulfel von 33 bis 3
Gardinen Spbeit“# Begt: 950 Gardinen 55Pr-ron 65 bi. 2250 Gardinen Ste Celleder SpitzenUebernahm
Cristallerie J. Ross
G. m..H.
vormals Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-G. Köln, Breitestr. 68
Nur Ia. Solinger Fabrikate.
Unter Hutmacher 13
empfiehlt
als passende Weihnachtsgeschenke
Telephon
— Nr. 2033
Im Hause der Kö nischen Zeitung.
Erstklassiges Spezial-Geschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empf. ihr reichhalt. Lager zu•
Festgeschenken in jeder Preislage.
# System Gillette
mit 12 garantiert sein schneidenden #<space> d ü n n e n<space> K l i n g e n<space> l e i n<space> v e r s i l b e r t<space> i n<space> 8 ff. Lederetuis
per Stück M..- bis 10—
ff. Rasiermesser
aus echtem Huntsmanstahl.
∆ Grösste Schnittfähigkeit.
Rasie garnituren
in allen Preislagen.
Garantie für jedes Stück.*b
aus prima Staffen, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz f# moderne, schicke Fassons, anerkannt seinste Verarbeitung großer Auswahl
empfiehlt als passende
Praktische
S WeihnachtsGeschenke
IIlare empfiehlt
Hollmanns Bernstein-Geschäft
1 Köln, früher Hohestrasse und am Dom, Jeizt grosse Budengasse 21.
(gegenüber Bankhaus Oppenheim).
Auswahl in Pfeifen, Eisarr.- u. Zigarettenspitz.
Wert ganz bedeutend höher.
Knabe. hal tits, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturwaren nann ich infolge Sparens der hoben Ladenmiete und durch eigenes Personal fast zum ma Selbstkostenpreise verkaufen.
Failterstein Domstraße 10, Basahesf.
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen Kneifer Lorgnetten
in grosser Auswahl.
ingang von Neuheiten
Putzmittel
Damen- u. Herrenmesser##ptieblt in bestem Solinger Fabrikat, grosser Auswahl u. billigst Dallien- u. Heltenmessel Rich. Wagner Nachf., P. Ullrich, Ehrenstr. 14.#a
n Besichterzimmer eigenen igen, eine
IE /21 S
Szeitung lief an in studen. in heutzutag sen fürin rlegen, abn man für eim " Uno### vornehmste der Berling 1 von allen Sie brauen ellen sind in den Komion hen Eindrut Fenster nich n vernimm weht. jeder Hungn et nicht sen in bessere et nicht mi ennt dennin das Fenster, t nicht, wit mit sich ann schtägtsich
), wenn man ig die erste er schmettern n, war bische Day der urch bemerksolikums auf in den Kasiz r sogar en htzeitig zum if. Unfehldat alter
Prungen, de
lschmuggelt.
ER
e

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&ap. Sonntag, 18. Dezember 1910.
Sin ochöner#äfig#t das praktischste eihnacktogeschenke K foenipset W
Fernruf
* K
Eine unerreichte Austahl erstklassiger Fabrikate in eleganten Formen zu konkurrenzlosen
Preisen finden Sie in Kölns
grödstem und keiotungofähigotem Ctäsig-Opezialhaus
*
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Swakd O)(Cälchers Cuncap) Cerzogotr. 13
12
21
9
*)
Solide Form.50 M. Mit Sternschliff 21 M. Mit Fassetten 22 M. Extra stark 10 M.
Cparte 6äfigtioche und Otänder moderner Gusführung
M. 8. 10. 12, 14, 16, 18, 20 und höher.
Chriotbaumständer mit und ohne 2asserfultuung
M. 1,10, 1,40, 1,75, 2, 50, 3,50.
:: K Jos, Kochherde mit Patent-Sicherheitsflammen der neuesten Technik. KüchenJür Kinder. u. Laden-Einrichtungen in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Um Irrtümer zu vermeiden: Nur Herzogstrasse 13,(Ecke Streitzeuggasse.)
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen
Haus- u. Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.:
est erprobte Werke.
Telephon 4230.
„Zum eisernen Kinderwager“
d Weber, un
empfiehlt in grösster Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Puppenwagen
Leiterwagen
Breaks
Kinderstühle aller Art
Kindertische
Puppenstühle
Triumphstühle
Sessel
Blumentische Chaiselongues gepolstert u. in Rohr
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Telephon 4230.
Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden
Damenhosen Nachtjacken
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Damennachthemden
Frisiermäntel
Unterröcke
in bar, doppelte Marken oder entspr. Kons.-Gen.Bons vergüte bis Weihnachten auf
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Hagel
Unter Fettenhennen 4. c
Engl. Olster, 1- und 2reih., Paletots. LodenJoppen, Anzüge, Capes Phantasiewesten usw.
für Herren und Knaben. Grösste Auswahl, eleg. Fass. beste deutsche u. englische Fabrikate.
ere-Bleuld du. Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
Flügel Planinos Harmoniums
Pianist-Pianos mit Melodist.
*
* 0
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinverfreter von
Steinweg Nfl.— Ritmüller— Spaethe.
NEU!
80 Stücke
auf einmal zugleich mit Apparat!
5 Tage zur Probe
mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen, also ohne jede Kaufverpflichtung und
ohne jede Anzahlung
lediglich gegen monatl.Teilzahlungenvon
(alenderblocks
hat sehr billig abzugeben
Marku
H. Kottke, Rubensstr. 30
Wandtaschen und Rückwände
in grosser Auswahl billigst. 3
an liefern wir PathéSprechapparate(ohne Nadelwechsel spielbar), Musikwerke aller Art. Violin., Celli, Zithern, Feld stecher, Operngläser, phot.
Apparate, chußwaff., Bücher, Reißzeuge, Schreibmaschinen, gerahmte Bilder etc. Verlangen Sie per Postkarte illustr. Katalog
Bial&amp; Freund
Breslau
Jacdgewehre
Brounings, Revolver
Scheibenbüchsen, Teschinose c. eic
r r. f.*" 1* L. 2

St. Apernstrasse 19.
Zur sicheren Aufbewahrung v. Sparbüchern Wertpapieren u. Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter
nach Größe zu 3. 9, 12, 20 und 40 M. jährlich vermietet
= Geschältsstunden:—
En allen Wochentagen vormittags von 8½.— 12½ und nachmittags on—5 Uhr: Samstags jedoch nur vormittags von 81,—1 Uhr nssuß für gewöhnliche Spareinlagen 3½/ Proz., für Einlagen pn 2000 a und darüber auf Jahreskündigung 3 Droz., auf Andestens zwei Jahre fest 4 Proz. Poßscheckkonto 2987, kasten
frei. Zweigstelle Frechen, Hauptstraße 130 Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
346* Sonntag, 18.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
1910.
Seite 15.
ttssSEEcE!!F
VORNEHIT
oderne Frisuren und alle Ersatzteile für Mode fert das weitbekannte erste Spezial-Geschäft für Damen.
rima Qualität und vollkommenste fachmännische
sunrung r. Argetreuer Sitz unter voller Garantie. lons Zum Shampoonieren. Ondulieren, Frisieren
und Manikure.
Spezialität: Haarfärben. Zivile Preise.
Dr. Axelrod’s
HOGHURF
bervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
el- u. Nahrungsmittel
bei
Nagen- und Darmkrankheiten blutarnut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 PIg. pro Glas.
Nur durch 1
guer Meierei ver. Landwirte.
mmier, Direktor, Moltkestr. 43.
Werkzeugschränke Rollschuhe
Werkzeugkästen Schlittschuhe Laubsägekästen Kerbschnitzkästen
in allen Grössen und Preislagen billigst.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Fernsprecher 7359.—
Schildergasse 15
unter dem Protektorate Gr. Eminenz der Herin Kardinals und Erzbischots Autonius Fiocher.
ese ece e
esesesescece sescece.
Kein buchhändlerisches Unternehmen.
Geöffnet alle Tage bis zum 21. Dezember 1910 Sonntags von 11—1½ und—8 Uhr an Wraa1.—.
von.— 8 Uhr.—8 Uh, am Wochentagen
Das Komitee:
Bachem(J. P. Bachom!###ersitzender, Hans
#I. Enshoff, Parrer. F. Jeann uu g. gewüiser&amp; Co.)
Lesechcte Bat i. Lhesonesien. P= lige.4 V.
VI. Stroho, Lehrer, P. Stühlen, Plarer.
Neu eröffnet
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35.
Zum Weihnachtsfeste
Klubsessel, Korhmöbel, Teetische, Rauchtische, Serviertische, Nähtische etc.
vorm.
Stegmann&amp; Wachtelin
Köln
Kaiser Wilhelmring 12
Möbel, Teppiche,
Dekoration.
II Preiswerte solide Wohnungseinrichtungen###
für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875 1250 1650
Halbseide: M. 675 875 1250
STOCKSCHIRMEN 8 31880
00
Tischdecken, Läufer, Kissen etc. selten schöne Dessins.
Antike Möbel.
Clemens Schlösser
Mech. Werkstätte u. elektrotechn. Institut
Rinkenpfuhl Nr. 18
G t mtimes. gegenüber der Rubensstrasse. Fernspr. 1985. d“
in Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
RHAUN
Oldenkott’s
neuester Tabak
Ein Sortiment in Grob und Feinschnitt 20—75 Pfg. das ¼ Pfund.— Garantie für rein überseeische Tabake Begehrt von jedem PfeifenIRB„ raucher, weil leicht u. sehr
Desmöker
Ludwig Münter, Köln, Hansaring 26, Fernruf 6495.
Kohlen Koks Briketts
Mich. Schwerber###
Vondelstrasse 33. Tel. 8718. M

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
Weihnachts-Geschenke
als
Herren-Paletots, hell u. dunkel, halbschwer u. schwer 1200
TTTER recht schicke, engl. Dessins, ein- u. zwei- 10000
Pferfeil-Cister, reihig, ohne Futter.... 19
Herrei-Anzüge. neuester Schnitt, moderne Stoffe u. Dessins 120% . solide, durchaus erprobte Qualitäten, in allen 190
PlerTeil-Hosen. Grössen u. Weiten
„„„ warm gefüttert,-reih., glatt u. A90
Hlerreii-Lod.-loppen. Falten-Fassons 4
„ mit Seal-, Persianer-, Biber- u. Otter- K00
Pierreil-Pelz-Mantel, Kragen, eigene Kürschnerei im Hause 90
110
89
89 21
35 400
Knaben-Paletots
Knaben-Pyjacks
1- u. 2reihig. recht moderne Stoffe... blau, in enormer Auswahl, in Cheviot, Tuchund Melton-Stoffen
Knaben- u. Burschen-Uister hochmod. Ausmusterung
Blusen- und Jackenform, recht solide, dauer hafte Stoffe
Knaben-Anzüge,
Koohon.-n- in elegantester Ausführung, 2rh. Jacken-,
Rrlabeh-Ailzuge, Blusen- u. Falter
Knaben-Leibchen, Hosen
teils aus Resten gearbeitet
Schlafröcke
Phantasie-Westen
empfiehlt
Jos. Michels
für eie ant- ur p siswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
Morgen-Joppen
Neues
aus Köln
(A Ein gutes Buch
ist ein treuer Freund allerwege. Besonders an stillen Winterabenden, wenn„der Lampe süße Dämmerung fließt", wenn im Ofen ein Feuerchen lustig flackert und wenn es draußen stürmt und schneit, sitzt sichs wohlig hinter einem guten Buche. Da gibts keine Langeweile! Oder wie schön ist es, wenn im Familienkreise nach der Väter Sitte aus einem Buche vorgelesen und dann in eifrigem Gespräch die Lektüre noch einmal kritisch gewürdigt wird! Ein gutes Buch muß es allerdings sein, das am Familientisch aufgeschlagen wird, und da gibts der Wege, zu einem guten Buche zu gelangen, so viele; hier einen:
Die Massenverbreitung wirklich gediegener vollwertiger Literatur auf katholischer Grundlage haben sich die Borromäusvereine zum Ziel gesetzt. Diese Vereine beginnen mit dem 1. Januar 1911 ihr neues Geschäftsjahr. Im Interesse eines geregelten Geschäftsganges liegt es, wenn die Vereinsangehörigen und solche, die es werden wollen, bereits im Laufe des Monats Dezember den Jahresbeitrag von 6, 3 oder 1,50 Mark— meistens wird behufs Vergrößerung der örtlichen Ausleihebibliothek ein Zuschlag bis zu M. 0,50 erhoben— in der Bibliothek entrichten. Für den geleisteten Vereinsbeitrag erhält jeder Teilnehmer ein Buch als Gabe, dessen Wert dem Vereinsbeitrag voll und ganz entspricht. Die Auswahl des Buches bleibt jedem Vereinsangehörigen selber nach einem für diesen Zweck zusammengestellten Vereinsgabenverzeichnis überlassen. In diesem Katalog sind sämtliche Gebiete der Literatur berücksichtigt. Den Teilneymern steht außerdem die Benutzung der in der betreffenden Pfarrei befindlichen Borromäusbibliothek unentgeltlich zu.
Wie man die Schuppenbildung beseitigt.
von einem Spezialisten.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß die Bildung von Kopfschuppen für fast alle Krankheiten des Haarbodens verantwortlich zu machen ist, insbesondere auch für das Kahlwerden und das frühzeitige Ergrauen der Haare. Manchem dürfte daher das nachstehende Rezept zur Bereitung eines bewährten Hausmittels willkommen sein, von welchem ein hervorragender Spezialist nach genauen und weitgehenden Versuchen erklärt hat, es beseitige die Schuppenbildung meist schon bei ein= bis dreimaliger Anwendung vollständig. Man kann sich dies Rezept leicht von irgendeinem Apotheker oder Drogisten zusammenstellen lassen: 85 gr Bay-Rum, 30 gr Livola de Composé, 1 gr krist. Mentnol. Dies wird ordentlich durcheinandergeschüttelt und ist dann nach halbstündigem Stehen gebrauchsfertig. Die fertige Flüssigkeit, welche man sich übrigens auch durch Zufügung von ½ Teelöffel besseren Parsüms parfümieren lassen kann, reibe man morgens und abends mit den Fingerspitzen leicht in die Kopfhaut ein.
Dieses Rezept ist kein Haarfärbemittel, es ist aber unübertrefflich zur Stärkung des Haarwuchses und erweist sich bei frühzeitig ergrautem Haar als sehr dienlich zur Wiedererlangung seiner natürlichen Farbe.
Vorsicht! Man hüte sich, die Mischung da hinzubringen, wo Haare unerwünscht wären. 2
∆. Auszeichnung. Dem Packmeister Michael Liebert und dem Schaffner Friedrich Erven, beide auf dem Hauptbahnhof hierselbst beschäftigt, ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit im Eisenbahndienst verliehen worden.
* Ein neuer Park. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind drei Bilder ausgestellt, die interessante Partien aus dem zwischen Ehrenfeld und Nippes geplanten Herkulespark zeigen.
* Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1909 wird am Dienstag, den 20. und Donnerstag, den 22., in der üblichen Weise im Verkaufslokale des Städtischen Leiyhauses, Cäcilienstraße 1 a, fortgesetzt und an letzterem Tage beendet. Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1909 beginnt am Dienstag, den 3. Januar 1911, worauf die Versatzgeber zwecks Einlösung oder Erneuerung ihrer Pfandstücke hiermit hingewiesen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Die erste Schwurgerichtsperiode für das Jahr 1911 beginnt im Landgerichtsbezirk Köln am Montag, den 9. Januar, im großen Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes in Köln. Der Oberlandesgerichtspräsident hat zum Prasidenten Landgerichtsdirektor Westermann bestimmt. U. a. wird gegen eine Anzahl Personen, beschuldigt des Landfriedensbruchs beim Streik in Deutz, verhandelt.
Aus Kolns Nuchbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 17.Dez.1910. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Erster Beigeordneter Dr. Löhe, der mitteilte, daß gegen die Ergänzungswahlen erster und zweiter Klasse kein Einspruch erhoben worden sei. Hr. Kommerzienrat Böcking habe in einem Schreiben an den Bürgermeister erklärt, daß er sein Amit als Stadtverordneter niederlege infolge der Veröffentlichung des von den liberalen Stadiverordneten an den liberalen Wahlausschuß gerichteten Schreibens. Die Versammlung habe dar über zu entscheiden, ob dieser Grund als stichhaltig anzusehen sei. Namens der liberalen Fraktion gab Stadiverordneter Langen und namens der Zentrums raktion Staatverordneter Feinhals die Erklarung ab, daß beide Fraktionen einstimmig den von Kommerzienrat Bocking angeführten Grund zur Mandatsniederlegung nicht als stichhaltig anertennen. Die Stadtverordnetenwahlen erster und zweiter Klasse wurden für gültig erklärt. Rechtsanwalt Wolters wurde zum Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts und Dr. Steinkruger als Stellvertreter auf drei Jahre gewählt. Die Umwandlung der Marktaufseherstelle in eine Schutzmannsstelle wurde beschlossen und die Meyrkosten im Betrage von 430 M. bewilligt. Durch Erhöhung der Lehrergehälter ist der städtische Zuschuß bei den Schulen von 546 900 auf 632 502 M. erhöht worden. Alsdann begann man mit der Beratung der Einzel=Haushaltspläne fur das Jahr 1911. Der Haushaltsplan des Schlachthofs schließt ab mit 153300 M.(Zuschuß der Stadt 20 600.), Haushaltsplan des Fuyrparks mit 55300., Haushaltsplan des stadtischen Krantenhauses 260 800 M.(Stadtkassenzuschuß 148 400.), Haushaltsplan der Rheinschiffbrücke mit 91800 M.(Stadtkassenzuschuß 10 300.), Haushaltungspian der Werftkleinbahn mit 946 750 M. (Stadtkassenzuschun 8500.), Haushaltsplan der Werftverwaltung mit 214 500 M.(Stadtkassenzuschun 28 500.), Haushaltsplan der Polizeiverwaltung mit 199 100 M.(Stadtkassenzuschuß 175 000.), Haushaltsplan der allgemeinen Verwaltung mit 218000 M.(Stadtkassenzuschuß 125000.), Haushaltsplan der Bauverwaltung 461 000 M.(Stadtkassenzuschuß 324000.).
Brühl, 16.Dez.1910. Dem hier wohnenden und im Kölner Hauptbahnhof stationierten Zugführer Anton Kramer ist das vom Könia von Preußen gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen worden
Aus aller Welt.
** Edelsteine— millionenweise! Die kostbarsten Edelsteine sind gerade deswegen so kostbar, weil sie selten sind. Es gibt aber eine Industrie, die Edelsteine zu Millionen verbraucht. Dies ist die Uhrmacherei und die Instrumentenmacherei, in deren Edelsteinverbrauch der American Machiniet einen interessanten Einblick gewährt. Daß Edersteine, z. B. Rubine, als Lager für die Zapsen von Taschenuhren zahlreich verwendet werden, weiß wohl jeder. und ebenso werden bei anderen Uhren und bei den verschiedensten Instrumenten ähnliche Lager massenhaft verwendet. Der wichtigste Edelstein hierfür ist, wenigstens in den Vereinigten Staaten, der Sapyir. Saphire aller Farben, die aus Ceylon, Australien und Montana in den Vereinigten Staaten stammen, werden zu Zapfenlagern verarbeitet. Die Ameritaner behaupten, iore einheimischen Saphire seien für Instrumente die besten. Die Schnelligkeit, mi der die außerordentlich harten Steine zuberettet werden, ist ziem lich überraschend. Die gewöhnlichen Lager für Uhren haben Duromesser von ein bis drei Millimetern, für größere Instrument kommen jedoch solche mit Durchmessern bis zu einem Zentimetet zur Verwendung. Von den Durchschnittssteinen kann ein Arbetter 80 bis 100 in zehnstündiger Tagesarbeit schneiden und polieren und doppelt soviele kann ein Arbeiter in gleicher Zeit mit da Bohrlöchern, welche die Zapfenlager bilden, versehen. Von da# feinsten Saphirlagern, die für empfindliche Präzisionsinstrument gebraucht werden, kann ein Arbeiter jedoch höchstens 40 in zei stündiger Arbeit herstellen.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegrundet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1890
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen.
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung—. Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.
— A A••• K
AT

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
Seite 11.
mehrfach prämiiert
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertisung aller Möbel
nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten.
Verlobte Peschset.“
Köln, Lungengasse—11
Im Neumarkt. Fernsprecher 156. Fürbessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorkeile zu bieten und weisebeson„<space> d e r s<space> d a r a u f<space> h i n.<space>
Weihnachtsgescheine Auswah.
Allberühmte
weltbekannte
Herz
Haararbeiten
sind die besten.
Vorzügliche
Hoflieferant Seiner Majestät
des Königs von Preussen
Hochmodern sind
mit allen bewährten Neuerungen zu mäseigen Preisen.
Event. leichte Zahlungsbedingungen
— Alleinvertretung— der
Hofpianoforte- Fabriken*
G. Schwechten, Zeitter Winkelmann u. a
Arthur Lehmann,
Hohenstaufenring 23. Ecke Zülpicherplatz
und in gröester Auswahl vorrätig
Locken-Chignons von 3 M. und höher
Locken-Tuffe von 1 M. und höher
Schöne Zöpfe von 2 M. und höher
Damenfriseur
Hohenzollernring 28
Eingang Ehrenstrasse.
erwaltung
im Kölner r ist das
für 40jähPRINTEI
Henry Lambertz, Aachen,
Edelsteine 's gibt aber Dies ist EdelsteinFinblick gedie Zapsen vohl jeder. schiedensten e wichtigste aaten, der ralien und zu Zaviennheimischen igteit, mit ist ziemiben DurchInstrumente Zentimeter in Arbeiter d polieren it mit de Von de
instrumente
)<space> i n<space> z e h<space>
Separate Salons
für Damenfrisieren— Kopfwaschen Ondulation— Manikure— Färben und Gesichtsmassage.
*<space> s t e o h e r<space>
Weishelm's Spesial Marken empfichlt
Aachener
Herzogstrasse 40.
Spezialität!
einreihig und zweireihig, schicke weite Glockenfassons, aus bekannt feinsten Stoffen verarbeitet, Ersatz für Maß, für jede, auch stärkste Figur, jetzt teils aus Reisekollektionen, zum Aussuchen
Vornehmes großstädtisches Etablissement mit modernstem Komfort. Separate Empfangs-, Warte-, Lese-, Umkleide-Räume. Große helle Aufnahme-Ateliers.= Dampfheizung · Lift.——
Nur Matt-Bilder. Vergrößerung jeden Bildes.
12 Visit matt 2,80 Mk. 12 Kabinett matt 6 Mk.
Das modernste im Bilde:„12 Albumin-Photos 6 Mk.“
Täglich(auch Sonntags) bis 7 Uhr geöffnet.
Abends elektrische Kunstlicht-Aufnahmen.
der sonstige Ladenpreis bis 65 M.
Hervorragende elegante Auswahl.
Nur Neuheiten.*
„„Normal-Unterzeuge
85- u. Kinderstrümpfe, Herrensocken Handschuhe empfiehlt als
Praktische Weihnachtsgeschenke
„ 4 Spezialhaus für Strumpfwaren
a- Ablassplatz. 13, Ecke Eintrachtstr.
-ant billigste Preise hai haltharen Qualitäton
herung
billigste Preise bei haltbaren Qualitäten

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&m Sonntaa. 18. Dezember 1910.
Königl.
P. W. OSSENDORPF Waidmarkt
Gegründet 1838.
Für Weihnachtsgeschenke besonders billige Angebote in den Abteilungen für
Teppiche
Läufer, Felle, Kissen, Gobelins, Gardinen, Dekorationen, Tisch- u. Diwandecken,
Polstermöbel
Beisetzmöbel
Rauch-, Spiel-, Näh-,Tee-u. Servier-Tische Palmenständer, Gondeln, Garderoben, Schreibsessel, Schaukelsessel, Korbmöbel, Weisslack Blumenkrippen u. Frisiertoiletten
Zimmer-Einrichtungen
Schreibtische, Bücherschränke, Wohnzimmerschränke, Kredenzen, Standuhren, Salonvitrinen.
Schenswerte Ausstellung von ca. 100 Musterzimmern
Speise-,Herren-,Wohn-Schlafzimmeru.Salons.
Ledersessel, Klubsofas, Chaiselongues.
Wegen demnächstiger Umänderung meiner Musterzimmer verkaufe ich eine Anzahl Zimwer-Einrichtungen und Einzelmöbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eigene Schreiner-, Polier-, Dekorations- und Polster-Werkstätten.
Vollste Garantie.
Bestellungen auf Extra-Anfertigungen umgehend erbeten.
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sch Sünstige Gelegen lette Ausstattungen sowia Pisbesonders Vorteilhaft zu beschaffen.
Salons. Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen
Besichtigung ohne Kaufzwang.. Langjährige Garantie.
CHRISTIAN MIEYER, Köln, Hohenzollernring 6204.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenaushau. NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
sowie Einzelmöbel
in gediegener und vor nehmer Ausführung.
Feinste Referenzen.
n
Kleines Feuilleton.
Pe*
(() Ein Lob der deutschen Soldaten.
Aus der Zeit des Kommuneaufstandes hat ein damaliger preußischer Militärgeistlicher, der den Feldzug mitgemacht hat und auch während der Okkupation eine deutsche Schule für die Kinder unserer Militärs auf französischem Boden leitete, eine Predigtskizze eines französischen Pfarrers im Original aufbewahrt, nach welcher dieser folgende Worte zur Osterzeit an seine Gemeinde richtete:
„Kinder ein und derselben christlichen Familie sehen wir uns hier versammelt an demselben Orte, welchem die Uneinigkeit und der Zwist der Völker fremd ist. Derselbe Glaube und die Liebe zu demselben Gott haben uns hier vereinigt vor diesem selben Altar, um gemeinsam unser inständiges Flehen an Gott den Allmächtigen zu richten im Verein mit jenen, die noch vor wenigen Tagen gegen uns ins Feld zogen, die wir ansahen als die dem Tode geweihten Feinde unseres Landes, und die jetzt in diesem Augenblick unsere Gäste sind. Ihr habt sie aus der Nähe beobachten können; ihre persönlichen Eigenschaften, ihre strenge Disziplin erleichtern die harte Last, werche auf unsere Schultern drückt... Die große Lücke in die Reihen ihrer Ossiziere und ihrer Soldaten, die sie zu beklagen haben, zeigt zur Genüge den Anteil, den sie an den Entscheidungskämpfen genommen, welche unsere Niederlage herbeigeführt haben.
Ja unser Frantreich, dieses mächtige und stolze Frankreich, ist besiegt; seine Armeen, welche ehemals ihre siegreichen Adler in die entferntesten Länder trugen, welche ganze Reiche und Völker unterwarfen, sind geworfen und vernichtet trotz ihrer selbst vom Feinde anerkannten Tapferkeit. Hunderttausende unserer Kinder befinden sich in Feindesland— als Kriegsgefangene. Wir konnten unsere
Niederlage nicht fassen, ihre Ursachen waren uns unverständlich. Heute in dieser Kirche eines ganz unbekannten Dorfes haben wir die Antwort darauf, sind wir darüber beleyrt. Betrachtet diese tapferen Soldaten— ich würde es nicht wagen, von ihnen zu sprechen, wenn sie meinen Worten zu folgen verständen, denn ihre Bescheidenheit ließe sie erröten über das Lob, das ich ihnen schulde in meiner Eigenschaft als katholischer Priester. Sehet diese Krieger, in Demut kniend im Staube, hingerissen vor Andacht und Freude im Besitze ihres Heilandes! Als folgsame Kinder sind sie ohne Ausnahme herbeigeeilt, um teilzunehmen an dem himmlischen Mahle, welches unsere Mutter, die h. Kirche, bereithält für alle ihre Kinder in dieser Österzeit. Und diese Einladung ist gleicherweise auch an uns ergangen. O, daß auch wir sagen könnten: Keiner der Unserigen hat gefehlt bei dem Rufe unserer gemeinsamen Mutter! Kann man sich da noch wundern, daß der Allmächtige den Sieg ihren Fahnen verliehen hat?“
LIPPOLD's weltberühmte
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei Illustrierte Preisliste kostenlos Sämtliche Lederwaren Reise-Taschen, Einrichtungs-Taschen Necessaires, Damen-Taschen Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis usw.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
** Napoleon I. auf der Jagd. Napoleon, so gut er auch die Waffen in den Händen anderer zu lenken verstand, war selbst der schlechteste Schütze auf der Welt. So wurde er auch mit den zahllosen Fasanen, die auf den kaiserlichen Jagdgefilden gehalten wurden, viel schwerer fertig, als mit seinen Jeinden. Es war einmal wieder Jagdtag, und ein Beamter hatte den Auftrag bekommen, jeden Schuß und jeden Schützen und dazu die Anzahl des getöteten Wildes zu notieren. Nach einiger Zeit hatte der König von Westfalen meyr als 200 Stück erlegt, Murat war bei dem 150. angelangt; für den Kaiser waren erst— zehn notiert. Dennoch tat Napoleon ganz zufrieden, und schließlich rief er laut:„Ich muß doch wenigstens
100 Stück bereits geschossen haben". Murat und Jerome sahen sich fassungslos an und liefen zu dem Zähler. Auf diese Weise hatte Napoleon in der allerkürzesten Zeit 115 Stück erreicht, während der König von Westfalen sich mit 50 und der König von Neapel mit 20 begnügen mußte. Auf einer Hirschjagd bei Fontainebleau war der Kaiser und Gefolge den Jägern, die einen Hirsch verfolgten, aus dem Gesicht getommen. Der Hirsch hatte schon mehrere Hunde kampfunfähig gemacht, und die Jäger wußten nicht, was sie tun sollten; die Hunde töten, dann setzten sie sich einer Strafe von dem Oberjägermeister aus, oder den Hirsch töten, dann verletzten sie das Recht des Kaisers. Schließlich entschloß sich der älteste Jäger, den Hirsch abzufangen. In diesem Moment erschien in der Ferne der Kaiser mit seinem Gefolge. Was tun? Der alte Jäger wußte sich zu helfen. Er schnitt schnell zwei Gabelzweige ab, steckte sie in den Boden und stützte damit den Hirsch so, daß er wie lebend aussah. Der Kaiser kam, schoß und traf— den besten Hund der Meute.„Sire, der Hirsch ist tot!“ meldete der Jäger.„Das brauchten Sie mir nicht erst zu sagen!“ sagte Napoleon stolz und ritt davon.
von Berlin oder London erheben, aber noch beschämender ist, daß sogar unsere russischen Freunde, die später zur Zivilisation gelangt sind, uns heute überflügeln. In Warschau sagte mir ein Pole ironisch, als ich nach St. Petersburg abfuhr, ich reise nach Asien Jeder Reisende muß aber zugeben, daß in diesem Asien die Eisenbahnwagen zweiter Klasse besser sind als unsere ersten, daß di Erbauer unserer Oefen und Zeutralheizungen Esel sind neben der asiatischen, und daß man in St. Petersburg und Moskau mit Eiser und Methode den Straßenschmutz bekämpft. Ich bin überzeug daß unter unsern Fehlern zweiter Ordnung eine gewisse Nachlässigkeit der Straße, der persönlichen Haltung und unserer Lite ratur besonders häßlich ist und uns in der ganzen Welt besonder schadet. Paris bleibt ja Paris. Es behält seine besondere Graz einer hübschen Frau, aber selbst die reizendste Frau der Welt ver liert von ihrer Zauberkraft, wenn sie sich im Uebermaße mit Unra umgibt.“ Streng, aber nicht unrichtig! darf man hier hinn fügen.
81.
5
(A) Das schmutzige Daris. Wenn ein deutsches Blatt einmal etwas über dieses Thema bringt, regen sich sofort Franzosen und Französlinge auf. Jetzt klingt's aus Paris selber in gleichem, aber stärkerem Tone herüber. Der Romanschriftsteller Anoré Lichtenberger machte jüngst eine Vortragsreise in Deutschland und Rußland. Nach Paris zurückgekehrt, fiel ihm der Schmutz der Straßen doppelt schmerzlich auf und darum schreibt er darüber in der Opinion:„Wir sind so gewohnt, im Schmutz und in der Unoronung zu leben, daß wir uns nur hie und da empören. Im allgemeinen kommt es uns als ein Schicksalszwang vor, daß wir auf unseren Trottoirs mühsam zwischen dem Unrat der Hunde und den weit vorragenden Auslagen der Kaufladen uns durchwinden müssen, daß wir überall auf schmutziges Papier treten und auf der Straße immer in Lebensgefahr sind, weil unser Wagenverkehr der lebhafteste und der am schlechtesten regulierte in ganz Europa ist. Wir nehmen nicht einmal Anstoß daran, daß alle zwanzig Schritte eines jener Gehäuse zu finden ist, die den Namen des Kaisers Vespasianus unsterblich machten und deren übermäßige und übelriechende Häufung eines unserer Nationalmerkmale ist.[Non olet sagte Vespasian und deshalo gav man in Paris den Kabinetts, die inodores sein sollten, den Namen Vespasiennes.] Wir empören uns namentlich dann, wenn wir die Nase aus dem Lande gestreckt haben. Wir können natürlich keinen Anspruch auf die Reinlichkeit
Zwei
Preise
Filiale: Breitestr. 83.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntad. 18. Dezember 1910.
II
Mareneia bitte
For%ergegleb dle
der ist, daß ition gelangt ir ein Pole nach Asien n die Eisenen, daß di id neben der au mit Eiser ; überzeugt jewisse Nach. unserer Lite elt besonder ndere Grazu er Welt ver ße mit Unre hier hinze
## Wilhelm Harf###
Paul Streichert
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen
Farben.
Schicke, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Straussledern und Marabubesätze
G. m. b. H.
... Konfektion feiner Pelzwaren::
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schreibtischvorlagen, Fusstaschen.
Spezialität:
Neuanfertigungen nach Mass
Modernislerungen
Umarbeitungen
Reparature
schnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit: mässigen Preisen.
Inh. Fr. P. Radermacher
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Scbürzen, Feston- u. Anstands-Röcke Taschentücher, Tafel- und Tee-Gedecke,
sowie elegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
in prachtvoller Qualitar u. grosser Auswahl P. S.
Getragene Hutfedern und Federboas
werden
gewaschen
gereinigt
"<space> g e k r ä u s e l t<space>
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Als Festgeschenk empfehle meine ausserordentlich beliebte
Spezial-Marke=
Act.-Ges. für sanitären Bedarf Lütgenau&amp; Co., Köln. Hohestrasse 15
Niederlage von:
Hauptgeschäft: Am Karlsbad 15 Russ. am. Gummiscl uhe
antechofHechn
Deutsche(Harburg. Fabrik.)
Kind. 2,25Dam.3,25 Herr4,90
20 Geschäfte. Gegr. 1882. Vielfach prämiiert
Sumatra-Habana, anerkannt beste 10 Pfg.-Cigarre
in Kisten a 50 Stück Mk. 4,75
en In Kisten à 50 Stuck MK. 4,75.
Cgarren-Versand Max Rebfeld, Köln,
26 Hahsburgerring 26 Vs--vis vom Hauptringang Pr- Piabsburgerring 20, des Opernhauses. b'
la. Verbandwatte V 200 9.
a. verbandwarte M..75.90
rrigator, komplett mit Schlauch- Maximal-(ieber-)Thermometer i. Nick. Gesundheitsbinden für Damen p. Dutz.
.50
M..75
„.75 Als Massangabe Papieraus„.50 schnitt d. Stiefelsohle erbet.
Telephon 4154

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 18. Tez. 1910.
S—
* Unterhaltendes.
Aucs
G Amerikabriefe.
Von Arbeitersekretär J. Giesberts, M. d. R.
Wenn die sozialen Reformbestrebungen in den Vereinigten Staaten bisher ein geringes praktisches Ergebnis gehabt haben, so liegt dies weniger an dem guten Willen des amerikanischen Volkes als vielmehr an der Unkenntnis und der mangelnden Einsicht über die Notwendigkeit der sozialen Reform. Amerika hat die Möglichkeit und auch die Mittel, die arbeitende Bevölkerung sowohl vor gesundheitsschädlichen Einwirkungen der Produktion wirksam zu schützen, wie auch vor allen Dingen durch eine gute Versicherungsgesetzgebung die Existenz der Arbeiter freundlicher und sicherer zu gestalten. Die unverbindlichen Versprechungen der Politiker bei den Wahlen werden nicht eher zu praktischen Resultaten führen, als bis im Lande und im Volke selbst ein starker Resonanzboden für die Sozialreform geschaffen ist. Daran mitzuarbeiten und vor allen Dingen die Arbeiter für dieses soziale Reformwerk zu erziehen, ist eine wichtige Aufgabe für die Katholiken in den Vereinigten Staaten und unter ihnen ganz besonders die Katholiken deutscher Zungen. Die letzteren haben das deutsche Vorbild in ihrem Vaterlande. Deutsche Schriften über soziale Fragen werden in den Vereinigten Staaten viel gelesen, ganz besonders die Schriften des Volksvereins für das katholische Deutschland. In den letzten Jahren mehren sich die Art der Besuche von Geistlichen und Laien an der Zentralstelle in.-Gladbach und an dem diesjährigen volkswirtschaftlichen Kursus nahmen eine Reihe amerikanischer Studenten teil, die an den europäischen Universitäten studieren.
Eine lebhafte Anregung haben also die deutschen Katholiken in den Vereinigten Staaten bereits erhalten. Ganz besonders aber hat der Zentralverein der deutschen römischen Katholiken in den letzten Jahren die soziale Frage energisch in den Vordergrund gerückt und seinem Beispiele folgend die Unterverbände oder die sogenannten Staatsverbände. Der soziale Gedanke ist also lebendig; er sucht nur nach Formen, um wirksam zu werden. Es ist ohne weiteres klar, daß die deutsche soziale Gesetzgebung, wie auch die sozialen Vereinsbestrebungen der deutschen Katholiken vorbildlich wirken. Aber deshalb ist eine einfache Kopierung der deutschen Verhältnisse nicht angängig. Amerika hat seine eigene soziale Frage, d. h. die sozialpolitischen Gesetze und Maßnahmen müssen sich den Eigentümlichkeiten des Landes möglichst anpassen. Manches wird nicht so leicht durchführbar sein, wie bei uns, weil die straffe energische Durchführung der Gesetze vielfach fehlt und die intakte Disziplinarverwaltung. Hier Mittel und Wege zu suchen, die soziale Frage im eigenen Lande zu studieren, die Probleme klar zu stellen und Richtlinien zu geben für die Praxis ist die bedeutsamste und größte Aufgabe des Zentralvereins, der in seinem ganzen Charakter bestrebt ist, dem Volksverein für das katholische Deutschland ähnlich zu werden.
Vor mir liegen eine Anzahl Schriften und Flugblätter, die ich wahllos auf meiner Agitationstour gesammelt habe. Ein Schriftchen vom Jesuitenpater Maeckel beleuchtet den Sozialismus in den Vereinigten Staaten in markanter und knapper Form. Eine 80seitige Broschüre enthält sieben Vorträge über die Sozialdemokratie von P. Dr. Anton Heiter. Beide wirken in Buffalo. Die Vorträge hat P. Heiter zurzeit in Chicago gehalten. Ein Schriftchen enthält eine Rede von P. Schneiderhahn (St. Louis) über Sozialdemokratie und Sozialreform und eine Broschüre von Math behandelt die Aufgabe der Katholiken auf sozialem Gebiete. Der Zentralverein hat ebenfalls eine Reihe von Schriftchen, teils deutsche Uebersetzungen, verbreitet und in seinem Zentralblatt wird fortlaufend die soziale Frage gründlich behandelt. In geistlichen Kreisen ist das Interesse für die soziale Reform und speziell für die Arbeiterfrage durchweg sehr rege. Vorträge über die Aufgaben des Klerus in der sozialen Bewegung unserer Zeit im Priesterseminar des h. Franziskus in Milwauckee und im Seminar des Hrn. P. Söntgerath im Josephinum zu Columbus wurden sowohl von den Professoren wie auch von den Seminaristen mit großem Beifall aufgenommen und die nachträgliche Besprechung— vor allen Dingen mit den geistlichen Lehrern— ergab zwar manche Meinungsveschiedenheit über die einzuschlagenden Wege, aber auch den energischen Willen zur praktischen Betätigung. Auch sonst fand ich unter den Führern der Vereinsbewegung viele prächtige Menschen mit gutem Willen und volles Verständnis für die Zeitlage.
Es fehlt also weder am Verständnis noch an gutem Willen bei den leitenden Kreisen. Es handelt sich nur darum, programmatisch und zielbewußt die ganze Bewegung einheitlich zu erfassen und zu gestalten. Um dies zu ermöglichen, beabsichtigt der Zentralverein möglichst bald eine Zeatrale zu errichten mit einem Generalsekretär an der Spitze, um nach dem Muster des Volksvereins einen Mittelpunkt für die soziale Aufklärungsarbeit zu haben. Ein vorläufiger Anfang ist gemacht durch Anstellung eines Sekretärs(Herr Werdein), der dem Arbeiterstand angehört und vorerst die Propaganda für den Zentralverein übernommen hat und sich hierbei ausgezeichnet bewährt hat. Der Zeutralverein darf auch wohl auf guten Erfolg rechnen, da er sich stützen kann auf ein weit verbreitetes, gut organisiertes katholisches Vereinswesen. Allerdings ist dies Vereinswesen vorläufig noch eine recht bunte Musterkarte, auf der alles mögliche zu finden ist, nur selten eine klare, zielbewußte programmatische soziale Arbeit. Der größte Teil der Vereine sind Unterstützungsvereine, die für ihre Zwecke viel Gutes und Nützliches wirken. Das Programm dieser Vereine bedarf nur der Erweiterung nach der apologetischen und sozialen Seite hin. Es wird vielleicht einige Schwierigkeiten haben, dies durchzuführen weil auch hier, wie überall, man mit lokalen Vorurteilen zu rechnen hat. Bei dem energischen Willen der Führer darf angenommen werden, daß diese Vorurteile überwurden werden. In manchen Städten und Industriebezirken bestehen schon heute Vereine nach deutschem Muster. So fand ich in St. Louis
einen katholischen Arbeiterverein unter dem Titel Arbeiterwohl, der als ordentliche Mitglieder nur Arbeiter aufnimmt, alle anderen können außerordentliche Mitglieder werden. Das Programm des Vereins entspricht dem unserer katholischen Arbeitervereine in Deutschland. Der Verein ist eingerichtet als ein Zentralverein und kann in anderen Städten Sektionen oder Zahlstellen, wie wir sagen würden, bilden, die sämtlich die Verpflichtung haben, nach dem Programm des Vereins zu arbeiten. Aehnlich besteht ein Verein in Buffalo in der St. Annagemeinde, der sich schlechthin katholischer Arbeiterverein nennt und ebenfalls nach dem Muster unser deutschen Arbeitervereine eingerichtet ist. Solcher Vereine mögen vielleicht noch mehr bestehen in anderen Städten. In Chicago hat man als Organisations= form einen Volksverein gewählt, der alle deutschen Katholiken umfaßt. Einen weit verbreiteten Unterstützungsverein bildet der St. Georgs=Ritterorden mit seinem Sitz in Pittsburg. Er ist im Jahre 1881 gegründet, hauptsächlich als Gegenwirkung gegen die Freimaurerlogen. Der Hauptzweck dieses Vereins ist die Unterstützung bei Sterbefällen und Krankheiten sowie die Fürsorge für arbeitslos werdende Mitglieder. Sein Statut und seine Nebengesetze umfassen eine Broschüre von 80 Seiten. Der St. Georgs=Ritterorden bedarf nur einer Ergänzung seiner Statuten im Sinne unserer katholischen Arbeitervereine und es eröffnet sich für ihn ein neues weites Arbeitsgebiet, das dem stolzen Namen einigermaßen Inhalt geben würde.
Es gibt also überall gute organisatorische Ansätze und es bedarf nur der befruchtenden Einwirkung einer leistungsfähigen Zentralstelle, um ein erfolgreiches soziales Leben erstehen zu lassen. Dazu ist in erster Linie eine gute Finanzierung des Zentralvereins notwendig. Der Zentralverein ist gegenwärtig in der Hauptsache eine Föderation der katholischen Vereine mit Unterabteilungen in sogenannten Staatsverbänden. Daneben gibt es persönliche Mitglieder, die Abonnenten des Zentralblattes. Der Mitgliedsbeitrag für die persönlichen Abonnenten beträgt einen Dollar pro Jahr. Gegewärtig stehen dem Zentralverein entschieden zu wenig Gelder zur Verfügung. Es ist dies umso mehr zu verwundern, als die deutschen Katholiken eine so ersprießliche Opferwilligkeit für kirchliche und Schulzwecke zeigen. Wenn der Zeutralverein das Rückgrat der Zentralbewegung werden soll, so müssen ihm die Vereine mehr Mittel zur Verfügung stellen. Nach den Eindrücken, die ich gewonnen habe, wird dies auch nicht schwer sein, sobald die Erkenntuis von der Notwendigkeit durchgedrungen ist. Zur Verbreitung dieser Erkenntnis hat, glaube ich, meine Agitationstour wesentlich mit beigetragen. Wenn die amerikanischen Katholiken so gern auf das Vorbild in ihrem deutschen Vaterlande zurückschauen, so werden sie auch die Opferwilligkeit der deutschen Katholiken nachahmen. Der Volksverein für das katholische Deutschland ist ein Musterbeispiel dafür, was für den an und für sich geringfügigen Beitrag von einer Mark, dem als Gegenleistung noch die Lieferung von jährlich acht 16seitigen Heften gegenübersteht, durch Massenorganisation geleistet werden kann. Anderseits dürfen auch die Schwierigkeiten, die dem Zentralverein und seiner Ausbreitung entgegenstehen, nicht unterschätzt werden. Dazu gehört in erster Linie die große Ausdehnung des Landes. Die Vereinigten Staaten sind siebenmal so groß wie Deutschland und haben nur 25 Millionen Einwohner mehr. Die riesigen Entfernungen vermehren die Mühen und Kosten für die Agitation. Weiter beschränkt sich der Zentralverein auf die deutschsprechenden Katholiken. Dadurch ist sein Entwickelungsgebiet sehr erheblich eingeschränkt, zumal die jüngere Generation der Deutsch=Amerikaner die deutsche Sprache oft nur noch schwer beherrscht.
Insbesondere müssen die amerikanischen Katholiken ihr Augenmerk auf die Arbeiterbewegung richten. Bis jetzt ist die Fühlung mit den Arbeiterkreisen meistens gut, vereinzelt läßt sie allerdings sehr zu wünschen übrig. Die amerikanischen Katholiken müssen sich zum Ziele setzen, daß von den überzeugten katholischen Arbeitern nicht bloß keiner Sozialist wird, sondern daß sie die Pioniere werden für eine gesunde soziale Reformbewegung. Deshalb muß an der Aufklärung und Belehrung der katholischen Arbeiter innerhalb der Vereine mit Nachdruck und Entschiedenheit gearbeitet werden. In vielen Orten ist im Anschluß an meinen Vortrag der Beschluß gefaßt worden, baldmöglichst soziale Unterrichtskurse ins Leben zu rufen und damit die Grundlage für die Weiterentwickelung zu legen. In der Gewerkschaftsfrage ist die Situation in Amerika vorläufig klar. Durchweg stehen die deutschen Katholiken auf dem Standpunkt, daß die katholischen Arbeiter sich den Arbeiter=Unions anschließen und innerhalb derselben sich entschieden betätigen, vor allem den Bestrebungen der Sozialisten, die Unions für den Sozialismus fest zu legen, mit aller Entschiedenheit entgegenarbeiten. Ich bin persönlich der Ueberzeugung, daß die Sozialisten in Amerika keine Ruhe geben werden, bis sie die Unions zur Anerkennung des sozialistischen Programms gezwungen oder sie auseinandergesprengt haben— eine Ansicht, die auch von einer ganzen Reihe von Führern der Unions geteilt wird. Solange die Sozialisten in der Gesamtbewegung die Minderheit bilden, wird die Einheitlichkeit der amerikanischen Gewerkschaftsbewegung wohl gewahrt bleiben. Erhalten sie die Mehrheit, ist eine Zersplitterung und Gegenströmung unvermeidlich, da nicht nur die Katholiken, sondern auch die gläubigen Protestanten und selbst zahlreiche religionslose Amerikaner vom Sozialismus nichts wissen wollen. Möge dieses Schicksal der amerikanischen Gewerkschaftsbewegung erspart bleiben!
Die amerikanische Gewerkschaftsbewegung hat die Einigkeit und Geschlossenheit noch sehr nötig, um einerseits der lohnmindernden Wirkung der Einwanderung entgegenzuarbeiten und anderseits dem umklammernden Einfluß der Trusts zu entgehen. Die Sozialisten sind in den Gewerkschaften nur deshalb vielfach tonangebend, weil sie die rührigsten sind. In dem Augeblick, wo die christlich gesinnten Arbeiter Amerikas sich opferwillig betätigen, wird der Einfluß des Sozialismus zurückgehen. Damit ist auch schon die große Aufgabe gezeichnet, welche die deutschen Katholiken in der Arbeiterfrage haben.
Dieses Bild würde nicht vollständig sein, wenn ich nicht der außerordentlichen Opferwilligkeit der deutschen Katholiken in den Vereinigten Staaten für Schule und Kirchenzwecke gedächte. Als ich bei meiner Ankunft in New York mit dem Chefredakteur einer neutralen deutschen Zeitung in Newark zusammentraf, war das erste Wort dieses nichtkatholischen Herrn:
„Die Katholiken sind die besten Stützen und Erhalter des Deutschtums. Die Opfer, welche sie für ihre Schulen bringen sind geradezu glänzend und vorbildlich. Schon deshalb wänsche ich Ihren Vorträgen den besten Erfolg.“ Wir deutsche Katho, liken können uns kaum vorstellen, daß unsere Glaubensbrüder u den Vereinigten Staaten die allgemeinen Lasten der öffentlichen Staatsschulen wie jeder amerikanische Bürger tragen müss und gleichzeitig eigene katholische Schulen unterhalten, in denen nicht bloß die Religion ihre Stätte, sondern auch das Deutschtum eine ständige Pflege erhält. Jede katholische Pfarrgemeinde hat ihre katholische Schule, die meistens von Schwestern geleite# wird. Daß außerdem die Erbauung und Unterhaltung der Kirchen, die Unterhaltung der Geistlichkeit und aller zum Gottes, dienste notwendigen Utensilien aus freiwilligen Beiträgen erfolgen muß, ist bekannt; und dabei habe ich wunderhübsche, im Innern herrlich ausgestattete Kirchen gefunden. Damit noch nicht nug. Die Katholiken haben ihre eigenen Waisenhäuser, Krauken, häuser und Altersheime. Ich habe wohl ein Dutzend Wassen, häuser der deutschen Katholiken besucht und mich erfreut au der außerordentlichen Sauberkeit und den guten hygienischen richtungen, die hier anzutrefsen waren. In St. Louis hatte Gelegenheit der Versammlung des dortigen Waisenvereine## zuwohnen. Dieser unterhält ein Waisenhaus, in dem gewärtig etwa 250 Waisen und Halbwaisen Aufnahme fin Die Unterhaltung erfolgt aus den Zinsen eines Grundsp## und opferwilligen Leistungen, die im Jahre 1908 die Sunne von 19319 Dollar ergaben, das ist etwa 88000 M. Gegenüber solchen Leistungen für kirchliche und caritative Zwecke#am man nur die größte Acbtung haben, und dies berechtigt zu w Hoffnung, daß an der Opferwilligkeit die sozialen Bestrebungg der Katholiken in den Vereinigten Staaten nicht scheitern werden,
+
Es drängt mich, nachdem ich wieder den heimatlichen Bode# unter den Füßen habe, auch an dieser Stelle allen denenz danken, welche mir bei meiner Reise so außerordentlich gas. freundschaftliches Entgegenkommen gezeigt haben. Ich möchte fas sagen, es war zu viel, was unsere deutschen Freunde aufgeboten haben. Sie haben es mir ermöglicht, in einer verhältnismaßg kurzen Zeit ein großes Stück ihres Landes und vor allem da Leben und Treiben des amerikanischen Volkes kennen zu lernen. In den 27 Städten, in denen ich Vorträge gehalten habe, wa stets für ein ausreichendes Besichtigungsprogramm der wichtigsten Punkte gesorgt. Als Beförderungsmittel dienten fast ausschließlicg Automobile, welche in hochherziger Weise katholische Deutsche zur Verfügung stellten. Die Versammlungen waren durchweg zahlreich besucht und die Schätzung, daß etwa 50 000 Deutsche darunter sehr oft nicht ausschließlich Katholiken, meinen Versammlungen beigewohnt haben, ist nicht zu hoch gegriffen. Di Versammlungen fanden durchweg statt in den Schulhallen. Di Schulen haben die amerikanischen Katholiken gleichzeitig für ih Gemeindezwecke praktisch ausgestaltet. Im Erdgeschoß sind Kluträume für die jungen Leute, Kegelbahn und Speiseräume. I den Etagen die Klassenzimmer und das Dachgeschoß ist al große Versammlungshalle ausgebaut, die an manchen Stell 2000 bis 3000 Personen umfassen. Bei den Geistlichen fan ich die allerherzlichste Aufnahme und nirgends wurde verfehl mich dem am Orte gerade ansässigen Bischofe vorzustelle Gerade bei den Bischöfen fand ich allgemein ein gutes Ve ständnis für die Notwendigkeit der sozialen Organisationsarbe Ebenso besuchte ich manche Ordensniederlassungen, Krankhäuser, Lehrerseminarien usw. In Debuque traf ich im dortign Waisenhaus drei alte ergraute barmherzige Schwestern aus da Rheinlande. Sie hatten als Krankenpflegerinnen die Feldzug von 66 und 70 mitgemacht. Das dankvare Vaterland hatst in den Kulturkampfjahren aus dem Lande gejagt und seitden unterrichten sie die deutschen Kinder in der deutschen Spract im Waisenhaus in Debugne. Noch manche andere Opfer### Kulturkampfes sind mir begeguet, und unwillkürlich fiel m
manchmal das Wort des Dichters ein von der Kraft, die stell
das Böse will und stets das Gute schafft. Das katholische Deutschtan in Amerika hat in den Flüchtlingen des Kulturkampfes die wervollste Kraft für seine Schulen und Waisenhäuser erhalten. I habe ein gutes Andenken von unseren katholischen Freundenn den Vereinigten Staaten mitgenommen und hege die Ueber zeugung, daß meine Vortragstour ihrer Sache nützlich##
wesen ist.
Aus aller Welt.
(A) Der gefürch etste Mann von New York. Im Stockwerk des New Yorker Zollpalastes residiert der nützlichste, ale auch der meistgefürchtete von den 300000 amerikanischen Staas beamten: William Loeb, einst Roosevelts Privatsekretär, i höchster Zollbeamter des größten Hafens Amerikas. Aus sun Händen empfängt die amerikanische Staatskasse wöchentlich 25 Millionen; von fünf Dollars, die dem Staatsschatz zum stammen fast zwei von William Loeb, der im Jahre einem von 300000 Reisenden trotzt, eine Million Einwanderer vons Beamten visitieren läßt und viele Tausende Tonnen von der zollamtlichen Revision unterzieht. William Loeb ist in weil Monaten berühmt und berüchtigt geworden, sowohl durch die bierMillionen, die der Staat durch iyn verdiente, als durch die Streit mit welcher der neue Zollkönig von New York gegen die rei### Schmuggler vorging. Was hat er in seiner kurzen Amtézeil schon alles entdecken müssen! In dem Zilinderhute eines wurdig alten Gentleinan, so wird dem Munsey Magazine erzählt, man Dutzende von silbernen Löffeln, in den Aermeln eines V# vertreters kostbare Pelze. William Loeb hat es erleben musstt, daß man bei ihm 20 lebende Löwen als„persönliche Reiseeffellen deklarierte und unter den rauschenden Toiletten einer reicht Dame entdeckte man ganze Berge von kostbaren Spitzen, die geschmuggelt werden sollten. Was geschah in solchen Fällen alles im Augenblick der Entdeckung.„Es ist Schuld meines Die.“.,, erklärte ein reicher Bürger aus Cincinnati, dessen Koffer mit steinen gepolstert war,„ich werde ihn entlassen".„Ich habe ganz vergessen, ich war so seekrank; seufzte die Millionarin,“ in ihrem Koffer ein Dutzend Pariser Toiletten zu deklarieren“ gessen hatte. Aber William Loebs Strenge hat bereits gewirt eine ängstliche Ehrlichkeit in Zolldingen ist hereingebrochen: kürd“ deklarierte ein Reisender sogar aus Vorsicht, daß er drei Zähne mit Goldplomben have... 24

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 1d. Dezemver 1910
Seite 21
TUR Wallrarplatz 3 egensber ent
igstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen. Ständiges Engroslager
Aeltestes, grösstes und leistungsfäh Eigene Fabrikation.
und Kontor: Pantaleonswall 150
Qualitäten
Kinder-Nähmaschinen
Grosse Auswahl. ledes Maschipchen ist eingenäht. Ersatzsandt ensstun n esan un a. Stickringe u. Stickapparate
Konditona: Hlandstickapparate
Orei Feine Damenseheren u. Büiekscheren Grammophöne, gr. Auswahl in Schallplatten
Nähmaschinen-Nadeln und Ersatzteile für alle Arten Nähmaschinen.
Kaufen Sie keinen Brillanting im Dreise von 15—150 hne sich von meiner Leistungsähigkeit überzeu 1 zu haben.
stets Gelegenheitskäufe. sleine Brillonten nehme derzeit(auch nach Jahresfrist)
jeder zum vollen Preise Zahlung Kein Verlust. ein Risiko. p“
arl Kalter Uhren
Kaltel Goldwaren Apostelnstraße 23, an der Ehrenstraße.
Gegründet 1880.
tes holländisches„Mandelbrot“
chst aufmerksam(alleiniger Hersteller in Köln). Zu Weihnachten empfehle
von 1 A. au aulwärts, II. Spekulatius 60 Pig. bis.30 A. per Pfund
Sähmaschlgen-Nadein:„Nähmaschinentelle- u. Bedarfsartike
Grosshandlung. Für Köln auch
Wilhelm Heller ir
Köln, Aachener Strasse 78
Fernspr. 11518
BRENNABOR
WeihnachtsAusstellung!
Empfehle
nein reichhaltiges Lager in: Sesseln von 6,50 an Triumphstühl. v. 2 M. an Verstellbare
Fl. per ½ Fl. per-Lit.-Siphon
Franziskaner Leistbräu München J.
Fürstenbergbräu, Tafelgetränk S. M. des Kaisers, Donaueschingen
Wicküler-Küpper-Bräu, Elberfeld.6
Pilsener Urquell, Pilsen
Dortmunder Aktienbräu, Dortmund#
Täglich frische Abfüllung.
Bierkellerei
Peter Joseph Thelen(Bierstall)
Köln, Plankgasse 14.
Tel. 3279, 1200, 14856.
Kinderstühl. v. 4 M. a. Tischen Selbstfahrern Breaks
Leiterwagen Puppenwagen I Puppenmöbeln #le Korb- und Bürstenwaren
Mlalh.: Siegberg Veerstrasse 68
Gegr. 1855. d“ i Ton Spi.
Fernspr. 6847.
Im zweitn ützlichste, ans schen Staatkretär,
Aus n# hentlich satz zui
nem 0
er von von st in irch
die Strengt
n die
lint szeit nict nes wurdigen
leben müssen, einer
zen, die en Fällen nicht nes Dieners. fer mit Ich habe““
lionärin, die klarieren vergewirkt und chen:
drei
Wiener Gold
300 Paletots
reiche Auswahl billige Preise
große Auswahl, neu u. getrag., in allen Größen, hell u. dunkel, bis zum f. Ulster 10-15-20-25-30-38.4, prima Stoffe, s. Arbeit. Posten Anzüge, nur feine Sachen in allen Größen 10-40.A, Gehrock=Anzü e, tiesschwarz, 28 40.K. Hosen-12.4
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstraße 23
Gesuche von kaufmannischem Oersonal iin Kölner
geschmackvoller Ausführung. 6
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend heradgesetzten Preisen Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Auter Taschennacher 20. Handarbeiten für Kinder
ederverkäufeEngrospreise, 1 Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten
Nath.&amp; Rosa Vernardi,

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 g. Sonntag, 18. Dezember 1910.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1910.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der Bt. Josefkapelle(Streitzeuggasse.— die spätesten um 1I½ Uhr in gen Pfarrkirohen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum, abgehalten.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. 4—„
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkrans u. Pred. Jeden 3. Sonnlag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.„„
81. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
8t. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.„
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
81. Gereon. HI. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsHerz-Jesu-Kirche H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hoehamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.„„„ H
St. Johann-Baptist. II. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.
mit’red.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).„
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6, 7 m. kurs. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fallt während der Schullerien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. ½3 an Sonnlagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am 1. Sonntag ½4 Jungfrauen-Kongregation mit Predigt, ½6 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Brud rschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apolliuaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Praligi u. Litanei.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.„
St. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen.
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D.
Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predligt.„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den
Ferien aus). 6. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.- 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.„„„„
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt wanrend der Schutterien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 6½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sahlament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. HI. Messen: 6 m. Pred., 7¼ 2. h. Messe. 9¼ Hochamt, 11 D. singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.„
Maria Hlat St. Mate nus-Rektorat). H. Messen: 6¼, 7¼ mit Frühpredigt,
8% 10 mit Predigt.— 2½ Christenlehre, 6½ Andacht mit Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christe#l. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritlus. H. Messen: 6. 7, 8 mit’redigt(die Predigt fallt während der Schulferten aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregttion. St. Michael. II. Messen: 6 m. k. Pred., 7½, 8½ Uhr m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. ou. Anc.. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 5. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7¾ m. Pred., ½9 Schulm-sse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½5 U. Christenl. m. And., 5, ab 1. Mai ½7 Pred. u. And.- Jed. 4. Sonntag im Monat ½4 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongrrgation; jed. 3. Sonntag im Monat ½2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed.
1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul. H. Messen: 6, 7½, ½9 Hochamt, 10, 11 Uhr.— 2 u. ¼5 Christenl. m. Andacht, ½7 Predigt und Andacht. 4 Uhr jeden.,Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag für den Verein christlicher Mütter. Jeden 3. Dienstag abends ½9 Uhr Konferenzvortrag des Prof. Cohausz für Nänner.„ 9„„:
St. Poler. II. Messen: 6, 7, 8¼ Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred —½13 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severln. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½. 7½(au Sonntag. m. Pred., wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m. Preil., 11 m.’red. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 ilechamt, 111; deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. Am nör#llichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 U. nachm. Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chapel. On Sarmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
m.’red.— 6½ Andacht m. Segen.
St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festlagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonnlags), 4 Seg.-And. Heil-Kreuzkirche der Daminikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½ 6, 7. 8, 9# Hochamt, 11 m. Pred. 6 fredigt#. Andacht u. Kompl. Jed. 1 Sonnt. Rosenkranzproz ssion. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Uhr Vortrag u. Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurs.
— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags nachm. 6 U. And. z. Troste d. arm. Serlen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmitiaes 3 Uhr Andacht.
Franziskaner-Kircne(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
Presl., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). II. Messe: 5 Uhr.„
Kapelle zur unbefieckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). H. Messe: 7 C.
m. Pred.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7.’red.— Nachm. 5 Seg.-And
Minoriten. H. Messen: 7, 8½., Prel.,(Kath. Gesellenvere), 10., Pred für kath. Militär, 11.8 m. Pred.— Nachmittags 2½ Uhr Andicht der Kungregation für junge Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Sgen am Schlusse. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruders haftsmesse u. nachm. 4 C. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. Am erst-n Donnerstag im Monat 7 U. Messe f. 4. Leb-nden u. Vers orbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. StanislausKongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.„„
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospltal(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.„„„„„„ Frar
Ursullnen-Kirche(Machabderstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr
And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. sonnt. im Von. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
8t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.„ 9—
Kapelle Im Walsenhaus. Dienslag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Kbin-Deutz. H. Messen: 6 Uhr, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt,
11 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 3 And. m. Christenl., 5 Andacht
Numboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½58 Uhr.(Predigt) Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) am 3. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, am 1. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.„
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen; 6¼ m. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred. o Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militärgottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. J. Sonntag 2½ And. f.
Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Spriche.
· Herz-Jeau-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Preil.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. u. 3. Sonnt MannerKongr., am 2. Sonnt. Jungrrauen-Kongr., am 4. Sonnt. Frauen-Kongr., jedesal 4 Uhr m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predist.* St. Antoniuskirche H. Messen: 7 u. 8¼(abwechselnd m. Predigt), ½10 Hochamt m. Predigt, 11 m. Predigt. 2 Christenl., 3. u. 4. Kasse, 2½ Kongregationsandacht m. Predigt, 3¼ Christenlehre für Erwachsene u. Oberklasse. 5 Andacht m. Predigt. An Wochentagen
Buchhe“(St. Mauritir-Rektorat). H. Messen: 7¼ mit Pred., 8¾ mit Pred., 10 Hochamt.Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. II. Messen: 6, ½28, 9 Hochamt,#11 Deutsche Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht,
5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predixt).
Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Unr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen.o St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. ½8 ab wechs. m. Pred., 8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Predl.(fällt während der Schulferien aus). ½ 10 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.— 2 Kinderand 3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ½4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And., 1. Sonntag im Monat ½5 um. Andacht mit Predigt für Mütterverein, 2. Sonntag im Monat la5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr. Bayenthal. H. Messen: 6½ 6 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Predixt.— 5 Uhristenl. m. And. Jed. J. Sonnt. im Monal ½6 U. Kongreg.-And. m. Pred. Raderthal. H. Messen: 7 m. Predigt, 10 Hochamt m. Predigt.— 5 Christenl.
m. And. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongreg. Zolstock. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.— 3 Christenlehre m. Andacht. Am 2. Sontag 4 Uhr Monatsandacht d. Jungfrauenkongreg. Am.Sonntag 2 Uhr Monatsandacht d. Jünglingskongreg. Am 4 Sonntag 4 Uhr Monatsan#acht des Vereins christicher Mütter.
891 Pssan: 8, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10½ m. Pred. 11½ m. Pred.
— 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 3 Veaper oder 5 Komplet). Lindenthal. H. Alessen: 6, 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt, 9 Hoch amt, 10¼ mit Predigt, 11¼ mit’redigt.— 2½ Andacht und Christenlehre(an Festtag. Vesper:, 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat
jeptnal. H. blessen: 6. 7. 5 für das Gymnastum- unt Freulge, amt, 10¼ mit Predigt, 11¼ mit’redigt.— 2½ Andacht und Christen lehre(an Festtag. Vesper:, 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat ausserdem 1¼ U. Versamml. d. Jüngl.-Kongr., am 5. Sonntag 4 U. Versamml. d. Jungfr-Kongr. jedesmal mit kurzer Predigt# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 69). H. Messe: 7½ ∆ AlexianerKloster(Bachemerstr. 55). H. blessen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht
Braunsleld. St. Josephs-Rektorat, H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Audacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: ½8 u. ½10 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. Au jedem
2. Sonntag im Monat:5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregation. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonutax mit Preiligt.)* Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenteld. St. Joseph. H. Messen: 5½2, 6 m. Preil., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Schulk. m. Pred., 91 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.= 2½ u
3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 0 St. Peter: H. Messen: 6½, 7½ m. Kinderkommunion, 9 m. Pred., 10 Hochamt. 11 D. Singm. mit Pred. 2½ Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl.
m Rektorat zu den hl. Märtyrern. H. Messen: 6½, 7¼,
810 für das Gymnasium m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3 And. m. Christenl. 5 And. m.’red.% Rektorat St. Anna. H. Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl. 6 Uhr Andacht m. Pred. 0 In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 7 Uhr.— 5½ Rosenkranzand., jed. 2. sonnt.
im Monat. Versamml. d. Mitgl. d. drittenO dens d. h. Franziskus nschm. 5 U." Kapelle des Klosters vom armen Kinde Josu. H. Messe: 8½ für die höh. Mädchensch. m. Pred.— 2½ Andacht.
Bickendort. H. Messen: 6, 198 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche singmesse m. Pred.— 123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jung frauenkongregation.„
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½. 7½ und 8⅛(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mt Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1 Nov. bis Ostern ½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8
(mit Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 5 Uhr Andacht m
Christenl-hre, 5 Uhr Segensandacht.„
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerbeiligen: 6 u. ½8 abwechs. m. Pred 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl mit And., 4 Andacht. Am 1. Sonn; tag im Monat 5 U. am 7. Sonnt g um 3 U. Kongr.-And. mit Predigt Riehl. H. Messen: 7½ U. mit Homisie, 10 Hochamt m. Pred.- ½5 Christen und And., 5 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterver## Jünglings- u. Jungtrauen-Koneregation(an Feiertagen 5 U. Komplet: Merheim. H. Messen. 6 Uhr, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. Messe, ½10 Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen
Longerieh H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christen! mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
Run
* Schneeblind.
„Verlassen in der Tundra“, so konnte Jochelson ganz mit Ree sagen, als er unter den Tungusen im Norden Sidiriens reine Es war im Jahre 188., im Arnnemonat Mai. Jochelson vai durch den Zweck der Reise gezwungen, sich von seinen bisherigen Reisebegleitern, einem Trupp Tungusen, zu trennen und auf seinen Schlitten, den neun Hunde zo en, allein vorwärts zu kommen Eineinhalb Stunden war die Sonne erst unter dem Horizont der schwunden, und schon erhob fie sich wieder zu ihrem langen Tagelauf, brachte aber einen gewaltigen Schneesturm mit, der aug mit einer glänzendweißen Decke überzog. Vierundzwanzig Stunmußte das Gespann liegen bleiben, denn an ein Vorwärtskomag war nicht zu denten. Jochelson selbst legte sich mit den Hunz schlafen, aber bei seinem Erwachen blieb die unendliche glänzend. weiße Fläche dunkel— er war blind geworden, blind in einen Lande ohne Bewoyner, verlassen von jeder schutzenden Hand. Keu Weg. kein Steg, keine Richtung war ihm bekannt und nicht en Laut hätte seinem Rufe Antwort geben können. Es gab nur ein Möglichkeit. Die Hunde standen nach Suden gewendet, man konnz sie herumdrehen, nach Norden antreiben, also versuchen, mit ihnen den Weg zurückzufinden, um die Tungusen wieder zu erreichen.
Und so geschay es. Lange, lange ging es in ewiger Duntelheit; plötzlich hielten die Hunde an, sie waren an der Stelle, wo ion die Tungusen verlassen hatten. Aber man mußte weiterfahren, wie weit, konnte der Blinde nicht wissen. Und abermals halten die Hunde und scharren; das ferne Bellen des Weißfuchses verkundete Jochelson, daß er über dessen unterirdischem Lager stand. Die unruhig gewordenen Tiere hatten dabei ihre Zugleine verwirrt. Als der Blinde diese wieder ordnen wollte, entkamen sie ihm aus den Händen und jagten in die Ferne, in der ihr Bellen aumählich verklang.— Verlassen in der Tundra.— Nur einen Stock aus einem dicken Birkenstamm nannte er sein eigen; kein Getränk, kein Nayrungsmittel war oa, alles hatten die Hunde mit dem Schlitten fortgenommen. Meyrere Tage irrte er im weiten Schneegefilde umyer, und nur der größere Schmerz der Augen ließ ihn erkennen, wenn es Lag war. De. Schnee verwandelte sich im Munde zu Eis; nur wenn Jochelson etwas Tabai kaute, zerging er. Glücklicherweise kam bald warme Luft, die den Schnes aug ohne Tadat rasch zum Schmelzen brachte; der Tabak blieb iym also zum Rauchen. Immer schwacher wurden seine Kräfte und nur mühsam schleppte er sich vorwarts. Auf einem Hügel aus Steinen wurde halt gemacht. Es ging nicht mehr, Jochelion legte sich zum Sterbeu nieder. Hier hatte ohne Zweifel ein Zelt der Tschuktschen
gestanden, die dessen untere Ränder mit Steinen zu befestigen pflegen. So bestand einige Hoffnung, daß man da seine Leich: fiuven wurde. Unterhalb des Jugers hatte das Wasser einen kleinen Gee gebildet, aus dem der Unglückliche seinen vrennenden Turst me#rmals löschte. Er schlief bald ern, horte seine Angeporigen rusen— aber niemand war da. Vier Lage vergingen, und am funften Tage fand iun zufällig ein kunguse, der ein entlaufene# Renntier verfolgte und sich seiner annahm.
Gegen diese großte aller Gefauren suchen sich die Polarvölker selbstverständlich zu schutzen. Farbige Glasorillen, wie sie unsert Bergsteiger verwenden, stehen ihnen von Hause aus allerdings nicht zur Verfugung; doch wer 1911 in Dresben die Internationale Lygiene=Ausstellung besucht, wird überrascht sein über die stattliche Reihe wirtsauter Schutzmittel, die von den Naturvoltern gegen Schneeblindheit angewandt werden. So gebrauchen die Estimo von Alasta auf der Jagd vesendere Hute, die ganz unseren papierenen Augenschirmen gleichen, vier aber in Holz gefertigt und reich verziert sind. Noch weiter entwickelt haben aber verschieden andere Eskimostämme diese Schutzmittel; sie haben erkannt, daß durch hölzerne Brillen mit ganz schmalen Lichtschlitzen genugend viel Straglungslicht vom auge abgehalten und dieses dadurch vor Blendung gesichert wird. In neuerer Zeit sind allerdin### die meisten Stanime etwas weitergegangen und haben, um das Gesichtsfelo zu erweitern, die Schlitze durch runde Löcher ersetzt, in die ein Brocken farbigen Glases europaischer Herkunft eingelassen ist. Die Zeit wiro wohl nicht mehr ferne sein, wo diest Volker des ewigen Eises und Schnees mit europaischen rauchgrauen, gelben und blauen Brillen und Zwickern bewaffnet, dem blendende# Lichte alle Gefahr abtrotzen. v. R.
Ein praktisches
eihnachtsgeschenk
gern gesehen von jedermann, ist ohne Zweifel das vortreffliche Biomalz.
Ueberall ist es willkommen. Wer sich kräftigen oder seine Nervosität bekämpfen will, wen eine träge Verdauung plagt, wer einen empfindlichen Magen hat, schlecht aussieht, überanstrengt, blutarm oder bleichsüchtig ist— der wird über eine oder mehrere Dosen Biomalz gewiß
eine herzliche Freude
empfinden. Selbst wer völlig gesund ist, gebraucht Biomalz als Zutat zu allerlei Speisen mit Vergnügen. Denn Biomalz hat ein feines Aroma und verleiht den Speisen einen köstlichen Wohlgeschmack. Das nur preisgekrönte Rezepte enthaltende Biomalzkochbuch ist von der Fabrik kostenlos zu beziehen. Es sei allen Hausfrauen angelegentlich empfohlen.
Warnung!
Immer häufiger werden Klagen darüber laut, daß man in einzeln## Geschäften beim Verlangen von Biomalz eine Nachahmung untergeschobet bekommt. Häufig„garantiert“ sogar mancher Verkäufer dafür, daß di Nachahmung„ebensogut" oder gar„noch besser“ sei als Biomalz. I# Wirklichkeit will solch ein Verkäufer nur mehr verdienen, denn die Fabrikanten geben Nachahmungen, um sie überhaupt los zu werden, an die Wiederverkäufer sehr billig ab.
Wer keine Enttäuschungen erleben und sich vor Schaden bewahren wil, bestehe energisch auf Lieferung des echten Biomalz. Zahlreiche Königt. Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichkeiten, berühmte Sportsleute usd. gebrauchen Biomalz und keine Ersatzpräparate.
Dose nur 1 M. und 1,90 in allen Apotheken und Drogenhandlung“ Ausführliche Broschüre nebst Kostprobe kostenlos von der Chem. Fabrik Gebr. Patermalt“ Friedenau=Berlin 106.

riedhöfe Melaten und Ehreufeld.
Lause dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung lgander Grabstellen auf den Friedhöfen Melaten u. Ehren eld
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag, 18. Dezember 1910.
Flur
Datrm Litera
Erwerber
Dez. 1880
R II
457 67/69 1718 3245
1
78 80 138 40 205/6
7677 75 20 16 215/18 2 255 292•3
64
65
66
204
Melaten:
Neven, August Schmitz, Joh. Wilh. Keltenich, Winand Dunkel, Klem. Aug. Geschw.
Cöln
Prietzel, Leberecht Wwe. Schaefer, P
Schucfer. Pet. Jos. u. Sib. Erben Wehn, Deter Arnold Bellmann, Leop. Wwe.
Schmitz, Anselm Derselbe
Franken, Deter Wwe.
Bürvenich, Heiur. Wwe. Fischer, Joh. Wwe.
Drietzel, Leberecht Wwe.
Knodt, Anton Wwe. Erden Breum, Heinrich
Fuß, Georg Derselbe Derselbe
Krahe, Johann
B. Ehrenfeld:
„I V I 39„Keill, Julius alte Nr. 120
21. Juli 1892
Grund des§ 12 der Begrädnisordnung vom 2# Juni 19•7 ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes
Sn, Weihnachts-Geschenke
in allen Abteilungen I. Etage: 8
Seite 25.
Parterre:
berstoff:, Seldenstoffe 8. Leinen, Welss- u. aumu woll-(Daren“. Wettwäsche. 8 Jischwäsche, Rüchenwäscste Letbwäsche jeder Art: 3 Morserts. Unterzeuge, I Iandschuse e: Strümpse, Schürze- bunte(Däsche.
ssonders ausgeie###/afzeg. und Stickaesten#
Honfektion Kelze usw.
II. Etage: 6
Sanclinen, epptccke, Seite,#
Läuferstosfe." VOorlagen. Schlaf., ett- und Stepp#
"*——
Decken, Glschdecken, Relsedecken, Sofakissen, Betten, BettwarenDekorationen.
Iranz GBergmann&amp; Co.
Bekanntnachung.
Hohe Strasse 73—77
Köln
neben Café Bauer.
1 Wochen, von heute ab, bei miar zu deantragen, da sonst Bradstellen an die Stadt zur freien Versügung zurückfallen.
IöIn. den 15. Dez. 1910.
Der Or.vourgesmer.
J..: Dr. Fuchs.
Häuser=Versteigerung.
In Nachlaßsachen Erouard werde ich auf Ersuchen des mmentsvollstrechkers
Konditoret Julius Samek
am Donnerstag, den 29. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16 in Cöln:
al des haus hennocht 51 in Cölt,
Hinterbau, katastriert unter Flur 5 Nr. 464, mit ür Fläche, geschätzt zu 100000 Mark,
Anbau, katastriert unter Flur 35 Nr. 990/251, mit Ar Fläche, geschätzt zu 40 000 Mark,
bietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreis zuDie Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren. Töln, den 12. Dezember 1910. 2
4
Justizrat Fröhlich,
Notar.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 19. Dezember 1910, vormittags Uhr, sollen in Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 8, eigert werden:
1 Partie Bureauutensilien, 16 Fässer Olein, 1 Handwagen, 410 Kisten 15 910 ka Seifenpulver, 16 020 kg Seifenpulver(in Platten),leere Kisten, 3 Mahlmühlen, 1 Vorbrecher, 5 Rollkasten, 1 Dampfmaschine mit Transmissionen, 1 Vorwärmer 1 Dampfkessel mit Anlage, 1 Holzkasten mit Werkzeugen, 1 Anlage mit 10 Kochkesseln, 1 groß. Reservoire, ein kleines ditto, 1 Bassin mit Olein, eiserne Pfannen, 17 Säcke Soda, 2500 Pakete Seifenpulver, Arbeitstische, Packtisch, 1 Partie Kartons und Tüten, Zugabe=Artikel aller Art, 1697 Otzd. Handtücher, 131 Stzd. Blumenseife, 3 Kisten mit Kartons u. a. m.
Verkauf bestimmt.
Lauck, Getichtsvollzieher in Göln. 2
Hohenzollernring 5
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen seine so sehr beliebten u. bekannten
Deesdener Weihnachtsstollen
ff. Mandelspekulatius u. echte Nachener Printen Marzipan, nur prima Ware.
Die Stadtverordneten rsammlung hat am 9. d. M. beschlossen, hülfsbedürftig. Witwen der Kriegsteilnehmer von 1864, 866 und 1870 71 für 1910 nach träglich eine Ehrengabe von 10 A unter folgenden Bedin gungen zu gewäh en:
Die verstorbenen Ehemänner der Witwen müssen mit ihrer Truppe in einem der genannten Feldzüge die Landesgrenze überschritten haben.
Die Witwen selbst müssen rechsangehörig und mindestens seit dem I. Apeil 1907 im Stadtbezirk Cöln einschließlich Kalk und Vingst ortsangehörig sein, sowie im allgemeinen kein höheres Einkommen wie 120 1/.4 versteuern.
Auf die Witwen von Teil nehmern an dem Feldzuge 1848/49 finden diese Bedingungen sinngemäße Anwendung.
Die Ehrengabe soll nicht als Armenunterstützung angesehen oder auf solche angerechnet werden. Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe besteht nicht.
Die zum Empfang der Edren gabe berechtigten Witwen von Kriegsteilnehmern werden hier mit au gesordert, sich unter Vorlage der Militärpapiere ihrer verstordenen Ehemänner, sowie eines Hausstandsduches oder eines sonstigen Auswei es über ihre Person im Geschäfts zimmer des städtischen Steueramts I. Dortalsgasse 1, Zimmer 7, während der Dienststunden vormittags von 84— 12½, nach mittags von 3¼—7 Uhr und Samstags von 8½—1 Uhr, zu melden.
Cöln, den 13 Dezember 1910. Der Odesbüsgermeister.*2 J..: Adenquer.
StadtverorductenVersammlung.
Seier
zur 37. Sizung an
Donnerstag. den 22. Dez. 1010,
abenbe 6½ Uh:
1. Annahme von Schenkungen.
2. Beitritt der Stadt zum Gesamtverbande preußischdeutscher Vororte.
3. Bewilligung eines jährlichen Beitrages an den Ver in Naturschutzpark zu Stuttgart.
4. Beschickung der Internationalen Hygiene=Ausstellung Dresden 1911.
Bestimmung der Relhenfolge, in welcher die von der früheren Gemeindevertretung Kalk gewählten Stadtverordneten aus dem Kollegium auszuscheiden haben.
6. Straßenbauvertrag betreffend die Hirzstraße und eine Projektstraße.
7. Entschädigung der Lehrkräfte an den ein= und zweiklassigen Schulen für Ueberstunden.
Kanalisierung eines Teiles der Straße Marienhof. Fluchtlinienplan betreffend die Straße am Botanischen Garten.
10. Gewährung von Zuschüssen an die privaten höheren Mädchenschulen.
11. Stellungnahme zu den Maßnahmen der Staatsbehörden betreffend die Luftschiffahrt über der Festung Köln. v#
Handelskammer
Um meine geehrten Kunden pünktlich bedienen zu können, bitte um rechtzeitige Bestellung.
Bekanntmachung.
Das
Kaiserliche Posischeckamt
1.
b) Des Neus Hiuburgerlrafe A in göls,# Täglich 6 Sorten Gefrorenes.
Anbau, katastriert unter Flur 35 Nr. 990/251. mit
Ernst Hechtle,
Juwelen
Grosse Auswahl is
Hohestr. 39
# Fernspr. 9421.
hat sich bereit erklärt, die Begleichung des an die Stadt Coln zu zahlenden Schulgeldes im Wege des Postscheckverkehrs zu vermitteln. Kontoinhaber, die das Schulgeld in Zukunft im Wege des Postscheckverkehrs an das städtische Einziehungsamt— Postscheck= konto Nr. 3547— überweisen wollen, werden ersucht, dem
städtischen Einziehungsamt als„„„
Gold
Silberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brillantringe nach Gewicht
Umtausch gestattet.— Higeno Workstätta.
bangs-Versteigerung
Montag, den 19. Dez. vormittags 11 Uhr,
im Pfandlokale Glockene 8 zu Cöln versteigert in:
2 Bilder unter Glas,
#ole, Vertiko I großer, antiker, ge##ter, eichener KleiDrank, 1 Truhe,
#verschiedene FlaMai., lowie 30 PaMalzkaffee.
A
as elzieher in Cöla,#0 Pladdacerstraße 13,
Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, den 19 Dezember 1919, vormit tags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Coln, Glockengasse 8, versteig rt werden:
1 photographischer Apparat und 1 goldene HerrenUhr.
Lies,
* d<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Geffentliche
## vermuts. 19. 203.
vermittags 91 Uhr, ße 3 in gz:“ JosephCöln versteigert
Gemäß§ 373 des.=.=B. werde ich am Montag, den 19. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr, in der Glockengasse Nr. 8 für Rechnung dessen, welchen es angeht:
50 Kisten mit je 10 LiterFlaschen, also zusammen 500 Liter Kognak, feinste Qualität. hergestellt aus Verschnitt mit aus französischen Weinen gewonnem, feinst. Weindestillat, versteigern.
Der Verkauf findet bestimmt
statt.
Aretz. 9°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Photographie-Ständer
in allen Formaten allergrösste
Auswahl.
Spezialgeschäft
G Einrahmungen.
Vergolderei*0
H. Grosshennig, Langgasse 6
Ane-De
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
last gänzlich
*
chmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner ennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
Drattgitter, Siebe, Burchwücft, Eisenbetten, Matratzenfobrik, Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher,
Siebenburgen 31. Fernspr. 6571. 5“
WeihnachtsGeschenke!
Diplomatentische Bücherschränke Aktenschränke Aktenregal
Aktenständer
Rauchtische
Bauern- und Rittertische Standuhren Standuhr(Pendule) mit 2 Kandel.(Onix) Kredenztische Paneelbretter Schreibsessel, Klubsessel Garderobeständer Palmenständer Geldschrank, Truhe Korb-Garnitur Bilder p*
bald eine diesbezüg iche schriftliche Mitteilung zugehen zu lassen, die dis aus Widerruf verdindlich bleibt. Diese Mitteilung muß enthalten: die
Nummer des Postscheckkon###, den Namen des Kindes, die Schule und die Klasse, welche das betreffende Kind desucht und möglichst auch die Nummer der Schulgeldhedeliste.
Zahlungstermine für vierteljährlich fälliges Schulgeld sind der 1. Mai, 1. August, 1. Novemder und 1. Februar, für halbjährlich fälliges Schulgeld der 1. Mai und 1. November j. Is Vorauszahlungen für mehrere Vierteljahre und länger sind gestattet. Bei Barzahlungen auf Postscheckkonto sind jedesmal 15 Pfg. Gebühren dem Betrage beizufugen. 0“
Cöln, den 15. Dezdr. 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Kahl.
zu Cöln.
Sitzung
Mittwoch, den 21. Dez. 1910, abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
Erlaß einer neuen Gebührenordnung für Dispacheure. Bereidigung von Sachverständigen.
3. Ernennung der Mitglieder des Börsenvorstandes für das Jahr 1911.
4. Ernennung der Mitglieder der Zulassungsstelle für Wertpapiere bei der Börse zu Cöln für das Jahr 1911.
5. Ernennung der Mitglieder der Sachverständigenkommission für die Effektenbörse für das Jahr 1911.
6. Ernennung der Mitglieder des Schiedsgerichts für die Produktenbörse für das Jahr 1911.
7. Ernennung der Mitglieder des Notierungsausschusses zur Feststellung der Börsenpreise an der Freitagnachmittagsbörse.
Zuwahl eines Mitgliedes (§ 3 des Wahlstatuts). Bericht über die Ausschußsitzung des Deutschen Handelstages am 7. und 8. Dezember 1910. Entwurf eines Gesetzes gegen Mißstände im Heilgewerde. 11. Kleinere Angelegenheiten. Kurzer Rückbrick des Vorsitzenden auf das Jahr 1918.
8
10.
12
Bekanntmachung.
sehr billig abzugeben
Sternengass e 95.
Fste. Kräuterprinten
Figuren
Schmittchen
lose und in Präsent=Packungen
Bruchprinten
billigst für Bäcker u. Wiederverk
A. Eiven, Lnlder Nuhr l1.“
SchirmFabrik
r. Mundhenk
Eigelkein
Der Plau betr. Erweite ung des Gleisanschlusses der Firma G. Bowinkel in Cöln an das die Bonnerstraße kreuzende Gleis der ehemaligen Hafenbahn liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußdahnen vom 28. 7. 1892 vom 19. Dezember 1910 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus Zimmer Nr. 37 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können dis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 16. Dez. 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.%
jeder Preislage.
Alle Reparetnzen gut, phnttlich.
4
## Prakt. Geschenke
Briketts
Knion schwere Sorte
1000 Stück.A. 500 Stück 3,25.4
00 Stück 6,65.4 frei Haus, Karte genügt. Friesenwall 7,
Stadtbiblioihek Cölz.
Gereonskloster 12(Erdgeschoß). Vom 24. Dezember bis Jahresschluß bleibt die Bibliothek nach 1 der Beautzungsordnung geschlossen. Die Beautzung der Datentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von-1 und-6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales stehr für die Dauer der Ferien nichts ontgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek am Montag, 2. Januar 1911. Cöln, den 15. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister.
5* J..: Laué
gesuche bringen im(A) den
erhofften Erfolg.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346* Sonntag, 18. Dezember 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der Kreisverein Köln im Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt kürzlich im Restaurant Kränkel, Martinstraße eine stark besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Pet. Buecheler, sprach über das Thema: Warum der Kampf um die Kaufmannsgerichte? Schon bei der Errichtng der ersten Kaufmannsgerichte sei ein außerordentliche lebhafter Kampf um die Gehülfenbeisitzermandate entbrannt, der mit jeder Wahl noch immer an Heftigkeit zunähme. Dieser Kampf der Handlungsgehülsenverbände habe niemals eine sachliche Berechtigung gehabt. Selbst von den lautesten Rufern in diesem Kampfe sei die Befähigung, sowie die sachkundige und unparteiische Ausübung der zum Richteramte vorgeschlagenen Kandidaten aller Vereinegruppen rückhaltlos anerkannt worden. Die hervorragendste Aufgabe des Kaufmannsgerichtes sei. Recht zu sprechen in Streitigkeiten des kaufmännischen Dienstverhältnisses. Die Inanspruchnahme des Kaufmannsgerichts als rechtsprechende Instanz sei in nunmehr sechs Jahren ihres Bestehens außerordentlich groß gewesen; es habe sich als eine überaus segensreiche Einrichtung bewährt. Die deutsche Handlungsgehulsenschaft habe ihre Befähigung, als Laienrichter in einem Arbeitsgerichte mitzuwirken, glänzend dargetan. Das gelte für die Beisitzer aller Vereine. Wozu also der Kampf? Leider sei es hier in Koln nicht gelungen, unter den einzelnen Verbänden eine Einigkeit zu erzielen, woruber auch die Mitglieder in der Diskussion, welche eine sehr lebhafte war, ihr Bedauern zum Ausdruck brachten.
Eine Anzahl ehemaliger Angehöriger der Verkehrstruppen(Eisenbahner, Telegraphisten, Luftschiffer) hatte sich am 10. d. M. im Hotel Bismarck eingefunden, um zwecks Gründung eines Vereins Rückspcache zu nehmen. Alle Anwesenden— jede Truppe war vertreten— waren der Meinung, daß recht bald ein derartiger Verein hier in Köln ins Leben treten möge. Waren doch bei der letzten Kontrollversammlung wohl an 300 ehemalige Angehöriger zur Stelle. Ein Ausschuß, dem je ein Angehöriger der drei Truppen angehört, wird die weiteren Vorbereitungen treffen und in der auf den 5. Januar 1911, abends 9 Uhr beginnend, in demselben Lokale stattfindenden Versammlung die Gründung des Vereins vorschlagen.
# Volksverein für das kathol. Deutschland(Pfarre St. Michael). In einer stark besuchten Vertrauensmännerversammlung wurde beschlossen, drei großere Versammlungen im Laufe des Winters im Edengarten abzuhalten. Die erste ist Dienstag, den 17. Januar 1911; Herr Pfarrer Kastert und Herr Franziskanerpater Gervasius werden sprechen. Ende Februar wird ein Kölnscher Abend abgehalten. In der letzten Versammlung wird Herr Professor Coyausz sprechen.
von Nah und Fern.
m Ueberfall auf offener Straße. um Freitagabend zwischen 7½ und 8 Uhr erhielt in Duisburg=Ruhrort auf der Kaiserstrage, die zu dieser Zeit noch ziemlich belebt war, der Restaurateur und Stadtverordnete Stahlberg von einem Unbekannten plötzlich von hinten einen wuchtigen Schlag ins Gesicht und einen Stich in den Hals. Rock und Weste wurden dem Ueberfallenen, der in Ohnmacht gefallen war, vom Leibe gerissen. In der Weste befanden sich 800 Mark, die Herr Stahlberg zur Post bringen wollte. Ein Polizeihund nahm die Spur auf und verfolgte sie bis vor die Hauser der Stadt. Hier verlor sie sich. Die Verletzungen des Herrn Stahlberg sind nicht lebensgefährlich.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Düsseldorf, 17.Dez 1910.(Eig. Drahtb.) Bei den Gewerbegerichtswahlen erhielten nach amtlichem Resultat die christlichen 3, Hirsch-Dunckerschen 1 und die freien Gewerkschaften 6 Kandidaten. Im ganzen wurden in Groß=Düsseldorf, Hilden und Großenbaum 15247 Stimmen abgegeben. Davon 5138 für die christlichen, 884 für die Hirsch=Dunckerschen und 9225 für die freien Gewerkschaften. Von den Arbeitgebern erhielten die industriellen und vereinigten Innungen 10, die freien Gewerkschaften 1 Kandidat.
Standesamt der Stadt Köln.(17. Dezember 1910.)
∆ Geburten. Paula, T v. Peter Körber, Drogist, Friesenstr. 80. Elisabeth, T. v. Joseph Schipperges, Architekt, Brüsselerplatz 9. Konrad. S. v. Johann Öster, Schriftsetzer, Dagobertstr. 63.- Wilhelm,
Ausgabe von Eintrachtbons.
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
empfiehlt die altrenommierte Firma
J. Fr. Sturm Ho, gelgr 49
S. v. Eduard Schroetter, Straßenreiniger, Brunostr. 1B.- Otto, S. v.
Paul Kindervater, Zimmergeselle, Karthäusergasse 20.- Katharina, T. v. Anton Weber, Tagel., Zülpicherstr. 20.„ Heinrich, S. v. Heinrich Richartz, Buchdrucker, Luxemburgerwall 10.- Maria, T. v. Sebastian Brandenburg, Kutscher, Kl. Griechenmarkt 9.— Margareta Anna, T. v. August Putsch, Dachdeckermstr., Gr. Brinkgasse 36.- Wilhelm, S. v. Heinrich Schwank, Kellner, Huhnsgasse 43.„ Elisabeth, T. v. Anton Kaiser, Maurer, An Lyskirchen 17.
∆ Sterbefälle. Kaspar Breidenbach, Tagel., 87., Erftstr. 27.Jan Hellebosch, 18., Antwerpen.- Wwe. Magdalena Ditger geb. Dedam, 81., Mariengartengasse 17.- Wwe. Katharina Kops geb. Kirsch, 60., Blindgasse 37.- Therese Gerthofer, 20., Dagobertstr. 69.
- Joseph Denner, Möbeltransporteur, 36., Gr. Griechenmarkt 91. Aegidius Hallerbach, Schreinerges., 63., Pfeilstr. 38.
Heiraten. Waldemar Müller, Vizefeldwebel, u. Erna Panzer, Thürmchenswall 63.- Max Froelke, Schutzmann, u. Emma Herzog, Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 128.- Joseph Pichlmaier, Bierbrauergeh., u. Eva Gies, Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 4.— Franz Utz, Kaufm., u. Luise Busch, Eschweiler.- Charles Bonneau, Handlungsreisender, und Margareta Dinklage, Brüssel.- Marimilian Lang, Kellner, u. Wwe. Veronika Schmitz geb. Pütz, Gr. Spitzengasse 630.
Heiratsankündigungen. Jakob Mibach, Sattler, Bismarckstraße 68, u. Margareta Fünger, Hermannstr. 18. Hermann Scharmentke, Geschäftskutscher, Plankgasse 25, u. Margareta Esser, Gereonswan 22. Karl Dormagen, Kfm., Köln=Nippes, Kempenerstr. 34, und Margareta Murmann, Maybachstr. 14.
Standesamt Köln-Lindentbal.(12. bis 17. Dez. 1910.)
Geburten. Joh., S. v. Phil. Münch, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), PapageienKr. 34.- Hubert u. Joseph, Zwill. v. Jak. Hings, Milchhdlr., Königsplatz 4.- Heinr., S. v. Christ. Schiffer, Straßenb=Wagenführer, Aachenerstr. 372.— Anton, S. v. Heinr. Thau, Schlosser, Detersbergstraße 15.- Elisad., T. v. Ferdinand Barth, Werkmstr, Palanterstr. 9D.
- Anton, S. v. Hugo Unrecht, Glasbläsermstr., Gottesweg 135.— Rich.,
S. v. Wilh Leutgen, Stuckat., Weyerthal 32.„ Maria, T. v. Jakob Frey, Metzgermstr., Berrenratherstr. 157.„ Heinr., S. v. Joh. Pätz, Geschäftsführer, Severinstr. 156.- Joh, S. o. Jos. Hönscheid, Maurer,
Kalscheurerweg 105. Kath., T. v. Franz Juchem, Erdarb., Palanterstraße 14.- Paul, S. v. Hugo Balla, Klempn., Venloerstr. 315- Martha, T. v. Ludw. Jonas, Modellschreiner, Petersdergstr. 5. Gertr, T. v.
Joh. Vogel, Exped., Friesenwall.- Kaih., T. v. Adam Klein, Metzger, Aachenerstr. 417.— Franziska, T. v. Adolf Loosen, Fuhrmann, Höningerweg 86.- Susanna, T. v. Pet. Bonvie, Stuhlflechter. Alte Mauer am Bach 48.- Aug., S. v. Aug. Ellieroth, Wagenb., Niehlerstr. 3 2.— Hermann, S. v. Huv. Gerhards, Eisenbahnarb., Grombergerstr. 292.Karl, S. v. Karl Kever, Kellner, Thürmchenswall 22.— Elisabeth, T v. Martin Plum, Packer, Gladbacherstr. 29.- Paul, S. v. Wilh. Brodenfel, Heizungsmonteur, Manritiuswall 42.- Wilhelm, S. v. Peter Daubach, Maschinist, Maybachstr. 163.- Josephine T. v Klaus Scharf, Telegr.=Arb., Lütticherstr. 2.- Christine, T. v. Heinr. Eichhorn, HolzArb., Botengäßchen 1.- Friedrich, S. v. Friedr. Klein, Postschaffner, Christophstr. 52.- Käthe, T. v Karl von Mering, Masch.=Schlosser, Subbelratherstr. 297.= Heinrich, S. v. Martin Schröck, Maurer, Luxemburgerstr. 148.- Gertrude. T. v. Louis Reich, Bezirksfeldwedel, Herthastraße 2.— Albert, S. v. Herm. Staschke, Gärtner, Aachenerstr. 512.Friedrich, S. v. Paul Böttcher, Bezirksfeldwebel, Höningerweg 282.
- Magdalena, T. v. Ge h. Hütten, Eisenb=Geh., Triererstr. 45.— Wilhelm, S. v. Werner Salcher, Kafferbrenner, Kyffhäuserstr. 12.- Maria, T v. Reiner Löhrer, Droschkenbes., Erftstr. 54.- Karl, S. v. Wilhelm Niggenaber, Schutzm., Frohnhofstr. 77.- Jakod, S. v. Deter Schmitz, Heizer, Hahnenstr. 53.- Gertrud, T. v. Friedr. Leisgen, Installateur, Aachenerstr. 527.- Wilhelm, S. v. Peter Heller, Metallschl., Herthastr. 2.
Sterbefälle. Marg. Feltes, 7 J. 9., Krielerstr. 63.- Lorenz Kasper, 13., Marsiliusstr. 95.- Therese Connot, 20., Nikolausstraße 61. Sibylla Sanders, 5 M. 13., Kl. Griechenmarkt 77. Karl Keul, 4 J. 2., Lübeckerstr. 11. Friedrich Bürger, Metteur, 58., Flandrischestr. 7.— Wilh. Oppenhäuser, Matrose, 17., Im Weichserhof 52. Maria Frey, ¼ St., Berrenratherstr. 157.- Michael Schumacher, Verputzer, 35., de Roêlplatz 7.— Robert Hoenes, 74 J. Klosterstr. 120.- Joh. Steimel, 3 M. 4., Florastr. 35.— Emma Heinzer, ged. Strücker, 47., Maternusstr. 16.- Wwr. Joseph Bast, Rentner, 88., Bachemerstr. 33.- Jak. Hansen, Fabrikarb., 31., Neurath, Krs. Grevenbroich Kath. Meidel, 78., Ehrenstr. 19:- Wwe. Huberta Berndorff, ged. Baum, 84., Franzstr. 56.- Sibylla Krahn, 8 M. 14., Höningerweg. 145.- Friedrich Mömmerzheim, Schneider, 45., Boisseréestr. 12.- Wwe. Luzia Bosen, geb. Schnitzler, 70., Burgunderstr. 20.- Irene Krebs, 1 J. 1 M. Alteburgerstr. 117.„ Friedr. Rohr, Metzgermstr., 52., Apostelnstr. 26.„ Martha Fischer, 2 M. 2., Zülpicherstr. 201.
Heiraten. Edmund Schulze, Kaufm., u. Minna Becker, Zulpicherstraße 233.- Heinrich Heim, Schreiner, u. Johanna Müller, Betzdorf. Gustav Theske, Geschäftskutscher, u. Kath. Klein, Sülzburgstraße 38- Jos. Schluch, Metallschleifer, u. Anna Schmitz, Palanterstraße 8.- Heinrich Fischenich, Geschäftskutscher, u. Frida Berthold, Scherfginstr. 29.- Heinrich Nuß, Schlosser, u. Anna Stammer, Luxemburgerstr. 248.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Laubach, Schlosser, Redwitzstraße 77, u. Maria Otto, Gustavstr. 85.- Adolf Gehrmann, Bureaugehülfe. Aegidiusstr. 2, u. Agatha Klink, Köln=Sülz.- Friedr. Hölscher, Kaufm., Düsseldors. u. Klara Peiniger, Aachenerstr. 238.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 6. bis 16. Dez. 1910.)
Geburten. Elisabeth, T. v. Ferdinand Zilliken, Schutzmann, Gutenbergstr. 79.- Georg, S. v. Michael Milz, Händler, Overbeckstr. 31.
- Anna, T. v. Johann Hohmann, Anstr., Marienstr. 23.- Helmrich, S. v. Helmrich Wagschal, Schutzm, Barthelstr. 132.- Wilhelm, S. v. Karl Wirtz, Maschinenschreiner, Iltisstr. 10 P.- Johann, S. v Theoder Inden, Zuschläger, Leyendeckerstr. 12.- Cäcilia, T. v. Heinrich Abels, Schlosser, Körnerstr. 112.- Christian, S. v. Hans Gustav, VersicherungsBeamter, Sömmeringstr. 53.- Susanna, 2. v. Konrad Schmalbach, Fuhrm., GlasKr. 74.- Franz, S. v. Joseph Comes, Metzger, Weinsbergstraße 120.- Elisabeth, T. v. Peter Nagel, Grundarb., Heliosstr. 4.
Magdalena, T. v. Joseph Müller, Polierer, Alpenerstr. 19. Alfred, S. v. Heinrich Graf, Tagel., Stammstraße 33.— Gertrud, T. v. Gottfried Conradi, Bahnhofsarbeiter, Wahlenstraße 21. Albertina, T. v. Julius Kowalczesky, Heizer, Venloerstr. 416.— Gerhard. S. v. Baptist Virnich, Kutsch., Marienstr. 39.- Anna, T. v. Karl Güttmann, Schuhmacher, Marienstr. 58. Franz, S. v. Jul. Harn, Metzger, Leostr. 68.- Maria, T. v. August Henschke, Maurer, Lessing= straße 64.- Katharina, T. v. Hub. Caspari, Packer, Schönsteinstr. 23.
Margaretha, T. v. Wilh. Orthmann, Kutscher, Gutenbergstr. 50. Jos., S. v. Fritz Mänz, Dreher, Hospeltstr. 29.„ Maria, T. v. Wilh. Laahmann, Kaufm., Barthelstr 138.
&∆ Sterbefälle. Maria Aurada. ged. Winkelbauer, 75., Mechternstr. 1. Gottfr. König, 2., Wißmannstr. 18.- Karl Broich, 210., Roßstr. 15.- Joh. Inden, 2 St., Leyendeckerstr. 12.— Wilh. Aretz, 1., Gumprechtstr. 14.- Kath. Kurth, 22., Simrockstr. 83.Joh. Söntgen, 82., Liebigstr. 116.- Gottfr. Meller, 56., Landgrafenstr. 3.- Gertr. Linden, geb. Fischer, 57., Keplerstr. 16.— Gust. Schulte, 58., Siemensstr. 53.- Theod. Gitschthaler, 77., Subbelratherstr. 127.- Ludw. Dittmann, 59., Roßstr. 44B.- Alois Thorweihe, 66., Replerstr. 51.- Gertr. Hemmersbach, geb. Glasmacher, 46., Stammstr. 45.- Andr. Bechmann, 28., Takustr. 20.— Wilh. Theis, 42., Moselstr. 20.- Helena Schauff, geb. Zimmermann, 75., Schaffrathsgasse 8.
fisch, Hospeltstr. 15.„ Simon Errens, Pol erer, Hochstadenstr. 24, u. Elis. Lersch, Venloerstr. 516.- Paut Preuß, Schreiner, u. Emma Thiel, Glasstr. 11.„ Rob. Braun, Privatlehrer, Simrockstr. 21, u. Mathilde Lange, Stein a. d. Rednitz.
a Heiratsankündigungen. Pet. Vorpeil, Graveur, Nußbaumerstr. 333, u. Katherina Klütsch, Sudbelratherstr.3 05.- Hub. Leisten, Fabrikarb., Venloerstr. 434. u. Antoinette Cormann, Stammstr. 68. Friedr. Wegerhof, Postbote, Venloerstr. 231, u. Katharina Broich, Neue Mastrichterstr. 12.- Pet. Streit, Verputzer, Schaufenstr. 35, u. Agnes Nagelschmidt, Körnerstr. 70.- Herm. Jos. Heuser, Metzger, Philippstr. 7, u. Sibylla Malmen, Försterstr. 17-19.- Max
Schlosser, Leostr. 68, u. Lisette Hett, Subbelratherstr. 121.. schmidt, Kaufm., Cardinalstr. 9, u. Karoline Samuel, Venlger#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigerg,
∆ Köln, 17.Dez. 1910.(Eigenbericht der Köln. vo.—.
Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 93-97, bläulich bis t. 96—140, Costa Rica-, grün 92-100, bläulich bis feinblau 100-130, Gr. grün 98-105, bläulich bis feinblau 100-125, ostindischer 102-125.. ausgelesen 96—100, nicht ausgelesen 94-99, Perl-, blau 108-135 Perl-, ausgelesen 98-105, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 96-102““
½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42-42½ F. weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Re:“
M. 22½-23½, Arracan-26½-29 japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna40-48, Carolina- 55-58, alles die Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 192-200;
230—240, Sansibar- 175-185; Muskatnüsse. Ia. B
195—325, Muskatblüte-, Ia. Banda
tun 50-39, alles die 10. KII. Ker## 9, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain. na- 31-37, Patua-Tafel- 40-45, Jari) die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer
48, Carolina- 55-58, alles
Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore
230-240, Sansibar- 175—185; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach a. 195—325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 430-530, Zimmet, Ceylon.“ Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-—195..“
innEn-0c.4
100 Kil.
Volks
9 Köln, 17.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)## M. 88.00-100,00. Sesamol vo, OO—105,00, Oliven-Speiseöl. k.
185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, geko
86,00-88,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 59,0071.00, 1e amerikanisches, mit Fass. 113,00-115,00. Alles die 100 Kil. Amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgereg; die 100 Liter
m Köln, 17.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 121,00-124,00, do.
50 Kil. 120.00-123,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 17.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getros# Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 80.0 Apfelringe 93,00-99,00: Rosinen, Elemé-, 75,00-35.00, Sl:
80,00—125,00: Korinthen, gereinigt, und entstielt, Filiatra-, s%
59,00. do. Choice Amalias- 61,00—65,00, do. kleinbeerige.%0 Mandeln, Ia. süsse Bari- 195,00-200,OO. Prinzess- 175,00-195 die 100 Kil.
Köln, 17.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Hem holländische Voll-, M. 40,00-42,00 die Tonne. Sardellen K. bis 115.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer,.# bis 85,00, Hollander 82,00-88,00, alles die 100 Kil.
Köln, 17.Dez.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, chlorsaures 59,00. saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,50. Vatron, ahrin M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-—84 K 35,00, 90—92% 33.00, K 42,50, feinstgranuliert 42,00. Salpeter, roher Unili-, M. 19 50, desgl. l. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver# desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E..# Marke 11 29,75, Marke J 30,75, französisches M. 33,00-35,50 all 15% Tara.
4%
3 ½%
3% 4% 4## 4% 4%
9 2 4 2
3 1/4 2
315 2
3 1/8%
9%
4%
4%
3 ¼%
3½%
3½%
3%6
4 96 4%6 3%9 3 41 5
Deutsche Anlagepariere.
Wertstand am 17. Dezember 1910. D. Schatsanw. f..7. 12/100,10 B
Deutsche Reichsanl. 08/102,10 B desgl. 93,6000
desgl. 85 OCG
D. Schutsgeb. Anl. 08/101,00 B Preuss. Schatz. f..4. 13/1L O. 10G Proussische Konsols 102,3060 desgl. Stalfel-Anl. 100.20 50 desgl. 93,4000
desgl. 84.5000
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,000
desgl. Reihe 22 u. 29 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 2427 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl..Stadt Kölnv. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
96.3050
95.700
91.206 91 20 G 88 300
86,20G 10 ,500 101,20 C
97.10
90.750
90.750
84.500
100.0000 100.5000 100,80 C
91.60 0
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 95 4% desgl. v. 1893 und 1901 4% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1890 fi 81% desgl. 1904, unk. 1912“
desgl. 1904, unk. 1.
8 Pfdbr..Rh.-Wetf. Bd.krd-Bk, R. I, 8, S, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4# desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 19201 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 19181 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jede billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
ptgeschäft: Gerec
Stahlkammer
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernnin I<space> a<space> e l b s t<space> a u c h<space>
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Di gefahr— mit Schrankfächern unter eigenen schluss der Anmieter. Normalfach I0 4##0
beste deutsche Marke. Seidel-Naumann, Görich Gritzner.
Neuheit
versenkbare Maschinen in jeder Preislag.
Göricke, Westfalen, Robinson-Aaf TAnel Jugendräder und Kinder Dr FTader Grosse Auswahl, alle Pre
r. 3290 Heinr. Lindlauße Flora-Obst-Konftür
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlans“ Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 210 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
Brüsselerplatz
Papierhaus zum
gegr. 1898 Brüsselerplatz 3
empfiehlt sich beim Weihnachtseinkauf in Briefkassettzn, ztsung sowie Lederwaren aller Art, Bilderbüchern, büchern, Gesellschaftsspielen und Christbaumschmuck, wunschkarten zu Weihnachten und Neujahr.
Hochachtungsvoll
Friedrich Schröder,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntaa. 18. Dezember 1910.
2r. sr. 90
el, Venloerse.2
(Offene Stellen
Igers.
00—130, Gu
Aesense e
2. Pester ui
Nelken.-“ s de nach Gran
S Peie eu
OE She
Kil. Petags
ksztg.) en do. in Huni
ztg.) Gettoenn M. 80.-1u 00-35.00
Filiatra-,%
erige 6 000-n
75,00-195
Iksztg.) Her rdellen A.
#e Bremer,.#
e, M. 33.00 ures 59,00, en latron, anr 2%..00, .50, desgl. 1. Kali, Pulver#### Marke E. N. 2
00-35,50
üsseldorf 931 senbahnn 134 #as. Centr.
G. v. 1890 96 und 190 unk. 1912 f0 unk. 1915# ank. 1917 0f.
1389 9044 u. 1890 6i
nk. 1913 9044 Vstf. Bd.7,. 7a, 8u. 8a 90 nk. 1912 5 ank. 1915# unk. 1913 ank. 1920 100
IV, VI 9
BdnkditI, V u. VI 8# ank. 1913 5 uk. 1915 M Ink. 1918 10 II 9
90
unk. 1916 Sl
iere sind jeden bar
jeschäft.
ohenzollernzin
Feuers- u. Di unter eigenen fach 10 a r
n, Görlch ler.
Preislage
Bericb
„„*
sucht zum sofortigen Eintritt einen
branchekundigen
Stellengesuche Der allgemeine
Buchhalter
Expedienten.
Fr.=Off. mit Zeuenisabschriften u. Gehaltsansprüchen 3164 an die Gesch. d. Bl. 2 □
9
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Wasch und Dutztrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
„„ ozials Zwecke Ecke Badstr
EDT und Rauritiuswall.
Keisenden:
eeee#werden höflichst um Aufaunter
-5 Mark tägl. sändiger Verdiens!
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strichmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht und kostenlos. Arbeitslieserung nach allen Orten franko Prospekte gratis u. franko Trikotagen= u. Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken C4.
u. ZuckerwarenFabrik
für die technische Leitung eine branchekundige Kraft als
ckstisch.
renhandlungen
Indar a. e, Tel. 276 Köln.
gegr.
e erzsähgng
schmuck, Glg
Gedoten ist Lebensstellung bei gutem Einkommen. Herren mit Erfahrung aus gleicher Tätigkeit heraus und degabt mit Organisationstalent wollen ihre Offerten mit Zeugnisabschriften, Referenzen u. Pho ographie u. Chiffree 2 U 18020 an die Ann= Exped. von Rud. Mosse, Frankfurt a... einreichen. Absolute Diskret. zugesichert.
Feuerersicherung.
Kroße hiesige General bentur erster deutscher tielschaft sucht für dos adtgeschäft einen röhrig.
Akquisiteur
vgen festes Gehalt und
bhe Provision.
Fr.=Offerten unter A 206 an Gesch d. Bl. a
Feuerhersicherung.
∆ i sucht für Köln u. nuter setzr gäusliBedingungen gerignete
ertreter.
Redner
gesucht.
Kalb Mielaerh
Tüchtige selbständige
Modellischler
sofort gesucht, dauernde Beschäftigung.
Heinr. Brüggemann Modellfabrik Menden i. Westf.
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. soriftlich, durch Boten durch die pernsprecher 15 508, 15509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abende. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Ein gang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p
Für die Bedienung einer
Schnellpresse suchen wir gegen hohen Lohn einen zuverlässigen selb ständigen
Oetiebsleitket.I Steindrucker
edoten ist Lebensstellung
Solche, welche sich aus Zinkdruck verstehen, bevorzugt.
1Off. u. B 556 a. d. Jeso. d. Bl.“
Kath. Krankenwärter
für 1. Januar gesucht. Schriftliche Meldung an das
St. Binzenz=Krankenhaus
Eintrach straße.
Holsbildhauet Arbeitgsucht.
Bondelstraße 41 1.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft wird für sofort eine erfahrene kath.
die auch Engros bedienen kann, gesucht. Off. mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche u. A 203 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. g“
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Manritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei.*9
Junges Mädchen, 21 Jahre, sucht per bald
Stelle als Stütze.
Könnte Küche, andere Hausarbeit, nähen, bügeln selbständig besorgen. Bedingung Familien= Anschluß.
Fr.=Off u. K 552 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Einfaches besseres
Fräulein
lucht Stelle als Stühe oder Haushälterin.
Offerten unter A. J. postlageind Liblar.
Junge Hebamme ist Januar noch frei als
llen
Gute Zeugnisse.
Offer en unter K 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflegefrau
gesucht für ein Kind,
durchaus zuverlässig, am liebsten Vorort von Köln. Zu erfragen Viktoriastraße 30.
Braves, katholisches
Rädchen
für auf dem Lande. nicht unter 16., ges., welch. Haushalt u. Geschäft(Metzgerei u. Kolonial= warenhölg.) erlernen will. Fr.=Off. u. 3173 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein einfaches, gewissenhaftes
erfahrenesFräulein
sucht Stelle zur selbst Führ. e. bess Haush., auch a. d. Lande.
Gefl. Off. an das katholische Schwesternhaus in Frankfurt a..=Eckenheim.
Seite 25.
—
Zu vermieten
.3 Caster
Zollstock.
Schön., gutmödl. Zim. mit o. ohne Pens. i. gut. Kl. Fam. billig zu verm. Gefl. Anfragen unt. L M postlag. Zollstock erbeten.
Garten,
Zimm. Badez. Küche, Maus.
Heler. I. M. S0sof. beziedb.
Lühoust. S hadket.
eleDaue, AüiheAlatl.
Rellerraum zu M. 75 sof.bes. Bescheid Lindenst. 69.
TE
schön 9 Et in
ödl. Zim. Hpt., auf abg. Et in ruh. dess. Hause, gartenwärts mit Balkon an dess. Herrn oder Dame zum Preise von 20.044 zu vermieten. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 65 r.
Megzughalder zu verm. pr. 1.
40 Fedr. od. früher schöne 2. Etage, 4 Zim., Küche, Mansarde, Keller, Waschküche, Gasanlage usw. M45 per Monat.
Siebenburgen 49A.
Ehrenfeld, Försterstr. 4
(bei der St. Anna=Kirche) abg. I. Elage, Küche, 1., gr. Terrasse zum 1. Januar zu verm.
(zum 1. Januar 1911) a“ 6 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden, 2 Kellerabteile, mit Parkettböden, Rachelösen, Balkon straßenwärts, schönem Gärtchen usw., der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 1700 M. Bescheid Bur. Mollkestr. 93 Sout
Möbl. Zim. auch vorüder.
geh., zu vermiet. Ursulastr. 32.
. kcafeld l. 6l. 3 Räume.
Das. mbl. 3 Besch Gutenbergst. 86 b
Räume. I. Etage, abgeschl.,
zu vermieten.
Nippes. Viersenerstr. 6.
Chafte.
schön. Part.=Zim.(hofw.)
ofort zu vermieten. Niederichstr. 2. Besch. 2. Etg.
Großes helles Souterrain, 8 schöne Räume, Toreinfahrt, großer Hof, ca. 100 qm Lagerkeller usw. per ofort sehr preiswert zu verm. Wünsche werd. ev. gern berücks.
Bescheid Roonstraße 28. c Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Ulankgasse 5, 1. Et., 3 Zim## mer, Keller und Mansarde zu vermieten.
sinnee Eichstraße 6, 1. Etg.,
Alpipes, 1 schöne, luft. Räummit Bequemlichkeit zu vermiet.
9 Zimm, I. Eig. an r. Leute zu
* vermieten. Brück, Olpenerstraße d. D. Fröhlen, Nr. 117.
∆ 5 Anstands= und anz= Institut,
Apostelnstr. 12, 1. Et., Fernruf 7625.
Zu den im Jannar
neu beginnenden
Abend-Kursen sowie Sonnlagnachmitt.- Autsus
—6 Uhr(hierzu Honorar ermäßigt) nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen. 22
Privatstunden jederzeit
Ballfert. Ausbildung i.-6 Std.
B. Wilden
Breite Str. 41-49, 2. El.
Blieherrevisor
a. Z. Lohrer für Dachführ. an d. Handelssehale d. Stadt Köln.
Telephon 5554.
Grandl. Ausbildung in sämtl.
Handelz wisscasehaften.
Mollkestraße 131, I.
(zum 1. April 1911) Herrschaftliche Wohnung,
bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabt., Erker straßenw. Balk. nach der Gartenseite, 2 Rachelöfen 2c. 1650 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout. a“
2 gr. Zim. zu vermiet.
25 Mark.
Weyerstraße 66.
nzödliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Gereonswall 47, part.
Ralk. Zwei möbl. Zim. Ralke zu vermieten. Hauptstraße 219.
Königsplatz 11.
Unterhaus Ehrenfeld, 53.
44 m. od. ohne Werkst. z. verm. Bescheid: Sudbelratherstr. 287
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-.29
WIEDERBEGINN ALLER KUR8E.
Prlvat und in Klassen 80 Lehrer.*9
Aubansim. kinderl. se
verm. Ursulagartenstr. 28, 1. Et.r
zödl. Zimmer, I. Et., sofort
zu verm. Elstergasse 28.
Hochparterte,
6 Zimmer, Küche in Wandplatt. kompl. Bad, Mansarde usw. elektr. Licht, Rachelösen, Leucht
u. Heizgas, Linoleumdöden usw., Ia.me M,.—
se Vernisege der I. Janug, Löstr=IAtstrbseinlin 3 2 11 Besch. Roonstrr. 28, part.
M
öbl. Zimmer m. voller Pens.
zu verm. Marzellenstr. 53
Vouterrains
Einfaches Fräulein, 21 J.
#alt i. all. Zweig..Haush.erf., sucht für Anf. Januar Stelle als Stütze. Monatl. 10-15 Tascheng.
erwünscht.
Off. unt. K 550 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Köchin.
Kleines vornehmes Hotel in mittlerer Kreisstadt sucht per sofort tüchtige Köchin.
Fr.=Off. unter K 549 a. die Gesch. dieses Blattes.
Lehrköchin
auf ein Jahr ohne gegenseitige Veraütung zum 5. Januar
gesucht.
Hotel Rademaker, Goch.
Braves kalb. Mädgen
welches kochen kann u. alle Hausard. übern, sind. p. 1. Januar dauernd. Stell. in kl Haush.,2 P. Off. u. 3174 a. d Gesch. d. Bl.
kinderlieb. Mädchen für kl. Haushalt und zu einem Kinde gesucht.
Frau Junges, Krefelderwall 38.I.
Kinf. kath.Mädchen, 30., Waise
e sucht z. Lichtmeß leicht. ruhige Stelle, a. I. b. ält. Ehep. od. einz. Dame. Selb sieht m auf gute d. Stelle als h. Lohn. Off. u. F 68a. d. Ann.=St. Maurittussteinw. 93.
Inständiges, besseres Mädchen,
#<space> m i e t l e r n<space> A l t e r s<space> s.<space> S t e l l u n g<space> d.<space> einz. Hru. o. Dm. o. ält Ehep pr. I. Januar od. später. Off. u. UB 100 a. d..=St. Friesenplatz 3.
Lindenstr 69—7
Nürmo ca. 300gm Ubacht, können event. in eins verbunden werden, mit br Eingangstür. f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160 a u. sofort bez ehbar, auch einzeln. Besch. Lindenstraße 69.
Kof s. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
Mödl. Zimmer m. 2 Betten zu
vermiet. St. Apernstr. 50
1 leeres Zimmer zu vermieten
Brandenburgerstr. 25
Lindenstr. 54,
abgeschl. 1. u. 2. Et. zu M. 1440 und M. 1600,
je 7 Zim., Küche mit Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimmer, gr. Balkon, Parkettb., 3 Kachelöfen, Koch= u. Heizgasl., sofort beziehbar.
*<space> B e s c h e i d:<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
(uchen Sie Dienstmädchen,
* so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie rapariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
erhalt. Stelle. * Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
ntädchen oder Frau für Stundenarbeit gesucht. Nippes, Ruenstr. 34, I.
Tapezieren a Rolle 25:
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Dasselstraße 83
1. Etage verhältnishalb. 7 Zim., Küche, 2 Mans. u. Kellerraum an gute Leute
sofort abzugeben. Vertrag zwei Jahre. Bescheid Roonstraße 108 und Lindenstraße 69.
Jür Bäcker. Ein Haus mit Garten in der Nähe Kölns, an verkehrr. Straße gelegen, in welchem lange Jahre lohnende Bäckerei u. Kond. betrieben., steht z. om. Antr. n. Uebereink. Off. u. 3153 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Alleinstehender älterer Herr, Rentner, sucht für April 1911 in Köln oder Vorort
Wohnung von—5 Räumen
und Mansarde in besserem ruh. Hause, möglichst mit Garten.
Fr.=Off. u. P f1 132 an die Be zirksvertret. Gereonsdriesch 2.
Werkstätte
massiv, für chemische Zwecke zu mieten gesucht. Größe 28-35 qm (In Köln oder Umgebung.) Off u. MP 12633 Köln, Hauptpostamt
Kinderlose Eheleute
suchen v. I. April 1. Et., 5., Küche n. allem Zubehör l. Dreise v. 1200.4 zu mieren. Angeb. u 3171 a. d..=St. d. Blt.
Aut mödl. Wohn= u. SchlafO zimmer ab 9. Januar bis 1. April gesucht. Nähe Hauptbahnhof. Off. u. V 295 HI
ho. Off. u. V 295 H
Lagerhalls Ann.-Exp. Voges, Hannover
Luxemburgerstr. 14, Bardarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Er., jeder Boden ca. 100 gm groß. Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Einfamilienhaus
In d. Altstadt zu mieten gesucht. Angeb. u. 3162 a. d..=St. d. Bl
Möbelwagen.8 M.
Nippes. Ossendorserstr. 21.
Gummischühe haftrepariert
Beckers, Schwalbengasse 7.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.
Aelterer herr
oder ältere Dame findet in gut kath. Hause 1 od.? schöne möbl. Zimmer mit oder ohne Dension.
Angeb. u. E 77 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßzstr. 34.
Restkaufschilling
von 1250 M. zu verkaufen.
Fr.=Anged. unt. K 95 an die Annahmestelle Ubter=Ring 2.
Unterricht
Zweite Etage
Bismarckstr. 30, 7., Küche,
*<space> M a u s.,<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Besch. Bismarckstraße 18, hp
.Kraft,
tänd. Ausb. i. Ges. u. Kavier. Hon. ., Gwaldistr. 28, I. Agneskirche.
Institut
Karl Opp,
Probsteigasse 21, part. Abendk, Sonntagsunt. Einzelunt. jederz ungen. ält. Dam. u. Herrn.“
Klavierspielen
lernt j. Erw. n. P. Fays Meth.
ohne Hoten
in 8 10 Std. Erfolg gerant. E. Günihers Musikinstitut,
Kyffhäuserstraße 8, 2. Et
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in joder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Vertramstraße Kapttelstraße Vereinsstraße Thumdstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn Söla, HohenjolerstinglII.
Einsamilien-Hässer
110
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Glektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Rüche, Bad. Diele, Gorderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnge Vorand Hausgärtea, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
Geschält
der Zucker-, Schreib- u. Spielwar.=Brauche sofort
weg. Wegzugs unter günstigen zu
„ K verk.
Silvanstraße 21.
Junger Franzose
Französ u. deutscher Korrepondent ert. in s. fr. Std. gründl. Interr im Französ g. mäß Hon Off. u. 31# an d. Gesch. d. Vl
(lu verkaen.)
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
zukmaftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise.
Bescheid:
Au St. Katbarinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Tolephon 1775.%
Langschiffchen=Nähmaschin 48.4 Schwingschiffch.=Nähmasch. 60.#4 Ringsch fichen=Nähmaschin. 72.4. Zentral=Rin schiffchenNähmaschinn* 78.4
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75 K Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft,
Mühlenbach 51A. p“
Billiger
w. Ersparn. doh. Ladenmiete.
Kompl. Küchen, kompl. Schlafzimmerin Nußb., Eiche, m.—3t. Spiegelschr. v. 260.f, Matr. in nur selbstverf. ged. Arbeit in Pferdeh., Wolle, Kapok. Diwans, UmbauSofa, Bücherschr., Schre btische, gr. echte Nußb.=Schränke, 75, lackiert 35, Wasch=Kommoden 40-20MK, kompl. Eichenzimmer. Günstig für Brautleute. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch, Manritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Cin 40jähr. altbekannter
Ko. onialwarenGeschäft
mit Landkundschaft, Café= und Branntweinkonzession umständehalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Köln, Pfeilstraße 39.
Georg Belden, Besch. daselbst.
Für Verlobte!
Das pass. Weihnachtsgeschenk einer Braut ihrem Brsutigam ist unstreitig der Steff für
schworzen hochzeitsaung.
Ich lief tadell. Sachen zu billigst. Preisen. Bitte Ang., wann Besuch mit Muster erwünscht. Verkaufe nur gegen bar.
Off. u. A 204 an die Gesch. d. Bl.%a
otistr. dete Saose.)

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Sonntag, 18. Dezember 1910.
0 Suppenschule auf dem Lande.
(Ein Kapitel der Jugendfürsorge und Wohlfahrtspflege.)
Von Josepha Weiß(Steinkirchen a. d. Ilu., Oberhayern).
Aus den Zeilen deines Schreibens spreche Seele, spreche Geist! Herzen wirst du dir gewinnen, wenn du rechi zu schreiben weißt.
In einfacher, erzählender Form möchte ich darlegen: 1. Wie wurde bei uns eine Suppenschule gegrundet? und in einem zweiten Artikel: Wie besteht die mit der Suppenschule verbundene Kochschule für Volksschülerinnen und Schulentlassene? In der Stadt herangezogen, konnte ich mit Interesse und Freude in München und Freising Schulspeisung beobachten. In den Städten sind es meist Proletarierkinder, welche die Suppenschule besuchen oder solche Kinder, deren Mutter die Sorge für den Familientisch unmöglich wurde, weil sie dem Erwerbe nachgehen muß. Auf dem Lande hingegen ist es nicht so sehr die Armut, sondern die weite Entfernung des Elternhauses vom Schulsitze, welche mitunter eine solche Anstalt erforderlich macht.
Ats Inspektor einer städtischen Knabenschule hat mein Bruder eine Suppenschule errichtet, und als er einen ruhigeren Posten auf dem Lande dem Getriebe der Stadt vorzog, entschloß ich mich, obwohl schweren Herzens, mit ihm zu gehen. Vor dem Abschiede von dem bisyerigen Wirkungskreise ersuchte er mich, die Suppenschule genau zu besichtigen und mich zu informieren. Mit großem Interesse besah ich alles, jedoch dachte ich mir: eine derartige Anstalt auf dem Lande errichten kann und will ich nicht. Ich scheute vor der Mühe und Verantwortung zurück. Mein Bruder trat nun seine weitausgedehnte Pfarrei an. Hier sand er, daß von seinen 190 Schulkindern nur 80 mittags nach Hause gehen konnten. Die anderen 110 trieben sich während der Mittagspause im Schulorte und bei schönem Wetter auch in den nahen Waldern umher. Allerlei Unfug war die Folge. Schlechtes Weiter bannte die muntere Schar in das von dumpfer Luft geschwängerte Schulzimmer, wo sie ihr Stück Brot verzehrte und wo alle gemeinsam aus einem Kruge Wasser tranken. Wahrend die Kinder vom Schulorte an einem warmen Mittagessen sich stärkten, hatten diese„Auswärtigen“ nur trockenes Brot und kaltes Wasser. Das tat meinem Bruder in der Seele weh, und er sann auf Abhülfe. Er sagte oft, wenn er von der Katechese heimkam: Mir schmeckt das essen nicht, solange ich die Kinder ohne Mittagssuppe weiß. Im Gasthause waren große, meist leerstehende Raume, und es wurde die Frage erwogen, ob nicht dort die Schulkinderspeisung sich ins Werk setzen lasse. Aus verschiedenen Gründen war es nicht möglich. Mittlerweile war unser Haushalt geordnet, ich hatte mir eine Verwandte als Stutze von der Stadt geholt, fand mich mit den ländlichen Verhältnissen gut ab und war glücklich in dem idyllisch gelegenen Pfarrhause. Da kam mir der Gedanke, könntest du nicht selbst Hand anlegen, dem Wunsche deines Binders entsprechen und die Leitung der Suppenschule übernehmen?
Aber neben der Personenfrage ist die Platzfrage das wichtigste. Ich besah mir genau unsere leerstehenden, rückwärts in einem großen Hofe gelegenen Oekonomiegebäude, und siehe, ich fand das Gesuchte. Ein schönes, von Säulen getragenes Gewölbe, das früher als Kuhstall diente, schien mir geeignet, als Speiselokal eingerichtet zu werden. Mein Plan wurde vom Pfarrherrn und vom Lehrpersonal mit Freuden aufgegriffen und dann sofort an die Ausführung geschritten. Personen= und Platzfrage waren gelöst, und nun kam die Geldfrage.
Eine Predigt sollte die Herzen erwärmen zur Einführung einer Suppenschule und deren Fundierung durch einen Suppenschulverein. Das Vorwort war in den Worten der Heiligen Schrift nahegelegt:„Mich erbarmt das Volk; lasse ich sie ungespeist gehen, so werden sie auf dem Wege erliegen, denn einige von ihnen sind weit hergekommen.“(Me. 7,.) Eltern und Kinderfreunde sollten für den Verein als Mitglieder gewonnen werden. Zu diesem Zwecke gina der Seelsorger von Haus zu Haus, besprach mit den Leuten deren Bedenken, machte auf den Nutzen einer solchen Anstalt für die Kinder aufmerksam und bai zugleich, bestimmie, wenn auch geringe Mitgliederbeiträge zu zeichnen. Viele Wenig machen eben auch ein Viel, die allgemeine Beibülfe sollte jeder Geguerschaft den Boden entziehen. Wer selbst sein Scherflein beiträgt zu einer guten Sache, wird ihr auch befreundet. Monatlich 10 Pfennig ist regelmäßiger Beitrag, den können auch die Aermeren bezahlen, während Natural= beiträge: Eier, Butter, Brot, Kartoffel, Grünzeug das Fehlende erganzen mussen. Jedes Ei, jedes Pfund Brot, überhaupt jede Gabe wird auf das genaueste verbucht und verrechnet.
Zudem wurde St. Antonius als Patron genählt. Ein Opferstock wurde in der Pfarr= und in einer Filial=(Wallfahrts)kirche eingemauert, daneben ein Bild angebracht: St. Antonius mit dem Jesuskinde, dazu die Ueberschrift: Das hier eingelegte Opfer wird als St. Antoniusbroi ausschließlich für die Suppenschule verwendet. Etwas über 100 M. waren als feste Vereinsbeiträge gezeichnet, Naturalien waren in Aussicht gestellt, der Suppenschutverein wurde ins Vereinsregister eingetragen. Die Folge lehrte uns, daß die Geldfrage in gute Bahnen geleitet war. Eine Kinderfreundin brachte 100 M. als Beitrag zur Beschaffung des Inventars. 30 M. verschaffte uns der Herr Bezirksamtmann durch den Frauenverein vom Roten Kreuz. Es ging nun an die Herstellung des Lotales. Von geschenkten Brettern wurden Tische und Banke gezimmert. Ein eiserner, emaillierter Kesselofen mit sparsamer Feuerung und einem Auslaufhahn, mehrere Eimer, 120 weißblau emaillierte Schüsselchen mit je zwei Henkeln, je ein halbes Liter fassend, 120 Löffel, Löffelkörbe, zwei große Schöpflöffel, vier Auftragbreiter für je acht Schüsselchen, dazu vier Wasserkrüge und ein Dutzend Becher bildeten das notwendigste Inventar. Auch wurden gleich einige Kindergummiballe gekauft.
Die Kinder freuten sich sehr auf den Beginn. Ihr Interesse wurde geweckt, indem sie im Walde zerstreutes Kleinholz sammeln und zur Suppenschule bringen durften. So konnten wir im Vertrauen auf den göitlichen Kinderfreund am 4. Januar 1906 zum ersten Male mit 10., Kindern die Suppenschule beginnen.
Wie wurde die Suppenschule fortgeführt? Am ersten Tage gab es eine Buchstabensuppe mit Fleisch, es folgten Erbsen, Reis, Makkaroni, Gries=, Kartoffel=, Gersten= und Kraftsuppen, das ist vertochte Schwarzbrotsuppe. Diese Reihenfolge
hat sich bewährt und wurde beibehalten. Wird im Orte Großvieh geschlachtet, was nur selten der Fall ist, dann wird Fleisch gekauft und etwa fünf bis sechs Pfund mit der Suppe gekocht und bei dem Anrichten das Fleisch in kleinen Stücken in die Schüsseln gegeben. Für gewöhnlich gibt es Butiersuppen, die mit viel kleingeschropptem Grünzeug verkocht sind und köstlich munden. 500 bis 600 Gramm reutter oder Rindsfett, 700 Gramm Salz, 8 Pfund Erbsen oder 6 Pfund Reis oder 14 Pfund Brot oder 70 Liter Kartoffel und etwa 3 Prund Grünzeug sind
nötig, um eine gute Suppe für eine solche Kinderschar herzustellen. Aber die Kinder lieben diese Suppen, das zeigt die
Friquenz. Noch im ersten Winter 1906 stieg sie auf 125, im
Winter 1907 auf 130 und 1909 10 nahmen 140 bis 150 Kinder teil. Alles drängt in die Suppenschule, so daß der Raum fast zu eng wird.
Ohne Gehülfin wäre es auch beim besten Willen und größten Eifer unmöglich gewesen, die Leitung zu bewältigen. Ein tuchtiges, braves zweiundzwanzigjähriges Mädchen, die Tochter unseres Bürgermeisters, hat sich erboten, um Gotteslohn mir behülflich zu sein und mich in Abwesenheit zu vertreten.
Punkt 11 Uhr kommen die Kinder mit dem christlichen Gruße in die Suppenschule, nehmen ihre angewiesenen Platze, nach Alter und Geschlecht geordnet, ein. An vier langen Tischreiben stehen schon die dampfenden Schüsselchen. Die Glocke ruft zu einem kurzen Tischgebet; nachdem die Kinder Platz genommen, brocken sie das mitgebrachte Brot in die Suppe und es wird emsig gelöffelt. Geschwätzt darf während des Essens nicht werden, der Tumult wäre zu groß. Um so eifriger wird um Suppe nachgebeten, und besonders die großen Knaben entwickeln tüchtigen Appetit und lassen fleißig ihr„Bitt' schön, eine Suppe“ ertönen. Bei gutem Wetter ooer wenn das Rodeln angeht, werden die Kinder nach einem kurzen Tischgebet und einem Vaterunser für die Suppenschule nach dem Abspeisen in den großen Hos zum Spielen oder zur Rodelbahn entlassen. Ist schlechtes Wetter, dann wird ein Viertelstündchen geplaudert. Besonders freuen sich die Kinder, wenn ich ihnen von meiner Reise ins Heilige Land oder in die Schweiz erzähle oder aus einem Geschichtenbuche vorlese. Bei aller Heiterkeit darf man bei einer solch großen Schar die Disziplin nicht aus dem Auge lassen; aber ich muß sagen, die Kinder folgen musterhaft. Ein Blick, ein Wort genügt meist, Ordnung zu halten; denn sie gehorchen aus Liebe.
Das ist das Gute, daß alle Kinder, arme und reiche, teilnehmen können. Auf dem platten Lande ist es notwendig, daß alle Kinder gespeist werden, welche den häuslichen Mittagstisch entbehren müssen. Wie in der Schule, so soll auch hier jeder Klassenunterschied aufhören. Das Kind des armen Hüters wie das des reichen Bauern sitzen nebeneinander, alle sollen einheitlich ein warmes Mittagessen einnehmen, das mit kindlicher Heiterkeit gewürzt ist.
In den Augen der Eltern haben hierbei schon oft Tränen des Dankes und der Freude geglanzt, wenn sie sahen, wie ihre Kleinen nach einem rauhen, windigen Schulgange sich am warmen Mittagssuppchen labten. Denn die Kinder verlassen schon frühmorgens das Elternhaus, um auch zur Kirche zu kommen oder beim Krämer oder Backer etwas zu besorgen. In den oberbayerischen Landschulen ist von Oktober bis Mai, also 7 Mouate, sogenannte Winterschule. Sie beginnt um 8 Uhr und dauert bis 11 Uhr. Es ist nur kurze Mittagspause, damit die Kinder nur einmal den weiten Weg machen mussen. Von 12—2 Uhr ist wieder Schulunterricht, und daran reiht sich für die Mädchen die Handarbeitsschule. Ein Wochentag ist immer schulfrei. Oft fängt es zu dunkeln an, bis alle Kinder zu Hause sind. Die Kinder haben sieben Jahre hindurch jedes Jahr 7 Monate an 5 Tagen der Woche in der kältesten Jahreszeit im Alter der Entwickelung 10—12 Stunden nur trockenes Brot und kaltes Wasser, das muß die schlimmsten Folgen zeitigen. Sollten da nicht manche auf dem Lebenswege erliegen? Zweifellos laßt sich der mitunter hohe Prozentsatz der Lungensüchtigen und Militäruntauglichen auf dem platten Lande teilweise auf diese Unterernährung zurückführen, und wer an der Hebung dieses Mißstandes arbeitet, trägt bei zur Gesundung weiter Volkskreise.
Nicht nur Eltern, die ja am meisten dabei interessiert sind, überzeugen sich mit Freuden von dem Wohlbehagen ihrer Kinder in der Suppenschule, auch sonstige Kinderfreunde kamen des öftern. So besah bald nach der Errichtung die Anstalt ein Holzhändler aus einer nahen Stadt bei seinem Geschaftsgange. Er ergötzte sich an dem munteren Treiben der Kinder und war so erfteut, daß er einige Fuhren Holz schenkte. Seinem Bei###lle folgte ein nachbarlicher Schloßverwalter. Alljährlich dürfen wir eine Fuhre Holz bei ihm holen lassen. Brot, Eier, Kaxtofsel brauchen wir nicht zu kaufen. Teilweise wird auch der Butterund Schmalzbedarf aus Geschenken gedeckt. Unseren Leuten dünkt es leichter, Naturalien zu schicken, als ein Geldstück. Hat eine Familie ein Auliegen in Haus oder Stall, dann wird meist dem h. Antonius zu Ehren eine Gabe in die Suppenschule gebracht. Es in durch die Suppenschule ein einheitliches Band der Liebe geschaffen, das viele umschlingt. An einem Liebeswerke, dessen Erfolge man direkt wahrnehmen kann, nehmen auch Unbeteiligte gerne teil. Ein Vorteil bei Errichtung eines Vereines besteht darin, daß dadurch auch die besser Gestellten von der Teilnahme nicht abgehalten werden. Sie wissen, ihre Kinder empfangen kein Almosen, im Gegenteil, sie können nun beitragen, den Aermeren eine Wohltat zu vermitteln. Umgekehrt werden die Armen durch den geringen Mitgliedbeitrag, den auch sie leisten müssen und können, gemahnt, duß die Eltern die erste Pflicht haben, für ihre Kinder zu sorgen.
In Stadten und vielfach auf dem Lande erhalten die Suppenanstalten oft große Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln. Ich halte es für idealer, wenn eine Gemeinde oder Pfarrei zusammensteht und für ihre Kinderspeisung selbst sorgt. Da für Lokal und Arbeitsleistung nichts bezahlt werden muß, war der Suppenschulverein trotz der niederen Beiträge schon im ersten Jahre in der Lage, 110 Paar gewalkte Filzstiefelchen um 132 M. für die auswärtigen Kinder der Schule zur Verfügung zu stellen. Die Kinder können ihre nassen Strümpfe und Schuhe ausziehen, das Husten und Räuspern hat sich so ganz bedeutend gemindert. Auch hierzu hat in dankenswerter Weise der Bezirksfrauenverein vom Roten Kreuze 30 M. gespendet, sonst haben wir uns um keine fremde Hülfe beworben.
Trotzdem bei uns nur ganz kleine Leute im sandreichen
tale sind, haben wir sogar eine kleine Reserve in der Kasse, 6 ist besser mit kleinen Mitteln die Anstalt zu leiten, wo alles zu, sammensteuert, als wenn Stiftungen vorhanden wären..“ wäre die Sache etwas Verpflichtetes und Selbstverständlichee sie würde nicht mit solchem Danke hingenommen. Durch Beihülfe des Einzelnen hat dieser Interesse, aber auch den Segen und Nutzen des Wohltuns gewonnen. Es ist umgekehrt ein psychologischer Grundsatz, was einen nichts kostet, ist nichts wert.
Auch hohe Herrschaften von auswärts haben unserer Suppen, schule im früheren Kuhstalle die Ehre ihres Besuches angetar und hatten stets große Freude an dem munteren Getriebe der fröhlichen Kinderschar. Heiter muß auch dieser einfache sein. Besonderes Interesse zeigten die Vorstände des Bezirke (Landräte). Am Karsamstag erhielt ich 120 schönste Stahllösse mit einem launigen Briefe von einem bereits fortgekommener Bezirksamtmanne als Löffel des Osterhasen. Der hochselige bischof v. Stein erkundigte sich oft nach dem Gedeihen Fortbestand unserer Anstalt.
Die meiste Freude und den besten Dank zeigen die Kinde selbst. Woyin ich auch gehe, überall strecken sie mir ihre Hän, chen zum freundlichen Gruße entgegen. Die Kinder sind# und anderen gegenüber viel artiger, als es sonst hier zu Lau# Brauch ist. Mit der Verabreichung der Suppe kann ma manches gute Wort einflechten. Aus den Erzählungen## Müttern erfahre ich des öftern, wie sehr diese kleinen mahnungen aus Kinderherz greifen. Die Kinder freuen### jedes Jahr auf den Beginn. Sie geben seitdem viel lieberzu Schule. Sie wissen: eine heitere Mittagspause und warme### ist ihnen gewiß. Auch jene Kinder, welche zum Essen hein gehen können, versammeln sich alsbald wieder im Hofe, um st beim heiteren Spiele mit den anderen zu einen. Die Kinde unseres Herrn Leyrers z B. haben sich oft mit dem Mittagesse daheim so geeilt, daß sie vor dem Suppenschullokale warteie, bis die dort Gespeisten herauskamen.
So sind nun fünf Winter verflossen, in denen glücklich un ohne Störung die Suppenschule gehalten wurde.
Vielleicht interessieren sich einige der verehrten Leserinnen, wie Buch geführt wird. Im Naturalienbüchlein wird jedes geschenke Ei, Brot, Holz, Grünzeug samt Name des Gebers, Datum un Schatzungswert der Gabe vermerkt. In einem anderen Heftche# wird jeden Tag die betreffende Suppe mit fortlaufender Nummer verzeichnet und der Verbrauch an Geld und Naturalien gebucht. Jeden Monat ist Abrechnung mit dem Vereinskassierer und wird ihm dann auch die Zahl der Schultage und der Portionen angegeben. Mit Schluß der Winterschule wird Jahresübersich hergestellt. Man meint, das wäre viel Arbeit, aber es is schnell geschehen. Es wird zur Gewohnheit, wie die Führung des eigenen Haushaltungsbuches. Dabei hat man den Vorteil daß jederzeit eine Gesamtübersicht gegeben ist. Für heuer— 16. Oktober 1909 bis 15. Mai 1910— möchte ich dieselbe an fügen: Um 182 73 M. wurden Naturalien geschenkt und verbraucht, 242,28 M. wurden aus der Kasse für Lebensmittelankauf verwendet. Mit diesen 425,01 M. wurden an 30 Schul tagen 17930 Portionen bereitet, so daß die Portion— ½ dis 1 Suppe— durchschnittlich auf 2½ Pfg. kam. Die Kinder haben dobei gut und genügend gegessen, da sie ihr Brot zum Einbrocken von zu Hause mitbringen.
Wie leicht könnte bei gutem Willen auf caritativem Wet vielen hungernden und frierenden Kindern eine gesunde, nahr hafte Kost geboten werden. Man braucht vielfach die Sache um zu organisieren und fest anzupacken. So manche Frau auf den Lande könnte ihr Leben inhaltreicher und nützlicher gestalten. Freilich darf man, besonders im Anfange, sich die Kleinarbeit uich verdrießen lassen. Späterhin läßt sich alles leichter gestalten.
Wie dies hier geschehen, zeigt die mit der Suppenschule verbundene Kochschule..von ein ander Mal.
Kölsche
Krätzcher
Spröchwööder un Rädensaate.
„Immer nobel!“ säht der Stallbunnes, do schenkten hä den Halfen op singe Namensdag ene neue Ferkestrog.
„Jogend hät kein Dogend!“ röf der Großmutter, d kitzelt der Großvatter se met er Fedder em Nacke.
„Mer muß nit alles glich üvvel nemme!“ säht de Hannes, do sprung im de Katz en de Riesbrei.
##
„Ehrlich währt am längste!" daach der Wingweet, schnetten se im de Wasserleidung av.
70
„Arbeit mäht et Leove söß!“ denk der Spizereihärlk, do trick hä sing Frau us em Birrekrucksfaaß.
7
„Der Appel fällt nit wick vum Baum!“ den Hännesche, do schibbelt et me'm Bestevader de Wallgraven erab.
Xe
„Jo kann et Lege nit verdrage!“ säht de Juffer Laß do schlog se ehre Spegel kapott!
Lustige Ecke
* Was ist Zivilisation? In einer Graubündener Schule kan der Lehrer einmal darauf zu sprechen, wie zahlreich fruher Pären im Lande gewesen seien; aber die Zivilisation, wie er habe sie ausgerottet.„Ihr wißt doch, was Zivilisation ist: „Ja“ rief ein kleiner Kerl.„Die Zivilisation ist eine schw.!“ Krankheit, an der die Bären gestorben sind.“
*<space> S c h w e r<space> k r a n k.<space> A r z t:<space>„ D e r<space> P u l s<space> s c h l ä g t<space> z i e m l i c h<space> n o r m e,<space> die Zunge ist allerdings ein wenig belegt. Wie steyt es denn dem uppetit? Haben Sie Appetit?“ Patient:„Zuweilen, zuwelle“ auch nicht.“„Wann denn zum Beispiel nicht?" Patient:„Ein ich kurz zuvor gegessen habe!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag. 18. Dezember 1910.
Zu verkaufen
süchen-Eineichtung
#tvol, mit 14teil. Garnitur . 115 M. einzelne Anrichte Teschendiwan 35, Ausziehsch 36, nußb. Vertiko, Truauspiegel 27. Rohrstühle 3,25 hiderschr., 2tür., 21, Waschkom.
Nachttisch 7, 2schl. Bett, dl. Spiralmatratze, Schoner, Au legeteile 58, Tische.50 an. üble.4 p“
roßter Griedenmarkt 40
für reisere Knaben
Dynamo
mit Handbetrieb ung 10—12 Volt,.—2 pere, als Haupt= u. Nebenlußmaschine zu gebrauchen, Lampe für 14 Mark zu Haufen. Merlostraße 21, Hp.
* Praktische Weih.
hachtsgeschenke.
Tuch und
Anzügen, Hosen, Daletots u. deranzüg., feine Damentuche Kleidern und Jacketts. Auf uter-Daletotsstoffe extra 1%.
Billize Preise. 1
tortastraße 29, a. Klingelpütz
Praktisches
eihnachtsgeschenk
nier&amp; Ruh Gasherde
nit Back= u. Bratofen.
ößzte Auswahl. Billige Preise. tbrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch. h
an Iven, Lindentdal, rinerstr. 203. Fernspr. 7113.
wie: Geigen, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Ziehharmonikas usw., neu u. gebr., in großer Auswahl.
Ankauf, Tausch, Verkauf olf, Saverinstr.119.“
Billig.
Ein Posten Pelze, Herrenwäsche, Besatzartikel, Damenröcke und Schuhe enorm billig abzugeben Denner, Gr Griechenmarkt 77.
harzer
Kanar.-Vögel!
das sste., was es gibt, St. Seifert, TagLichtsäng.,# d. billigst. Dr.: verk. Hotel Im * Kranz, Mühlengasse 1, a. Alterm. Bro ten Keln a. d. H.
Paletots, Alster. Besere Porsüime in Eini
er Zufall. Ferren=Daletate 3“ jden ansehmbaren Gebot.
Hudertus=Brog., Possages
Seite
Per Zufall, Herren=Daletots und Ulster in allen Größen und Fassons zu 5% unter Preis, da keine Ladenmiete.keine Spesen, Hahnenstraße 3 am Marsilstein.
Danille
Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch.
Feindäckerei.
1 Paar Zwerg-Hühner
schwarze Bantam. f. 9 zu verk.
Merheim bei Kalk, Bachstr. 31.“
Rteil überzählig dillig zu verk:
2 Sch. fast n. Gasherd, Gaslampe, 1 Ofen, 1 Petrol.=Ofen, Bank. Fuft, Domstr. 44, II.
Erel.
Komödienstrap gz. Spielsachen zu verk.
Aquinostraße 5, Hochpart.,
am Deutschen Ring.
Zur Pflanzeit
empfehlen prachtvolle Nordmannienen und Dauglaslonnen äußerst billi Nicl. Simons Witwe, Horrem(Köln.*
srachtv. eich. Theke, Schaufenster=Einrichtung in Marmor, Regale sehr bill. zu verk.
Ursulakloster 14.
Eit großer Poten Pelze
zu enorm billigen Preisen. Keine Partieware.
Nur Marzellenstr. 10—12 vis--vis Hotel Mittelhäuser.
junge, fette, dratfertig mit Fett
Gans b.- Imen 4zu
5½ kg schwer, inkl. Verp. a Pfd. 855 liefert franko unter Nachn. mit Garantie f. frische gute Ware,
Frau Therese Miedl, Passau.
begen Räumung
zu verkaufen:
nin=Aufsätze, neu, System Blenz, ca. 200gm Ditchpine#odenholz, 3 Eich.=Treppen## Eichen=Tor, Türen u. ster. 1 Bolderwagen; alles erhalten.
kreaturgersraße 173.
Franz. Kognah 1
arke Alb. Dubois u Cie.) tscher Kognak und Kognakschnitt in Preislagen von 8= per Flasche, Org=Jam.= n und Nrak sowie Verschnitt, warzw. Kirschwasser, Steinher. Weinhesen Doppelliqueure unschsyrupe empf. z. mäßigen eisen. Carl Kuth, Waisen29 Fernsprecher 8136
Rollschinken
von jungen Schweinen-10 Pfd. schwer a Pfd. i, 10.A. u. Nußschinken-3 Pfd. schwer, a Dfd..15 Mark versenden geg. Nachnahme.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
v. Betel-Auz. Merzellenstvatze 37
Bücherschränke
und
eichen, billig zu verk. Lanjähr. Garautie. Theod. Freesfeld, Maaritiuskeinweg 79
Große Partie Möbel in mod.
Büfettschränke, Anrichte Kleiderschränke, billig abzugeb.
Weitgehendste Garantie.—.—
Rotsenberz 2. 1. Elage Antike
on„ Fiongen
haßgeien.#te Harzer, bei
Bükolten. Taa u. richt sing.,
billig zu verkaufen.
H. Geismann, Sionsthal 39,III.
Antike Zinnu. Messingsachen billig zu verk. B. Colomo=, Pseilstraße 8
Diano#it Aussatz, Stuhl, Piand Taktuhr, Schule, Geige u. Pedalharmonium zu verkauf. Ehrenfeld, Försterstraße 23.
Diano Schaaf, Frankf. a. M. Ptand., v. Alteburgerst.87.
wie neu, kreuzs. b. Pland; vk. Geisselstr. 12
neu, f. nur 46 M z. vk.
Rothgerderb. 46, II. Hdl
Ziedharmonik, w.., billz verk. 9 Aachonerstraße 67,., links.
spr Papagei zu verkauf
Ghrenf., Körnerstr. 118, part.
Huppen=Salon.=Schlafz. m. a.
Moo. prw..v. Sterneng.65,II.
1 gr. Blumentisch billig zu.4 zu verk. Rotgerberbach 44.
Schön. Kind.=Altar z..K z. v. Melchtorstraße 21, Hochp.
Ein schdnes Kinderstühlchen zu
verk. Balthasarstr. 32, part.
Kinderaltar z. v. St. Apernstr. 50.
Ladenth., Bayar)sg. 7, b. uchs
Grosse Elukantsvertelle bistet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlins.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
Möbelschreinerei.
Kanarienhähne
fleiß Sänger z. Aussuch. 1 für 6 M zu verkaufen. Nöthen, Dagobertstr. 61.
El'enbeinkrüge. Silber. Dosen, Figuren, Taschon. Gallone, Unter Taschenmacher 20. 1 Et.“
Bade=Einrichtung
f. Kohlen, Gelegenheitskauf, neu, 135 J Hohenzollernring 41.
Knaben- und Herrenrad
neu, pr. Weihnachtsg., g b z. ok. Clemens, Mech., Weyerstr.., II.
Arammophon m 10 d. Plat#
6 Gitarre, Violine, WimmerHarmonika, Konzertzither, gold.
Damenuhr 120 gek. f. 69.., gold.
Damenuhr 80 gek. f. 36.4. Nähm. .z. ok. Nippes. Merheimerstr. 81.
Jackenkleider
Empirestil, Unterröcke, Blusen, an 8442chte in.7° Oefen un
Paletots, schw..farb. Plüsch. großer Amerikaner, email.
Jacheis spot., selt,. Gelegens und vernichelt, isig zu verk.
Rothaerberbach 6, 1. Et. Thieboldsgasse 70.
Geschäftswagen
für Metzger= od. Milchw. b. z. v. M. Floß, Schmiedem, Weilerswist.
Kaufgesuche
Kastenhandwagen,
kl. gedr., m Deckel, zu kauf. ges. Nippes, Baudristr. 2, I. Et.
Kroße Dosten Sch hegegen Kasse O zu haufen gesucht. Off u. E F 16 an die Vertr Hrch. Müsseler in Brühl. Uhlstraße 79
(Tägl. ca. 80 Liter Vollmilch
ges., p. L. 15“. J Off. u. F K 233 a. d. H. Kald, Mülheimerst. 19.
Mödel, Antiks. Pian. v z. höchst in Werte angek. Achterstr 4.
Ein wirklich guter
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußmehl sollen Freitag, den 23. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, in der Johannisstr. 64, öffentlich versteigert werden.
Proviantamt.
g. Diwaa mit Fußbank 38. d. Vertiko 40. Ausziehtisch, nidtische zu jed. Pr., 2tKr. „ Kleiderschr. mit Stange 46, gale Betten, kompl. zu 110, derdettchen 7 K. Krefelderbe 47, Hochparterre. Auch nntag einsehen.
zwane in Taschen, PreßWuns plüsa, gewebt und ickt. in selten großer Ausw., Aussuchen nur 35, 38 und à Wiederverhäufer Rabatt. d. Vertiko, Nußd. Büfett, #d. Betten, Stühle, Pitchpineb e125#4 Köln, Engros=Polst.
uiliushein se z 18, Eige.
Pian ino. 2 f. u. 2schl. vollst. bett., I m. Roßhaarmatr., sch. #iw, It.Kldrschr., Mah=Tische og. geschn. Eich. Echglasschr., %#SStanduhr, Federoberd., Po7z E. Rippsach., a. Oelgem. 2sch. Bilder, Geige m. Kasten, u. kleine Bäulen=, 1. Füllösen, einger. Lagerräume. Achterstr. 4.
S9elkäfige D. R P
eräigne##pol. u. matt
Stcugan,## grohrkäfige. Staunend billige Preise
solnt. angen,
t Mllbensicher zägn g d anzubringen.
bist F5. Vogelhaus
voln, Ehrenstraße 43. 0
ar-Plüsch=Garnit. 65.0 Diw Talbs 33.4, sch. Füklosen mit Vorsetzer 30 4, Dauerdr.4, Tische, Stühle, Bilder, Oelgemälde, Tepp., Petrol.=Zuglampe, Fed.= Oberbett,Küchen geräte, Staffelei, alles gut erhalten, billig z vh.
Nippes, Merheimerstraße 81.
: Kkkord=Zither und Vogelkäfig Loustienvogel K. mit Ständer u. Blumentisch, poliert. sehr billig zu verkaufen Am Trutzenberg 36, hp., rechts.
bringt Freude in jede Familie u. zu jedem Feste, billig zu ver
haufen bei Karl Nicolini, Billig zu verkaufen: Ehrenfeld, Geisselstraße 64. Getragener Winterüberzieher,
Gehrock, Taillenrock, mittlere Taschendiwans Figur. Waisenhausg 54, 11
35 u. 38 A. neu, mit Wollplüsch. Notes Jachenkleid, Fig. 44146
einfass. u. Kräftig Buchengestell, A infolge Trauerf. abzug. Dr prakt. Weihnachtsgeschend, zu 13.50 M. Benloerstr. 278, 3. G1 verkaufen. Agrippastraße 65.=
Gas=Kronleuchter(Messing) wie neu, zum Spottpreise von 25 M zu verhaufen.
Off. u. 3157 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Doré: Prachtbbel, II. Band
billig aozugeben. Peterstraße 21
Sroge Puppenhäche verialt.
Lupusstraße 29, 3. Etg.
X Zimmer, erstkl., bess. Möbel,
0 noch nicht gebraucht, nur gelagert, kompl. dopp. Schlafzim. in echt Cich gestochen, ein eleg. f. mod. Speisez., und f. gr. Spiegel-Umbau u. ein echt erstkl. Pitchp.=Küche zus. 875. a. einz. abzugeben. Friesenwall 7.
Süd= u. Angatweine
bestens erhältlich bei
w. Raumanns,
Elsa=Drogerie,
Köln, Rotgerberbach 10.
a. Weißwein 30 Ltr.,A 21,00
a. Rottein 30"„21.00 Ia.#pfeimein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bet franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörser Vellboles 15, Pfalz.
Harzer Ranarien
äußerst preisw. angen. Sänger unt. Garantie. Auf Wunsch 8 Tage zur Probe.
Zudowisy, Ubierring 25.
Kymphonion, selbstsp. m. 16 Dl., Osehr gut erhalt. bill. z. verkauf Nachenerstraße 67, 1, links.
Schwarze Kleidertasche mit * Brillantschmuck, gold. Uhr und Kette sowie Portemonnaie mit 100 M Donnerstagabend
verloren.
Abzugeben gegen hohe Beloh nung Köln, Benloerstr. 43 1.
nam mit Gar. 18., ganz 0K, neu 5 J. Gar. 42 M. Johanns, Jahnstraße 36
in 25 u. 50 Stück Pack. empf
Carl Kuth
Waisenhausg. 29. Fernspr. 8136.
eberzieher für mittlere Figur und Dioline billig zu verk Lothringerstraße 3, II.
Silberne Damen Keiten
billigst Lübeckerstraße 6.
Ruppen=Wohn= u. Schlafzimm., * Handarb., Eich., fast neu, u Sportw. b. z. v. Eintrachtstr. 34.
zum Aussuchen per Stück 50——
bis 3 A Köln=Klettenberg,##rillant=Brosch Luxemburgerstraße 447. Steine. hilli
Weinhandlg.
derl Kut
Waisenhausg. 29, Fernspr. 8136 empfiehlt für die Feiertage: Rhein=, Mosel= Ahrweine p. Fl 90) u. höher, fern. Bordeaux sow. alle einschl. Süd= und Stärkungsweine
15a ber cb i. ie. Peher
„.#0A per Zentner frei ans
Julius
Kunihertskloster 3. Fernspr. 944.
Infolge Erbfalls prachtvolle Oelgemälde
in versch. Größen, zu Geschenken geeignet, u. diverse Porzellane preiswert abzugeben.
Blumenthalstraße 87.
LichtbilderApparat
mit Leinewand 250 2,50m und allem Zubehör und einer Reihe Lichtbilder billig abzugeben.
* Busch, Brühl, Kaiserstraße 10.
Hebr.Tuch=Garnit., Sofa.2Sess, O bill. z. verk. Gr. Griechenm. 71.
Krippen=Figuren
alle Größen, Heiligenartikel
Christbaumschmuck
usw. Sülz, Sülzburastr. 29.
alle gule
mit Kasten und Zither mit Kasten billig zu verhaufen.
Marsplatz 11, 1. Etage.
drei schöne billig zu verkaufen, Lübeckerstraße 6
eige
Gold. Herten-Ankernhr
Sprungd., 14K., 70.A. Lübeckerstr. 6 Pestung für Kinder, gut erI halten, billig zu verkaufen. Poll, Siegburgerstraße 203.
Eister Brotbäckerei
sucht Abnehmer u. Wiederverk. geeig. f. Eier., Butter= u. Käsegesch. Off. an Postausw. 482 postl. Köln.
Mehrere gerahmte
Bilder
weil überzählig, billig zu verk. Dung. Peterstraße 21.
prachtv. Damufmaschine ca. P 12 PS mit schönem Kupferkessel, pass. für Licht=Anlage usw. ehr billig zu verkaufen, Brühlerstr. IE, 3. Etage.
Qute alte Violine n Kast. u. Vog. O für 25 g zu verhausen. Severinstr. 22, 2. Et. Vordh.
Diamant- Kinge
billigst Lübeckerstr. 6.
gass Weihnachtsgeschend. Mehrere Betriebsteile m. Mot. bill. abzug. Machabäerstr. 31,Il. rechts.
Eleg. Plüschdiw. n. 25, Sofa 15, Bett m. Einl. 15 4, Herd. Ofen .k, Chais. s. dill. Blaubach 7, I.
Prima Spekulatius
Pfd. 45). Neußerstr. 298.
Wegzugh. bilig
irisch. Ofen. 3 J. gebr., neu 65, jetzt 15, 1 Herd 20, 1 kl. Heizof. 10 inkl. Rohr. Siebendurg. 49A, II.
Gelegenheitskauf.
3t. kompl Schlafzimm. m. Wollmatr. 349, Pitchpineküche 125. Krefelderstr. 47, Hochpart.
Heblust:= Retor, Spatzeug, (neu 24..) jetzt 17./. ülheim(Rh.), Kalkerstr. 2, I.
(Kashrone u. Zugampel
spottbillig zu verkaufen Dasselstraße 54, part.
ryrt bistig verkanfen.
Rühlenbach 34, 1. Et.
on v. gur. Ton m. Kasten Bidtinen inkl. Notenpult bill. verk. Marzellenstraße 52-51, p
jang dochfeines, gedieg. InPIAAd strum., n. neu, sof. ganz 1. z. verk. Eintrachtstr. 10, I.
tiane, fast neu, billig zu verk
84 Mauritiussteinweg 84.
Vermischtes
Nenheiten
in
Haarschmuck
wie
Anssteckkämme, Seitenkämme, Nadeln u. Spangen aus Schildpatt, Imitation und Horn=, Toilette=Rasie und dreiteilige Spiegel, Zelluloidwaren, Kopfbürst.
Kleiderbürsten, Zahnbürsten] Garantie Nagelbürsten) für Frisierkämme Haltbarkeit Französische, engl., deutsche Parfümerie empfiehlt in reichster Auswahl
E. Pohlen fr., hodest. 6,
gegenüb. d. Schildergasse.
Eichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410M
szimmer Satin 175 M.
110, 120, 135, 180 4
2schläf. Betten
mit Sprungmatr.,Ateil. Obermatr.
48, 52, 56, 58. 62.44. Kleiderschrk. 28, Waschkom. 17.4 Vertiko, Sofatische, Stühe bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7, 8, 10, 13, 18.4. Woll- und Steppdecken. a“
Eduard Lenders
Kaushausgasse 4, am Gürzenich
Riesen
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30-150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardigen:: Portieren:: Möbelstoffe Tisohdecken:: Steppdecken uew.
Spezial-Katalog
Wi Juugen gratis u. Franko
Abbildungen
Kaufen Sie nur Niedersteiniche
Auflegestoffe, Gummitischdecken
K Anrichten, Gummibetteinlag. Wachs= u. Gummi tuchschürzen
Linoleum, Tapeten, Puppenkubentageten,
Linkrusta, echt u. imitiert. Alles Neuheiten, konkurrenzl. billig, 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
Bürgerstraße 24
E. Altermarkt,.Taschenmach.
kreuzs., g. b. z verk.
Karthäuserwall 4.
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert: schte Stunkepelze ca.-2,20 m nur 43+ er
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Wwe. Rolos, Meyerstr. 12.
Nochts=Büro Wagner, Keihts= Bayardsgasse 28.
Manchester
Meter 1,10 M bis zu den feinsten Qualitäten, Belpets, 0,70 bis 3# ###antie-Köper-Kleider Sammite, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 1,50 K Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 K
Velvets und Köner-Tammete
Streifenpressung
Meter 1,25—3 M 0°
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
WE
Die
Puppenschneiderei
Begehetes und nützliches Geschent für junge Madchen
Enthaltend in hübscher Enveloppe die Schnitte einer ganz. Puppenausstattung. Preis nur 2., mit reizender Gelenkpuppe 4,50., mit eleganter Gelenkpuppe 6 M. 2*
Hauptagi. für Favorit-Schnitte.
31.
Königl. Preussische
Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 224. Lotterie abzugeben:
1/1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 Mk.
Taphorn,
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Glockengasse.2 Eingang Herzogstr. Tel. 1740.
Königl. Preuss. Rl.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ 1. 1/8 Lose
40 20M 10.###
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23. Ganze- Halbe=Viertel=Achtellose 40 K 29.44 10K.4 bei Postbestellung Porto beifügen. 1
Nippes,
Frau Joh. Wirz
verl. Fuhrgesch. u. Wohn. vom Nippes, Wilhelmstraße 55 nach Neuserstr. 210. Empf. mich bei Umzügen, Hochz. Tausen u. Begrädnissen.— Kinderleichenwag. mTelephon 11401
Zwei kleine Säle
sind noch einige Tage in der Woche frei. Samstagabend
Regelbahn frei.
Restaurant Demann Inhaber G. Franzgrote Ehrenfeld, Thebäerstraße 17.
elephon- Anlagen
llingel- Aulagen Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Sälchen
(renoviert) 80—100 Personen fassend, Montag u. Donnerstag noch frei. Brauerei
Gatzweiler, vormale Conr. Vogel, Ursulastraße 5/7.
Sül=hletenberg.
Habe mich als
niedergelassen, Hirschbergstr. 32, Eche Petersbergstraße.
Walzem.
„
∆ Kauft nur noch Langens= „ Delikateßprinten u. Spekus latius, stets frisch zu haben S in der Bäckerei u. Kondit. S
s den heiniich Tunge
* Mauritiuswall 104A G am Hahnentor. r
Kalk!
Mittagtisch v. 50-70) Abendi ch von 40—60J Föbus=Kochgeschäft
Haupistr. 212, fr Stadtsch.
Jung. hinderlos. Ehepaar Filiale mit..—
.ur sucht kl. fr Wohnung d. geringen Barbezug. Kaution kann gestellt werden. Off u. 3172 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage Fran
Humboldtstraße 6, part.
Kleinweizen
M..90. Getreidemischung Ideal, von allen erwor. 1.
Ftschmehl grob. Garant. 265% Protein und Fett und ca. 15/0% phooph. Kalk 12# Tondenwiden 10—12+
Tanbeumats geschr. 9,50 M
Peima Kückensneter 15 A alles feeibl. pro Zenin. m. Sack gegen Nachnahme ab Reuß.
Bei geößeren Bezögen Radatt. Oeint. Weld##dter, Neußz.
Heirats-Gesuch.
Charaktervoller Witwer, gut kath, 50., mit Kindern, selbst. Gärtner, mit g Geschäft im., sucht zwecks Heirat die Bek. eines ält. ka h. Mädchens od. Witwe, kinderl. bevorzugt.
Fr.=Off. u. B 550 an d. Gesch. des Kölner Local-Anzeigers.*9
Ein kath. Ehepaar wünscht ein
Kind
am liedsten Mädchen gegen einmalige Vergütung an Kindes Statt anzunehmen.
Off. u. B 544 an d. Gesch. d. Bl.“
sehme hiermit die Aussagen, U welche ich gegenSchneidermstr. Paul Fuchs, Klingelpütz 78, gemacht, mit Bedauern als unwahr zurück.
Jos. Messinger, Stammstr. 82.

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 18. Dezember 1910.
Prein Pianos
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt
Preisn
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse g
Gegründet 1857. Telephon 2555
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
X
für
Hähmaschinen
H. Helles, Kon
Christophstrasse 50
Fernruf 9240.
RHINE LETELSE
sagen Sie selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fussböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Barttrockenglanzöl„Reform“
verwenden. Glashart in—4 Stunden! Hochglänzend!
Nicht nachklebend und haltbar!
Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche bei ungünstiger Witterung geravezu unentbehrlich! Nur allein zu haben bei
Wilh. Borbein
Künning
Ladkel en gros&amp; en detail Farben!
Mühlenbach 4, F. 2563, am Waidmarkt
NB. Bei größerer Abnahme, von d 5 kg
kg an, entsprechender Rabatt
Die besten Weihnachtsgeschenke
für
kranke Damen.
Druckfreie Korsetts, gutsitzende Binden und Gesundheitswäsche in grossartiger Auswahl im
Reformhaus Colonia, Köln
Mittel- Ecke Benesisstrasse.* Fernsprecher 9475.
S Mark Arbeitslohn
werd. f. Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, aur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestricht mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Zirickerei, Streitzeuggasse 28.“
Sonntag, den 18. Dezember 1910
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Tell.
I. Fostmarsch G. Keller.
2. VIII. Sinfonie" L. van Beethoven.
a. Allegro vivace con brio. b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Menuetto, d. Allegro vivace.
3. Ballettmusik a. d. Oper„Der Cid“- J. Massenet.
a. Castillane, b. Andalouse, c. Aragonaise, d. Aubade, c. Catalane, f. Madriléne, g. Navarraise.
4..1812“ Ouverture solenelle„-- P. Tschaikowsky.
II. Teil.
5.„Traumbilder“, Fantasie„ H. C. Lumbye.
(Zither-Solo Herr Brück).
6.„In der Christnacht“, Charakterstück W. Hanekam.
7. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“- E. Humperdinck.
8.„Fröhliche Weihnachten“, Tongem. E. Koedel.
Eintritt 50 Ph. die Person.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 12. März 1911 statt.
Die Direktion.
Pfeifen! pfeifen! pfeifen!
lange und halblange weitgebohrte Weichsel., uhorn=, Maßholderpfeifen(Hauspfeifen von 1 M. an), Sanitäts=, Trockenraucher= und Gesundheitspfeifen. Meerschaum=, Jagd=, Reise=, Arbeiter= und Mutzpfeisen
Regenschirme, Spazierstöce
Brieftaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis usw.
H. Veber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeisendrechslerei.
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeldeter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Rl. Griechenmacht-7.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatztelle des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw. Lenders.
Hoelegischer
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Pfg.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Teiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitas- Konzert.
Wollensie
wie seit Jahren
weinbesondees präpariertes
harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhar austrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
Inh.: Josepy Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257. 0•
Lassen Sie sich nicht täuschen durch lobsingende Konkurrenz= Annoncen u. minderwertiges Oel
Austricker
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 23
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. a. deutsch. Universität
künstl. Zähne
Zahnoperationen
Kaiser-Wilhelm-Ring 46
gegenüber dem Kaiser=Dendmal. Telephon 6465.
ie Konigl. Belgische Lidat
actiur
*
Clèment Bouhy, Bruxelles
liefert vorzügliche
Maryland-Havanna-Eigaretten
#
∆
à 1½, 2 und 2½ Pfg. erhältlich in Päckchen von 20 Stück. 6k
*
Opernhaus.
Montag, den 19. Dezember 1910
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Dienstag, den 20. Dezember 1910.
Keine Verstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von
8 Uhr geöffnet.
(Beginn des Vorverkaufs.“
„Donnerstag(Tannhus
Schauspielhaus
Montag, den 19. Dezember 1910. 103. Ab.=Vorst. seic
Der Zorn des Achilles.
Die
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidi# Juszeuiert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Briseis) Braunhoff, st# Teller=Habelmann, Kroeck; die Herren:(AgarinDr. Krüger,(Achilles) Becker, Turrian, Senden, Urg berger, Dysing, Diehl, Doser, Salomon, Mercklein## Ckert, Odemar, Portz, Heber, Aßmann, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Endo ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Am S Furistische bestands kammere Semester zwei Jahr hierauf vi
Dienstag, den 20. Dezember 1910.
Anfang 7½ Uhr
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich
Mittel=Preise.
Deutsches Theatt
Berlin,
an der Wi frühere A können. T dachtig ers sein.(Ver
Telephon
Bismarckstraße 7.
Sonntag gngmitzags 11 Uhr: Matigee: Das
Nachutnäß Preisen:„Im Klubsessel.“
Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Wbeno=, Uh:„Kasernenluf““,
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin und Ernst Söhngen.
Montag: Einakterabend:
Der Eindringling, Abschied vom Regiment, Die sittliche Forderung. Die Laune des Verlieh Diens ag: Turandot.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen PreisenZum 1. Male:„Sneewittchen u. die sieben Zwen Abends 8 Uhr: Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr al. Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlun
Kölner Verkehrsverein.
Berlin, ind infolg worden. oot unt m Kanal
Wiener Gafé
stroffen.
Luxhav hat verheei spanische hmaltief kas Oe Lampfer lie signal erloren ha sstrengungen heblich, und heftiger wu dampfer, ampfer, t ###ehort, Hil eses Dam *<space> C o d<space>
groben We ertranken.
Täglich von nachmittags 4 Uhr au
Künstler-Konzert
Radolesko.
□
Aden, 17. deutschen Lie Heimreise Fahrt in A über die g In den fe dord. Die
Loologischer ba
8 Abonnements für gültig vom Tage der
werden schon jetzt ausgegeben and####
Für einzeine Personen über 25 Jahre 20 Für einzeine Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Peron.20
6 Die zweite Porson 5
(pp Jede weitere Person
G Täglich
8 Millfär-Konzert.
Schnell an den Ilann
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Ankt###