te Schwei soll bat, uiz
in das he
Eifer au
einigung var so eta sie h
48 Elsatz, ür die Arg,
dien Spr####
nihrer e sie das hweigen te, wer esehen h mnert wog eine Mädtes für ih ote und en
er und üe der Not,
ihr eiter daruth als Hill. zu haben.
irin gekleite erte Hildast kleinen Arm
ty im kleim r dem arm hr freundtfing bitterl
choß und l eser heilsamlecht bin
du muße önen Nan i dem Wri,
dein Betn t fändest## r dieselbe
sie dann s# zu, dani
ches Herz. ß sie ein empfand ie wahr
bte Hände ist
rannt werden rten Sileine rannten stecht wie diese. zsweise dieser Scheibe notig n die sie dan i gewöhnliche gemerkt,#ng
zfaltig geput locken, Vasch lerei Versehe ten beigegebe ummiarabitDann ru# )<space> s o,<space> d a ß<space> e zeichnet#u# der Art
)<space> a u f.<space> A<space> inen leicht nien mit
Bezugs-Preis in Köln, mit sonntagsbeilage Zelonia, Söchentl. 10 Pla., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Ooctoreis mit der Sonntags=Voilage Colonia M..50(3 Won.) m..—(2 Mon.) M..50(1 Mon.), ansschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: u. die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
v d in Alinbezug 50 Pfg, vierteljähelich.
saate Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 50 pig. für dlestge, 75 Ofg. für auswarnas.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 20. November 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 20 Seiten.
in den Herbst- und Wintermonaten für den LocalAnzeiger und dessen illustrierte Wochenbeilage
WELT und ZEIT in Wort und Bild.
das Neueste vom Tage.
Rekrutenvereidigung durch den Kaiser.
Kiel, 19.Nov.1910. Heute mittag wurden die Marinekekruten der Garnison Kiel im Exerzierhause der ersten Natrosendivision in Gegenwart des Kaisers feierlich vereidigt. Inter anderen hatten sich zur Feier eingefunden: Prinz Adalbert on Preußen, Staatssekretär v. Tirpitz und die Admiralität der harnison. Der Kaiser, im Dienstanzug mit Mütze und Paletot, rschien kurz nach 11¾ Uhr im Automobil, vom Publikum mit sochrufen begrüßt.
Auf dem Wege durch die Stadt bildeten die alten Leute Spalier. Nach Abschreiten der von der Marine=Infanterie gestellten Ehrenkompagnie auf dem Kasernenhof betrat der Kaiser das Exerzierhaus. Die Geistlichen beider Konfessionen hielten Reden, worauf die Rekruten den Eid ablegten.
Hierauf hielt der Kaiser eine Ansprache. Der Chef der Rarinestation der Ostsee, Vizeadmiral Schroeder, brachte ein reifaches Hurra auf Se. Majestät aus. Die Musik spielte die kationalhymne. Der Kaiser nahm einen Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie mit Fahne ab und nahm dann eine Reihe von Reldungen entgegen. An die Feier schloß sich ein Frühstück in eer Offiziersspeiseanstalt an.
Prinz Ludwig von
selcher gestern sein 50jähriges Militärjubiläum feierte, empfing m Laufe des Vormittags den Kriegsminister und Deputationen erjenigen Regimenter, zu denen er in militärischen Beziehungen seht, so vom zweiten schlesischen Infanterieregiment Nr. 47, vom ritten sächsischen Infanierieregiment Nr. 102 und vom zweiten seebataillon. Die Deputation des Infanterieregiments Nr. 47 berreichte ein Gemälde, das die Schlacht bei Wörth darstellt. aiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph sprachen dem Prinzen herzlichen Handschreiben ihre Glückwünsche aus. Mittags übersichte der Prinzregent in Gegenwart sämtlicher Prinzen, der beneralität und der Offiziersdeputationen dem Prinzen Ludwig pen Ludwigsorden.
in Mexiko.
Meriko. 19.Nov.1910.(Drahtber.) Nach dem Bericht von keisenden, die aus Puebla eingetroffen sind, begannen die estrigen Unruhen, als die Polizei unter Führung ihres ine Protestversammlung gegen die Wiederwahl Porfirio Diaz' uszulösen versuchte. Die Versammlung fand in einem großen saale statt, dessen Türe bei der Ankunft der Polizei von einer rau aufgerissen wurde, die durch einen Revolverschuß den solizeichef tötete. Bei dem darauf sich abspielenden Handemenge wurde aus einem Fenster eine Bombe geschleudert, e viele Polizisten tötete.
Endlich gelang es, das Gebäude zu räumen. Aus der Stadt lexiko trafen Truppen ein und griffen, verstärkt durch Landüle, das Haus an, in dem sich die Aufrührer verschanzt hatten id nahmen es nach beiderseitigem heftigen Gewehrfeuer. Eine koße Anzahl Aufrührer wurden getötet, darunter mehrere kauen und auch die, die den Polizeichef erschossen hatte. 100 ewehre mit viel Munition wurden beschlagnahmt. Nach den sten Nachrichten soll die Ordnung wieder hergestellt sein. ngeblich hatten die Aufrührer für morgen einen Aufstand in er Stadt Mexiko geplant. Umfassende Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
O Gegen die Mißstände im
Bundesrat hat einem Gesetzentwurf zugestimmt, der * Beseitigung bestimmter Mißstände im Heilgewerbebezweckt. Nach in vom Tag eingezogenen Erkundigungen richten sich die geplanten estimmungen in erster Linie
gegen die Kurpfuscher
wder deren bisher fast ganz unbehindertes Treiben seit langer Zeit die Stesten Klagen von Aerzten und aus Laienkreisen erhoben werden. Der gesctentwurf will gegen die Heilbeflissenen ohne wissenschaftliche Lorbildung keineswegs mit Verboten vorgehen, woyl aber den „####chen Organen eine gewisse Aufsicht über die gewaltig angeeachsene Schar der das Heilgewerbe Ausübenden zuweisen. Im soll die Ausübung des Heilgewerbes wie bisher nicht grundElich verboten werden, mit der Einschränkung, daß die Behand79 von gemeingefährlichen Krankheiten und Geschlechtsleiden wie Krebs verboten werden soll. Ferner sollen gewisse Behandlungsarten aus naheliegenden Gründen untersagt werden, so die Behandlung aus der Ferne, also ohne eigene Beobachtung des Sachverhalts, unter Anwendung bestimmter Betäubungsmittel oder hypnotischer und mystischer Verfahren. Den Gewerbetreibenden der gekennzeichneten Art soll die Abgabe von Arzneien, aber auch die Verweisung ihrer Kunden für die Beschaffung von Arzneien an besondere Bezugsquellen untersagt werden. Zur
Bekämpfung des Geheimmittelunwesens sollen die bestehenden Vorschriften dahin erweitert werden, daß sie nicht nur für arzneiliche Mittel, sondern auch für Gegenstände und Verfahren gelten, die zur Verhütung, Linderung oder Heilung von Krankheiten, Leiden oder Körperschäden dienen sollen. Insbesondere kann der Verkehr mit gewissen Gegenständen und Mitteln beschränkt oder untersagt werden sowie bei besonderen Kräftigungs- und Säuglingsnährmitteln, falls aus ihrer Anwendung eine Schädigung der Gesundheit erfolgen könnte, oder ihre Anpreisung in einer Weise geschieht, die die Käufer zu täuschen und auszubeuten geeignet ist. Der Bundesrat wird zu entscheiden haben, ob der Verkehr mit den berührten Artikeln ganz zu untersagen oder nur einzuschränken ist, und wie das geschehen soll. Zum Teil werden auch die Auswüchse der Reklame bei mancherlei Heilmitteln getroffen, indem unter Umständen Strafen verhängt werden für wissentlich unwahre Angaden in öffentlichen Ankündigungen, so daß über den Wert und die Erfolge der angepriesenen Artikel oder Methoden das Publitum irregeführt wird.
Das wahre Ziel des Hansabundes
ist von dem Verband deutscher Waren= und Kaufhäuser klar erkannt worden. Der Verband hat an seine Mitglieder die Aufforderung gerichtet, recht tüchtig zu dem Wahlfonds des Hansabundes beizusteuern, mit folgender Begründung:„Wie Ihnen bekannt, ist der Hansabund gegenwärtig mit der Sammlung eines Wahlfonds für die nächsten Reichstagswahlen, die event. im November 1911 stattfinden sollen, beschäftigt. Der Hansabund bezweckt, wie wir Ihnen positiv mitteilen können, die Beseitigung der agrarisch=konservativen Herrschaft und damit der Reaktion in Deutschland. Eine bessere, d. h.
liberalere Iusammensetzung des Reichstags ist der erste Teil seines Programms, dem dann die Besserung der Verhältnisse in den Einzellandtagen und in der Verwaltung folgen soll.“ Recht interessant ist auch folgender Passus in dem Schreiben:„Zugleich bitten wir Sie, uns die Höhe des von Ihnen geleisteten nur
einmaligen Beitrages baldgefälligst mitzuteilen, damit wir dem Hansabunde im Interesse der Verstärkung des Gewichtes und Einflusses unseres Verbandes die Gesamtsumme, die unsere Verbandsmitglieder für den Wahlfonds geleistet haben, angeben können.“
Den Nationalliberalen ins Stammbuch. Die
nationalliberale Presse stellt die Behauptung auf, daß Abg. Müller(Fulda) mit besonderer Vorliebe die sozialdemokratischen Kandidaturen bei den Reichstagswahlen patronisiert habe. Demgegenüber teilt uns Herr Abg. Müller(Fulda) mit, daß er von keiner Seite in so umfassender Weise um Wahlhülfe angegangen worden sei, als gerade von der nationalliberalen Partei, daß ihm aber auch von keiner Seite so glühende Dankeskundgebungen, briefliche und telegraphische, für geleistete Hülfe abgestattet worden seien, als von seiten der Nationalliberalen(Kandidaten, Wahlkomiteevorsitzenden usw.), ganz besonders im Jahre 1903!
* Sie können's nicht lassen! Als das Berliner Stadtverordnetenkollegium sich vor Wochen mit dem Erwerb des Tempelhofer Feldes durch die Gemeinde Tempelhof beschäftigte, redetc Herr Bürgermeister Dr. Reicke von den„Jesuitenbriefen“ des preußischen Kriegsministeriums. Im Berliner StadtverordnetenKollegium fand sich nicht ein Mann, der gegen diese grobe Ungehörigkeit Verwahrung einlegte. In der jungsten Versammlung des Zentrumsvereins Schönhauser Tor wurde mitgeteilt, daß Bürgermeister Dr. Reicke in einem Briefe an den Vorstand seinem Bedauern über den Gebrauch des Ausdruckes„Jesuitenbrief" Ausdruck gegeben habe. Der Zeutrumsverein Schönhauser Tor hatte bei dem Bürgermeister gegen seine Ausführungen Verwahrung eingelegt. Nun berichtet die Zeitung Das Grundeigentum(Organ und Eigentum des Bundes der Berliner Grundbesitzervereine) von einer Versammlung des Vereins Berliner Grundeigentümer SüdOst. In dieser Versammlung stand der Verkauf des Tempelhofer Feldes zur Debatte. Es heißt in dem Berichte:„Der Vorsitzende, Stadtverordneter Iden, kritisierte diese jesuitische Hand lungsweise des Kriegsministeriums scharf.“ Aus Kreisen des Zentrumsvereins Luisenstadt ist der genannte Stadtverordnete bereits auf das Ungehörige und Verletzende dieser Bemerkung hingewiesen worden. Stadtverordneter Iden scheint diese Bemerkung dem Herrn Bürgermeister Reicke nachgeredet zu haben, man dar daher wohl erwarten, daß er ebenso wie der Herr Bürgermeister seinem Bedauern Ausdruck geben wird. Wir sind, sagt die Germania, nicht gewillt, uns noch länger derartige verletzende Be merkungen gefallen zu lassen.
2 Christliche Gewerkschaften, Staat und Unter nehmertum.
In einer Erörterung über Arbeiterbewegung und Arbeiterorganisationen hatte unlängst die Kreuzzeitung(Nr. 509) behauptet, die christlichen Gewerkschaften zeigten„eine immer bedenklicher werdende Hinneigung zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften“— Hinneigung sei schon zu wenig gesagt—
seien taktisch unter die Führerschaft der früheren Gegner geraten, da sie sich im Wettbewerb um die Gunst der Arbeiter mindestens so radikal benehmen zu müssen glaubten wie die sozialdemokratische Konkurrenz. Weiter meinte das konservative Blatt, es sei„nicht aussichtslos, die christlichen Gewerkschaften aus ihrer gegenwärtig so eklatant gewordenen Umklammerung durch die sozialdemokratischen freien Gewerkschaften zu erretten". Christliche Gewerkschaften, die ihren Namen nicht nur zum Schein führen wollten, könnten ihren Gegensatz gegen die revolutionäre Bewegung der Sozialdemokratie gar nicht mehr verleugnen, sie ständen vor der letzten Entscheidung. Anderseits wurde dann an die Arbeitgeberverbände die Mahnung gerichtet, die Arbeitnehmerverbände, die den Klassenkampf verwerfen, nicht als Feind#, sondern mit dem freundlichen Entgegenkommen zu behandeln, das die Religion, der bürgerliche Gemeinsinn und die nationale Zusammengehörigkeit zur Pflicht machten. Darauf antwortet das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften(Nr. 23) zunächst mit entschiedener Zurückweisung der Behauptung von einer „immer bedenklicher werdenden Hinneigung zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften". Mit Recht erinnert das Zentralblatt# daran, daß noch gerade im vorigen Jahre in hunderten von
christlichen Arbeiterversammlungen und in der Gewerkschaftspresse mit allem Nachdruck betont worden sei, daß die Stellung der christlichen Arbeiterbewegung zum Staate und der Gesellschaft grundsätzlich eine ganz andere sei als die der Sozialdemokratie. Weiter wird auf das Jahrbuch der christlichen Gewerkschaften für 1911 hingewiesen, wo in einem Artikel Christliche Arbeiterbewegung und Staat u. a. ausgeführt wird:
Das Verhältnis der christlichnationalen Arbeiter zum Staat wird dadurch charakterisiert, daß sie die Hebung der Arbeiterklasse auf dem Boden der bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung erstreben.... Die christliche Arbeiterschaft betrachtet sich denn auch als einen Teil des Volkes, mit dessen übrigen Schichten sie Interessen höchsten Ranges verbinden.... Darum ist auch die Art und Weise, wie sie ihre besonderen Interessen, die sie als Arbeiter haben, geltend machen, wesentlich verschieden von jener, der sich die Sozialdemokratie bedient. Letztere, der Gemeinschaftsinteressen fremd sind, und die nur Klasseninteressen kennt, will diese zum Mittelpunkt des gesamten öffentlichen Lebens machen. Die christlichen Arbeiter dagegen reißen nicht, wie die Anhänger der Sozialdemokratie, um der angeblichen internationalen Einheit der Arbeiterklasseninteressen willen die nationalen Schranken von Volk zu Volk völlig nieder. Nach ihrer Ueberzeugung ist für den Aufstieg der Lohnarbeiterklasse die dem Volke gemeinsame nationale Kultur und Volkswirtschaft der einzig geeignete Boden. Nur in und mit dieser Kultur und Volkswirtschaft steigt anch der Arbeiterstand zugleich mit allen anderen Volksschichten.
Hinsichtlich der Stellung zu den Unternehmern erinnert das Zentralblatt daran, daß Generalsekretär Stegerwald auf dem vorigjährigen Kongreß der christlichen Gewerkschaften und noch kürzlich auf der Generalversammlung der christlichen Textilarbeiter in grundlegenden Vorträgen u. a. ausgeführt hat:
Die christliche Gewerkschaftsbewegung steht in den Unternehmern nicht bloß die Ausbeuter und Scharfmacher; sie erkennt deren großes Verdienst um die deutsche Volkswirtschaft an. Es ist nicht Zufall, daß die deutsche Industrie, wie die Industrie keines anderen Landes in Europa, den schnellen, ungeahnten und vom Auslande beneideten Aufschwung in den letzten Jahrzehnten genommen hat. Der Unternehmer hat wichtige Funktionen in der Volkswirtschaft auszuüben. Die Ausnutzung und Beschaffung der Royprodukte ist ein außerordentlich wichtiges Gebiet für die Tätigkeit des Unternehmers. Im Bergbau sind in den letzten Jahren geradezu fabelhafte Erfindungen gemacht worden, alle Rohmaterialien zu nutzbringenden Werten zu verarbeiten, so daß heute kein Stäubchen mehr unverwertbar bleibt; selbst die letzten Reste werden wieder zu Steinen gebrannt, überall wird nachspekuliert, wie man mehr aus den Rohprodukten herausholen kann. Der Unternehmer hat außerordentlich wichtige Funktionen auszuüben in der Auskundschaftung der Absatzgebiete, ferner dadurch, daß er immer spekuliert auf die Vervollkommnung der Technik. Er übt auch eine außerordentlich wichtige Funktion dadurch aus, daß er systematisch disponiert. Kein Mensch werde behaupten wollen,„daß in der sozialistischen Wirtschaftsordnung, bei der die frische, die freie Konkurrenz fehlt, der heutige große Stand der Technik erreicht worden wäre".
Die Tarifbewegung, so führt das Organ der christlichen Gewerkschaften weiter aus, werde von diesen ebenfalls ganz anders gewertet als von den sozialdemokratischen. Letztere betrachteten die Tarifverträge nur als Ruhepunkte zur Stärtung
der Organisation und sprächen heute schon offen aus, daß, wenn
sich ihre Gewerkschaftsorganisationen stark genug, fühlten,
Hebundenheit, die durch die Tarifverträge entstehe, ablehnen
wurden, während die christlichen Gewerkschaften in den Tarifverträgen geignete Mittel sähen, die zu gleicher Zeit eine ruhige, solide, gewerbliche Entwickelung und
der Lahnarbeiterklasse ermöglichten. Die christlichen Gewerkschaften hätten es steis abgelehnt, ihre Kämpfe um die gegensätzlichen Interessen im Arbeitsverhältnis— daß solche vorhanden seien, könne nur ein Blinder leugnen teilung des Ertrags im Produktionsprozeß
„ fzf.. i theas:(tro
— um die Verals Klassenkampf
stempeln zu lassen. Sie sähen in ihrem Streben nicht wie die sozialdemokratischen Gewerkschaften eine Etappe zum sozialistischen Endziel, sondern bezweckten damit eine angemessene Hebung der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 a; Sonntag, 20. November 1910.
Lage des Arbeiterstandes, mit dem Ziele, dadurch an einer Ueberbrückung der Klassengegensätze, an einer großeren Klassenversohnung mitzuwirken.
Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften gibt schließlich der Kreuzzeitung darin recht, daß es in Unternehmerkreisen mit dem Verständnis für eine antirevolutionäre christlichnationale Arbeiterbewegung außerordentlich schlecht bestellt sei. ine nicht geringe Zahl von Unternehmern wüßte sich der christlichen Gewerkschaften zu erinnern, wenn sie sich von sozialdemokratischen Gewerkschaften bedrängt fühlten. Dann suche man die christlichen Gewerkschaften mitunter zu den unwürdigsten Experimenten zu verleiten, wozu sich die christlichen Gewerkschaften natürlich nicht mißbrauchen lassen könnten. Sobald man aber in Unternehmerkreisen allseitig sich auf ein vernünftiges Verhandeln mit den Arbeiterorganisationen einlasse, in dem Arbeiter den Menschen sehe, der das Recht und die Pflicht habe, seine Arbeitsbedingungen so erträglich als möglich zu gestalten, werde sich herausstellen, daß die christlichen Gewerkschaften weder von dem einzeinen Unternehmer, noch von einer Industrie, noch von der Gesetzgebung Unmögliches forderten. Der sozialdemokratischen Gefahr sei auch heute noch in Deutschland bei allseitigem guten Willen und einer größeren Konzentration der Kräfte zu begegnen; für das Experimentieren mit verkehrten Mitteln sei allerdings keine Zeit mehr zu verlieren.
Neues
aus Köln
0 Kölner Blumenspiele 1911. Der Kgl. spanische Konsul Moritz Nanen in Mannheim hat für die Kölner Blumenspiele 1911 einen Preis gestiftet, der für das beste Studentenlied ver lehen werden soll. Der von Frau Konsul Müller=Remy gestitete außerordentliche Preis ist für den Dichter der besten Ballade bestimmt worden.
* Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule: a. die Diplom=Prüfung: Leiv Monossohn aus Warschau, Trude Selig aus Dortmund, Einil Thiel aus Hannover, b. die Handelslehrerprüfung: Karl Adam aus Wesel, Bernhard Nevries aus Heißen.
X Wallraf-Richartz-Museum. Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums sind jetzt einige Pultschränke reserviert zur ständigen Ausstellung des Herstellungsverfahrens der graphischen Künste. An Hand der dort ausgestellten Werkzeuge und Druckplatten wird die Entstehung des Holzschnittes, des Kupferstiches und der Radierung illustriert. Eine Darstellung der Technik der Lithographie wird in allernächster Zeit angegliedert.— Das Gemälde Halali von G. Courbet, das von Hrn. Leonhard Tietz dem
Kgl.
Hofl.
.W. Ossendorff
Gegr. 1838
Waidmarkt
#
Für Weihnachtsgeschenke
empfehle ich aus meinen Abteilungen für
Damen-Konfektion
Mäntel, Jackenkleider, Kostümröcke Blusen, Morgenröcke, Unterröcke
Fertige garnierte Kleider
für Strasse und Gesellschaft„
Reizende Kleider für Ball u. Tanzstunde:
in Seiden-Chiffon, Tüll, Spitze, Seiden- und Wollbatist:
Pelze, Tücher
Wäschen. Weißwaren
Fertige Wäsche vom einfachsten bis
zum feinsten Genre
— Modellwäsche besonders preiswert—:
:<space> W e i s s e<space> R ö c k e,<space> U n t e r t a i l l e n<space>
„
Taschentücher mit Monogramm
Zier- und Hausschürzen
Tisch-, Kaffee- und Teegedecke
in modernsten Dessins
Spitzen-Deckchen und Läufer Zu Geschenkzwecken f. Dienstboten
Servierkleider, Siamosen, Wäsche, Röcke Schürzen, Tücher in grosser Auswahl.
Teppiche, Läufer, Felle, Kissen, Tischund Diwan-Decken, Ruhesessel, Chaiselongues, Beisetzmöbel aller Art Servier-, Tee-, Spiel- und Nähtische Gondeln, Palmenständer, Korbmöbel.
□•
Wallraf=Richartz=Museum zum Geschenk gemacht worden ist, gelangt vorläufig noch nicht zur Aufstellung. Es wird erst im nächsten Jahre gelegentlich der geplanten Jubiläumsausstellung zu sehen sein, in der auch die übrigen dem Museum noch zugedachten Stiftungen erstmalig ausgestellt werden.
7 Zum Besten des Aspls für Obdachlose in der Silvanstraße findet am Dienstag, den 29. November, im Reichshallentheater eine große Wohltätigkeitsveranstaltung statt. Zur Aufführung gelangt das große Ausstattungsstück Der Kurier des Zaren von Jules Verne mit Tanz=, Gesangs= und Balletteinlagen.
In uneigennnützigster Weise hat das 24. Pionier=Vataillon unter Regie des Leutnants Wolf hierzu seine Mitwirkung zugesagt. Ueber 200 Mannschaften, Offiziere, Unteroffiziere, Einjährige usw. wirken in dem Ausstattungsstück mit. Außerdem werden ein Doppelorchester, die Regimentsmusik, die 24er Pioniere und die Reichshallenkapelle, ferner der Männergesangverein Germania, die Verwandlungskünstlerin Fregolia und die Tanztruppe, die zurzeit im Reichsyallentheater gastieren, tore Kräfte zur Verschönerung des Festabends einsetzen. Das Erträgnis der Veranstaltung dient zur Deckung von 3000 Mark Brotschulden, die das #syl für die Aermsten der Armen zurzeit zu bezahlen hat, da sonst die Brotlieferung eingestellt werden würde. Jedenfalls wird der Zweck des Abends durch eine rege Kartenabnahme seitens der Burgerschaft Unterstützung finden, damit das Asyl seine Wohlfahrtszwecke nach wie vor verfolgen kann.
* Bellachini veranstaltet heute, Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im Saale der Lesegesellschaft eine populäre Experimental=Vorstellung, deren Eintrittspreise es jedermann ermöglichen, den Demonstrationen beizuwohnen.„
i Infelge Schließung des Staatsbahnhofes Köln-Süd für den Guterverkeyr int das Interesse der Bewohner von Sülz,
Lindenthal, Müngersdorf, Melaten usw. an den Bahnhof Braunsfeld der Köln=Frechener Bahn gewachsen. Die Station Braunsfeld dient dem Wagenladungsverkehr und ist normalspurig sowohl aus der Richtung Benzetraty=Frechen als von der Staatsbahn über Köln=Ehrenfeld zu erreichen. Das Freiladegleise liegt unmittelbar an der Aachenerstraße. Nährere Auskunft insbesondere über die Frachtverhältnisse wird erteilt von der Direktion der städtischen Vorortbahnen Mauritiussteinweg 59.
f Beerdigung. Am Samstagnachmittag wurde der am Donnerstag auf so tragische Weise zu Tode gekommene Bildhauer Eduard Erdle zu Grabe getragen. Die Beteiligung an dem Begräbnis, das vom Trauerhause, Bachemerstraße 30, in KölnLindenthal aus erfolgte, war ganz ungewöhnlich stark. Im Trauerhause sang der Kölner Männergesangverein, der fast vollzählig mit dem Vereinsbanner erschienen war, die Chöre: Es ist bestimmt in Gottes Rat und Beati mortui; am Grabe, das eine zahlreiche Menschenmenge teilnahmsvoll bereits umstand, als der Zug nahtt, sang er O bone Jesu und Stumm schläft der Sänger. Am Grabe wurden prachtvolle Kranzspenden der Anverwandten, der Freunde, der zahlreichen Angestellten des Verstorbenen, des Männergesangvereins, des Gewerbevereins usw. nieder gelegt.
Im Erganzung unseres Berichtes in Nr. 315 sei hier aus dem Text des Totenandentens folgendes hervorgehoben: Talent und
Fleiß brachten den Verstorbenen fruh an die Spitze eines großen Geschäftes und ein gluckliches Familienleben gab seinen irdischen Hoffnungen eine reiche Erfüllung. Doch nicht für lange. Früh wurden ihm, auch durch einen Unglücksfall seine liebe Frau entrissen und nun zog er mit seinen zwei kleinen Kindern in das Haus seiner betagten Mutter zurück, die an ihm das ganze Leben mit treuer Muttersorge gehangen. Bei ihr fühlte er sich heimisch und ward in ihrer Liede wieder wie einst als Kind begluckt, bis er durch einen unglücklichen Sturz zu einem unerwarteten plötzlichen Tode kam.
L. Eine giftige Säure, die es für eine genießbare Flüssigkeit gehalten hatte, trank dieser Tage ein Dienstmädchen; es zog sich schwere innere Verbrennungen zu. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital.
C. Das Schießgewehr. Vor einigen Tagen war in der Quentelstraße ein Knabe von einer Revolverkugel getroffen worden; die Kugel war aus einer Schießwaffe gekommen, mit der ein anderer Knabe gespielt und die sich plötzlich entladen hatte. Die Kugel war dem#naben in die Herzgegend gedrungen. Der Verletzte ist am Samstag gestorben.
#' Warnung vor einem Schwindler. Mehrere Witwen, die
kürzlich ihren Mann verloren hatten, sind in den letzten Tagen von einei Manne besucht worden, der vorgab, Beamter des stadtischen Versicherungsamtes zu sein. Er erzählt den Frauen, von der Invalidenversicherung müßten ihnen noch Beträge ausgezahlt werden; dazu seien aber erst noch Urkunden und ärztliche Atteste erforderlich; diese wolle er aus Gefälligkeit gegen Zahlung der Selbstkosten besorgen. Wenn ihm das Geld gegeben wird, verspricht er, in den nachsten Tagen wiederzukommen, ohne natürlich sein Versprechen wahr zu machen. Es handelt sich um einen Schwindler, der seine Opfer unter den minderbemittelten Kreisen sucht, so daß sein Treiben besonders gemeingefährlich ist. Da anzunehmen ist, daß er noch weitere Opfer sucht, so warnen wir unsere Leser nachdrücklichst. Der Betreffende ist von mittlerer Statur, hat blonden Schnurrbart, trägt hellen Ueverzieher und hellen Hut und eine lederne Aktenmappe. Bei dieser Gelegenheit weisen wir darauf hin, daß amtliche Auskünfte über alle die Insalidenversicherung berührenden Fragen unentgeltlich auf dem städtischen Versicherungsamte, Unter Goldschmied 88, erteilt werden.
Fé Der Wasserstand des Rheines weist allmählich wieder eine normale Höhe auf. Der Verkehr auf dem Strom und den Hafen, der durch das Hochwasser manchfachen Störungen unterworfen war, vollzieht sich wieder in geordneter Weise. Die Schifffahrt ist gegenwärtig äußerst rege, da die Verladungen rheinaufwärts ohne Einschrantung der Ladefähigkeit ausgeführt werden können. Am Samstagabend betrug die hiesige Pegelhöhe 4,24
Meler.
Von einem Automobil überfahren wurde ein vierjähriger Knabe in der Kasparstraße; der Knabe wurde schwer verletzt. Man brachte ion ins Bürgerhospital.
L. Ein roher Mlensch. Seine Frau mißhandelte in der Aarippastraße ein Mann; er schlug sie mit einem Beil und verletzte sie am Arm. Die Bedauernswerte mußte ins Bürgerhospital gebracht werben.
Aus Köln-Sülz.
* Der Katholische Burgerverein hält am Sonntag, den 27. November, abends 8 Uhr, bei Breuer, Berrenratherstraße 182, eine große öffentliche Versammlung ab; sie ist als Papsthuldigung gedacht. Pater Gervasius 0. F. M. spricht über Die Bedeutung des Papsttums für die Religion, Justizrat Rechtsanwalt Paul Krüsemann(Krefeld) über Das Papsttum und den Kampf um die Kultur.
—
Aus Köln-Kindenthal.
8 Windthorstbund. Von den Organisationen, die teils versteckt, teils offen gegen das Zentrum agitieren, verdient die Deutsche Vereinigung immer noch einige Beachtung. Einen Vortrag über diese Gruppe hält Hr. Kaplan Gehlen(Köln) in der an
Dienstag, den 22. cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Winger Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung des Windthorf. bundes Köln=Lindenthal.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Müngersdorf.
4 Goldene Hochzeit feiern am Montag, den 28. d.., di. in der Aachenerstraße wohnenden Eheleute Joseph Mexner. Di# alten Leutchen erfreuen sich großer Achtung und Beliebtheit.
Aus
* Die katholischen Vereine veranstalten am Dienstag, in 22. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau in zweiten Wintervortrag. Pater Hohn aus Steyl spricht über Heiden, tum und Christentum in China.
Aus Köln-Kalk.
V Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband.## Ortsgruppe Kalk hielt am 9. d. M. ihre diesjährige Generalz sammlung ab. Aus dem Jahresbericht ist zu bemerken, daß verflossenen Geschäftsjahre verschiedene Borträge belehrenden sozialpolitischen Inhalts veranstaltet worden find. Der Kassenbesta, hat sich gegen das Vorjahr erheblich gebessert. Anfang Dezem beginnt ein Kursus in Buchführung. Das Honorar hierfür betra für Mitglieder 2,50., für Nichtmitglieder 5 M. einschl. Büche
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarn
St. Johann). Heute abend 7 Uhr findet im Bürgersaale des Annohauses ein Familienabend statt. Kaplan Rödder hält einen Vortrag über Die Oberammergauer Passionsspiele mit Lichtbilderz von passenden Gesängen eines Knabenchores begleitet.
Aus dem Bergischen Land.
Bensbera, 18.Nov.1910. Im Saale des Hrn. Jos. Gierath
fand gestern abend eine ordentliche Generalversammlung der Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Bensberg statt. Es wurde beschlossen, vom 1. Januar 1911 ab die Beiträge der zweiten Lohnklasse von 56 auf 57 Pfg. zu erhöhen und die der dritten Klasse von 43 auf 42 Pfg. herabzusetzen zwecks Drittelung. Der Vorstand stellte an die Versammlung den Antrag, in Fälle, wo es das Interesse der Kasse fordert, bei den säumigen Beitras zahlern monatliche statt vierteljährliche Zahlung der Beiträge an zuordnen. Dem Antrag des Vorstandes gemäß wurde beschlossen Darauf wurden zur Vorprüfung der Jahresrechnung gewählt die Herren Direktor Nerger, Anstreichermeister W. Schiffdauer und Schreinermeister Anton Häger. Es erfolgte die Neuwahl für die durch das Los ausscheidenden drei Vorstandsmitglieder, und zwar mußten zwei Arbeitnehmer und ein Arbeitgeber gewählt werden. Die Neuwahl ergab eine Wiederwahl des Hrn. Schlang und Stelle des Hrn. Ludemann wurde Hr. Jean Meyer, Schreinergeselle in Bensberg, gewählt. Gerbereibesitzer Friedr. Offermann(Benzberg) wurde wiedergewählt. Es wurde von allen Seiten sehr bedauert, daß gerade die Zahl der erschienenen Vertreter der Arbeinehmer sehr minimal sei.
„Die Eßlust hat sich gehoben.“
Schönow, Post Wutschdorf, Neumark, 29. März 09.
„Unser Töchterchen Olga hatte vor 3 Jahren Masern und Lung entzündung durchgemacht, die sie zwar glücklich überstand, wodurch abder Organismus des Kindes sehr an Widerstandsfähigkeit verlor. Se## dem hat sich die Kleine besonders im Winter nie mehr recht wohl gefühl. nichts wollte ihr mehr schmecken, und wir waren immer froh, wenn de Winter hinter uns lag. Um unser Kind zu kräftigen, entschlossen ur uns, Olga, als sie 7 Jahre alt war, Scoits Emulsion zu geben, die vor lhr sofort gern genommen wurde. Mit den erzielten Erfolgen sind mi sehr zufrieden, denn die Eßlust hat sich gehoben, das Aussehen des Kinde: ist ein weit frischeres als früher, und es hat auch in einigen Wochen verschiedene Pfund an Gewicht zugenommen. Die Gewichtszunahme dedeutet in diesem Falle auch die langherbeigesehnte erhöhte Widerstandsfähigkeit.(gez.) Paul Malow u. Frau.
Scotts Emulsion ist seit Jahrzehnten erprobt und beliebt. Im Laufe der Zeit sind ihr aber zahlreiche Nachahmungen erwachsen, deren Packung der echten Scotts Emulsion oft täuschend ähnlich nachgemacht ist. Wer sich daher vor Enttäuschungen, die minderwertige Emulsionen nach sich ziehen, hüten will, der verlange ausdrücklich Scotts Emulsion und bestehe darauf, das Gewünschte auch zu erhalten. Das Kennzeichen der echten Scotts Emulsion ist unsere — nebenstehende Schutzmarke.
Seoils Emulsion wicd von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwa nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Seott&amp; Bomn G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159.8, prima Olpzerin 54.0. phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.9, vullv. #inker arad. Gumuni pulv..0, dettill. Wasser 120.6, Alkohol 11.9. Hierzn
ttichs Amnsision mit Zimt-, Mandel= und Gauitderiabl### Treoseni
Nur echt mit dieser Marte—dem Fischer
— dem Garantig
seichen des Scott
ichen Vrr:
Lingerie
franz. Morgenröcke, Matinées Jupons, Untertaillen, Taschentücher, labots,
feinste Ausführung
— in jeder Preislage
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
*

Hölner Lecal-Auzeiger Nr. 318&ap; Sonntag, 20. November 1910.
Seite 3.
Anienksepiael is Munionen Nark. gi Bürdenheuer&amp; Bergerhausen
Reserven rund 34 Millionen Mark. BllI Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Depositenkassen: Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen la. Zechenkoks(Ringfrei)
— Telephon 852=
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapleren und Vertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
TH SCHIN TERG. M. B. A
Stahlkal
HI
in unserem Bankgebäude Unter SachsenThausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
Geruchfreie Pissoirs und Klosetts erzielt man durch
Sanitor,
stetsreine, frische Luft in Schlaf und Krankenzimmern, Privat toiletten u. Spinden etc. durch
Aromat,
garantiert 25—30% Ersparnis durch Kohlenspar-Apparat und Hitzerzeuger p*
Lucifer.
L. Esser&amp; Co., Köln-Sülz. Telebu. 102
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen-u. Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
einfache u. elegante Bettwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
*
St. Joseph- Institut
für kirchliche Kunst
Kralls Bett-Sofas
Am Tage ein eleg. Sofa Bei Nacht ein bequ.Bett mit Matratze.
Katalog gratis. Besichtigung ohne Kaufzwang. 1
Praktische Geschenke der Möbel und Polsterbranche.
Diwans. Chaiselongnes, Sessel, bequeme Ruhestühle u. Klubsessel, Büfetts, Schreibtische, Nähtische, Serviertische, Paneelbretter, Säulen, Ständer usw. usw.
— Eztra billige Preise.
Peter Krall, Mühlenbach 12
Jean Menzen
Köln-Kalk
Hauptstr. 123 u. 57. Fernspr. 166.
Einzigstes Spezial-Bettwarenu. Gardinengeschäft am Platze
(40 Jahre bestehend)
Reiche Auswahl In Oberbatten, Unterbetten Flumeaus, Kissen, Wolldecken, KamelhaarDecken, Steppdecken, Bettwäsche usw. bettfedern, Daunen, Bettflocken, Pflanzendaunen
Rasenspitzen jeder Preislage.
eder Kunde kann beim Füllen der Betten zugegen sein
Holz- u. Eisenbetten, Kinderbetten, Matratzen.
Bettfedern werden gedämpft und gereinigt.
Schlatzimmer- u. Kücheneinrichtungen Hauptstr. 57.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 ne Fernsprecher
bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege .„ im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
ean Bergheim
Maschinenfabrik
Tel. 2310 Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e l.<space>
Ernst Hechtle, Inelie,
Hohostr. 39
Fernspr. 9421.
Köln am Rhein
Ausstellungsräume
Venloerstr.-7, am Friesenplats. Telephon 780.
Kirchliche Kunst- und Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre, Kanzeln, Beicht- und Betstühle. Kirchen-Paramente und Ornamente,
Weihnachtskrippen.
Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
Auf eämtlichen beschickten Ausstellungen prämilert.
Versand nach allen Weltteilen.
Kataloge und Preislisten in allen Sprachen. b
Achtung! Gereonsschule!
Im Jahre 1890 oder 91 ist eine photographische Aufnahme der Klasse des Herrn Julius Ritsch in der Schule am Klingelpütz erfolgt. Als Merkmal mag angeführt werden, daß auf dem Bilde in der vorderen Reihe u. a. ein Junge mit einem Holzbein sitzt. Eine derartige Photographie wird zu kaufen oder zwecks Aufnahme einer Kopie zu leihen gesucht.
Gefl. Angebote gegebenenfalls unter Aufgabe des Preises unter A 188 erbeten an die Gesch. d. Bl.“
Moden=Akademie der Iuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Ecke Thiebeldsgasse.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges für Herren Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Fedruar 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgade. Einsach u. sicheres, destbekannter System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln. Neumarkt 27/29, Ecke Thieboldsgasse. dJuwelen
Grosse Auswahl in
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brillantringe nach Gewicht.
Umtausch gestatiet.— Eigene Werkstätte.
Pelz-Färberei
Pelze werden innerhalb einer Woche tiefschwarz gefärbt
Färberei Chem. Waschanstalt
Jakob Reuter
Köln, Follerstr. 100 Tgzen
Filialen:
Machadderstraße 4 Alteburgerstraße 41
Johannisstraße 61 Bayenthal
Mauritiussteinweg 49 Goltsteinstraße 33
Einzigste Pelz=Färberei am Platze. b
Warten Sie mit Spielwaren-Einkauf!“
Ab 25. November
beginnt unser grosser
Oan
aren-Verka
mit wunderschöner Gratiszugabe.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft e Bekömmlich e Blutreinigend Zu beziehen durch: 5
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke.
Gebrüder Bluhm, Nippes.
Medizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg) Köln
Friesenplatz 16. Hansahaus, Fernepr. 5905
Neu eingerichtet:
Inhalatorium
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungs kuren mit Drägers Apparat bei Asthma und Lungenerweiterung
Radium-Emanatorium
zur Behandlung der
Gicht.

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Sonntag, 20. November 1910
Jur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
# Das amtliche Wahlergebnis weicht von den bereits mitgeteilten Ziffern in ganz unbedeutender Weise ab. Die Zentrumspartei hat danach 2780—2815, die Liberalen 434—449 und die Sozialdemokraten 2962—2986 Stimmen erhalten. Es haben von den 8747 Wahlberechtigten 6245 ihr Wahlrecht ausgeübt, das ist 71 Prozent. Die Wahlbeteiligung war dieselbe wie bei den Hauptwahlen im Jahre 1908. Vergleichen wir die Stimmenzahlen der Parteien von 1908 und der jetzigen Wahl, so sehen wir beim Zentrum eine Stimmenzunahme von etwa 180, bei den Sozialdemokraten eine solche von 720, während die liberale Partei über 350 Stimmen eingebüßt hat. Wenn man in Betracht zieht, daß die Zahl der Wahlberechtigten von 7935 im Jahre 1908 auf 8747 bei der jetzigen Wahl, also um über 800 gestiegen ist, so kann man feststellen, daß der Stimmenzuwachs der Sozialdemokratie einesteils durch diese 800 Wähler und andernteils durch den erheblichen Stimmenrückgang der Liberalen seine Erklärung findet. Es haben nämlich ausweislich der Parteilisten viele frühere liberale Wähler bedauerlicherweise diesmal der Sozialdemokratie ihre Stimme gegeben. Daß die Zentrumspartei ihre Stimmenzahl noch um 130 erhöhte, ist angesichts der beers schwierigen Verhältnisse in Mülheim und namentlich in Abetracht des rücksichtslosen, die Wahlfreiheit gefährdenden Verhaiens der Sozialdemokratie in hohem Maße erfreulich.
Die Vertrauensleute der Zentrumspartei haben auch diesmal zeder erstannliche Beweise ihrer Arbeits= und Opferfreudigkeit Interesse der Zentrumspartei gegeben. Vor allem haben
auf einen glatten Sieg ihrer Kandidaten gleich im ersten Wahlgange gehofft. Die zielbewußte und unermüdliche Werbearbeit der rührigen Vertrauensleute der Zentrumspartei haben diese Hoffnung zu Schanden gemacht. Sie haben namentlich am gestrigen Vormittag für einen erklecklichen Stimmenzuwachs der Zentrumskandidaten gesorgt. Ihnen ist mit an erster Stelle das verhältnismäßig erfreuliche Ergebnis der gestrigen Wahl zu danken.
Der Wahlkampf ist diesmal von den bürgerlichen Parteien in ruhigerer Art geführt worden, denn in den erregten Wochen des Dezembers 1908. Die Sozialdemokratie hat dagegen mit ihren alten Mitteln, der maßlosen Uebertreibung und Verdächtigung der bürgerlichen Parteien und ihrer Haltung in den kommunalpolitischen Fragen, mit Hochdruck gearbeitet. Sie wird zweifellos auch bei der bevorstehenden Stichwahl das Menschenmögliche in der Agitation und besonders in der Verhetzung der Wählerschaft leisten. Die Zentrumswähler, wie alle besonnenen Bürger, denen das Wohl der Stadt und der Steuerzahler am Herzen liegt, werden ihre ganze Kraft aufbieten müssen, um den sozialdemokratischen Sturm auf das Rathaus erfolgreich abzuwehren.
Uus der Arbeiterwelt.
0 Eine Konferenz christlicher Arbeiter der Industrie für feuerfeste Orodukte von Mülheim,.=Gladbach und Umgebung fand am Buß= und Bettag, nachmittags im Lokale des Hrn. Korschildgen in Dellbrück statt. Sie war trotz des schlechten Wetters verhältnismäßig gut besucht. Als Vertreter des Bezirksverbandes der katholischen Arbeitervereine war Hr. Dikar Kleine=Nathland von Dellbrück erschienen Als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften war Hr. Triquart aus Köln anwesend. Der Zentralvorsitzends des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes, Hr. Lechner(Köln) eröffnete die Konferenz mit einer kurzen Begrüßung. Hr. Triquart sprach in einstündigem Vortrag über die Einwirkung der christlichen Arbeiterbewegung auf die Verhältnisse der Industriearbeiter. Sowohl die konfessionellen Arbeitervereine, wie auch die christlichen Gewerkschaften sind in gleicher Weise notwendig und können einander nicht ersetzen. Die Ausführungen klangen aus in eine Aufforderung an die anwesenden Arbeiter, sich dem christlichen Keram- und Steinarbeiterverbaude anzuschließen, damit auch die in der feuerfesten Industrie tätigen Arbeiter an den Segnungen der gewerkschaftlichen Organisation teilnehmen könnten.
Der Redakteur der Keram- und Steinarbeiterzeitung, Hr. Fromm (Köln), behandelte die Frage des Arbeiterschutzes in der Industrie für feuerfeste Produkte. Es war Selbsterlebtes und Mitempfundenes, was der Redner über die Notwendigkeit eines besserer Schutzes bei Abschluß und Durchführung des Arbeitsvertrages und in Bezug auf die enormen Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeiter, namentlich an den Kugelmühlen
und Trockenkollergängen, beim Formen der Steine auf den Oefen
und beim Aus= und Einsetzen der Steine in die Oefen usw. ausführte. Die Gesetzgebung allein könne hier unmnöglich den Arbeitern den nötigen Schutz sichern. Der Anschluß an die christliche Berufsorganisation sei hierfür unerläßlich. Dieselbe garantiere auch dem Arbeiter in Zeiten der Krankheit, Arbeitslosigkeit, bei Aussperrungen, Umzug usw. und nicht zuletzt durch Abschluß von Tarifverträgen eine wesentlich größere Existenzsicherheit, als sie der einzelstehende Arbeiter besitzt. Eine gesunde, leistungsfähige Arbeiterschaft sei zugleich die beste Gewähr für eine gedeihliche Entwickelung der Industrie. Hr. Vikar Kleine=Nathland(Dellbrück) und Hr. Kaplan Pieck(Schnellweide) unterstrichen die Ausführungen der Vorredner. Jedes Mitglied des Katholischen Arbeitervereins müsse heute der christlichen Gewerkschaft und jeder Gewerkschaftler einem konfessionellen Arbeiterverein angehören. Nach einer lebhaften Diskussion verwies Hr. Triquart in einem kurzen Schlußwort auf die Bemühungen der sozialdemokratischen Bewegung, die Arbeiter und namentlich die Jugend in den Steinfabriken für ihre
Verbände zu gewinnen. Es musse darum seitens der ältern christlichen Arbeiter den Jugendlichen erhödtes Augenmerk zugewandt werden. Eine Anzahl Arbeiter erklärten hierauf toren Beitritt
zum christlichen Berufsverbande. Allseits kam der ernste Wille zum Ausdruck, nun mit aller Entschiedenheit in die Agitation für den christlichen Keram= und Steinarbeiterverband einzutreten.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Die Marianische Kongregation für verheiratete Herren (Merkuria), feierte am vergangenen Montag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft ihr 39. Stistungsfest wie üblich ducch ein Festessen mit ihren Damen. Als Ehrengäste konnte der zeitige Präfekt, Herr Max Herholz, die Präsides der Kongragationen für junge Kaufleute und Kaufmannslehrlinge, die Herren Domvilar Langenbach, Rendant Arrenbrecht und den Vorsitzenden des Katholischen Kaufmanns=Vereins, Köln=Ehrenfeld, Hrn. Schmitz, begrüßen; außerdem war eine Anzahl Vorstandsmitglieder der beiden genannten Kongregationen erschienen. Der Präses, Herr Rektor Rüben, feierte in längerer Rede die Kongregation. Bei einem vorzüglich hergerichteten Mahle, Reden, gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Vorträgen naum das Fest dann einen animierten und gediegenen Verlauf, insbesondere erfreute auch wiederum Frau Ertens=Engelhardt die Festteilnehmer mit mehreren, ihrer prächtig zum Vortrag gebrachten Lieder.— Die regelmäßigen Versammlungen der Kongregation finden Montagsabends 9½ Uhr(nach der Andacht) im Restaurant der Bürgergesellschaft statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite sur Klärung des Sachverhalts
aush au veröffentlichen.!
C
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENG.
STOLLWERCK-HAUS.
Zweckmäßig ist es meines Erachtens, im Norden,
und Süden des linksrheinischen Gebietes Terrains zur V# fügung zu stellen, die auf absehbare Zeit ausreichen.#### fortschreitender Entwickelung wird es an den neu entstandeng Stadtteilen an nahe gelegenen geeigneten Grundstücken nich fehlen. Wenn man den Gedanten voranstellt, daß Friedhof für den Verkehr günstig liegen muß, eben wie andere Verkeyrseinrichtungen, so wird ein Weg g. funden werden, auf dem die Friedhofsfrage im Anschluß an bestehende, dem großen Teile der ansässigen Bürgerschaft an Herzen liegende Einrichtung gelöst werden kann. K
[5508] Eine Frau aus dem Volke erlaubt sich auch in d. Sache Zentralfriedhof ein Wort zu sagen. Sie ist der Meinuneine Sache, die so sehr Herz und Gemüt angeyt, müsse vom Volt, entschieden werden, und da glaubt sie, müßten öffentliche Volz versammlungen stattfinden, um den Willen des Bürgers in dieg Sache zu hören. Frau
5509]. Die Stimmen Nr. 5190 und 5493 find mir auf ##ele geschrieben. Warum sollen die eben Verstordenen so schu zwangsweise aus dem Hause geholt werden, wenn die Angehör es nicht wünschen? So macht man es bei Menschen nicht, ist eben gefühlos. Warum dieser Zwang? Warum wird es### jedem auheim gestellt, seine slieben Verstorbenen bei sich dis Beerdigung zu behalten? L. P.
Der geplante Jentralfriedhof.
5500] Der Stadt=Anzeiger scheint die Friedhofsangelegenheit zu einer Parteifrage gestalten zu wollen. Die Form der gegen Hrn. Meyer gerichteten Angriffe läßt das erkennen. Nun erfordert gerade die Friedhofsfrage, bei der wirtschaftliche Interessen stark hervortreten, eine streng sachliche Prüfung. Man prüfe, ob es notwendig ist, eine so gewaltige Anlage zu schaffen, die für Jahrhunderte ausreicht, aber auch Jahrhunderte bindet, ob es notwendig ist, die Gegenwart durch Ausfuhrung des Projektes auf viele Jahrzehnte schwer zu belasten, wo doch ständig dringend erforderliche große Opfer für die Zukunft gebracht werden. Man prüfe die Kosten und die Zweckmaßigkeit und werde sich klar über den Zeitraum, für den man vorsorgen will und über den Umfang der dazu nötigen Grundstücke. Dabei ist zu berücksichtigen die Gebrauchsdauer bei regelmä ßiger Benutzung des Bodens, sowie Möglichkeit der Wiederbenutzung nach längerer Unterbrechung der Beerdigungen, Zahl der jährlichen Beerdigungen in schon angelegten Gräbern(Kaufgräbern), Einziehung seit Jahrzehnten aufgegebener ewiger“. Gräber, Ausdehnung bestehender und Anlage neuer Friedhöfe, Beschränkung der dem eigentlichen Zwecke entzogenen Flachen auf einen angemessenen Teil des ganzen Grundstückes. Ferner kommt in Betracht Ruckgang der Rentabilität vorhandener Straßenbahnen, Schaffung einer neuen unwirtschaftlichen Linie zu den bestehenden, Unterhaltung und Beleuchtung einer ungeheuren Straßenfläche, Schaffung und Unterhaltung umfangreicher Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= und Kanalanlagen, die auf lange Jahre binaus unverzinst bleiben. Der große, vom Publikum zweifellos wenig besuchte Friedhof bedarf eines unverhältnismäßig zahlreichen Aufsichtspersonals, wahrscheinlich bei seiner Abgelegenheit auch nächtlicher Bewachung. Herr Nöcker wird mit seiner Schätzung der jährlichen Kosten und Zinsen auf 3= bis 400000 M. nicht fehlgehen und dabei ist nicht abzusehen, wann die Last verschwinden wird. Nach menschlichem Ermessen werden viele Jayrzeynte daruber vergehen.
Dafür bekommen wir nach Ansicht des Hrn. Beigeordneten Fuchs eine Hauptsehens würdigkeit. Ist dem so? Ich glaube kaum. Die wohlhabenden Familien haben mit großem Kostenaufwand sich Grabstätten errichtet und werden nicht geneigt sein, sobald zu der Hauptsehenswürdigkeit beizutragen. Da mogen hundert Jahre vergehen. Zudem glaube ich, daß, wer schon jetzt unsere Friedhöfe nicht als Erholungsstätte schätzt, den Zentralfriedyof, auf dessen weitem unübersichtlichem Gelände er einsam pilgern mußte, als eine unerträgliche Prüfung seiner Nerven fürchten wird. Der Waldfriedhof“ wird abschrecken, nicht anziehen und ich gebe es zu, mit Recht. Solche Einsamkeit paßt nicht zur Großstadt, deren Abschaum die personliche Sicherheit überall und in der Einsamkeit am meisten gefahrdet.
Und dann, soll man wirklich solche Opfer bringen, wie sie hier verlangt werben, um eine Sehenewurdigkeit zu schaffen? Wir haben Setenswürdigkeiten genug und schaffen mit Anlagen stets neue Sehenswürdigkeiten. Der Sehenswürdigkeit gegt die Zweckmäßigkeit voran. Prüfen wir also auch, was den Friedhof zweckmäßig macht. Ich meine nun, zweckmäßig macht den Friedhof nicht, wenn man ihn nach Volkhoven, Hermülheim oder Königsdorf legt. Eine Ablagerungsstätte, eine Dynamitfabrik legt man zweckmäßig so weit abseits. Der Friedhof gehört nach seinem Zweck zur Ortschaft, bildet einen Teil der Ortschaft nicht nur nach altem Brauch, sondern aus Notwendigkeit. Er hat Anspruch darauf, naye den bewohnten Stadtteilen zu liegen, mehr als irgendein Part, da er nicht wie dieser zum Vergnugen aufgesucht werden kann von dem, der gerade Zeit und Lust hat, sondern von allen Kreisen der Bürgerschaft aufgesucht werden muß. Er hat das gleiche Recht hinsichtlich der Lage wie andere Anlagen, die mit Rucksicht auf den Verkehr geschaffen und deshalb nahe gerückt werden. Die weite Ausdeynung des Stadtgebietes ung die Zusammenfassung geschlossener Ortschaften in ihm verlangt Dezentralisation und verlangt sie immer mehr, je weiter die Bebauung vorschreitet; sie ermöglicht aber auch, wie ein Blick auf die Karte zeigt, die Dezentralisation.
von Nah und Fern.
* Chicago, 18.Nov.1910.(Drahtber.) Ein neues städtische Schulgedäude wurde heute als Karl Schurz=Hochschul feierlich eingeweiht.
*“ Das Pelzland. Klondyke, das gepriesene Gebiet ungeheung Goldschätze, darf zugleich als ein„Pelzlieferant“ ersten Ranges zeichnet werden. Dawson City, die Hauptstadt des unwirtlichn Territoriums, führt in jedem Jahre nicht weniger als 40000 Felle aus, die einen Wert von 1 400000 M. darstellen. Unter de Tieren, die ihrer Pelze wegen gejagt werden, nimmt der Marder die erste Stelle ein; von ihm werden über 3000 Stück jährlich er beutet. Die verschiedenen Arten von Bären liefern gleichfallt erwa 3000 Pelze, Füchse, Luchse und Wölfe ergeben je 2000—2500 Stück Jagdbeute. Biber, die in anderen Gebieten Nordamerika bereits sellen geworden find, werden in Klondyke noch stark gezagt; von ihnen erscheinen gegen 2000 Stück auf dem Markt, während der Nerz infolge der Nachstellungen nur mehr in 1200—1500 Exemplaren jährlich erbeutet wird. Der Preis dieser Pelze in Jagdgebiet selbst ist ziemlich niedrig. Der amtliche Bericht gibt darüber Aufschlüsse. Demnach wird ein Bärenfell in Klondyke mui 40—100 M. bewertet, von Ausnahmen abgesehen, wo es sich um hervorragend schöne Exemplare handelt; der Biberpelz kostet durch. schnittlich 16—30., der Marder 12—50.; die Moschusratte, deren Pelzchen für verschiedene Garnituren besonders von den Damen bevorzugt wird, hat einen Engros=Verkaufspreis von— 8 Pfennigen. Im Gegensatz dazu erzielt z. B. das Fell des selten vorkommenden schwarzen Fuchses einen Rekordpreis von 1200 bis 1300., immerhin noch eine mäßige Summe, wenn man bedenkt, daß dieser Pelz bei uns mit=—4000 M. bezahlt wird.
** Dom„Doktor“ Crippen. Der Mörder Crippen is weder in Amerika noch in England als Arzt approbiert. Sein Doktortitel hat er sich an einem homöopathischen Schwindelinstitu in Amerika im Staate Ohio erworben zu einer Zeit, wo dn artige Titel in Amerika noch vielfach käuflich waren. Die en lischen Zeitungen, welche über den Prozeß berichteten, führten Doktortitel des Crippen stets in Anführungszeichen an. Die n teidigung legte den größten Wert gerade auf die Tatsache,### Crippen keine ärztliche Ausbildung genossen und daher niemal anatomische Studien getrieben hätte, so daß er die Fähigkeit zu Zergliederung einer Leiche nicht besitzen konnte. In London# handelte Crippen„brieflich" und verkaufte zunächst amerikanist Patentmedizinen, später leitete er als Angestellter das Drouer' Institut zur Brandschatzung der Unglücklichen, die an unheilbarn Taubheit leiden. Schließlich gründete er eine eigene Firma un behandelte brieflich mittels„Homöopathie“. Alles in allem, en Kurpfuscher schlimmster Sorte.
n<space> G e b r a u c h e n<space> S i e<space>
Dr. Engelks:„Wundana“.
Verhindert Flechten, Wundlaufen usw. und beseitigt in einer Nacht das hartnäckigste Wundsein der Kinder. Zu haben in den Apotheken und Drogerien: J. Breuer, Mariahilfstraße 2. Colonia=Orog., Aacheuerstr. 34. H. von Groote, Friesenstr. 85 u.
Gladbacherstr. 9. Carl Jäger, Eigelstein 114. Junck, Mathiasstraße 26. H. Lücker, Neußerstraße 2.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57, Mittelstraße 15.
C. Schnütgen. An der Eiche 17. Fr. Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
P. Ulmann, Lindenthal, Dürenerstraße 200.
General=Depot, Noris=Zahn&amp; Co. H. Danels, Balthasarstraße. 1“
aletots
prachtvoll. Stoff, feinste Arbeit, neu und getr. in allen Größen bis zum f. Ulster 10, 20, 25, 28, 30, 33.K. Posten Anzug= nur f. Sachen 10, 15, 20, 38A Gehrock=Anztge, tief schwarz28 bie 40A Hosen—12., da keine Ladenmizt# alles weit untee Preis zu verlaufen.
23 Gerleudenkraße 15,
schräg d. Wolfstr.(Privathaus.)
tionsmit gewissenhaft gearbetteten Matratzen und Federbetten. Preise äußerst dill. ader fest.
Gustav Schnabel,
Köln. 0
Streitzeuggasse 59, 43 u. 45
zwischen Krebs- u. Kreuzgasse.
für
erreich Schmelderinns
u. Dekorationslzwecke In allen Former und Weiten von K.00 A
##'s Deussen Söhnt
-Pergpt
Preisliste gratis. Gründliche Behandlung von
lei
gesuche bringen im() den
erhofften Erfolg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Sonntag, 20. November 1910.
Seite 5.
Voile Ninon,
Bevorzugte Neuheiten:
elegantes, duftiges Gewebe für Kleider u. Blusen Breite C. in aparten Farben, auch weiss und senwarz Breite
Crèpe de Chine,
Satin Liberty,
Seiden-Crêpon,
weich und fliessend, in vielen Farbentönen Breite
Besonders beliebt: Pariser Ueberwürfe
in Seide, Perl, Metall.
Halbfertige Kleider
aus Tüll, Flitter und Seide.
Moderne Ball- und Theater-Schals von nk..75,.90
Nur schicke moderne Fassons, herrliche Muster, anerkannt feinste Verarb., in sehr grosser Ausw.
Wert
ganz
bedeutend
höher
auch Anfertigung nach Mass sehr billig.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete u. durch eigen. Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen.
hne Geld
liefert das bestrenommierte Gaskronen-Verleih-Institut
nur 3
Kemödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl. geringe Miete, die d. Erwerb voll angerechnet wird.
b. Konrad u. Philipp Irsch. Fernspr. 5673.
ielwaren
Spezialität: Puppen
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten Puppen
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
(Otto Stötar Blinagasse 15/17
Stte Stotel ader Hohestrasse, gegenüber.Bismarck-Denkmal
Dunpap„ Reparaturen
Pabben-prompt und billig
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Galdene Medail## Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidendeu besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Eess!5
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
10
Schlatzimmer
Eiche, Mahagoui, Satin und ttalien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen. Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.*9
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
ochte Ekunkspelze ca.-2,20 m nvr 43 A Er
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Wwve. Rolos, Wegerst. 11.
Werr u. Nahrsalzes gratis.
Zu bez. d. alle Apotheken, Drogen etc. od. d. Bix Sanatorium, Dresden- adebeul.
Preis a Kilo M. 4,80, ½ Kilo M..80. Probedose M..50.
Haupt-Depot: Hansea, f. m. b. H. Köln.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 20. Nov. 1910.
9
8 Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Liebevoll nahm sie seine Hände in die ihrigen, und mit Angst ##aute sie ihm in die Augen. Gott sei Dank, nein, das war #cht der Blick eines Wahnsinnigen. Aber was war denn ge#en, daß ihn so gewaltig erschüttert hatte? Was sprach er sst einem Schusse, was bedeutete der Name Topper, den er so gt ausgesprochen hatte?
#re aufgeregte Phantasie stellte ihr sofort das Aergste vor; ch die Mädchen hingen ihren traurigen Gedanken nach, und immer schwieg Ludwig und strich wiederholt mit der Hand F# die Stirne, als ob er seine Gedanken sammeln wollte.
as ist denn doch geschehen, Ludwig?" wiederholte Frau #der Weegen erregt,„laß uns doch nicht länger in dieser nlichen Unsicherheit!“ rangsam kehrten bei Ludwig Bewußtsein und Denkkraft so “.zuruck, daß er sich Rechenschaft geben konnte von dem, was # so erschreckt hatte, und er seine Erlebnisse erzählen konnte. " logebrochenen Sätzen, wiederholt von seinen Schwestern und ner Mutter unterbrochen, teilte er das folgende mit:
Wie du weißt, hatte ich mich entschlossen, ohne Wissen der nichts davon hören wollte, nochmals zu versuchen, derr Topper nicht auf andere Gedanken zu bringen wäre. orohende Gefahr, die Aussicht, zu verarmen, der Gedanke, 6 von diesem Schritte vielleicht unser Glück oder Unglück abhatte mir Mut gegeben, mich aufgeregt gemacht und wegseden. Unterwegs erlosch das Feuer, der Mut sank mir in Schühe und alle Augenblicke wollte ich still umkehren, aber Gedanke an dich, Mutter, an meinen unglücklichen Vater, an " alle, die Möglichkeit, daß ich vielleicht Agnes sehen und sie uis nochmals in die Bresche springen könnte, fachte wieder ##7# Mut an. So zwischen Hoffnung und Furcht hin= und scwoorfen, unschlüssig und wankend, ging ich zu wiederholten
Malen auf denselben Wegen hin und her. Die Leute sahen mich an, aber sagten nichts.
Ich begriff, daß ich diesem Zaudern ein Ende machen mußte; ich überwand schließlich meine Schwäche und trat auf das Eingangstor zu, aber noch ehe ich die Klinke in der Hand hatte, war all' mein Mut wieder gewichen und ich trat zurück. Zweidreimal versuchte ich es. Ich fühlte, daß es nicht gehen würde, und doch, andererseits wollte ich nicht nach Hause kommen, ohne auch diesen letzten Versuch gemachr zu haben. Ich war böse auf mich selbst; ich verwünschte meine Schwäche, aber war es meine Schuld, daß sie stärker war als mein guter Wille? Nie zuvor hatte ich dieses Gefühl in diesem Maße gekannt, nun überwältigte es mich. Ich wagte nicht länger auf der Landstraße hin= und herzulaufen; meine sonderbare Haltung, das fühlte ich, mußte das Erstaunen und Mißtrauen der Vorübergehenden immer mehr erregen. Ich merkte, daß sie mich anblickten, als ob ich etwas Böses im Schilde führte; sie konnten ja nichts von dem Streite ahnen, den ich in meinem Herzen stritt. Ich schlug deshalb den Binnenweg ein, wohin die Hintertür im Hause des Herrn Topper führt. Dort war ich wenigstens allein, dort brauchte ich keine neugierigen Blicke zu fürchten, dort würde ich vielleicht den Mut, die Entschlossenheit wiederfinden, die ich bis jetzt nicht hatte sammeln können. Ehe ich es wußte, war ich durch die Buchenallee gegangen und vor der Hintertür angekommen. So nahe an meinem Ziele, überfiel mich wieder dasselbe Angstgefühl, jene unerklärliche Scheu. Ich beriet einen Augenblick, ob ich zurückkehren oder aber mir ein Herz fassen und eintreten solle. Ich nahm all meinen Mut zusammen, ich trat vor, ich hatte die Türklinke schon in der Hand... wer weiß, ob ich Agnes nicht sehen würde... da hörte ich plötzlich einen Schuß...“
„Einen Schuß?“ fragten Frau van der Weegen und ihre Töchter zugleich im Tone des größten Erstaunens.
„Einen Schuß,“ fuhr Ludwig fort, als hätte er diesen Ausruf des Erstaunens nicht gehört, meyr zu sich selbst als zu seinen Hausgenossen sprechend,„der mir durch Mark und Bein ging. Zunächst hatte ich ein Gefühl, als ob ich durch den Boden sante, dann bemächtigte sich meiner ein unerklärlicher Schrecken,
ich verlor ganz und gar meine Selbstbeherrschung, meine Nerven waren zu erregt...“
Hier schwieg Ludwig einen Augenblick, als wäre ihm der
Faden seiner Erinnerungen wieder verloren gegangen und hätte er Mühe, denselben wieder zu finden. Nach einigen Minuten peinlicher Stille, die durch nichts unterbrochen wurde, fuhr er fort:
„Ich wußte nicht, was ich tat, ich konnte mir mein Tun und Lassen nicht erklären, ich lief weg, als wäre ich ein Verbrecher, ein Mörder... Ich hörte noch das wirre Geräusch von
Stimmen, Jammern und Stöhnen sauste in meinen Ohren... ferner hörte und sah ich nichts mehr. Es war, als ob alles Nacht um mich würde, eine düstere rabenschwarze Nacht... Fortgetrieben, durch, ich weiß nicht was, lief ich weiter, ohne mich um die Menschen zu bekümmern, die mich überrascht und mißtrauisch anstarrten, und so kam ich hierhin..
Ludwig wischte sich den Schweiß ab, der in großen Tropfen auf seiner Stirn perlte. Noch befand er sich in höchst aufgeregtem Zustande und war ganz unter dem Eindruck dessen,
was ihn so gewaltig ergriffen hatte.
„Aber wer hat den Schuß abgegeben? Ist Herr Topper tot?“ fragte Frau van der Weegen, nicht bedenkend, daß ihr Sohn auf diese Frage ebensowenig eine Antwort geben könnte wie sie selbst.
„Ich weiß es nicht... ich weiß nichts,“ antwortete Ludwig, mit der Hand über die Stirn fahrend,„frage mie, nichts meyr ... laß mich in Ruhe... ich bin so müde...
Und in der Tat, er sah wie ein Sterbender aus; marmorbleich war sein Gesicht und starr blickten seine Augen.
Gewiß, Ludwig," antwortete die Mutter,„ruhe dich aus, mein Junge, es ist nur Uebermüdung, nichts anderes. Bleibe hier einige Stündchen ruhig sitzen, ermüde dich nicht mit Sprechen; denke an nichts, dann bist du heute abend wieder
Susanne hatte inzwischen unbemerkt das Zimmer verlassen, und als sie nach einiger Zeit zurückkehrte, drückte ihr Gesicht tiefen Kummer aus. Sie flüsterte ihrer Mutter etwas ins Ohr, die hestig erschrak und die Hände zusammenschlug. Sofort aber

empfichlt auser einer reichhaltigen Auswahl in
Puppen u. Spielwaren
die hervorragendsten Neuheiten für Knaben und Mädchen.
Puppentöpfe Puppenrücken Puppenarme Puppenkleider Puppenwasche Puppenschuhe
Pupprnstrümpfe Puppeshüte Puppenbetten Pup enwlegen Puppenwagen
Puppenschränke Puppenkommoden Puppenkoter Puppenzimmer Puppenküchen
CHHHO„„—
Offene Preise.— Kein Kaufzwang.
Nachener Gicht=Tabletten
un verfälschtes Quellsalz der Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt en und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Rheumatismus. Preis der Glastube M. 1,20. Zu haben: Dom-Apoth., Komödienstr. 1, Hof=Apoth., Wallrafplatz 1, Kais Wilhr.8, J. o. Wert.=Av. Altermarkt 4; Overstolz=Apoth., Sachsenr. 1, Retz=Apoth., Salierring 24, Stern=Apoth., Waidmarkt 20, Barbarossa=Dr., Weyerstr. 91, J. Breuer, Mariahilfstraße 2, Vornssia=Dr., geg.d. Agneskirche Cunmann, Venloerstraße 219, J. Faltenverg, Heumarkt 19, W. Gaul, Dreikönigenstr. 4A, Germania=Drog., Schilderg. 45, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, 9. Jasky, Habsburgerring 28,
J. Junk. Maithiasstraße 20, Kals.=Wilh.=Dr., Christophst.54 Maries=Dr., Deutz, Freiheitstr., Minor ten=Dr., Breitestr. 25, Mohren=Drog., Schilderg. 110, A. Müller, Weidengase 40, A. Neutz, Bardarossuplat 5, Phönir=Dr., Hohenzollernr. 22, J. Rennert, Marzellenstr. 31, M. Riese Rchf., Ehrenstr. 79, G. Rohen, Am Weidenbach 1, J. Schmitz, Schaafenstraße, Stadtgarten=Dr., Friesenpl 24, Theater=Drog., Aachenerstr. 8, Wiegand,., Chlodwigplatz 6
Generalvertreter:
Hermann Sülzer,
Köln, Bonnerstraste 11. d
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
71 Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögell Vögel!
Einnreiches Geschenk.
Kanarienwägel, echte Harzer, Stamm Seitert, In allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
*<space> V o g e l k ä f i g e,<space> g r ö s s t e<space> A u s w a h l<space> i n<space> K ö l n<space>
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
., Komödienstrasse 14.
bik im Hintergebäude Andreaskloster 11. — Fernsprecher 424u.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Bandwurm
mit Kopf Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltnenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsd. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitacnin für Erwachsene 2,50 J. für Kinder 1,50 J, ist erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Marktso, Domapoth., Komddienstr. 1. Einsorn=Apoth., Glockeng. 2 Glocke Malzbüchel2
Brennerei des echten best. doppelten
Steinhäger
In Qualität und Feinheit obenan Ueber 60 goldene und silberne Medaillen etc. General-Vertreter:
H. Pütz&amp; Cie Kölr-khr
II. Patz&amp CTe. Thebäertsrasse 75.
Kinderwagen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Verstellbare Kinderstühlo von.50#. Triumphstühle, Sessel, Nachtssssel, Puppen- und Leiterwagen
— in grösster Auswahl sowie
samti. Korb- u. Bürstenwaren kaufen Sie am billigsten
Marzellenstrasse 56
Joh. Brungs vorm. W. Piel Wwe.
Nähe Dom u. Hauptbahnhof. bp“
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: Halbseide:
M.
M
875 1250 675 875
1650
1250
STOCKSCHIRME N. 9°16 825
Telephon 14316.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..20 o. Glas Philipp Lülsdorf, Köln,
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Museum. Tel. 10759. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
En gros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.
5
Für die Namenstage!
Die schönsten Geschenke in allen Preislagen. Arrangements aus
ees Kunstblumene·.
der Natur augelauscht. Vasen, Jardinièren. Sämtliche Blumen und Laub für Mods und
Dekoration. Ansichtssendungen zu Diensten."d
Marie Hauer, Komödienstrasse 4,
Ewige Lampe.
#
25
5
R.&amp; C. Müller, Köln
# Hohestrasse 134C, vis--vis Calé Palant
E empfehlen
1 Uhren, Juwelen, Silber waren und Bestecke
fernen
S Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhrer
„„
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenM Weristatte wrUnren- und TeiaHarer
Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken-1 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften.
„„„ hangthastandt A Namenauhet 1 Dvamate 20 In
Garältiert Fer ven Merphllum, Urr——"
Bestandt.: Lecithin 1(Haupthostandt, d. Nervensubst.). Bromat 30 n O Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à A1.30
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth, Alter Markt 48. Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke.
fand sie ihre Selbstbeherrschung wieder, und mit dem Kopfe auf Ludwig weisend, legte sie den Finger auf den Mund. Susanne verstand diesen Wink und nahm wieder ihren Platz am Fenster ein. Fast instinktmäßig hatte Greta die furchtbare Neuigkeit erraten, die Susanne ihrer Mutter mitgeteilt hatte, und ohne die Anwesenheit Ludwigs, der unbeweglich und mit geschlossenen Augen in seinem Stuhle lag, wäre sie in leidenschaftliche Jammerklagen ausgebrochen. Nun beherrschte sie sich aber und wechselte nur einen Blick mit Susanne, die traurig den Kopf schüttelte. Eine Träne glänzte in Gretas Auge und fiel auf die Stickerei, die sie mechanisch wieder zur Hand genommen hatte.
Die Stille, die nun im Zimmer herrschte, war noch drückender, noch beängstigender als vor Ludwigs Heimkehr. Man sah durch die Fenster verschiedene Gruppen von Personen durch die Straße hin= und herziehen unter lebhaften Gesprächen, die ohne Zweifel den geheimmtsvollen Mord zum Gegenstand hatten. Greta bildete sich selbst ein, daß durch die Menge mißtrauische Blicke auf das Haus geworfen würden, und mitteidig schaute sie auf Ludwig, der noch immer regungslos in seinem Stuhle lag. Welch' eine Marter erduldete sie in diesen Augenblicken! Frau van der Weegen wendete ihren Blick fast nicht von ihrem Sohne ab. Ein Gedanke folterte sie, entsetzlicher und quälender als jeder andere — nicht der Gedanke an die Schuld Ludwigs, keinen Augenblick dachte sie daran, aber daß vielleicht die Menschen ihn für schuldig halten könnten. Seine sonderbare Haltung, gab sie keinen Anlaß, selbst keinen Grund zum Verdachte? Aber wer konnte denn doch den Schuß abgegeben haben?.
Sie fürchtete, daß derselbe Verdacht auch im Geiste ihrer Töchter Wurzel geschossen hätte. Es schien, daß die eine vor der anderen eine schmerzliche Empfindung verbarg, das Leid verheimlichte, das sie zu ersticken drohte.
So kroch träge und trostlos die Zeit vorbei; kein Wort unterbrach die eintönige, schauerliche Stille; kaum hörte man ihre
Susanne, die am Fenster saß, hatte unwillkürlich ihren Stuhl eln wenig zurückgeschoben, als sie zahlreiche Gruppen vor dem Hause auf= und abgehen sah, unter lebhaften Gesprächen und Gebärden. Was war der Grund, daß sie fürchtete, gesehen zu
werden, daß sie sich ängstlich verbarg? Es schien ihr, als würden aus der Menge wütende Blicke auf das Haus geworfen, als zeigte man es einander mit den Fingern. Sie meinte schließlich — war es das Spiel der Phantasie oder Wahrheit?— selbst Worte zu hören, die ihr durch die Seele schnitten, die ihr die Schamröte in die Wangen trieben.
Glücklicherweise sah sie da ihren Vater ankommen. Aber Himmel, was sah er aufgeregt und bestürzt aus, wie heftig riß er an der Schelle! Einen Augenblick nachher war er schon ins Zimmer eingetreten und ließ sich erschöpft auf einen Stuhl fallen. Sofort war seine Frau ihm zur Seite getreten und hatte ihn nach der Ursache seiner außerordentlichen Gemütsbewegung ge„Frage mich nichts, Marie, es ist entsetzlich!“ Er ließ seinen Kopf in die Hände sinken und weinte wie ein Kind.
„Aber Wilhelm, du mußt dir die Geschichte mit Topper nicht so zu Herzen nehmen,“ sagte Frau van der Weegen, die den Grund seiner Aufregung sehr gut kannte.
„Mir das nicht zu Herzen nehmen!“ rief Herr van der Weegen bitter aus.„Wenn du einmal wüßtest, was sie mir nachgerufen haben!“ Und er flüsterte seiner Frau etwas ins Ohr, worauf sie einen Entsetzensschrei ausstieß: ihre furchtbare Ahnung war Wirklichkeit geworden.
Nun stand Ludwig, der sich bis jetzt nicht gerührt hatte, auf. Von den Worten seines Vaters, wie flüsternd sie auch gesprochen worden waren, hatte er etwas verstanden, und der Schrei seiner Mutter tat das Uebrige.
„Vater, sie sagen, ich sei der Mörder, nicht wahr?“ sagte Ludwig in eiskaltem Tone.„Während ich hier im Stuhle lag und das Geschehene erwog, habe ich auch diesen Gedanken gehabt, aber ich wollte Mutter nicht beunruhigen. Nun auch sie es weiß, gibt es keinen Grund mehr, es mir noch zu verheimlichen.“
„Leider ja, Ludwig, sie haben es mir nachgerufen, ab es ist doch nicht war, es kann nicht wahr sein!"
„Wahr, Vater?
?<space> K a n n s t<space> d u<space> m i c h<space> e i n e s<space> s o l c h e n<space> V e r b r e c h e n s<space> u halten? Siehst du deinen Sohn für einen Mörder an?“
Nein, mein Junge, das kannst du nicht sein, du bist unschulig halten?
dig, du mußt unschuldig sein. Aber was ist denn doch geschehe wie ist man doch auf den unsinnigen Gedanken gekommen, dieses Mordes zu beschuldigen?“
Während Susanne und Greta ihren Tränen freien Lauf ließe erzählte Ludwig, was ihm widerfahren war.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verbottn.)
( Im Wassermond. Ne döschtige Ihserbähner, diest
viermol em Johr Geld krigge, säht en dä letzte Dag vun# tember för singe Fründ:„Sag Wellem, loß mich ens# en Mark us süht, zick zweier Monde han ich der kin# gin.
0 En der Schull git der Lehrer dä Junge die beantwode op, wie mer ne Satz sage künnt, woren dat 2 „schon“ dren vörköm. Eine vun dä Trabante, ne Jung nüng Johr, git zor Antwod:„Mein Vater lappt die Schoh
Lustige Ecke
vom Exerzierplatz. Unteroffizier:„Und das soll ein haft schritt sein? Das ist ja das reinste Stottern mit den Beinen:
* Eine Datriotin.„Sie sind wohl recht patriotisch,
Rosa?“— Und wie! Ich werde nur einen Mann heiraten, dem Staate viele Steuern zahlt!“
* Gemütlich. Wirtin, als sich der Tourist zu Bette legt: nicht wahr, Sie geben acht... es is nämlich in dem Belt die Katze mit ihren fünf Jungen drin!“
* Schulaufsatz.... Im Schulzimmer befinden sich viele2“ mit zahlreichen Tintengläsern; darin sitzen die Kinder...

Kölner Local-Auzeiger Nr. 318* Sonntag, 20. November 1910.
Seite 7.
Im
ren ale
e—7.
tätte.
te
ME
1650 1250
16°/25
ERSSSCEI
110 Palant
lberecke
vol.
erl in.O. 168
Friedenstrasse 9.
Unser System, gegen kaum fühlbare mouatl. Raten ohne einen Pfennig Aufschlag zu verkaufen, ermöglicht jedermann die Anschaffung unserer vollwertigen Apparate. Für Freunde guter Musik ist das Erscheinen der neuen Mill=Opera=Modelle ein—
1
Die Mill=Opera ist der populärste Familien=Konzert=Apparat Deutschlands. Die Mill=Opera bringt Ihnen Geselligkeit, Frohsinn und Musik=Verständnis ins Haus! Sie ist eine unerschöpfliche Quelle der Unterhaltung, Erheiterung und Belehrung. Mill=Opera=Platten stellen das Vollendetste dar, was in Schallplatten geboten werden kann. Sie sind doppelseitig bespielt. also je zwei verschiedene Vorträge auf einer Platte, und bringen nur Original=Aufnahmen. Also nicht zu verwechseln mit den sogenannten nadellosen, mit Saphirstift spielbaren Platten. die fast ausschließlich Kopien von Phonographenwalzen sind. 25 cin große Mill=OperaPlatten haben ebensoviel Musik als 29 cm große Saphir=Platten.: Mill=Opera=Platten sind unübertroffen melodienreich und lautstark. Apparat Mod. 120 ist mit Mill=Opera=Exhibitions. lldose versehen, die Apparate Mod. 110, 112 und 117 dagegen mit der gleichfalls vorzüglichen Mill=Opera=Konzert=Schalldose. Wird statt dieser die MillOpera=Exhihitions=Schalldose gewünscht, dann erhöht sich der Preis um (cr“. UL Mk. 8,—.12 Mit Mod. 120 gelangt der Käufer in den Besitz von 20 ## 5c Doppelpl. à 3 Mk.= 40 Stücke, 14 Doppelpl. u. 200 Nadeln sind im
Preise
m. d. Apparat geliefert u. 5Doppelpl. nach Erhalt d. 6. Rate. Bei Mod. 112 dagegen 6 Doppelpl. à 3 Mk. u. 200 Nadein mit dem Apparat u. 4 Doppelpl. gratis nach der 6. Rate und# bei Mod. 110 werden 5 Doppelpl. § 3 Mk. u. 200 Nadeln mit dem Apparat zugleich geliefert u. 3 Doppelpl. à 3 Mk. nach d. 6. Rate gratis. Für alle Apparate 1 Jahr schriftl Garantie. Die Auswahl d. Platten kann Besteller getrost uns überlassen. Wir dann eine Zusammenstellung der best* genden
gelungensten Aufnahmen. Sonst nach Wahl aus unseren Listen.
Interessantt Kataloge über Schallplatten und 4pparate gratis und (tanko. Vertreter an allen Orten gegen hohe Vrovision gesucht.
Uhrer
dwarenim Hause.
Aufregung, wirken—1 1 beruhigend I. Nervinum, lergl. Gitten.
"<space> B r o m a t e<space> 3 0<space> I n<space>
sern a
rkt 48, Einhorndoch geschehe gekommen,
ien Lauf ließen
Dr. Axelrod’s
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Reil- u. Nahrungsmittel
bei
soll ein
den Beinen!
iotisch, Frarig
n heiraten,
Bette legt:" dem Bette
n sich viele Pän nder
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pfg. pro Glas.
Nur durch
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Tassende Namenstagsgeschenke für
Katharina!
IIschdecken gurantiert wachecht, .40,.50,.00,.50 bis 10 M. erser Tischdecken, imit., von.50 bis 14 M.
I. Diwandecken,„„.00 bis 70 M.
französ. Gobelin-Bilder mit Rahmen in allen ". Grössen von.00 bis 25 M.
Pvlakissen in Seide, Perser, Leinen, Plüsch von.50 M. an.
Felle in allen Farben, Grössen von.80 an.
24d. Gebrüder Herbrand, Ligelstein 29.
Fernruf 7948.
Komödienstr. 39.
10
210
Fest-Geschenken:
K
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
,<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> H o l z-<space> u n d<space> S t i l a r t e n.<space> s#<space>
erprebte
712
ist das einzige Korsett, welches 5 infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
#g, Bei unvergleichlicher BequomEN lichkeit bewirkt Korsett Imperial f hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
N
U5 Imperial
n
al
Hohensollernring 4
Telephon 9364.
Ehrenfeld, Vonloerstr. 220
Telephon 8899. 0“
das beste Waschmittel.
2 a Paket 15 Pig.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Plg.
in den einschlägigen Geschäften. c*
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„AIVglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssohreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Havanna-Cotten, gefatrt, Villmann.# Sersookr. 24.
*5 Teleph. 4159
Erfeigreich und billig eind die Anzbigen im.4.—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&amp; Sonntag, 20. November 1910
Bestellung auf den
Wolnes.
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Ortskrankenkasse für die in betrieben usw. beschäftigten Personen hielt Dienstagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald ihre ordentliche Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung erstattete der Vorsitzende Bericht über die wirtschaftlichen Ergebnisse des neuen Rechnungsjahres 1910 und konnte feststellen, daß die Kasse bis zum 1. Oktober d. J. eine Rücklage von 240000 M. zum Reservefonds gemacht habe. Voraussichtlich würde die Kasse um 90000 M. günstiger abschließen als im Vorjahre. Diese Resultate würden es ermöglichen, mit Vorschlägen hinsichtlich Ermäßigung der Beitrage und Erhöhung der Leistungen der Kasse an die Frühjahrsversammlung heranzutreten. Am 1. November d. J. umfaßte die Kasse 26 477 Mitglieder, 1400 mehr wie im Vorjahre. In der Vorstandswahl wurden die Herren Wilgelm Pütz und Johann Liermann wieder= und aus dem Kreise der Arbeitgeber Herr Karl Koll neugewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Katholische Arbeitervereine. Am Mittwochnachmittag
tagte im Annohans eine gut besuchte Bezirkskonferenz der Vorstände und Vertrauensleute der katholischen Arbeitervereine von Köln, Sülz, Weiß und Rodenkirchen. Die Beratungen betrafen mnächst die Notwendigkeit einer sorgfältigen Vereinsstatistik, die Aufschluß gibt über den Stand der Mitgliederzahl, darüber, wie weit das Vereinsleben in das Industriearbeiterleben hineinreicht usw. Als sehr zweckentsprechend wurde allen Vereinen die Anlage einer Kartothek zur Pflicht gemacht. Die Gewinnung der Jugend für die Arbeitervereine und die Gewerkschaften bildete einen weiteren Gegenstand der Beratung, die eine ganze Reihe von Vorschlägen zutage förderte. In längeren Ausführungen verbreitete sich Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach über neuere Erscheinungen auf religiösem, wirtschaftlichem und politischem Gebiete, in denen er die jüngst erfolgten Stürme gegen jedes Christentum, speziell die katholische Kirche vor Augen führte, die Entfremdung der politischen Parteien untereinander, die Bestrebungen zur Bildung eines Großblocks, die nächsten Reichstagswahlen, das Anwachsen der Sozialdemokratie und der sozialdemokratischen Gewerkschaften usw. behandelte. Er zog die Schlußfolgerung: Herein in die Arbeitervereine und in die christlichen Gewerkschaften, gegenseitige Stärkung der beiderseitigen Organisationen. Jeder Arbeiter, der seine Zeit versteht, muß unbedingt Mitglied derselben sein, will er nicht ungerüstet den Angriffen der Sozialdemokratie gegenüberstehen und durch sein Fernbleiben aus den christlichen Gewerkschaften dazu beitragen, daß es der Sozialdemokratie gelingt, das Monopol auf dem Arbeitsmarkt zu erringen und nicht sozialdemokratisch organisierte Arbeiter von der Arbeit auszuschlieben.
Handwerk und Gewerbe.
c Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: Am 8. November d. J. die Sattler Kaspar Cremer(Köln), Johann Becher(Bonn), Withelm Münch(Meckenheim) und Wilyelm Weyler(Mülheim=Rhein): ferner die Metzger Iranz Kemp, Albert Mayer, Wilhelm Maibücher (sämtlich Köln=Lindenthal), Peter Andre(Köln=Nippes), Hugo Höhfeld(Hammern, Kreis Wipperfürty) und Peter Klein(früher in Euskirchen, jetzt in Weitersberg b. Koblenz; am 15. November d..: die Mechaniker Heinrich Dewey und Johann Stutemann(beide Köln), der Maschinenbauer Waller Koyl becher(Frechen), sowie der Korbmacher Wilhelm Siebert (Troisdorf).
und Th. Schilling, gelang in schönster Weise. Dem tüchtion
Humoristen Hrn. Stolz gelang es, die Lachmuskeln aller unume brochen in Bewegung z halten. Ein militärisches Duett: Une offizier Knobel und Rekrut Schnobel, gesungen von den Herr Hein und Stolz, machte den trefflichen Schluß des Programmz Die Musikvorträge, ausgeführt vom Musikverein Arion(Dirigen R. Rothbuhr, und ein Tänzchen hoben die vorzügliche Stimmun, beim Feste in bedeutendem Maße.
* Der Verein ehem. 97er hielt am Samstag, den 12. P vember, im Lokale zum goldenen Löwen seine gut besuchte Monatz. versammlung ab. Nach Erledgung der Tagesordnung wurd verschiedene neue Mitglieder aufgenommen. Die nächste Versann,
AEPEIPaN amZln hen 111 Desember. Der N.
ReHPNUKU
lung findet statt am Samstag, den 10. Dezember.— beabsichtigt, am 21. Januar kommenden Jahres sein erstes en tungsfest zu feiern.
Zur Kurzweil.
* Unsinn. Schauspieler;„Herr Direktor, ich muß um eine### Vorschuß bitten... ich brauche für das heutige Konversationein paar Handschuhe!"— Direktor:„Unsinn, wenn Sie sich;
einem Kollegen einen Handschuh borgen, gehts ganz gut.... Hand gehört doch immer mindestens in die Tasche!"
Gesellschafts= und Vereinsleben.
o Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine veranstaltete gestern abend im Weißen Saale der Burgergesellschaft seinen zweiten diesjährigen Wintervortrag, der sehr zalreich besucht war. Hr Professor Wempe aus Oldenburg hielt einen durch Lichtbilder und zahlreiche Experimente illustrierten Vortrag über das Thema: Strahlende Maierte, Raoium und radivaktive Erscheinungen. Durch Professor Röntgens Entdeckung wurde ein neues Forschungsgebiet erschlossen, das Gebiet der unsichtbaren Strahlen, der strahlenden Materie, des Radiums und der raoivattiven Erscheinungen. Reoner zeigte durch verschiedene Experimente die Erscheinungen der Fluoreszenz, die eigentümliche Lichtausstrahlung, und der Phosphoreszenz, durch welche Körper im Dunkel von selbst leuchten. Bequerel entdeckte durch Belichtung von Uran=Pecherz, das zu Joachimsthal in Sachsen gefunden wird, die Uranstrahlen, und Bequerels Assistenten, Professor und Frau Prosessor Curie, entdectten dann das Radium. Aus 1000 Kiligramm Uranerz gewinnt mann nur 1/50 Gramin Radium. Bis heute sind im ganzen mur neun Gramm Radium erzeugt worden, und von dem durch und Beimischung hergestellten Radiumbromid, einem Radiumsag, kostet das Milligramm 360 M. Redner verbreitete sich dann übedie radioaktiven elemente, deren Eigenschaften er durch verschiedene Versuche erlauterte. Er benutzte bei seinen Versuchen ein Radiumpraparat von 400 Milligramm. Zum Schluß zeigte Professor Wempe das Leuchten des Raoiums im dunklen Raum und seine Durchleuchtungskraft bei den verschiedensten Metallen. Der interessante Vortrag fand lebhaften Beifall.
h Der Gesangverein Sängerkreis Eintracht unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Friedrich Kratz feierte jungst im goldenen Löwen(Ehrenstraße) sein drittes Stiftungsfest. Die Liedervortrage bewiesen ohne Ausnahme, daß der Verein an Hrn. Kratz einen tüchtigen Dirigenten gewonnen hat. Nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden wickelte sich das Programm in schönster Weise ab. Frl. Brixius sprach tadellos einen Prolog. Frl. Karola Kratz sang mit klangvoller Stimme einige Lieder und erntete reichen Beifall. Ein Duelt, Der Wilddieb, vorgetragen von den Herren J. Ehlen
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh.
Fabrikänten, F. K. Noll, G. M. U.., Waftchaut
Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 276 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Koln.
Ausgabe von Eintrachtbons.
Besonders
ausgelegt.
Billiger Seiden-Oerkauf
ab Montag, den 21. Rovember.
Solange der Oorrat reicht.
Geeignet für WeihnachtsGeschenke
Wir kauften in Gemeinschaft mit unsern verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Magdeburg, Dresden I. Dresden II. Chemnitz und Frankfurt.M. von den bedeutendsten Häusern der Seidenbranche grosse Lagerbestände Seidenstoffe von bester Beschaffenheit, geeignet für Kleider und Blusen, ganz enorm billia. Diese Stoffe sind von solch bedeutender Preiswündigkeit, dass wir allen Damen im eigenen Interesse empfehlen, von dem heutigen Angebot den ausgiebigsten Gebrauch zu machen.
Teilweise im Schaufenster ausgelegt
Posten
Farbige. reinseidene Louisines, hübschen, ansprechenden Streifen, Meter
1n
Posten IV
Farbige, reinseidene Taffete, Streifenmuster und Quadrilles, reinseidene blaugrüne Schotten, Chinés usw.Meter
□
Posten II
Farbige, reinseidene Foulards, Messalines, gestreift. Meter
Posten V
Farbige, reinseidene Taffete und Messalines. Streifen- und Karomuster, reins. Taffetchiffons in geschmackvollen klein. Mustern Meter
Posten III
Farbige, reinseidene Taffete und Louisines, Streifenmuster, reinseidene Foulards, in aparten Mustern Meter
Posten VI
Farbige, reinseidene schwere Taffetstreifen u. Brochés, in hübsch. Mustern, reinseidene Taffetschotten usw. Meter
Köln
Hohe Strasse 73—77
Franz
&amp; Co.

STage zur Probe
2 mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen,(# also ohne jede Kaufverpflichtung und
## ohne jede Anzahlung
## lediglich gegen monatl.Teiltzahlungenvon
80 Stücke auf einmal zugleich mit Apparat!
an liefern wir PathéSprechapparate(ohne Nadelwechsel spielbar), Musikwerke aller Art, Ciolin., Celli, Zithern, Feld stecher, Operngläser, phot
Apparate, chußwaff., Bücher, Reißzeuge, Schreibmaschinen, gerahmte Bilder etc. Verlangen Sie per Postkarte illustr. Katalog
Bial&amp; Freund
Breslau 10.
Jaodgewehre, Brownings, Revolver, Scheibenbüchsen, Teschinose c. etc
empfiehlt in grösster Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Puppenwagen Wäschetruhen 1# IMMTF
Leiterwagen H
Breaks Papierkörbe
Kinderstühle Notenständer
aller Art Arbeitskörbe
Kindertische
Puppenstühle Zeitungstaschen
Triumphstühle Staubtuchkörbe
Sesse! Bürstentaschen
Blumentische 1
Chaiselongues Reisekörbe
gepolstert u. in Rohr Koffer etc.
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5“
Puppenwagen zur Reparatur oder Neuaufmachung erbitte bald
m
ter ununter. Unter. den Herren Programmt
Stimmun,
den 12. No. chte Monatz. ung wurde te Versamm. Der Verein erstes Ei,
im eine### ersation Sie sich gut
sch.
indlungen.
a. Rh.
1. 276 u.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 m Sonntaa. 20. November 1910.
Seite 9.
Carl Bovenschen Möbel u. Dekorationen
Köln, Friesenplatz u. Brabauter Strase.
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besichtigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimmer freundlichst gebeten. Sehenswert sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wohnung darstellend. In###le
alius Schramm Nacht. Ku. 10
der eicht.
im ister gt
Aelfestes Spezialseschäft
in
ORIENT-TEPPICHE Teppichen
Höbelstoffen Dekorationen
Gardinen
" Treppenläufern Kokos-Teppichen Tischdecken Diwandecken Reisedecken Fellvorlagen.
Bauer
Neu-Eröffnung!
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mein
Haupt-Geschaft in den Neuhau
Dielhaus, Minoritenstrasse 12
erlegte.
Indem ich meiner verehrten Kundschaft für das bisher geschenkte ertrauen bestens danke, bitte ich freundlichst, mir dasselbe auch auf dein neues Unternehmen übertragen zu wollen.
C. Schnapp Herren-Mode- und Wäsche-Geschäft
Unter Seidmacher 9. Minorilenstrasse 12.“
Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in: Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets
Eiform58 Brikets— Haus- und Küchenbrandkohlen
∆ sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme. 78
88 Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525. 88.
J. Hempelmann
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren=Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. I. Etage=Räumen (2000 □ Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Imperator=Baukasten“.
Illustrierte Kataloge graris u. franko.
Puppenklinik.
Echte Haarperücken in allen Farben und Größen vorrätig auch Anfertigung von ausgekämmten Haaren. Sämtliche Reparaturen werden gut und billig ausgeführt. P
mnkarn Damensriseur, Hohenstaufenring 46, 9979, am Hohenstausenbad. Tel. 9512.
Reisekoffe
Reisetaschen Coupékoffer
9.
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Köl:
Hosengasse 2 u. 3.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Sonntag. 20. November 1910.
(ofene stellen
Sg. kath. brav. Mädchen
vom Lande z. Kindern u. für l.
Hausarbeit ges..anch noch nicht ged.,.Behandl. Eigelstein 89-91.
Grosser
Verdienst!
Der Alleinvertrieb meines
Lehrmädchen
für Schweinemehgerei ges.
Hch. Fischer, Eintrachtstr. 106.“
Kohlensparapparates
Diensmädchen zrdalt Steue.
A7 anw. d. Stoff selbstlief, werd. ErlenAnzüge, Ueberziel
IIENAnzüge, Ueberzieher nach
Maß bill. angef Gereonsw. 132, I.
werden dauer
mmischagt haft repariert.
Beckrs, Schwalbengasse 7.
Aufpolstern 46 Mairatze
von Sofas und satzen billig und gut. Eigelstein 105
Frau Georg
Belden, gewerdsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
ist für Stadt= u. Landkreis
Köln zu, vergeben. Keine Branchekenninis erford.
Als Nebenerwerb geeignet.
Herren, welche über 1000.4 Barmittel verfügen u. sich für diese gute Sache interLessieren, wollen Off. senden an F. W. Engels, Düsseldorf, Harkortstr. 19.
KEE
(Stellengesuche)
erE:
Kontorist,
Halb-Invalide
verh., welcher etw Schreinerarb. versteht, sucht leichte Beschäftig., auch für Botengänge u. detgl. Off. u. 2986 a. d. Gesch. d. Bl.
X7äherin s. K. i. Fl. u. Neum. v.
55 Wäsche u. Kin
* Wäsche u. Kinders. t. u. a. d H p T. 1,20.8 Bereonswall 126, III.
unge Frau s. Kund. im Waschen
Ehrenfeld, Lichtstr. 51. 2. Et
Ehrenfeld, Försterstr. 34
11 An. abgeschl. 2. Et., 3 große
Zimmer und Küche, schöne freie Aussicht, gleiche freie Treppenbeleuchtung, Küche in Plättchen, in bess Hause zu vermieten Bescheid das II. Et., rechts.
An 1 oder 2 Damen
2 freundl. luft. Zimmer Perlen graben 2[24 hofw. zu 16 M. zu verm.(3. Etage, ev. I. Etage.)
Alteburgerstraße 32
I. Etage, Anbau, 3 Zimmer, Küche, Spind und Balkon.
in Statistik bewandert, perfekter Stenograph und Maschinenschreiber, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gelsenkirchen.
Halb=Invalide sucht RedenbeAschäftigung, gelernt. Schlosser, Heizung zu bedienen. Offert. an die Annahmestelle Bayenthal.
Suche Stelle al
Verläßlicher Mann.
gleich welchen Berufs, ob in Stadt oder Dorf, als Alleinverkäufer unserer überall verlangt. Artikel für groß. Bez. ges. Nur ehrliche, wenn auch einfache Leute werden berücks. Viel Geldeing. Dauernde, lohn. Tätigkeit. Off.a. d. Ann.=Exped. Vittor Helzle. Hagen i. W. erbeten.
Einschaler, Erdarb.
und Nanalmaurer
für Kanalisation Arefeld
sofort gesucht.
Meldungen: Krefeld=Bockum, Baubureau C, lockenspitz 365.
oder Stütze, am liebsten bei einem Geistlichen oder auf einem Gute, wo die Frau fehlt, nicht ausgeschlossen. Gute langjährige Zeug. stehen z. Diensten. Ausk. erteilt das kathol. Mägdehaus Köln, Streitzeuggasse 6
herrschaftl. Wohnung
Mlest. Gr. I. H.
6 Zimmer, Küche einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Erker straßenwärts, Gärtchen usw. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 1700 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 3
Sehr billig zu vermieten oder zu verkaufen
Gebildetes, erfahr. Fräulein sucht Stellung als
Stühe der hausfrau
bei vollem Familienanschluß in herrschaftlichem Hause.
Offerten u. B512 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Grob-.Leinbückerei
Brav. Junge, der gleich Geld
verdient, in die Lehre gesucht.
„ n a. Rh.,
P. Steindor, Mülheim a. Wichheimerstraße 22.
Fücht. Bäckergeselle
Kondit
versteht, sofort gesucht.
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 307.
Bäcker- und Rozuite.
kath., durchaus selbst, geg. hoh. Lohn ges. Kalk, Hauptstr. 186
Suche für sofort eine brave
wwetläst. Verson
zu meinen drei kleinen Kindern im Alter von-2 Jahren und 2 Monaten, welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Lohn 18-20 M. mit Familienanschluß Fr.=Off. unter 3 514 an die
Geschäftsstelle d. Bl. a
Erf. Kinderfräulein
mit besten Zeugn., musikalisch., franz. Kenntnisse, auch im Haushalte gern tätig, sucht Stellung in seinem katholischen Hause Fr.=Off. u. K 488 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
mit Laden und 3 Etagen, Tor einfahrt, Stallung und sep.
Fabrik= oder Lagerräumen
ca. 250 gm, in 4 Geschossen ev. mit Transmissionsanlage und Gasmotor 2 PS(Deutzer).
Maurltiuswau 23. e
Prave nnobhängige Frau
sucht Stelle zum Putzen eines Bureaus, in kleinem Haushalte oder als Garderodiere. Maybachstraße 46, 4. Stock
Kraves kath. Mädchen mit gut
Zeugnis sucht sofort Stellung für Küche und Hausarbeit in
ruhigem kath. Haushalt.
Off. u. 2980 an d. Gesch. d. Bl.
Friesenstraße 19,
3 Zimmer, Unterhaus, Anbau zu:0 M. zu vermieten. Bescheid Brüsselerstr. 56, 1.
Konditorei.
Ladenlokol si
ditorofen sof. zu verm. Limburgerstraße 6.
Große Telegraphensr. 19
2. Et. 3 hübsche Zimmer und Mans. 32 M. zu vermieten. Besch. Meyer, Kunibertskloster 3
8ch. Zimmer an ruh. Pers. b.
zu verm. Plankgasse 12.
Tim 17 C zu vermieten.
Olln. Thürmchenswall 7.
( Mietgesuche
Fabrik, Tager
Herr sucht in bess.H. b. kath. Fam.
gr. gut mödl. enh. Ziumer
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
e
Karthäuserwall 10, a. Trutzenberg
nedst herrsch. Wohnhaus u.
mit Frühstück ev. auch Mittagt.
Fr.=Off. mit Preis unt. 2984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.*9
□ Lastalton
Silentium
einschl. Nachh. in schwach. Fäch. des. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3
30000 M. Ablösung v.
Mündelgeld auf Geschäftshaus Mitte Altstadt v. Eigent. aus privat. Hand ges. Agent. verb. Off. u. 2975 an die Gesch. d Bl.
St. b energ. Philol. mon. 25 M Off. unt. 2983 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstes Kölner
Das Ganze besteht aus: a. zirka 900 qm Shedbau,
v.„ 260„ Hochbau,
c.„ 250„ hell.Kellerräum,
d.„ 300„ Hofraum,
e. Dortierwohn. u. Durchfahrt, f. herrsch. Wohnhaus m. Garten. Sämtl. Räume eignen sich ver
möge ihres hellen Lichtes f. jed Fabrikbetrieb u. jedes EngrosGeschäft. Das Ganze ist so eingerichtet, daß die Räume auch
An Gereon
schöne 2. Et., Gereonskloster 18, 5., Küche, 2 Mans. a. ruh. Fam. z. v. Besch. Gereonshof 4A.
M.-10000
auf prima 2. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2964 a. die Gesch. d. Bl.
Klingelpütz26,I., FrauH. Schröder Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
von zwei verschied. Firmen unbehindert mit Wornung benutzt werden können. Auskunft beim Eigentümer Karl Wortmann, Karthäuserwall 40,.g
essrnie sntPK
Einfamilien= auch Geschäftshaus 6 Räume, kl. Lager, Stall, Bl., für K 360 jährl. z. verm. oder günstig zu verkaufen. Näheres Oberdollendorf, Hauptstraße85.“
Venloerstraße 441, in ruh. Hause, I. Et., 3 Zimmer an stille Leute billig zu vermieten.
Dir. 90H,
2. Etage, rechts, mit schön. freier Aussicht, 5 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Erker und Kachelöfen usw. 1200 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Jout. 23
Ursulamarkt.
I. Etage mit Balkon
n. sch. Auss., 4 gr. R. u. Nebenr. Koch=u. Leuchtg, f. 55.4, versetzh zu verm. Besch. Pantaleonsw.9,
(Unterricht
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Sid., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I Streitzenggase 16.
Ein schönes Zinshaus in Köln,
a Teutoburgerstr, zu verkaufen. Villa in Godesberg wird in Tausch genommen.
Angeb. u. 2973 a. d. Gesch. d Bl.
79. Frl.erk. schnellf.energ.KlapierJunter. a. Anf. Bis Weihn. Lied. sp. Std. 759. Weißenburgstr. 37, II.
Haus Ehrenfeld, 8., 10501.A, 8) mit 2= 3000 J. Anzahlung zu verkaufen. Angeb. u. Z 501 an die Hauptvertk. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Zu verkaufen) Klit, runge Eillen!
Zu Verkäufen##hiatet sich Ehevaar. Witwe.
Anmeldungen für unsere durch ihre Gründlichkeit u. Gediegenheit bekannten
Dollkurse für Kontorstellen
3 sch. Anbauz. a. st. Fam., sow. 2 sch. Mansardenz. z. vermieten. Siebachstr. 91, 1. Et.
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Severinstraße 135.
Prave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg elden, geworbsmäßige Stellenvermittlerin, Oseilstraße 39. Tel. 2202.
Nädch. v. L. s. St.i. bürgl.Haush.f.
II.Hausart. Duffesbach33,., I.
bisher Färberei=Annahmestelle) mit und ohne Wohnung(4 Zimmer) zum 1. Jannar 1911 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer 5 Ursulastraße 18.
Oalongucre.)
Tüchtige
für die Glas-, Kristall= u. Porzellandranche zum sofortigen Eintritt gesucht. Sprachenkenntnisse ersorderlich. Fr=Ang. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. K 489 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche per 1. Jan. selbständige
bräncher. Verkäuferin
kath., für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft.
Station außer dem Hause.
Selbstgeschr Anged. m Zeugn.= Abschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. erb. u. 2985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande, kath., im Alter von 15—16 Jahren, welches Liebe zu Kindern hat, zu 5 Kindern(8, 6, 21 Jahre) gesucht.
Köln-Deut,
Eine tüchtige
** 1*
auf sofort für ein bess. Kaffee geschäft gesucht. Nur erste Kräfte mit prima Zeugn. won. sich melden. Off. unter H W 100 postlag. Marxloh.
Ecke Sechzigst.39 Nippes worin seit 30 J. Metzgereibetrieb, zum. Jan. z. verm. Besch. Niehlerst. 33.
Ladenlolal
1 Zimmer, große Werkstelle zum 1. Dez. zu vermieten. Bescheid Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 316
2 schöne Zimmer
alle Kontorfächer bis zur vollstäntigen Reife, dazu eine Fremdsprache— umfassend,
Fünfzig Mark kostend werden bald. erb. Prosp. grat.
In unserer Schule liegt eine namentliche Liste von über 200 Damen u. Herren, die seit 1908 durch•—5mtl. Kurse in
Schule Stelluug erhielten
zur Einsicht eines jeden Interes senten offen.
Vribate handelsschale kor
Kreuzgasse 26, 3. Et
3. Etage, zu vermieten.
Herzogstraße 23.
Achtung.
.. mit wirkl. guter
Pens. v. 50 M. an pro Monat. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. IA Ursulakloster 1A.
Geschw. Werner,
Maria Ablassplatz 13,
Ecke Eintrachtstr.
GummischuhHerrschaftlich eingerichtetes Fa milienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftstaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
dauerhaft und sauber
Jos
Langgasse 26.
von ausgef.haaren
fertige alle modernen Haararb. tadellos und billigst. Bernhard Werzinger, Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
Iasti
(erstklassige Modelle) wird bei denkbar billigsten Preisen angefertigt.
Off. u. 2813 a. d. Gesch. d. Bl.
e 95,
(per 1. März 1911)
6 schöne große Räume, z. Bureau und Lager usw. geeignet. Monatlich 70 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sont.
2. Etage#
Höbl. Zimmer mit oderohne
Pension an bessern Herrn zu vermieten. Krefelderwall 34, 3. Et.
UInterhaus, 3 kl. Zimmer, 1 pass
64 für Laden mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Bobstraße 20.
Schöre heisb. Mansardens.
in abg. H..ält. brave Frau zu verm. Landsbergstr. 2, I. Et
Nippes, Leipzigerplatz
Unterhaus, 5 Räume, 46 Mark Bülowstr. 281I.
Lindenthal.? ErMansarde zu vermieten. Bescheid Dürener straße 162, 2. Et., Toreingang.
I. Et., 3 R. m. o. ohne
ppes. Tparf-eleortod, pät
Florastraße 17
Zimmer, Küche, Badez. m. all. Bequemlichk. zu verm. Bescheid 1. Etage von—7 Uhr nachm.
Reparaturen an
maschinen u. Kautrolkassen
all. Syst. Heinen, Lützowstr. 39. K. g.
Nippes.
Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
K
2 Zimmer.Et., Severinsmühlengasse 4 zu 9 K an 1 oder 2 Personen zu vermieten
großes luft. Zimmer, 2. Etg.,
1 Mansarde zu vermieten. Rothenberg 1
Ehrenfeld Hansemannstraße 24
C 1. Etage hofw. 3 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Klettenberg.
bietet sich Ehepaar, Witwe, einz. Dame durch Uebernahme einer Privatpension, 6 vollst, sein möbl Zimmer und Küche
nebst sämtl. Porzellan, Wäsche usw. kann über nommen werden.
Aeußerst gute Lage, ständig bes. monatl. Reinverdienst 100 K Ernste Reflekt., die über 2300 M verfügen u. dieser reellen Sache näher treten, bitte Off unt. Nr. 2982 an die Gesch. d. Bl. r
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliedige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Seeeeene
modern, echt eichen, innen und außen eichen, mit groß. Spiege schrank nur 350 Mark, eleg. Küche, Pitchpine, modern Ausführung, nur 120 Mark.
Köln=Ehrenfeld, Philippstr.63-—69 Ecke Stammstraße 25. p# Freie Zustellung.
Billiger
In verkaufen
Köln-Kalk
Gründliche Ausbildung. Separate Dikta:-Kures. Kostenl. Steilennachweis. Jederzeit Stellen oifen, da die Remington überall.
GLOCDWSKI&amp; So. Köln Nohestr. 13
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
ninnae Mauenheimerstr. 12, abIINgES, geschl Wohn., 4. R. u. Bad, für 39.K. zu vermieten.
Praves Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Köchin vorhanden. Keine Kinder. Albertusstraße 16.
Raffee=Leserinnen
geübte jüngere Mädchen, sofort gesucht.
Händelstraße 17, Toreingang.
25 J. 4 Blindgasse 4 besten.
aller Art, speziell schwieriger Reparatur.
Preisangabe sofort. Neu u. geor. cnorm billig.
Messerpuhniuschiin n
jed. Art repariert schnell, gut u. bill., Ersatzt., u. best. Putzschm. vorr, .Auen, Kupferg. 29. Fernsp. 10344
Komn-mernein, neussersh.ors,
abgeschl. Wohnung v. 2 Zim. u. Küche nebst Keller u. Speicher, Bleiche, Kinderspielpl.,.Waschk. i. Hof., zum Preise v. 16 b. 18. z. verm. Bescheid daselbst oder Kaiser=Friedrich=Ufer 45.
Ausschneiden. 5552: Pschlef.
u. bohnen. Um v. 25 Pg an
H. Kiefer, Hahnenstraze 40.
LOTTPOGTTeunsLuxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Zimmer l. Etage iu verm.
Friesenwall 114.
Möbl. Zim..om. Eisterg
luft. Zimmer an einz. Pers.
zu verm. Eintrachtstr. 96.
M
öbl. Z. m. Pens. f 70.K zu verm. Ritterstr.59, II., r, a Hansar.
3cöbl. Zimmer, an dr. Person 5e zu verm. Ankerstr. 23.
Zimmer zu vermieten.
* Thieboldsgasse 92.
od. 2 Mans.=Z. an kinderl. L. zu
verm. Besch. Lübeckerstr. 9, I.
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion 20
Alwin Hopf und
Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=Rd.- u. Schlachthfb
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße
Kapitelstraße
Vereinsstraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Schaumburgstraße
Kronprinzstraße
Johann=Classenstraße
Steinmetzstraße
Buchforftstraße
Albermannstraße
Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Uur sol. bewährte Opol.
Budengasse I.
prachtvoll, mit 14teil. Garnitur nur 115., einzelne Anrichte 35, Taschendiwan 35, Ausziehtisch 36, nußb. Vertiko, meauspiegel 27, Rohrstühle 3. Kleiderschr., 2tür., 24, Waschkom. 21, Nachttisch 7, 2schl. Ven, engl. Spiralmatratze, Schoner, 1 Auflegeteile 58, Tische.50 an. Stühle.4
Großer Griechenmarkt
Stolze=Schrey.
Verein mit Unterr.= u. UebungsAbteil. sucht noch einige Damen u. Herren als Mitgl. Unterr.=Teiln. zahl. f. d. Kurs..50 inkl. Lehrm. Uebungsteiln. zahl. monatl. 25h Beitrag Meldungen erbeten an .Bellmann, Köln, Friesenw. 71. II
häh- u. Zuschneideschule
Praktische n. throrettsche Ausbildung gegen mäßige Preise
Abend-Kurse.* s. Etage.“
Einfawilien=Häuser
lillt
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorand Hausgärten, billig zu verkaufen. p*
Bescheid: Ottostraße 34.
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Piest. unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.
Köln, Spichernstr. 0.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
Praktisches
Weihnachtsgeschent
Junker amp; Ruh Gasherde
Back= u. Bratofen.
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Prein
Gebrauchte Oefen u. Herr=, nehme in Tausch.
Jean Iven,
Dürenerstr. 203.
Palttets
* dister
für Herrer, Iu., Haufled er sehwese
Gehrockanzüge kants v, lesh
Schneidergeschäft Aibertusstr.

aus: bau, bau,
ellerräum. ium, urchfahrt, n. Garten. en sich ver tes f. jed. s Engrosist so einiume auch irmen un nung bei Auskunft e Wor in 40. 1.
s in Köln, u verkauberg wird
zesch d Bl.
„1050 1A, Anzahlung u. Z 50 Ehrenfeld,
Witwe, UeberIrivatUst. fein d Küche orzellan, n über
Lage, tl. ReinErnste 2300 M reellen en, bitte 2 an die
innen und oß. Spiegs Mark. ne, modern 20 Mark.
einermüt.
lippstr.63-69 aße 25. p“ ung.
1
eil. Garnitur ilne Anrichte 35, Ausziedertiko, Trihrstühle.25,
1, Waschkom.
2schl. Bett,
te, Schoner, Lische.50 an. p
nmarkt 40.
illige Pie rantie
F&amp; Co,
trustr. 0.
h. f. Händler.
befen
—<space> K ü p p e r s d u s c h= H e r d e,<space>
billige Preise.
Jos. haucke,
IODES, Telephor 6015,
Go. 2000 Canne
## bei Honnef a. Rh stehend, bis ## über 3m hoch, schon gewachsen, als Christbäume, auch für Anpflanzungen geeignet billig gegen Kassa zu verkaufen. Off. an A. Heder, Düsseldorf 18, erbeten.
Für Liebhaber. Fensterschmuck:
0 Eccehomo, Mater dolorosa, Copie n. Dürer u. s. sch. Glasmalereien preiswert abzugeben. Heinrichs, Gr. Telegraphenstr.16.
Kanarienhähne
St. Seifert, von.6 an zu verkaufen.
Nöthen,
Dagobertstraße 61.
menig gebr. Schlafzimmer mit 1 2 Betten, Ditchpine=Küche, alles komplett 475.4
Krefelderst. 17. Hotzp.
Schwarzer Anzug u. Winter#n erzieher wenig gebr., für kl. gesetzte Person pass und ein Pult=Aussatz billig zu verk. Marzellensto. 72, 3. Etg.
u0 PI
20-50 Ersparnis!
Erstklass. Fabr. g. Kronleuchter Art, auch an Private, zu riginalpreisen ab. Man verl. #orl. von farb. Photos. Offert. nter 2915 an die Gesch. d. Bl.
Kaisermehl
10 pfd.. 1 85
vorschuß
10 Pfd. J..70
Th. Dürscheidt,
1 Nippes, Baudristr. 4
Gänse
###junge, fette, bratfertig mit Fett #u. Innern, 4½ u. 5½ kg schwer inkl. Verp. a Pfd. 80 J liefert franko unter Nachn. mit Gar.
für frische gute Ware Frau Therese Miedl, Passan
ZumVerpacken von Waren
Oefen
von 5,50 an, Ofenrohr. A. Etwein, Ecke Kirche.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Sonntag. 20. November 1910.
.=.=D. Kölner Liedertafel.
Gegründet 10. 2. 1904. Mitglied des Rhein. Sängerbundes. Dirigent: Herr Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Donnerstag, der 8. Dezember 1910(Moria-Empfängnis) abends 8 Uhr, in den Säler des Volksgartens Eiselplatz,
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Pauluskirche
Solisten: Frl. Paula Franke, Konzertsängerin in Köln(Sopran) Herr Willi Leopold, Vereinsmitglied(Bariton). Musik: Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reats. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters W. Trenks.
Eintrittskarten zu.K sind niedergelegt in der Ziaarrenhandlung von Müller, Metzerstr. 23; in der Druckerei Lang, Severinswall 4; im Volksgartenrestaurant; beim Küster Eppenich, Vondelstr. 55, und bei den Vorstandsmitgliedern. Kassapreis 1,50 M.
Der Vorstand.
Seite 11.
Pelzmantel
für Herrn preiswert zu vern. Mühlenbach 53, 1. Etg.
Pr. Teld= o. Pferdenöhren
Zntn. 1,50, bei 10 Zntr. 1,40 M. z..b. Ant. Pilgram, Merkenich 123
Dam.= u. Herrenrad
eleg. zum Spottpr. abg. Clemens, Weyerstraße 55, II., Hdl.
Tin Petrolenmofen, f. neu E sowie Spielsachen, gebr., b. zu v. Heinen, Lützowstr. 39, pt.
Peiß. Herd 20, 2schl. Bett, Diwan W Vertiko, 2t.pol.Kdrschr. zu pk. Krefelderstraße 47, Hochp.
9 neue Diwans, hocheleg., 1 Sofa,
4 3 Bett. m. E. Leinenk., Glasschr, Herd, 2 Oef. s. b. Blaubach 77,
zu 18, neue zu 65,
75, 95 M. Siebachstraße 32.
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 M. zu haben.
dechäftsstelle d.
Marzellenstraße 37.
Kleie-Verkauf.
oggenkleie, Brotkrumen, Fuß##nehl, Hafer= und Heuabfälle #ollen Freitag, den 25. November #n, vormittags 10 Uhr, Johannisstraße 64, öffentlich versteigert werden. Proviantamt.“
#höner Sportwagen, fast neue
Tschnangel, May.=Tisch, geschnitzt. Eich.=Eckglasschr., ant. Kirschb.=Standuhr, versch schöne Bilder, Porz.= u. Nipps., Eich.= kredenzt., versch. Säul.=, Mant.= u. Füllösen, versch. Säulenöfen f. Lagerr., sch. Geige m. K. Achterstr 4.
Trumeausp ußzb. Kleid
Liwanl,schrank zus.od. einz..bill. zu verkauf. Lindenstr. 95, 1. Et.
Brüssel 1910 Goldene Medaille. Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen. Generalvertreter: JosefFlüchtet, Cöln a. Rh. Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
D. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43. Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse 11 Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9*
Köln=Sülz.
Große öffeutl. Versammlung
aller Katholiten(Herren u. Damen) von Sülz
bei Breuer, Verrenratherstraße 182
Sonntag, den 27. November
abends Punkt 8 Uhr:
*
Hotel Disch, Mittwoch, 23. Norember
Konzert
des Violinvirtuosen
Albert Spalding
Paris.
Am lbach-Flügel: Hlerr Edm. Hertz. Mendelssohn, Schumann, Reger, Oswald, Sarasate. Karten zu 3 u. 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Weber, Höhle 4, und an der Abendkasse. 1
Leine Pitchpinebüche 120 M.
kompl. engl. Schlafz. 150 A zu verk. Nippes, Merheimerstr. 81.
Bolderwagen billig zu
verkaufen. Landsbergstr. 2.
Neues sckwarzes Jackettkleid
A billig zu verkaufen.
Gladbacherstraße 30, III.
Bess. Viano kreuss. 5
Karthäuserwall 4.
J. Badort
Fleischmengergasse 45
am Neumarkt, Fernspr. 1901,
c
empfiehliK
Porzellan“
Kristall Steingut
Glas sowie sämtl. Haushaltartike nurgedieg.Fabrikate zu bekannt bill.Preis
Kaffee- und Waschservicen Luxuswaren, Restaurationeund Hotelgeschirre.
Verband Rheigland der Deutschen Reichsfechtschule
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, e. V.
Wir laden unsere Mitglieder zu der am Sonntag den 4. Dezember d. Is., nachmittags 5 Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft stattfindenden
Hauptversammlung
hierdurch ergebenst ein. 0*
Köln, den 20. Nov. 1910. Der Vorstand.
Ilateau= u. Kastenhandwagen, neu, zu verk. Bremerstr. 2.
Oefen u. Herde
und
kaufen Sie am besten billigsten nur
Hosengasse 9
a. Weitzwein 30 Dtr.K 21,00 a. Notweln 30„„21,00 la. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..—
ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise del franko Rücksendung enpfiehlt J. Bayersdörfer Bellhelm 15. Pfalz.
Nicht ohne Anzahlung
sondern bill. u. gut erhalten solvente Leute Damentuche 3dem gegen Ratenzahlungen.
Kein Abzahlungsgeschäft.
Ang. u. 2969 a. d. Gesch. d. Bl.
Eichen=Schlafzimmer, echt, mit
* Im breitem Spiegelschrank, eschk mit hohem Marmor, 2 actk, 2 Betten, Stühlen urd
handtuchh in schwerer Ausführung nur 100 Mark.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kind.=Allsütest Apernstraßes0.
prachtv., billig zu verk. Rothgerberbach 46|IHdl.
Nähm f. Dürk., für nur 25 M.
lalm..v. Weyerstr. 55, II., Hdl.
Kaufgesuche
Alteisen kauft Dreyerling, Nippes Putzwolle„„„
Metalle„
öbel, Antiksach. Pianinos, w. z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Arthun Lehmann 6
* Tausende im Gebrauch!
Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicher Platz.
Wer?
von
übernimmt den Verkauf
halbfertigen
Batist=Spachtelblus.
mit eleg. Stickerei an Private?
Hochlohnende Sache, da leicht verkäuflich u. großen Verdienst.
C. D. Rechmann Düsseldorf=Rath. d“
Das Frauen freut?
Schöne Handarbeiten, die nach Anweisung der neuen FavoritLehrbücher leicht ausführbar. Illustr. Prospekt gratis durch Hauptverkaufsstelle„Favorit“, Mauritiussteinweg 81.*
Div. gebrauchte
Kähmaschinen
bilig. Lindlau, Berlich 5.
Kanarienh. St. Seif., fl. Säng.u. Zuchtweidch,, w. Aufg.der Zucht bill, ab zugeben. Hähne zur Probe.
Follerstraße 30, pt.
Tage
Gasheide
Bratofen
Billige Preise. en u. Herde Tausch. indentbel Fernspr. 7113.
Vister
I. eschres
Kidertusstr. 10.
Gebrauchte
Kächenschr. u. Anrichte
„.0 K. neue Säulen=Petrol.= ampe zu 710 zu verkaufen.
Lindenthal. Dürenerstr. 239.
gebrauchte
Fahrräder
billig. Lindlau, Berlich 5.
und Tafelwagen
I. Gewichte bill. Altermarkt 14.
Vermischtes Ein Posten
Damen= und
Kinderwäsche
TagTelephon- Anlagen Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Hosen, Nachtsacker
in guter Ausführung zu billigst. Preisen.
Taschentücher
per Dutzend von 1,10 K. an.
*
sch. Thalheiner
6 Höhle 6 Hohestraße.
Macco-Uuterzeuge,
Kamelhaar-Lungenschützer. ärztl. empf. Leibwärmer, Kniewärmer, sowie Socken und Strümpfe kaufen Sie in haltbaren Qualitäten wie bekannt am billigsten im
Spezialhaus f. Strumpfw.
Maria Ablassplatz 13
Ecke Eintrachtstrasse. p
von Damen zu Namenstagen und Weihnachten sind schön ausgeführte, hochfeine
Haudarbeit-=Stichereien.
Zur Ausführung von solchen schnell und billig empfiehlt sich AIl 27, postlagernd Friesenplatz.
mit lebenden Bildern.
Redner:
I. here Pater Gervasius 0. F. M.
Die Bedentung des Pophtuos für die Religion.
1. derr Justizrat Rechtsanwalt Paul Krüsemann, krefeld Das Papstum und der kaupf um die Kultur. Eintritt frei.
Der Kathol. Bürger=Verein.
Es können noch einige vorn. Damen und Herren an einen Mittag= und Abendtiso in feinem Hause teilnehmen (Mittags M. 2. abends M..50) Nähe Kaiser=Wilhelm=Denkmal. Off. u. 2981 a. d. Geschst. d. Bl.
Pfarre St. Jobann.
Sonntag. den 20. Novemder, abends 7 Uhr. findet für unsere Mitglieder nebst Familie im Bürgersaale des
Annohauses ein
Familien=Abena statt
Vortrag des Herrn Kaplan Rödder über
Oberammergauer Passionsspiele mit Lichtbildere
von passenden Gesängen eines Knabenchores begleitet.
Alle Vereinsmitglieder nebst Familie und Bekannten sind freundlichst eingeladen.
Eintritt a Person 10 Pfg. Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag. den 22. Nov. er., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Kindendusger Alce 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht,
2. Vortrag: Die Deutsche Vereinigung.
Referent: Herr Kaplan Gehlen, Köln.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Parteifreunde sind herzlich willkommen.
1* Der Vorsand.
Kölner Turnvercin, geg.
Unsere Mitglieder und Turnfreunde laden wir hierdurch zu unserem am
onntag, den 27. November cr., nachm. 4 Uhr, in der Städtischen Turnhalle, Mauritiuswall,
stattfindenden
* Schauturnene
ergebenst ein.
Wegen des beschränkten Raumes können Fremde nur durch unsere Mitglieder und Turnfreunde eingeführt werden, denen zu diesem Zwecke Eintrittskarten an unseren Turnabenden Dienstags, Donnerstags und Samstags in der Turnhalle verabfolgt werden.
0 Der Vorstand.
Plub=Sälchen, 20 Personen fassend, für bessere Gesellschaft mit separatem Eing für einige Abende frei, sch. Weine, h. u. Münch.Biere, div. Schnittch. Breuer, Eifelplatz 4, a. Volksgart.
sucht Vereinslokal für 20 bis 25 Personen.
Off. u. 2955 an die Gesch. d. Bl
Massenlse
empfiehlt sich.
Frau Ohremn, Engelbertstr. 53
KAAAAAAAN
2 Kölner Blumentag 1910.#
prachtvolle, helle und dunkele Stoffe, engl. Muster
d 20 25 30 35 m.
Pran Auhlmahn Maslage
Hohenstaufenring 14, parterre.
Für Ladeninhaber, Hotels usw.
4 Margueriten
das Gross(144 Stück) 2 Mark, Aufträge umin behend erbeten.
&amp Blumenkabrik,
Reeller facten geficht.
Off. u. Z 507 a. d. Hauptv.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Poch4 Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr.
aus prima dunkel gemusterten Stoffen, teils auf Seide
16 19 23 27 30 m.
für jede Figur sonst. Ladenpreis bedeut, höher
Köniallt. 9 Malzmühle Husländ. Herr,
im Engroslager.
Pieuo gegen Damenpelz
zu vertausch. Zülpicherstr. 2131. r.
Lean Auhlmann, Massage.
Hohenstaufenring 14, Part.
vorübergehend hier, wünscht behufs Orientierung in Köln Anleitung durch gebildeten Herrn. Off. u. 2971 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&am Sonntag, 20. November 1910.
8
925
Eine grossstädtische Neuerung
auf dem Gebiete der
ohnungs-Einrichtungs-Branche.
Erönnung der Sonder-Ausstellung
einer vollständigen Braut-Ausstattung.
Die Ausstellung umfasst:
Möbel, Dekorationen, Wäsche, Beleuchtungskörper,
Glas, Porzellan, Küchengeräte usw.
Beteiligt sind folgende Firmen:
Möbel u. Dekorationen Wäsche
Glas u. Porzellan
Dilloff&amp; Stern Thekla von Felbert
Jakob Marcan
Köln
#2
Die Ausstellung veranschaulicht die einkeitliche vollständige Ausstattung einer modern eingerichteten Wohnung mittlerer Preislage in allen dazu gehörigen Artikeln.
Der gute Ruf der betciligten Firmen bürgt für die Gediegenheit und Preiswürdigkeit der Waren.
Man bittet um recht zahlreichen Besuch der Ausstellung, die Interessenten zur Orientierung eine Fülle des Sekenswerten und Anregenden bietet, ohne jede Kaufverpflichtung.
Veranstalter der Ausstellung
Dilloif&amp;
Hahnenstrasse 33-35.
Ausstellungslokal
Malinenstr. 33-35
1. Stock
Vorderhaus.
Daselbst noch über 100 Musterzimmer in allen Preislagen. adr“
Eöiner Lecal-Anzeiger.* Köln, 20. Nov. 1910.
nesn
***
* Unterhaltendes.
c Theater in der Irrenanstalt.
Stimimungsbild von Dr. med. Carmers.
Vor nicht allzulanger Zeit pflegte man Geisteskranke noch in Narrentürme und sogenannte Unsinnigenanstalten einzusperren. Die Unterkunftsräume waren finstere, enge Löcher, die von Ungeziefer wimmelten. Darinnen saßen die armen Kranken hinter festen Eisengittern, wurden von brutalen Wärtern gequält, vielfach von Aerzten behandelt, die glaubten, daß Geisteskrankheit eine von Gott verhängte Strafe für begangene Sünden sei, und infolgedessen die Kranken mit allen erdenklichen Marterinstrumenten, in deren Erfindung sie eine bewunderungswürdige Virtuosität verrieten, quälten und es ruhig geschehen ließen, daß Besucher allerhand rohe Scherze mit den Kranken trieben und die Irrenanstalt für ein besseres Vergnügungs=Etablissement betrachteten.
Durch die großen Umwälzungen, die sich im vorigen Jahrhundert auf sozialem Gebiet vollzogen, hat auch die Fürsorge für Geisteskranke eine gründliche Reformation erfahren. Unsere modernen Anstalten sind gleich den andern Krankenhäusern nach den neuesten hygienischen Anforderungen gebaut. Da finden wir helle, große Krankensäle und bildergeschmückte Tagräume für Kranke, die außer Bett sein können. Dort dürfen sie sich mit Spielen, Lesen und Musizieren beschäftigen. Man versucht eben, so gut wie möglich, den Kranken die eigene Häuslichkeit zu ersetzen. Wie mancher arme Mensch, den man früher auf der Landstraße hätte zugrunde gehen lassen, hat in solch einer Anstalt ein dauerndes behagliches Heim gefunden, ganz abgesehen von jenen, die dank der fürsorglichen Pflege ihre Gesundheit wiedererlangten.
In keiner modernen Irrenanstalt fehlt ein großer Festsaal, der die Kranken an bestimmten Tagen zu fröhlichem Zusammensein vereinigt. Ich habe manchen solcher Festlichkeiten beigewohnt, von denen eine mir ganz besonders in der Erinnerung blieb.
Sieben Uhr schlägt's vom Turm der Anstaltskirche. Das Abendessen ist vorüber. Die weiten Tore der einzelnen Pavillons öffnen sich, um die Kranken herauszulassen, die sich in ihrer Anstaltstracht, von Wärtern und Wärterinnen begleitet, in geordnetem Zuge nach dem Hauptgebäude begeben. Schweigend liegt ringsum der weite Anstaltsgarten; und diese Stille wird nur durch die schlürfenden Schritte der Kranken unterbrochen, die lautlos dahinschreiten, wie Kinder, die freudige Erregung verstummen ließ.
Der große Saal ist festlich erleuchtet. Die Kranken nehmen vor der Bühne Platz. Kaum wagen sie die Stühle zu rücken,
wenn sie sich niedersetzen. Da naht der Direktor und die Aerzte mit ihren Angehörigen und nehmen auf den ihnen reservierten Stühlen Platz.
Ein verdecktes Orchester, dessen Dirigent ebenso wie die Musiker sämtlich Kranke sind, spielt eine Ouvertüre aus einer Verdischen Oper. Die Sicherheit, mit der die unsichtbaren Musikanten spielen, ist auffallend. Der Dirigent hat früher in gesunden Tagen vor einem auserlesenen Publikum den Taktstock geschwungen, und einige seiner Orchestermitglieder sind Berufsmusiker, die übrigen sehr brauchbare Dilettanten.
Die letzten Töne der Ouvertüre sind verklungen. Die Zuhörer, die mit angehaltenem Atem den Tönen lauschten, brechen nun in stürmischen Beifall aus.
Der Dirigent muß mit seiner Künstlerschaar erscheinen. Er ist hochaufgeschossen, hager; dunkle Locken umrahmen ein bleiches, ernstes Gesicht, über das ein flüchtiges glückseliges Lächeln huscht, als er sich vor uns artig verbeugt.
Es gibt kaum ein dankbareres Publikum als Geisteskranke. So kargen sie denn auch nicht nach dem folgenden Singspiel mit reichem Beifall, obgleich einer der Hauptakteure immer stecken bleibt, was die übrigen Darsteller derart zum Lachen reizt, daß sie dem Publikum bisweilen den Rücken zukehren müssen, um ihr Lachen zu verbergen. Ein großer Teil der Zuschauer ist sicherlich der Meinung, daß dies alles zum Stück gehöre, und spricht sich denn auch in der Pause recht anerkennend über die künstlerischen Leistungen der Darsteller aus. Aber die ganze Unterhaltung bewegt sich im Flüsterton, bis ein schmetternder Trompetenstoß das Gespräch verstummen läßt.
Ein Clown tritt auf. Er bringt sein altes Repertoire. Noch vor kurzer Jeit war er eine der Hauptattraktionen eines wandernden Zirkus. Das Publikum wälzt sich vor Lachen und klatscht den Clown immer wieder heraus, und wie wenn er diese zahlreichen Hervorrufe erwartet hätte, kommt er jedesmal mit einem anderen Hut heraus und verneigt sich stumm mit todernster Miene.
Nun folgt eine Liedersängerin mit einer prächtigen Altstimme. Sie war in ihren gesunden Tagen eine der ersten Kräfte einer größeren Hofbühne. Ihr Repertoire besteht aus zwei sehr sentimentalen Liedern, welche die Zuschauer zu Tränen rühren.
Den Schluß der Vorstellung bildet ein Marionettentheater. Ein Kranker, der schon jahrelanger Patient der Anstalt ist, hat die sämtlichen Puppen des Marionettenspiels während seiner Krankheit geschnitzt und mit ziemlich komplizierten mechanischen Vorrichtungen versehen, die man sonst bei Marionetten nicht findet. Die Puppen selbst sind kunstvoll geschnitzte Holzfiguren. Ein ganzes Heer von Figuren passiert die Bühne. Da begegnen wir den alten Bekannten: dem Kasperle, dem Teufel und seiner Großmutter, dem Krokodil, das wütend nach dem Kasperl schnappt, der ihm darauf mit einer riesigen Keule den Garaus macht. Da läßt ferner die Phantasie des Puppenschnitzers, der sein Puppenspiel selbst geschrieben hat, allerhand klapperdürre Gespenster auftreten, mit blaßgrünen Gesichtern und roten, leuchtenden Augen. Wilde Tiere laufen über die Bühne; Riesenvögel flattern
durch die Luft. Und die Blitze zucken und der Donner kracht bis Kasperl mit der Keule wieder auftritt und alle Gespenster und sämtliches Getier zum Teufel jagt, den er kurz zuvor endgültig abgetan hat.
Ein Schlußgalopp beendet die Aufführung. Nachdem sämtliche Mitwirkende noch einmal vor der Rampe erschienen, wohin sie der dröhnende Beifall des begeisterten Publikums gerufen, werden die Stühle„ur Seite gerückt, um Platz für das Tanzvergnügen zu schaffen.
Da ich mich speziell für die Marionettenbühne interessierte, ließ ich sie mir von ihrem Erbauer nach der Vorstellung zeigen, und war noch mehr erstaunt über die fein durchdachte Anlage und die technische Einrichtung, als ich sie mir in der Nähe anschauen konnte. An der Figur von Teufels Großmutter, die mit ganz besonderer Sorgfalt ausgeführt war, hatte der Kranke ein Vierteljahr gearbeitet. Ihr Gesicht wies auch tausend Rillen und Falten auf, Pickel und Wärzchen, die in der Entfernung gar nicht zur Geltung gekommen waren. So war auch auf die übrigen Puppen eine ungeheure Sorgfalt verwendet, die sich bei einem anderen Puppentheater schwerlich lohnen dürfte. Der Kranke zeigte mir noch einen ganzen Stoß Dekorationen, die er für ein zweites Puppenspiel gemalt hatte, an dessen Text er zur zeit noch schrieb, und das bei der nächsten Festlichkeit seine Uraufführung erleben sollte.
„Da müssen Sie unbedingt wiederkommen, Herr Doktor. Da werd' ich was Feines bringen,“ sagte der Marionettenspieler schmunzelnd, da ich ihm zum Abschied die Hand reichte.
Als ich in den Festsaal zurückkehrte, drehten sich bei der Klängen eines Walzers Aerzte, Wärter, Wärterinnen und Krank lustig im Tanz.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschleimung im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabletten genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten### Stimme klar und frisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmittel, dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mk.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69 Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DowApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; HoffmanntApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzolern-potheke, Hohenzollerbring:6; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6: Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Roflgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apothese Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotbeke Aachenersr. 10; in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz! Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke“ weissen Hirsch; Engel-Apoth-ke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apethicke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk Marien-Aprtheke. Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apothcke. Dürenerstr. 150: in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh. P Adle! Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: PlorsApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 50; Sülz: Sonnen-Apotheke. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Sonntaa. 20. November 1910.
Seite 13.
Helenenstr. 12 H gegründet 1888* Telephon 6390
Den Mitgliedern des Vereins sind nachstehende
Vortelle und Vergünstigungen geboten für — einen Jahresbeitrag von nur 6 Mark—
Rat und Auskunft in allen sich auf den Haus- u. Grundbesitz, Bauwesen u. städt. Angelegenheiten neziehenden Fragen. Anleitung bei Abfassung v. Steuerreklamationen, Räumungsklagen, Kündigung. Mietverträgen und son tigen zweckdienlichen Schriftsätzen, Berechnung d. Wertzuwachssteuer u. des Mietzinsstempels. Auskunfterteilung über nicht empfehlenswerte Mieler.
Gratislieferung der„Westdeutschen
Burgerzeitung“.
,<space> E i n z i e h u n g<space> r ü c k s t ä n d i g e r<space> M i e t e n.<space>
,<space> U e b e r n a h m e<space> v o n<space> H a u s v e r w a l t u n g e n.<space>
,<space> G r u n d s t ü c k s-<space> A n-<space> u n d<space> V e r k a u f s v e r m i t t <space> lung gegen mässige Vergütung.
8. Vergünstigungen bei Abschluss von Versicherungen als Feuer-, Lebens-, Haftpflicht- u. Wasserleitungsschäden.
9. Kostenloser Wohnungsnachweis.
10. Vermietung von Geschäftslokalitäten jeder Art durch Anbringung unserer eigenen VEREINS-Vermietungszettel.
11. Vorträge über allgem. interessierende Gegenstände in den regelmassigen Mitgliederversammlungen.
I2. Bank-Kapitalien Höba““, eligeigen
mässem Zinsfuss, zur erston Stelle auf gute Kölner und Vorort-objekte durch unsere Geschäftsstelle.
75
Die dem Verein jetzt Beitretenden zahlen für das laufende und das Jahr 1911 einen Beitrag von nur 6 Mark.
Anmeldung schriftlich oder mündlich(Tel. 6390) erbeten an die Geschäftsstelle des Vereins.
Carl Wagner.
Suwelier.
Hohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck
sehr preiswert.
Taschenuhren
Bestecke
unter weitgehendster Garantie Silber und Alpakasilber
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte und Reollität.
Altes Gold nehme in Zahlung Auswahlen bereitwilligst. Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen.
Wir hatten Gelegenheit, ca. 500 Stück moderne schöne Pelze jeder Pelzart sehr günstig einzukaufen. Um einen schnellen Umsatz zu erzielen, verkaufen wir diesen —. Posten zu extra billigen Preisen.
Wir bitten um Besichtigung.
J6E7
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemisehe Verke Aktiengesellschalt, Abteil-Eassmaberrse Salaufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinionfelde
Stets willkommene Geschenke!
Preisgekrönte moderne Blumenkrippen,
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Voselkäfige
praktisch, solide mit Sparfuttereinrichtung und Milbenfänger, alle mit engen Drähten. Finkenkäfige von 95 Pfg.
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käfige wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung wegen mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der grossen silbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien, Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
detzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert.
Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen, Tassen, Service für 2, 4, 6, 12 Personen jedes einzelne Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller, Obstteller, Kuchenteller, prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen. Servierbretter in allen Formen. Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nippsachen usw. be
Feine chinesische Tees
Pfund von K.— an; Proben zu 10) M. Mischungen
Gustav Voss, Hoflieferant.
Neumarkt 1h, an der Schildergasse.
Fabrik f. Vogelkäfige Aquarien, Blumentische usw. Antwerpenerstr.
Grosses Lager in
amerik. u. irischen
Dauerbrandöten
der bewährtesten Systeme.
Neuheiten
in Petreleum-Heizöten.
9 0
9 0
•8 • 8
chmitz
erstr.
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Medaille Marseille.
PTcuhert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III 4 Mk.
Sonder-Angebot
nur so lange Vorrat.
Linoleum-Jeppiche
200: 275 cm gross Inlaid nur 15 M.
200:300„„„„ 18„
200:300„„ bunt gemustert„ 12
mit kleinen, ganz unbedeutenden Besehädigungen.
Stückware, gemustert per qm M. 1,60 „ Inlaid„„„.70
Linoleum-Reste
als Vorlagen- Teppiche oder für kleine Zimmer verwendbar ussergewöhnlich billig! Garantiert gute Fabrikate. 5Jean
Schmitz&amp; Zündt
Sandbahn 1. Fernsprecher 152.
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernspr. 10245.
gegenüber dem Stollwerckhaus. P
Luxus- und Lederwaren.
1I
mituntersehrbilligen Methoden, diemit
großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Och. Katterbach, Swerin traße 172. Hr. Th. in G. schreibt: Da main Fround durch Ihr
in drei Wocen einen flotten Schnarrbart desomrzen Dar, 16 e.
jachs ich um Zu#endung einen Dose Stärke I1 per Rachnahme.0

Lagerbestände
übernahmen wir von unsern besten Lieferanten bedeutende
Jacken
und arrangieren infolgedessen in diesem Artikel einen
ngewohnlich billigen Preisen
in englischen Stoffen sowie in Diagonal und Homespun. Nur neue Fassons, teils
auf reiner Seide gearbeitet
in Donegal und Diagonal perlé vorzüglicher Qualitäten, vorzugsweise in marine
und schwarz
Modellkopien letzter Pariser Erscheinungen in prachtvollen Stoffen und bestei
Schneiderarbeit
Obenmarspforten 13.
Hoflieferanten
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&m Sonntag, 20. Nevember 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5497] Die Schundliteratur. Gestern abend wurde in meinem Hause ein Pack Zeitschriften abgegeben mit dem Bemerken, daß diese nicht mehr abgeholt würden. Darunter waren auch di
Schriffen der Kriminalzeitung. Es mag ja nun schließtich,eeg sein, ob ältere Leute solche Zeitungen lesen, aber daß diese zu zehn Stück an Kinder für 15 Pfg. verkauft werden, ist doch etwas stark. Wenn man bedenkt, daß Kinder diese Schaudersachen lesen, nachher zu ängstlich find, allein schlafen zu gehen und den ganzen
Tag an diese Schaudergeschichten denten, so muß doch zugegeben
werden, daß diese Schriften nicht in die Hände von Kindern gehören.
5498] Turnen und Spiel wird in unserer Großstadt im Vergleich mit anderen Städten noch immer stiefmütterlich behandelt. Zwar ist durch die vaterländischen Festspiele den Turn= und Sporiverinen, den Joteren Leirannatrn, Antried aud Gerezgufet gegeben, sich der körperlichen Kultur zu widinen, aver der Volks schule, den Knaben sowohl wie Mädchen, wird weder genugend Antrieb noch Gelegenheit geboten, Turnen und Spiel hinreichend — als notwendiges Gegengewicht für das lange Sitzen und die geestige Arbeit— zu betreiben. Hat der Schüler des Volkes doch auch ein Recht, sich körperlich zu betätigen. Andere Städte, wie Elberfeld und Barmen— das Vergische Land steht darin an der Spitze— die auf diesem Gebiete geradezu vorbildlich geworden sino, führen ihre Jugend, Volksschuljugend, hinaus zu Spiel und Kampf, um ihre Kraft und Kunst in eolem Wetteifer zu zeigen. Marum soll sich das hier nicht einrichten lassen; Kann die Zglis: schule, die Lehrmeisterin fürs Leben, der Jugend etwas Besseres mitgeben als Gesundheit, kräftig entwickelte Organe und Glieder bei normal entwickelten geistigen Fähigkeiten und Kenntnissen? Des Körpers Kraft und Arbeit muß den meisten doch spater ihre Existenz schaffen und erhalten. Noch vieles liege sich anfuhren, das die Notwendigkeit größerer, intensiver Körperkultur gerage fur die Malksschüler fordert. Jetzt, wo die Volksschuten eine neue Leitung für die körperliche Erziehung erhalten sollen,
kommen, mit dem Alten absolut zu brechen. Das bewährte Alte bleibt, das gute und zweckmäßige Neue aber muß voll und ganz berucksichtigt werden und in dem Plane der Zukunft Platz
finden.
[5501] Vorschriftsmäßig— soll es sein, daß die Hafenbahn einen grozen Teil der Pouer Bürger jeden Morgen turz nach 4 Uhr aus dem Schlummer läutet. Die Bahnstrecke liegt abseits vom Verkeyr, keine Menschenseele wandert vor 6 Uhr vormittags die drei stillen Wege, welche die Bahn kreuzt, nur die schrillen Glockentöne der Maschine stören die friedliche Ruhe. Immer wieder, jeden Morgen um 4¼ Uhr werden die Anwohner der Salmstraße, Siegburgerstraße und Sandberg in ihrer Ruhe gestört durch das Läutewerk der Hafenbahn. Die Geschwindigkeit der Hafenbahn auf der in Frage kommenden Strecke ist so gering, daß man im Schritt vor der Maschine hergeben kann. Aber die Hafenbahn muß läuten, rücksichtslos und zwecklos, weil— vorschriftsmäßig — Müssen sich denn solche Vorschriften von einem Jahr ins andere vererben, wenn sie überlebt und zwecklos sind?
Wir Poller glaubten, daß unser Ort bestimmt sei, als Villenvorstadt den erholungsbedürftigen Kölnern ein gesundes Heim zu bieten. In dieser Ansicht mußten wir noch bestärkt werden, als die Stadtverwaltung für Poll nur III. Bauklasse festsetzte. Wir dürfen, ausgenommen die Siegburgerstraße, nur Häuser mit einem Stöckwerk bauen. Häuser, mit nur einem Stockwerk sind aber nur dann rentabel, wenn sie von besseren Leuten bewohnt werden, die eine höhere Miete zahlen können, als Arbeiter oder kleine Beamte. Diese Leute meiden aber den Spektakel und Qualm der Industriebahn. Auch wer Erholung sucht, meidet heute schon den Bereich der Hafenbahn, die von morgens 4 bis abends 11 Uhr die Ruhe stört.
Die geschilderten Unzuträglichkeiten vermehren sich mit dem beständig wachsenden Verkehr der Hafenbahn. Wenn die Verwaltung der Vorortbahnen nicht sucht die Unzuträglichkeiten auf das unbedingt notwendige Maß herabzumindern, so sind wir schließlich gezwungen, bei der Königlichen Regierung zu bitten, daß sie unser Eigentum vor Schaden schützt, oder die Stadt zur Entschädigung
heranzieht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Nov. 1910.)
&amp Geburten. Peter, S. v. August Klauer, Fuhrmann, Kl. Spitzengasse 15.- Theodor, S. v. Theodor Krall, Dekorateur, Salierring 18. Gertrud, T. v. Peler Froitzheim, Maurerges., Weyerstr. 108.- Rosa, T. v. Emil Hohn, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 9=.- Maria, T. v. Johannes Hammerichmidt, Hufschmied, Kl. Witschgasse 26.
∆ Sterdefalle. Peter Klauer, 2 Std, Kl. Spitzengasse 15.— Anna Körnig. 4., Luxemburgerstr. 80. Marg. Kemmerich, geb. Esser, 29., Eigelstein 28." Valentin Kuntzmann, 4., Moltkestr. 139. Wwe. Sophie Korsten, geb. Füngeling, 77., Katharinengraben 46.Barbara Queutin, geb. Harzen, 58., Kämmergasse 16.- Wwe. Franziska Poyl, geb. Becker, 75., Ehrenstr. 41A.
&amp Heiraten. Alfons Wunsch, Schneider, u. Gertrud Schmand, Helenenstr. 2.- Christian Wetter, Becker, u. Elisab. Büunagel, Ursulastraße 173.- Friedr. Wusthoff, Verwaltungsgeh., u. Else Faßtbender, Rheydt.- Anton Weder, Bahnarb., u. Maria Becker, Koln=Nippes, Siebachstr. 90. Gustav Dietz, Monteur, u. Theresia Krudewig, Hosengasse 17—19." Artur Everi, Schlosserges., u. Karoline Mayer..saßstraße 38.- Paul Speudel, Bierbrauergeh., u. Kathar. Neuntirchen,
Cäsarstr. 16.— Ferdinand Schmit, Metzgerges., u. Margareta Klern, Thurnmarkt.= Engelb. Giuessen, Hölgsgeh., u. Helena Kiotz. KölnNippes, Nievenheimerstr. 22.- Joseph zuav, Hotelier, u. Sophia Hella Heiratsantundigungen. Karl Schäfer, Kfm, Domstr. 9l. und Anna Schaefer, Königstr. 7.- Heinrich Engels, Fabrikarb, Weichserhof 13, u Maria Simon, Eigelstein 89—91.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 11. bis 17. November 1910) ∆ Geburten. Maria. T. v. Leonhard Hamacher, Maschinenputzer, Siegburgerstr. 60.— Adolf, S. v. Karl Meuzerath, Eisenb.=Hülfsheie, Poll, Müllergasse 9.- Peter, S. v. Peter Lenzbach, Ober=Postassistent, Wattstr. 35.- Wilhelm, S. v. Bernhard Derkum, Eisenb.=Arb., Schneibergerstr. 4.- Karl, S. v. Stephan Iwan, Tagel, Freiheitstr. 79.- Jol., S. v. Milh. Weyer. Postschaffner, Taunusstr. 24.- Christine, T. v. Karl Seipold, Friseur, Poll, Salmstr. 77.. Karl, S. v. Matthias Kappen, Tagel., Taunusstr. 36.- Karl, S. v. Heinr. Kirch, Maurer, Esserstr. l5. Karl, S. v. Paul Bollougino, Lokomotivheiz., Alsenstr. 3.— Joh., 5. v. Peter Dick, Maschinist, Grembergerstr. 78.- Gerh., S. v. Wilh. Textoris, Fabrikarb., Esserstr. 48.- Christina, T. v. Giovanni Spatti, Erdarbeiter,
cd terbefälle. Hudert Weiß, Gemüsehändl., 73., Freiheitstr. 64. Friedr. Neuter, 5., Tempelstr. 101.- Joseph Güsgen, 5., Kalkerstraße 21.- Gertrud Stenz, 2., Wahnerstr. 18.- Anna Bretz, 8., Siegburgerstr. 75E. Karl Wolfshol, Werkmeister, 64., Mülheimer=
straße 218.„„„„„„
&am Heiraten. Heinrich Half, Tagel., u. Kath. Limbach, Siegburgerstraße 75A.- Matthias Esser, Maler u. Anstreich., u. Regina Ctuplich, Dillenburgerstr. 26. 26
a Htiratsankündigungen. Rintje Kuiken, Gutsverwalter. Fisch laken, u. Kath. Meist r. Gaußstr. 4.- Johann Schmitz, Fabrikarbeit, Odenwaldstr. 54, u. Sibylla Siebertz, Grembergerstr. 52.— Hermann Gonveand. Dreher, Helenenwallstr. 8, u. Emilie Rothenberger, Arwiniusstr. 16.
Seidel u. Naumann, Görich Gritzner, Haid und Seid in grosser Auswahl!
Preise äusserst billig!
Reparat. prompt u. sachgemas
Fernsprecher 3290.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Möbelfabrik Dilloff&amp; Stern, Köln, Hahnenstraße 3335, eröffnete im ersten Stock ihres Geschäftshauses eine Sonder=Ausstellung einer in allen Teilen vollständig und einheitlich eing teten modernen, gutbürgerlichen Wohnung, unter Beteiligung erstklassiger Spezialgeschäfte, welche die einzelnen Bestandteile einer modernen Wohnungseinrichtung mustergüttig liefern. Der Besuch der Ausstellung ist frei für jedermann und bietet nicht allein Brautleuten oder Beziehern neuer Wohnungen großes Interesse, sondern auch dem großen Publikum. Denn bei den häufig zu beobachtenden Stilwidrigkeiten bei der Einrichtung neuer nungen ist es sehr lehrreich, hier an einem Musterbeispiel zu sehen, wie eine Wohnung stilgerecht und einheitlich einzurichten, die Raum verteilung am zweckmäßigsten vorzunehmen und der Wohnung Gepräge des Trauten und Behaglichen zu geben ist.
2. 1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Sonntag, 20. November 1910.
Kaufen Sie Ihre Kleiderstoffe. Anzugstoffe, Damentuche, schwarze Stoffe, Jackenkleiderstoffe. Jackettfütter, 130 cm breit, und enorme Auswahl,
speziel Reste und Coupons
im Bazar für Gelesenheitskäufe
von Albert Röttgen, Salomonsgasse, Ecke Hohestrasse 124, 1 Trepr,„Hoch
Kein LadenR•0l unter Preis!!
kleine Spesen O0 10 Enorme Auswahl.
daher fast alle Waren
das selbsttätige
## gibt blendend weisse Wäsche, ist gar. # unschädlich u. billigst im Gebrauch.
enkel&amp; Co., Düsseldorf,
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren
sommes ericn.
Koblenz
Entenpfuhl 21
Inh.: J. B. Krebsbach.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Kaffee- u. Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert u. geschliffen Moderne Römer farbig u. Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkelche und Römer, welehe zu bedeutend ermässigten Preisen verkaufe, mache besonders aufmerksam. 5°
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Anfertigung von großen roten Dannen=Deckbetten oder Plumeaus, kräftigen roten oder gestreiften Halbdaunen= Unterbetten, Pfühlen und Kissen.
Nähen, Füllen und Abwiegen im Beisein der verehrlichen Kunden Nähen wird nicht berechnet.
Da sieht man.
" was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
S Veltsedemn und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterdetten Pfd. 50, 85J. 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdaun, f. Plum. u. Kifs. Pfd. 859,1, 10, 1, 50, 2, 3.
Leine Daunen Pfd. aur 1, 50
seinere.60, 5, 6, 8+ Woll=Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen K 604, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
und Bettwaren dauerhaft und billig.
Bettfedern und Daunen 90S 180 225 300 Flocken, Pflanzendaunen 25 38 75 120 Matratzen billig u. gut. Gurtrahmen, prima Drell, 22.00. KinderMatratzen.50, Auflege-Matratzen 20.00.
Steppdecken
voll, groß, Satin=Bez. 6. 50 mit Halbwollfüllung 12.50
Plumeaus 050
m. Halddaunenfüllg.
Oberbett 1000
m. Ia. Halbdaunen 10
Schlafdecken
neueste Jacquardmust..90
Bettücher 165
bunt u. weiß, Biber+ Kamelhaardecken 10,50
Grosse Eisenbetten 1150 e 50.“ Kinder-Eisenbetten 8° bis 38
Gebrüder
Daunen
eitfeder
mit la.Sprungrahmen -teil. Auflegematratzen
Delikatess-Fflanzenbutter-Margarine
Josella
Ausgabe unserer eigenen
Rabattmarken.
Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich eine so feine Pflanzenbutter entdeckt hat und wir brauchen auch fürs Butterbrot nur noch „Tosella“. Ueberall erhältlich.
Neusser Margarine-Werke. G. m. b.., Abteilung Kaisalin, Neuss.
Wichtig für
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erfolgt Versicherung der Dienstherrschaft gegen Kurund Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheinischen Gesinde-Ordnung bezw.§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses, auch die Arzt- und Apothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in das Krankenhaus nicht erfolgt.
Preie Arzi- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen-VersicherungsGesellschaft 9“
Max Josef Stelzmann, Gereonstrasse Nr. 2. Telephon 2539.
Kleinweizen
# mischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50. Fischmehl 4 grod, Garant. 605% 29 Protein und Fett und ca. 10/20%0 phosph. Kalb 12 M Tandenwicken 10—12 4 Tandenmais geschr..50 M Prima Küdensutter 15 M. alles freidl. pro Zenin. m. Sach gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Rabatt. Deinr. Beidödter,
Louis Weber&am# Cöln
— Weverstrasse 15—
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Verlag u. Druck v. Jos. Bestler. Oet. Dedenb
J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: a3 Gutbe er. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Senntag, 20. Rovember 1910.
V. Feldhaus Nachf.(S. Hartmann), Köln
46 Schildergasse 46, Fersprecher 1583
Heltestes Spezialgeschäft für Duppen und Spielwaren
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Segenstang mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerksame Bedienung versendet reichillustrierte Preisliste gratis und franko hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstätte ist Mitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler für Köln ist durch gemeinsamen Einkauf imstande, seiner Kundschaft Vorteile zu bieten hat für gekaufte Waren reservierte Räume
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Huslande
ladet zur Belichtigung der großen Puppert- und Spielwaren-Husstellung
parferre und 1. Stage höfl. ein.
K
Gute Suppen
bereitet man in kürzester Zeit und ohne weiteren Zusatz als Wasser
m# MAGGI“' Suppen
zu 10 Pfg. der Würfel für—3 Teller.
Ebenso kräftig schmeckend und gehaltreich wie die besten Fleischbrühsuppen.
MAGGIs gute, sparsame Küche.“
Hoflieferant HEUEA
Gegründet 1838 Waidmarkt#
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
„„„„alids. Aueführnna.
in wirklich gediegener und solider Ausführung Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M.
Sehenswerte Ausstellung
5
3
5
E
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbelt
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach cigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
*
San
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, Ulster, Jachenkleidern. Reste weit unter
nur Komödienstraße 69. anfertigung. 3
P
E3
88
3
K
*
S
#
6
K
5
2
5
2
7
2
22
75
2 Brühl, 19.Nov.1910. Der Katholische Arbeiterver ein wird laut Winterprogramm am Sonntag, den 20. November, eine Versammlung abhalten, in der Hr. Kaplan Mußener (Köln) einen sehr wichtigen Vortrag halten wird über das Thema: Was haben wir an der christlichen Volksschule Im zweiten Teile werden Deklamationen für gesellige Unterhaltung sorgen. Frauen sind willkommen.(Diese Notiz stand in Nr. 316 irrtümlicherweise unter der Rubrik Köln=Bayenthal)
X Buisdorf, 17.Nov.1910. Der Kirchenchor Cäcilia veranstaltet am kommenden Sonntag einen Theaterabend; der Erlös ist
für kirchliche Zwecke bestimmt.
Kl Aenden(Sieg), 17.Nov.1910. Dem Weichensteller erster Klasse Hrn. Jakob Rittmeyer aus Obermenden wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
5 Donrath, 16.Nov.1910. In der Nacht zum 13. d. M. wurde in Scheiderhöne eine Ziege einem Einwohner aus seinem Stalle gestohlen, nachdem sie an Ort und Stelle vorerst abgeschlachtet worden. Am Samstag ist es der Polizei in Wahlscheid gelungen, den Dieb zu ermitteln; es wurde noch eine größere Menge Ziegenfleisch bei ihm vorgefunden.
Sieabura, 18.Nov.1910. Der Siegburger Männergesangverein erzielte mit seinem Wohltätigkeitskonzert einen Reinertrag von über 300 M. Diese Summe wurde dem Herrn Bürgermeister übergeben und ist für Ankauf von Brennmaterial für die Armen aller Konfessionen bestimmt.— Gendarmerie=Ober= wachtmeister Ziegler begeht am kommenden Montag sein 25jähriges Dienstjubiläum.— Der Katholische Burgerverein konnte in der letzten Versammlung wieder sieben Herren als Mitglieder aufnehmen; er hat damit in Jahresfrist seine Mitgliederzahl verdoppelt. Das 25jä#rige Stiftungsfest soll im kommenden Jahre in wurdiger Weise gefeiert werden.
T Siegburg, 19.Nov.1910. Oberstleutnant Coupette, Direttor des hiesigen Feuerwerkslaboratoriums, wurde zum Obersten
H Dormagen, 19.Nov.1910. Die in der Freitagnummer angekündigte Versammlung des Volksvereins findet nicht Sonntag, den 20. November, sondern Sonntag in acht Tagen, den
27. November statt.
% Worringen, 18.Nov.1910. Gestern abend versammelten sich im Gasthofe Zum grunen Wald die selbständigen Schuhmacher von hier um zu beraten, wie für ihren Stand, welcher durch die große Konturrenz der Partiewaren, der Straf= und Fursorgeanstatten schwer geschädigt sei, durch gemeinsames Voraehen die Lage gebessert werden kann. Es wurde eine Resolution einstimmig angenommen, in der die Steigerung der Lederpreise ausführlich dargelegt und die Notwendigkeit der Erhöhung der Preise für Schuywaren begründet wird. Es wird die Erwartung ausgesprochen, daß das Publikum den Schuhmachermeistern in ihrem Kampfe ums Dasemn wohlwollendes Entgegenkommen zeigt.
Aus dem Vergischen Land.
(1) Overaty, 19.N0v.1910. Seit mehreren Monaten brennt in Overath das elektrische Licht; unser Ort ist jetzt noch einmal so freundlich. Nur eines veruhrt eigentümlich, alle Geschäfte haben schöne moderne Beleuchtung, die elektrischen Straßenlaternen werfen weithin ihre Straylen, nur der Staatsbahnhof quetscht sich noch mit Petroleum herum, wie so ein armseliges Eifelbahn, öschen. Das panzt nicht in den Naymen. In einen Bahnhof von der Bedeutung wie Overaty, mit dem sich stetig steigensen Fremdenverlehr paßt keine Oellampe oder eine sonst minverwertige Beleuchtungsart mehr. Overaty ist eine Sommerfrische, wo zahlreicher Touristenverkehr herrscht. Es liegt auch im Interesse der Bannverwaltung, hier tunlichst sofort Remedur zu schaffen. Wie das Freundliche überall antockt, so reizt insbesonderein unseren romantischen Bergen auch der Verkeyr in einem freundlichen modern beleuchteten Baynhof. Zudem ist, wie wir horen, die Energie zu einem für die hiesigen Ortsverhältnisse sehr maßigen Preise angeTheater und Konzerte.
(o Konzert in der Christuskirche. Am Buß= und Bettag fand um 7 Uhr abends in der Christuskirche ein Wohltätigkeitskonzert statt. Infolge Erkrankung des Hrn. Professor F. W. Franke hatten seine beiden Schüler, die Herren Organist Jakobus Menzei aus Ehrenfeld und Jakob Eschweiler aus Brühl, dessen Vertretung übernommen. Das Konzert begann mit I. S. Bachs
-dur für Orgel. In diesem Stück entfaltete Hr. Menzen ein meisterhaftes Spiel von tiefster Wirkung. Hierauf sang der Duisburger a cappella-Chor unter Leitung des Königlichen und Städtischen Musikdirektors Hrn. Walther Josephson einen geistlichen Dialog aus dem 16. Jahrhundert für gemischten Chor von Alb. Becker mit Altsolo und Orgelbegleitung, in welchem Fräulein Else Pfaff von hier mit ihrer sympathischen Altstimme die Zuhörer fesselte. Auch der Chor entwickelte in diesem Liede sowie in den später vorgetragenen a cappella-Chören: Motette Jesu meine Freude von J. S. Bach und dem Choral: Vom Himmel hoch da komm ich her von Joh. Eccard Klangfülle und Stimmenglanz. Es war ein Genuß seltener Art, den Darbietungen des trefflichen Chores zu lauschen. Fräulein Grete Bölling aus Düsseldorf entfaltete in ihrem Sologesang Psalm 147 von Alb. Becker eine von großer Wärme und Innigkeit getragene Stimme. In dem von Hrn. Menzen vorgetragenen Andante aus der-moll=Orgelsonate von Al. Guilmant fesselte der Künstler die Zuhörer durch eine vorzügliche Wiedergabe dieser geistvoll geschriebenen Komposition. Den wurdigen Schluß des Programms bildete das von Hrn. Jakob Eschweiler aus Brühl gespielte, großangelegte Passacaglio in Fmoll von Max Reger.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1835
Perlengraben 66—70 Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen. Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
Nöbeltransporte
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.
Fand- maschinen
verkauft nur die Firma
Deutsche Nähmaschinen-Vertrie
Jean Fuchs, steinmeg 68.
Leichte Zahlungsbedingungen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318; Sonntag, 20. November 1910.
Seite 17.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Witwe Christian Korsten
Sophie geb. Füngeling
im Alter von 77 Jahren, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. November 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 22. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittage 3 Uhr. vom Sterbehause Katharinengraben 46 aus nach Melaten. rd
Versteigerung
eines Hauses in
Auf Ersuchen der Frau Witwe Heinrich Daniel Anna Gertrud ged. Steinkrüger zu Cöls=Ehrenfeld, werde ich der unterzeichnete Notar Justizrat Schippers
am Mittwoch, den 25. November d. Is., nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Albertusstr. 27 hierselbst
das zu Cöln=Ehrenfold, Rothehausstraße 20/22 gelegene Wohnhaus mit Anben, Lagerschuppen, Kohlenschuppen und allem sonstigen Zubehör, groß 5 Ar
38 Quadratmeter,
in welchem seit 40 Jahren ein Baumaterialiengeschäft betrieden wird, wegen Zurruhesetzung der Eigentümerin mit oder ohne Uebernahme des Geschäftes öffentlich metstbietend versteigern.
Das Haus kann auch vor dem Termine unter der Hand von der Eigentümerin gesauft werden.
Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zue rfragen.
Cöln, den 28. Oktober 1910.
Der Königliche Notar Justizret:
Schippers.
Am 17. November verschied nach langem,
schwerem Leiden, der
Königl. Eisenbahnbetriebssekretär
Herr Georg Mümken
in Köln, im Alter von 64 Jahren.
Sein Andenken wird von uns stets in Ehren gehalten werden. b
Köln, den 19. November 1910.
Der Vorkand und die Beenten des ZestialSuteans der Königlichen Eisenbahndirektiot.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Coni Trimborn
## findet Dienstag, den 22. November, morgens 8½ Uhr, in der Ofarrkirche St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 21. Rov 1910. vormittogs 11 Uhr. ollenim Pfandlokals Glocken: gasse 3 zu Cöln versteigert werden: 0“
a. Gose, Antoinettetisch, komplettes Ben. Bauerntischchen, Serviertisc, Pianino;
b. 1 Regal mit 17 Bönden
Konversations.
Lexikon;
sodann nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Benloerstreße Nr. 265 zu Cbin=Edrenfeld: eine Partie Hausmodillen auer Art.
Verkauf zu d ftadet beKimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedäcbtnis
für die verstorbene Frau
Andreas Ewald
geb. Zündorf
findet am Montag, den 21. November, vormitt. 8½ Uhr, in der Pfarrklrche St. Michael statt, wozu eingeladen wird.
Spar- und Darlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.
dür sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, ercpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Gafes) unter Verschluß der Mieter nach Größe
d. J. 12. 70 und 40 4 jährlich vermietet.
Geschäfsstunden:
von:. Lochentagen vormittags von 8½—12½ und nachmittags Zings-#1: Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. omzfuß für Spareinlagen 318 Droz., über 2000 M auf Jahres„ Zündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
drengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden
gegenüber
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 21. Novemb. 1910. vorwittags 11 udr, ollen im Dfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Havelock,
.1 Waschkommode mit Marmlorplatte und Spiegelaufsen.
3. 1 Fahrrad
Kruse,
Gerichtsvonzieher in Cöln, 5“ Gladbacherstraße 13, I. Etage.
Zwangs-Verfteigeruug
Am Montag, den 21. Nov. 1910. vormittogs 10½ Uhr, soll im Hause Hadnenstraße 40 zu Cöln versteigert werden:
1 Lederwalze.
Bardendetzen,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g“
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kameltaschen=Bezug und mit Velvet=Einfassung nur 38.4 mit Wollplüsch=Einfassung nur 48 A, mit echtem Friese=Pläsch nur 55M, Olssch=Diwan mit 2 Sesseln oder Taschen Diwan mit 2 Sesseln nur 75 M. Gestickter Oiwan mit 2 Sesseln in allen Farden nur 90 M*
Querbachs Polster=MödelFabrik Choistondstraße 2. Gratis eehält jeder Käufer eins schone Plüsch=Bußzbank.
Eillig!
Sillig!
braun und weiso
Braui EitMET
für Wöchnerinnen und Kinder
ischdecken u. Auflegestoffe
In orhsaar Answahl Ll"
grosser Auswabl und zu billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse 2
Tapeten
in grosser Auswahl Nachstuch, Gummilucho, Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfiehlt
C. Niederstein.
Bekanntmachung.
Betrifft die Bählungen am 1. Dezemberd. 3.
Zur Besprechung der Zählbestimmungen und der Obliegenheiten der Zähler finden folgend. öffentliche Versammlungen satt.
Für.=Kalk und.=Bingst im Restaurant Böhmer, Kalker Hauptstraße 216, Mittwoch, den 23. November, abends
8½ Uhr:
".=Rippes nebst Vororten im Restaurant Brücken, Neußerstraße 254, Mittwoch, den 23. November, abends 8½ Uhr:
" Slt=C öln und.-Bayentdal im Gürzenich(Großer Saal), Donnerstag, den 24. November, abends 8 ¼ Uhr:
".=Lindenthal und.=Salz im Restaurant Ambrosius, Dürenerstraße 246, Freitag, den 25. November, abends 8½ Uhr:
".=Ghrenseld nebst Vororten im Restaurant Bellen, Venloerstraße 355, Freitag, den 25. November, abends 8½ Uhr:
".=Deutz nebst Vororten im Restaurant Reimann, Freiheitstraße 67, Montag, den 28. November, abends
8½ Uhr.
Es empfiehlt sich, zu den Besprochungen von jedem Zählformuler ein Stück mitzubringen.
Sbln, den 20. November 1910.
Der Polizeiprssident: Der Oberbürgermeiser:
von Weegmann. g J..: Dr. Wirsel.
Bücherversteigerung zu Köln,
Unter Goldschmied 50,
in den Geschäfteräumen von
K. A. Stauffa Co.
vom 23.—26. November 1910, täglich nachmittags 4½ Uhr, sowie am 26. und 29. Nov. von 5½ Uhr ab.
Versteigerungs-Katalog
Nachgelassene Bibliotheken des F Sanitätsrats Dr. Holker=Köln und anderer. Insalt: Geschichte Kunstgeschichte
Deutsche Literatur Sprachen
Medizin Pädagogik
Naturwissenschaft Jurisprudenz
Theologie Philosophte
Geographie Reisen
Zeitschriften Foliowerke
Japanische Farbenholzschmitte, Kupferfliche, Handzeichnungen, Radierungen, Exotisch: Wassen usw. Katalone gratis.
Oberrealschule der Stadt Cöln mit Reagymnasium(Tieakfurter Syzen und Vorschale
Anmeldungen zur Aufnahme neuer Schüler für Ostern 1911 in obengenannte Anstalten nimmt der Unterzeichnete an allen Schultagen von 12—1 im Schulgebäude Humboldtstraße 41, entgegen. Geburts= und Impfschein bzw. Wiederimpfschein, und bei Schülern, die von andern Schulen kommen, auch die Abgangszeugnisse, sind vorzuzeigen.
Dirckter Dr. Otto C. Cl. Dickmann.
Die von der Handelskammer und der Stadt Cöln errichteten Anstalten
Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
befinden sich von jetzt ab in dem neuen sozialen Gebäude der Stadt Cöln
Badstraße— Ecke Mauritiuswall.
Fernsprecher Nr. 15506, 15509 u. 15510. 1“
selegenheitskauf
Wohnungs=Einrichtung
aus der Nachlaß=Konkursmasse C. Schmitz, bestehend aus:
einem Mahagoni-Speisezimmer(Büfett mit Facettescheiben, Ausziehtisch, Kredenz. 6 Stühlen mit blauem Cederpolster, Ceppich), einem Eichen- Herrenzimmer(Bücherschrank mit schweren gedrehten Säulen, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, Aktenbock, Kronleuchter, 4 Stühlen), einem Schlafzimmer mit 2 Betten mit Patentmatratzen, 2 Nachttischen, 1 Waschtisch, 2 Kleiderschränken, 2 Stühlen, ferner Ständer mit Büste, verschiedene Bilder(englische und französische Stiche), Vorhänge, kambrequins, Relim, Zinnteller usw.
sollen durch den Unterzeichneten unter der Hand verkauft werden.
Ueber Besichtigung und Bedingungen erteilt Auskunft nachmittags 3 bis 4 Uhr:
Der Konkursveswalter Dr. Welter I, e Cöln, Gereonshof 16.
Grosse Austelung biliger
Rohrmöbel
In künstlerischer u. beggemer Ausführung.
Carl Hochherz, Köln
Eigelatein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Kohlen Koks Briketis
Mich. Schwerber##8
Vondelstrasse 33. Tel. 8718.
Prahtgitter, Siede, Eisenbetten, Matratzenfobrih, Schlesserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher,
Siebenburgen 31. Fernspr. 6571
Sürgerstrasse 24.
Ecke Altermarkt. 0*
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gehrauchzfertg angezagen
C. A. Lütters, Beeitesraße
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks X Jeds gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4580.— Gegründet 1891.*0
Niebler Strasse 12: Konter u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
SchirmFabrik
F. Mundhenk
i0 Eigelzein 90
Regenschieme,
jeder Preislage.
#
Alle Reparsturen gut,#nktlich.
Prakt. Geschenke.
-EE
nurmit echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke, Fuchstoof um sterg
Ulster
aus prachtv. modefarb. Stoffen
für Herren aus dunkel gemust. Stoffen, teils auf 15, 19, 23, 27, 29, 35, 42 M. für Burschen 7, 9, 12 J,
Anzüge
prachtv. Neuheiten lange Glockenform aus gut erprobten Stoffen ast alles Matzverarbeitung allen Größen 17, 19, 23, 27, 33, 39 b
Schreidereich. Albertusk. 10.
daß man in der
Färherei I. Schüt
eine abends eingelieferte Rode andern Tags wieder fertig zu: rückerhält; eben möglich, weil
Ladrik Aölz, Lollerstr. 89.99
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäersirasse 5.
Fernsprecher 5462.
Hansaring 34,
Fliale ir allen Stadttellen und Vororten.
Schwarzfürben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend
Kölner Firma.
Anzeigen i.(.A) wirken immer

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&amp; Sonntag, 20. November 1910.
a5: Was der Montag bringt: 333
#0
Thente- Obernhaus: Das Glöckehen des Kremiten, 8, Sehausplelhaus: Ueber unsere Kraft. 7½, Metropel-Theater: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Moderne Kammerkunst,(Lie der u. Stimmungen), 8. Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich(gr. Saal): Probe zum 3. Gürsenichkonsert. 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbacn:
Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des --* Dishartz. Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lekto Prim de Balle: Jaime Balmos y su fllosofla practica, 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.
Kirchliches.
* Antoniterkirche. Der Gottesdienst beginnt am Mittwoch, den 23. ds., abends, nicht wie in der Gottesdienstordnung angegeben, um 6 Uhr, sondern um 8½ Uhr. M
( Uebertritte von Anglikanern. Vor einigen Wochen wurde an dieser Stelle berichtet von Auseinandersetzungen zwischen einigen anglikanischen Geistlichen der Stadt Brighton mit ihrem Bischof hinsichtlich des Altarssakraments. Eben diese Geistlichen haben aus ihrer Ueberzeugung die letzte Folgerung gezogen und sind zur katholischen Kirche übergetreten, so der bieherige Pfarrer von St. Bartholomäus, Cocks, und sein Vikar Henly, der Pfarrer der Verkündigungskirche, Hinde, und sein Vikar Prince, sowie der Vikar
Knox von der Erlöserkirche in Southwark.
Theater und Konzerte.
1t Das dritte Gürzenichkonzert, das am Dienstag, den
22. November, stattfindet, wird ebenso wie die am Tage vorher stattfindende Generalprobe etwa gegen 9½ Uhr beendigt sein.
6 Joologischer Garten. Zum dritten Sinone waren die Abonnenten und die sonstigen Freunde des Zoologischen Gartens, des miserablen Wetters ungeachtet, in großer Zahl erschienen. Auf dem Spielplan standen die Beethoven=Ouvertüre von Lassen, Romanze-dur für Solo=Violine von Beethoven, die Sinsonie Nr. 2-dur von Beethoven, die Moldau(Aus Emetanas Mein Vaterland), Albumblatt von Sinkyöfer und die Ouvertüre. Die Kapelle der 16er unter Leitung des Königl. Musikdirektors Beez entledigte sich ihrer Aufgabe vorzüglich. Neben den Beethovenschen Kompositionen, die gut einstudiert waren und treffliche Wiedergabe erfuhren, beanspruchte besonderes Interesse Smetanas Moldau. Der Komponist der Verkauften Braut führt auch in diesem Werk eine Tonsprache, der man in dieser Eigenart nicht häufig begegnet. Die Kapelle schöpfte den Inhalt der finfonischen Dichtung ziemlich aus und bewies, daß sie den eigentumlichen Wegen des Komponisten gewandt zu folgen imstande ist. Recht geschmackvoll brachte übrigens die Kapelle auch das hübsche Albumblatt von Sinkhöfer heraus. Es ist noch zu bemerken, daß das Violinsolo der Beethovenschen Romanze Hr. Buchmann übernommen und ziemlich gut durchgeführt hatte.
Hohestr. 81.
Aus Kolns Nachbarschaft.
s Brühl, 16.Nov.1910. In der am vergangenen Sonntag abaehaltenen ordentlichen Generalversammlung der hiesigen Ortskrankenkasse wurden die Vertreterwahlen getätigt, wobei die Listen der freien Gewerkschaften fast vollständig siegten. Nur in der ersten Abteilung gelang es den christlichen Mitgliedern, zwei ihrer Kandidaten durchzubringen. Da die Wahl ern nachmittags 2 Uhr geschlossen werden konnte, so wurde die übrige Tagesordnung auf gestern, nachmittag 4 Uhr, vertagt. Zu dieser Versammlung hatten sich die Vertreter zahlreich eingefunden. Zunächst wurde darüber Beschluß gefaßt, daß zu der Vertreterversammlung für die Folge nur per Karte eingeladen werden soll, nicht mehr, wie bisher, durch die hiesigen Zeitungen. Zu dem Antrag, beireffend Erhöyung der Beiträge oder Minderung der Kassenleistungen, wurde beschlossen, die Beiträge um ½ Prozent zu erhohen.— In den Ausschuß zur Vorprüfung der Jahresrechnung wurden die Herren Dillschneider und Oehincke gewählt.
s Brühl. 19.N0v.1910. In der geheimen Sitzung des Stadtverordnetenkollegi ums wurde beschlossen, die seinerzeit eingereichte Beschwerde gegen die Ablennung der Ortszulagen der Leyrpersonen zurückzuziehen, nachdem inzwischen die Mietsentschädigungen höher festgesetzt worden sind.— Der Anschluß an das Kaufmannsgericht in Köln wurde abgelehnt.— Der städtischen freiwilligen Feuerwehr wurde für Schlauche und Kuppelungen ein Kredit von 415 M. gewährt.
0 Sand, 20.Nov.1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland hält heute seine erste diesjährige Winterversammlung ab. Auf dieser Versammlung werden mehrere zeitgemaße Vorträge gehalten. Die Zwischenpausen werden von den hiesigen Gesangvereinen durch Liederspenden ausgefüllt.
Zeit abgepaßt, als die Frau zum Markt und der Mann in.,
Werkstatt war; auch wußte der Spitzbube, daß die Kassette i Kinderwagen verwahrt wurde. Sodann kam eine größere Za## von Mansardeneinbrüchen in Frage. In einem Falle waren vin solcher Räume nebeneinander revidiert worden.
—„„Ia 1
scher Raume neveneinander keowviert Der kriminell rückfällige Servatius wurde zu drei Jahren haus, der nur am erstgenannten Einbruch beteiligte Jean zu fun Monaten Gefängnis verurteilt. Servatius erkannte das Urteil — von ihm sagte der Staatsanwalt, man könne bei einem solg gemeingefährlichen Verbrecher nur sagen: So jung und schon verdorben. Da sei Schonung nicht am Platze. M. rief:„Zick a. nog, för sich opzehange. Ich setze nix av.“
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
n Köln, 19.Nov. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaft
va, braun Pfg., 135-150, gelb 105-135, grün 92-96, bläulich bis fein, 95—140, Costa Riea-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 97-125, Guatem *% far blamlah bis fainblan 07-125, ostindischer 95—125. San
*
Java
—.sia Klea- grun 20-100, blaufen-bisfeinbiau
grün 92-105, bläulich bis feinblau 97-125, ostindischer 95-125, Santz ausgelesen 93-97, nicht ausgelesen 91-95, Perl-, blau 106-135, Sant Perl-, ausgelesen 96-100, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 92-96, alles# # Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 43-44, Kandil weiss 58-60, gelb 57-59, braun 50-59, allos die 100 Kil. Reis, Brusk M. 22½-23½, Arraean-26½-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 30-35 janan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45. Java-Taf. 40-48. Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwant Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore 192-200; Neiken, Amboint 230-240, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda Ge nach Grögs 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490—530, Zimmet, Ceylon Ge nat Deke) 230-375, ehinssischer(Cassia lignes) in Bündeln 175-185, alle; 100 Kil.
- Köls, 19.N0v.1910. Nzigeugglicht der Komn. Velkenan—#iufn
holländische Voll-, M. 39,00-41,00 die Tonne. Sardellen M. 93.00 bis 115,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80.00 bis 85,00, Holländer 82,00-88.00, alles die 100 Kil.
19.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Hering
Wn 1 20 nnA un Ai. Tanna Rardallen M. 07.
von Nah und Fern.
** Cod einer Oeteranin von 1870. In Speyer starb— wie nian der Rundschau schreibt— Frau Anna Siebert, geb. Braun Sie war im Feldzuge von 1870/71 für ihre aufopfernde Tätigkeit mit dem Eisernen Kreuze und dem Königlich Bayerischen Verdienstkreuz für 1870/71 ausgezeichnet worden. Ein Soyn der Heimgegangenen steht als Hauptmann und Kompagniechef im 3. Oberschlesischen Infanterieregiment Nr. 62.
P Frankfurt(Main), 19.Nov.1910.(Drahtber.) Heute früh hat Prinz Heinrich von Preußen das Flugzeugfahrervatent auf dem Griesheimer Exerzierplatz erworben. Der Prinz hat die Bedingungen der Fédération Aeronautique Internationale auf einer Eulerschen Flugmaschine erfüllt.
Filiale: Breitestr. 85.
Gerichts-Verhandlungen.
V° Raffinierte Mansardendiebe
wurden abgeurteilt in den 20- bzw. 18jährigen Arbeitsjungen Servatius und Jean Müller von hier; ersterer ist als Spezialist auf diesem Gediele kriminell rückfällig. Zwei der gewerbsmäßigen Hehlere beschuldigte Personen, der Händler Abraham Neumann und dessen Sohn, der Schuhmacher Isaak Neumann, sind in ihre Heimat Lodz in Russisch=Polen geflohen. Am 22. Juni wurden einem Kaufmann am Karolingerring, als die ganze Familie verreist war, zwei feuerfeste— leider nicht diebessichere— Kassetten mit sechs Sparkassenbüchern über 3000., ferner Juwelen im Werte von 3000 M. und ein photographischer Apparat gestohlen. Die Spitzbuben hatten sieben Schlösser erbrochen bzw. mit Dietrichen öffnen müssen. Dieser reche Einbruch war den beiden Gebrüdern zum Vorwurf gemacht. schien Servatius verdächtig, am 5. Februar in einer Woh nung an der Vondelstraße 51., Uhr und Kette gestohlen zu haben; es mußte ein Eingeweihter der Dieb sein, denn es war die
Köln, 19.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmal amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 127,00-130,00, do. in Pässern von 50 Kil. 126,00-129,00, alles die 100 Kil.
Mohnd
+ Köln, 15.110v.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, ohlorsaures 59,00, ehronsaares rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte. 40,00. M. 54,00. Pottasche, raff, weisse. 80-84 F 35,00, 90—95 m 33,00, 96-83
42,50, foinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M. 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke.., M. 30.00, Marke H 30,75, Marke J 31,00, Französisches M. 31,25—35,50, alles un 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. November 1910.
4# D. Schatsanw...f. 12 99, 9000 :% Deutsche Reiehsanl. 08/101.8066 3 ½% desgl. 92,2000
3% desgl. 83,5000
4 8 D. Schutsgeb. Anl. 08/101,00 B 4# Preuss. Schats. f..4. 18 99,90C 4% Preussische Konsols 4 5 desgl. Staffel-Anl. 100.00 B desgl. 92,2000
desgl. 83.50b
4% Anleihe d. Rheiuprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,000 *"—- 95,900
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1599 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 8½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
desgl. Reihe 22 u. 29 3,6% desgl. Reihe XXX
#### desgl. B. a, 7, 10, 12-17,
3t% desgl. Ruhe XXVIII ### desgl. Roihe XVIII S% desgl. Reihe 9. 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen
95.750
90.00 9120 6 83.30 6 86.200 10.4060
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 20G 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.40P0 3½% desgl. Reihe II, III, IV 90,39 G 8½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 90,10 G 3% desgl. Reihe II 84,500
4 8 Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100.500 4# desgl. 1906, unk. 1911 100,500 # desgl. von 1903 100,7550
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1908 91,750
92.50
134.0
½% desgl. 1904, unk. 1913 4# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.99.50
99.805 99.40
99.700 99.75 90.10
89.70 90.60
krd-Bk, R. I, 3, 5, 7, 7a, 8u. 83 desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 # desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII ank. 1920
3½% desgl. R. II, IV, VI.
4% Pfdbr.d. Wetd.Bdnkdit98.730
99.00 99.250 100.000 1005
90.800
Anstalt, R. I, II, V a. VI 4# desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 8½% desgl. Reihe IV 81% desgl. R. IX, ank. 1016
99.200
99.700
100.206
90.400 90.400
91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
tgeschäft: Gereonstras—9 Filiale Hohenzollernrinz
Stahlkammer
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 8.
Istelbst auch
zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diede gefahr— mit Schrankfächern unter eigenems schluss der Anmieter. Normalfach 10 K nro 120
Schön sein, heißt gesund sein!
Die Gesundheit ist der Urquell aller Schönheit, das harmonische
Gleichgewicht der Natur. Nicht Salben, Puder, Schminken 2c. können ein gestörtes Gleichgewicht wieder herstellen, d. h. also schöner machen. Viel vernünftiger und erfolgsicherer ist es, die durch Blutarmut, Bleichsucht, Nervosität, Verdauungsleiden, Frauenleiden usw. verdorbenen Säfte zu regenerieren, das Blut besser, die Nerven kräftiger zu machen und die Verdauung zu regeln, damit die Elastizität des Körpers und des Geistes vermehrt und die Widerstandsfähigkeit der Nerven gesteigert wird. Nur so wird es möglich sein, diejenigen Beschwerden zu beheben, die dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und es vorzeitig altern lassen.
Ui aber von innen heraus durchdringend, auf den ganzen Organismus einwirken zu können, bedarf es einer Verjüngungs= und Auffrischungskur, wie sie die Biomalzkur in der angenehmsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise bietet.
Biomalz ist gewissermassen konzentriertes Sonnenlicht und strahlt seine Wirkungen bis in die verborgensten Zellen aus. Die Verdauung wird mächtig angeregt, Blut und Säfte verbessert, die
Nerven gekräftigt.
Nach dem Verbrauch mehrerer Dosen macht sich die Wirkung auch äußerlich bemerkbar. Die Gesichtsfarbe wird frischer und
rosiger
der Teint reiner, vorzeitig erschienene Falten und
sontag, de
in Weiß
Runzeln verschwinden allmählich, das Haar erhält den alten
und neue Auregung zum Wachstum. Bei mageren oder in de. nährung heruntergekommenen Personen macht sich eine HebunsAppetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Fa## bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die heit der Formen beeinträchtigt.
Biomalz hat seine sieghafte, verjüngende Krast bewährt bei allen, die aus irgendwelchen Gründen der Kräftigun und Auffrischung bedürfen. Für Wöchnerinnen und stillende Fra ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, nat lich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht wachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolge zur Statt sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
zum
von Friedric Karten zun
herren Kal . Brüsseler Bingem
# 6.
onntag, de
im Vi
60jäh
Bohil- ui
ter gefl. Mit
##en der Mis Gönner de
m
Al
der
des D
am S. in der wirku
Grun
noten Gebiet gruppe
Einf nur du Einzeic auf, W
sehen
jeden
ein
Bes
Wei
olhaltige par. Sälch
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend beauteg,
und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher 1 M. und.90 in Apotheken und Drogenhandlungen.(In Cr Ung..30 und.50 K. inkl. Zoll.)#an lasse, sich nicht Logeiggut minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich.#ugz,
aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. quellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kosten!?: 106 Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Ber

Köner Lecal-Runeiger Nr. 318* Sonntag, 20. November 1910.
Seite 19.
nanistne Düngli
ichael, Köln. Jt. Rapt
sontag, den 21. Rovember 1910, abends 8 Uhr, in Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
zum 9. Stiftungsfest.
44
Es gelangt zur Aufführung:
wallensteins Cod
von Frieorich v. Schiller, umgearbeitet von Dr. N. Tarral.
karten zum Preise von 1,— und 0,50# sind zu haben bei herren Kaplan Hembackz, Moltkestr. 121, Mart. InnkersBrüsselerstr., neden Nr. 57, B. Bergrath, Limburgerstr. 11, vingemann, Brüsselerstr. 77, Frl. Sähnitzler, BrüsselerDer Vorsand.
Lokal-Verei
6
I. Balkalus anuns ase:
Einladung zu dem am
untag, den 20. Nov. 1910, abends Punkt ½8 Uhr
im Viktoriasaale(Waidmarkt) stattfindenden
60jährigen Stittungs-Feste
bestehend in
Dohel- und Insenmental=Kouzert und Chester
ter gefl. Mitwirkung bewährter Kräfte. Reinertrag ist zum sten der Misston Lübben in der Mark Brandenburg. Freunde Gönner des Bonisatiusvereins sind herzlich willkommen. k
Hoelegischer
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pig.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
V
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdlrektor Professor I. Schwartz.
Sonntag, den 4. Dezomber 1910, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein
neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Cäcilie Rüsche-Endorf(Sopran) und Herrn Tillmann Liszewsky(Bariton).
Flora.
Alpen-Vereins-Rest
der Sektion Rheinland(Köln)
des Deutsch-Oesterr. Alpen-Vereins
Stadt-Garten.
Bonn- und Feiertags,%o Montags, nachm. 5½ Uhr:
Freitags“ Konzert.
am Samstag, 26. Nov., abends 7 Uhr, in der Bürgergesellschaft unter Mitvirkung der Schuhplattler-Riege der Sektion.
Grundgedanke„Kirchweih in Welschnofen“. Die Dekoration der Säle stellt das Gebiet uns. Kölner Hütte in der Rosengartengruppe dar.
Einführung von Gästen(pro Karte 10,50.) nur durch die Sektions-Mitglieder. Liste zum Einzeichnen liegt bei J. P. Tonger, Am Hof 30 auf, woselbst auch die Mitgliederliste eingesehen werden kann. Alpine Tracht für jeden Besucher unerlässlich.
La a S E ae IE EE IE S LE SS E
Jotel St. Paul“
Veinrestaurant I. Etage
Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen. Ihers u. Soupers von Nk. 1,50 al
enhaltige Abendplatten. Alle Delikatessen der Saison.“k Pär. Sälchen m. Pianino f. Gesellsch. u. Konferenzen etc.
Federweissen
bei
M. Wischet
Martinstrasse 32.
K. M. G. U.
Lonntag, 20. Nov., vorm. 11.“
Prode zum Konzert.
Zentral-Sterbekasse „Teo“ Köln.
Unsere Geschäftsräume befinden sich von jetzt ab
* Der Vorstand.
Ausser verschiedenen neueren Werken der Männerchor-Literatur wird zur Aufführung gelaugen:
Columbus
für Männerchor, Soll u. grosses Orchester
Komposition und Dichtung von Heinr. Zöllner.
Karten(Saal numeriert 4.), sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, In der Höhle 4, niedergelegt.
Opernhaus.
Montag, den 21. Nov. 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Das Gisckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen:(Georgette) Böhmer,(Rose) Fink;
die Herren:(Thibau!) Vanoni,(Belanz) vom Scheidt, Clemens, Rawson.
Ansang 8 Udr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Volkst#mliche Preise.
Dienstag, ven 22. November 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
—* Donember 1910. 79. Ab.=Vorst. Serie C2
Kraft.
Montag, den 21. November 1910. 79.
Ueber unsere
Teil.
2.
Ueber bis Freitag, den 25. d.., abends, nicht abgenommene, bestellte Karten wird anderweitig verftigt werden. 0°
Mittwoch, den 23. November 1910:
Anfang 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr abende,
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infauterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. sowie unter gefl. Mitwirkung von Frau Stephanie Tiltmann(Gesang). Am Klavier: Fräul. M. Flügge.
stecher
Weishelm's Spezial Marken
empfichlt
Jar. Weicheim, Opiker
Herzogstrases 40.*0
hns Meie dier die. 841ris:
im ist keine Geizinn Niete, sondern bringt GEHISA
aelhe. Ranist Dlane
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
Flüsel
Planinos
Marmeniums
Pianist-Planos mit Melodist.
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinverfreter von
Steinweg Hfl.— Ritmüller— Spacthe.
Programm.
I. Tell.
1. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
2. III. Sinfonie Fr. Stahr.
a. Rasch, b. Sehr ruhig, c. Mässig, d. Sehr rasch. (Zum ersten Male, unter Leitung des Komponisten.)
3. Cavatine aus„Der Freischütz“.- C. M. von Weber.
Frau Stephanie Tiltmann.
II. Toil.
4. Tarantelle aus„Veneziae Napoll“— Fr. Liest.
5. Bilder aus dem Kinderleben.„—. J. Mensen.
a. Schwesterehens Wiegenlied.
b. Johanniskäfer.
c. Kreiselliedchen.
Frau Stephanie Tiltmann.
Herr Seidig, Violine.
6. Fantasie aus„La Bohème“."——.— G. Puceini.
7.„An der Elbe“, Walzer Joh. Strauss.
Eintritt 50 Pf. die Person.
Das 7. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 30. November statt.
Wer ein Piano kaufen will, bitte ich im eigenen Interesse, meine reiche Auswahl von Instrumenten besichtigen und prüfen zu wollen.
Pianos in solidester Konstruktion, Klangschönheit schon von K 400 an mit langjähr. Garantie. Bequeme Teilsahlungen nach Uebereinkunft. Umtausch zu günstigsten Konditionen.
Mietpianos. Bel evtl. Kauf wird die gesahlte Miete in Anrechnung gebracht. Stets Lager von wenig gebrauchten Pianos zu billigsten Preisen. Harmoniums. Spezialität Klavierspielapparate, Pianos mit eingebautem Apparat. Kataloge gratis und franko.
Josef Toell jr.
Ehrenstrasse 4
Eing. Albertusstr.
Scheuspiel in 4 Ahten von Bjönstjerne Björnson. Joszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Rahel) Braunhoff, Reimers, Landen, Greeff; die Herren:(Holger) Dysing,(Elias) Kiesau, Doser, Mercklein, Becker, Turzian, Heber, Ehert, Aßmann, Würthenberger, Portz, Senden, Salomon, Ritzgen, Dtehl. Anfang 7½ Ahr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel-Ovelse.
Dienstag, den 22. Novemben 1910. Anfang 7½ Uhr
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shekesperare. Mittel=Dreise.
Deutsches Theater.
Bismarastr. 7. Telephon 3112.
Sekutag abends 8 Uhr: Zum 2. Male:
Turandot
Ein teagikomisches Märchen von Friedrich von
Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürfen von Haus Wildermann. Rusid von R. H. Weinhöppel.
Die Deborationen sind in dem Atelier v. J. Pützhofen angefertigt. Die Kostüme und Requisiten wurden in den Kunstwerkstätten Richter, Großherzegl. Mecklend.
— Aeclend. Hofl
hergestellt. Die Instrumente verfertigte J. Lüdemann, Hofl
a
von Bernhard
nach chinesischen Ortginalen.
lieferant,
lieferant,
Sonntag vormittags 11 Uhr bei ermäß. Preisen, Ende 1 Uhr. Matinee: Gastspiel Marya Delvard und Marc Heury. Moderne Kammerkunst(Lieder u. Stimmungen) Nachmittags 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen: „Ingend“, Drama von Max Halde.
Montag(bei Wochentagspreisen): Letztes Gastspiel Merya Delvard und Marc Henry.
Dienstag: Kasernenluft. Mittwoch: Turandot.
Beginn der Vorstellung: Nachm. 3½ Uhr. Ende 6 Uhr
#bends 8 Uhr, Ende etwa 11 Uhr.
Borverhauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
und Nölner Verkehrsverein.
Telephonisch bestellte Karten werden bis ½ Stunde vor Beginn der Vorstellung geserviert. 0
Sonntag, 20. November 1910, abends 8 Uhr,
und nachmittags 4 Uhr
bei kleinen Preisen:
Letzte Vorstellungen:
Aus den Geheimnissen der Natur!
Nachmittags 4 Uhr, Eleine Preise!
Sperraitz 1 M. und.50 M. Saalplats und Balkon.75 M.
Wiener Gafé
Täglich von nachmittags 4 Uhr an
Künstler-Konzert
Radolesko.„
5
Kauf und Wiete
.Köin, Appellhofpl. f7.
sohr großer Auswahl, anerkannt beste Fabrikate, Lager von 12 la. Fabriken. Da kein Ladenlokal, nur großes Lager, ganz bedeutend billige Preise, langj. sichere Garantie, eigene Reparaturwerkstelle. Stimmungen gewissenhaft. Eintausch gebrauchter Instrumente. „„ mit u. ohne Spielapparat mit TransHormantnms poniervorrichtung, wo jeder sof. vierstimKarmor“unnd zig spielen kann. Tausende im Gebrauch.
Mich. Jos. Schuitzler, 81 Mauritiusseinwog 81.

Bei allen Einkauten„Grune Rabattmarken“; zu verlangen?
letzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen —en Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen um gefl. zwanglose Besichtigung unserer schon jetzt eröffneten
Spielwaren-Ausstellung
im Hauptgeschäft Glockengasse II.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann a. m. b. E.
Filiale Bhrenfeld, Tenloerstrasse 186.
Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 Salon-Grösse à 15. 20, 80-150 Saal-Grösse à 45, 60, 73—800 K Gardinen:: Pertieren: Möbelston. Tiechdecken:: Steppdeckon un,
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten
Petroleumheizöfen, Zimmerluftbefeuchter
oderne Prurng.u Hawsen, Weinkäühler
Garberoberehr ge, igoren
Namenstags-Geschente Spezial-Katalo,
Elisabeth!
9
I Wein
N. Hein
Christophstrasse 50
Kilhelmring.
Fernruf 9248.
2 Breite Strasse
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Koch-Aepfel,
5 Mark Arbeitslohn
word. f. 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickhine aur 1a. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strämpfe werden bis zur Spitze vollständig zugeFricht mit reaulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmiäktagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.;
EETNTTO sind Sie gekommen,
wenn Sie
Hühner-u. Taubenfutter
nur im Spezialhaus bei
Th. Bürscheidt, Nippes
#Tel. 8714. Baudristrasse 4 kaufen.*
Edelrot, Rabauen, Gold-Räbauen, Graue Reinetten, CanadaReinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, WeihnachtsAepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg 8.
Lauerbesuch höflichst erbeten
"<space> l a.<space> S c h w e i n e k l e i n s l e i s c h<space>
„<space> a n<space> G ü h e l n<space> n o n<space>
Elisabeth!
Katharina!
Echt gold. Ringe
A2, 3, 4, 5, 7,50,
10
Brill. Ringe 420,
30, 40, 50, 100 u. höher.
Mod. Kolliers in allen Preislagen. Damenuhren in Gold v. K 20 an Damenuhren in Silb. v. A9,50 an L. Damenuhrkotten in Gold von K. 40 an L. Damenudr= ketten in Silder von K 4 an L. Damenuhrkett. i. Doudle v. Akan L. Alpaca=Silb. Ketten 2, 3 bis.46. Silb. Börsen A 4, 5. 8, 10 bis 20.M Silb. Taschen N. 25 und höher. Alp. Taschen v.
10 bis 30 Mod. Kottenarmbänder, Gliederarmbänder, Silb. FreundschaftsReifen u. Ringe v. 4 1 bis 3 gold. Ketttenringe Gärtelschl., Hutnadeln, langemod. Nadeln, Broschen, Ohrringe, Uhrschl.
Bestecke usw. Große Auswahl. Juwelen, Goldund Silberwaren. Schilder= gasse 72-74.
s la. Schweinekleinsleisch
5 gar. inländ. tierärztl. unters. saud. Ware in Kübeln von 30 C
Psd. an, pro Pfd. 30 Pfg. Poskolli, enthalt. 9 Pfd., 2
a Nichtaef. ret. Ald. Carsteus, Altona.E. 136, Adlerstr.(. 0
16
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28
Lamberti&amp; Tuphorn
Strumpf- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ranges Schildergasse 51 und 53
Fernsprecher 1740 gegenüber der Herzogstr. Fernsprecher 1740.
Unterzeuge aller Art für Herren, Damen und Kinder, Herren-Socken,
Damen- und Kinder-Strümpfe, Kinder-Socken, Handschuhe
in durchweg soliden Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann'schen // der echten Prof. Dr. Gustav
Unterkleidung. I Jaeger'schen Normalwäsche.
Abbudungen gratis u. Fraste
Mauritinswall (zwisch. Hahnento und Schaafenn
Büste
wie nodensteden) von 7 M. an Oderteile von 2 M. an Sämtlicht Mobejonrndl. „ Einzelhefte u
Blusenheftebilligt Ferneuf 8201.
Anr
Garantie.
277
Lindener Rippsamt
(Genua=Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Fard. 140 dreit, nadelfert.
DamenjackettKleider= und Blusenstoffe
Chevlots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, Mänchen.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.*
Charakter Sitz-Bab)
in allen Grössen und Preislagen von M. 0,65 bis.—
Sitz-Baby
in Biskult-Porzellan
als Badekind
von M..15 bis.—,
in Celluloid
von M. 1,25 bis.50.
PuppenLedergestelle
Köpfe Schuhe Strümpfe Kleider Wäsche Hüte Koffer
Ungekleidete
Gelenk-Puppen Gekleidete Puppen
Anerkannt beste Fabrikis
Remrater
erbitte baldigst.
bester Ersatz für Kaffee,
besonders für Nervöse, Herzkranke u. Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke.
J. Hennes,
Gesetzlich geschutst. Wörishofener Kräuter-Haus,
Blaubach 34=.
73
Echtes„
Paderborner Bret
wird auf Wunsch
Pest, a. Pgrage ee
Engl. Schlafzimmet
kompl. 145.4
Mod. Schlafzimmer
kompl. 295.6,
2schl. Bett
mit Sprungmarr.##### Ateil. Obermatr.
chl. Beabel, re.
Unterbett 12.4, Killek,gisige Woll= und Steppdecken b
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürs“