Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölne
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 324. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kön, Samstag, 26. Nonor ber 1910. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Aus dem Reichstag.
∆ Berlin, 20.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Der Reichstag in heute bei Beginn der Sitzung, 11½ Uhr vormittags, im Soale und auf den Tribünen gut, jedoch nicht ungewöhnlich stark besucht. Zu Beginn der Sitzung erklärt sich der Reichskanzler bereit, die sozialdemokratische Interpellation Albrecht und Genossen über die Königsberger Rede sofort zu beantworten. Begründet wird die Interpellation durch den sozialdemokratischen Abgeordneten Ledebour. Von den bürgerlichen Parteien werden sprechen: für das Zentrum Frhr. v. Hertling, für die Nationalliberalen Bassermann, für die Fortschrittliche Volkspartei v. Payer, für die Konservativen Dr. v. Heydedrand. Mit Ausnahme der Fortschrittlichen Volkspartei werden sich die Redner voraussichtlich kurz fassen.
Schneefälle.
Trier, 26.Nov.1910.(Drahtber.) Auf dem Hochwald und in der Eifel ist starker Schneefall eingetreten. Seit gestern abend erleiden die Züge auf verschiedenen Linien zum Teil große Verspätungen, weil infolge des eingetretenen Glatteises die Weichen nicht mehr funktionieren, sodaß die Züge angehalten werden mußten.
Die Krankheit der belgischen Königin.
Brüssel, 25.Nov.1910.(Trahtbericht.) Nach einem um 6 Uhr abends ausgegebenen Krankheitsbericht verbrachte die Königin den Tag gut. Die Krankheit verläuft normal.
Ein Wirbelsturm.
Buenos Aires. 25.Nov.1910.(Drahtber.) Ein heftiger Zyklon hat in der Stadt und in der Provinz schweren Schaden angerichtet. Tausende von Bäumen wurden entwurzelt. Mehrere Personen sind umgekommen und viele wurden verletzt.
Ueberschwemmung durch Bersten eines Gletschers.
Das Berliner Tageblatt meldet aus New York: In Alaska ist ein Bering=Gletscher gevorsten. Der eine Bering=See ergießt sich in das Bering=Tal, in dem sich zahlreiche Bergwerle befinden. Der Bering=Fluß ist um zehn Fuß gestiegen. Zahlreiche Bergwerkshütten sind vernichtet. Das ganze Tal ist mit riesigen Eisblöcken bedeckt. Ueber die Zahl der umgekommenen Personen ist noch nichts bekann.
Der Sieg der brasilianischen Meuterer.
Rio de Jaueiro, 25.Nov. 1910. Die Annahme der Amnestievorlage für die Meuterer erfolgte.30 Uhr abends mit 114 gegen 23 Stimmen. Gleich darauf wurde sie durch den Präsideuten genehmigt, der Carvalho zum Sao Paulo entsandte, um mit den Meuterern zu unterhandeln.
Man wird abzuwarten haben, mit welchen Motiven diese Mehrheit den Bankerott der Staatsautorität zu rechtfertigen gesucht hat. Vielleicht ist die lügnerische Phrase nicht ohne Einfluß gewesen, deren sich die Meuterer in einer Erklärung an den Präsidenten bedient haben. Dieser erhielt folgendes Telegramm von den meuternden Seeleuten:„Indem wir die Tat bedauern, die wir zu unserer Verteidigung aus Liebe zur Ordnung, Gerechtigkeit und Freiheit begangen haben, legen wir die Waffen nieder und vertrauen darauf, daß uns der Nationalkongreß Amnestie gewähren und die körperlichen Züchtigungen dem Gesetze gemäß abschaffen wird. Der Borddienst muß durch ein vermehrtes Personal versehen werden, ohne daß wir geopfert werden.“ Zu den Verbrechen des Mordes an den Offizieren, der Meuterei und der Vernichtung von Eigentum und Leben in Rio fügt diese Edelblüte der Soldateska noch die Schamlosigkeit hinzu, mit der sie sich selbst eine Gloriole verleiht.
— Paris, 25.Nov.1910. Der brasilianische Geschäftsträger erhielt eine Depesche, in der es u. a. heißt, daß der Führer der meuternden Marinetruppen ein Neger aus Bahia sei.
— Berlin, 25.Nov.1910. Nach Meldungen aus Rio 0 Janeiro von heute früh, deren telegraphische Vermittelung Lerzögerung erlitten hat, hat in der letzten Nacht das meuternde Lanzerschiff Deodoro Geschützfeuer in der Richtung auf das krsenal abgegeben. Seitdem sind alle Schiffe aus dem Hafen #gelaufen; sie sollten heute im Laufe des Vormittags zurückkehren. Die Stadt ist ruhig. Da einige Zeitungen heute früh Kunruhigende Nachrichten durch Anschlag bekannt gaben, hat die Aegierung der Bevölkerung kundgetan, sie nehme eine abwartende Haltung ein; keinesfalls würden die Landbatterien und die Torpedobootszerstörer auf die meuternden Schiffe schießen.
Die Fleischnotdebatte im Reichstag.
#□ Berlin, 25.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Drei Tage lang Fleischnotdebatte, davon zwei Sitzungen von läanger Dauer! Das ist viel, sehr viel und eröffnet für die kommende Session wenig erfreuliche Aussichten. Man hatte erDartet, daß mindestens in zwei Tagen diese nicht gerade neue Lebatte zu Ende kommen könnte. Sicher war schon nach der
ersten Rednertour, und nach den Erklärungen vom Regierungstisch, wenig neues mehr zu sagen, zum mindesten aber hatte man schließlich gehofft, am Freitag noch mit der Debatte über die sozialdemokratische Interpellation zu den Kaiserreden beginnen zu können. Es waren auch bereits dahingehende Anordnungen getroffen worden. Aber da widersprachen heute die Nationalliberalen, die ihren Wachhorst de Wente vom liberalen Bauernbund noch eine lange Wahlrede halten lassen wollten. Sie war zwar schon lange sorgfältig präpariert und konnte beim Etat oder bei einer beliebigen anderen Gelegenheit ebenso gut und passend gehalten werden wie bei der vorliegenden Interpellation. Doch auf eine Kraftprobe zum Schluß der Debatte wollte man es nicht ankommen lassen. Vielleicht wollten die Mehrheitsparteien nicht durch eine gewaltsame Beendigung der Debatte die schlummernden Leidenschaften vorzeitig wecken und die Gegensätze noch verschärfen.
So kam es, daß heute noch über die Fleischnot weiter geredet wurde. Einen erhebenden Eindruck vom Reichstag konnten die Besucher der dichtbesetzten Tribünen heute nicht erhalten. Was sie hörten, werden sie in den kommenden Wahlen noch in hundert Wendungen hören, und eine Rede Kobelts, des freifinnigen Schlächtermeisters aus Magdeburg, ist ja an einem solch langweiligen Nachmittag recht amüsant, war aber mehr eine Bierrede als eine Reichstagsrede. Vielleicht beginnt in der Presse der Rechten und der Linken nun der Streit, wer mit den Wahlreden begonnen hat. Rösicke war jedenfalls der dritte konservative Redner. Was er sprach, war doch mehr für die Wähler draußen im Lande, als für die Regierung und die Herren im Hause.
Unzweifelhaft hat mit den Wahlreden schon der sozialdemokratische Abgeordnete Emmel begonnen. Und Wahlreden vom reinsten Wasser waren die freisinnigen Reden, auch die Rede des
Nationalliberalen Wachhorst de Wente, auf die der konservative Vorsitzende des Bundes der Landwirte, Dr. Hahn, wieder antworten mußte, schon um das Gleichgewicht herzustellen. Wie Dr. Hahn das übrigens tat, das zeigte seine glänzende Dialektik wie seine reichen Parteierfahrungen. Wachhorst de Wente spricht stets nach sorgfältigst bearbeitetem Manuskript, über dessen Entstehung Dr. Hahn boshafte Bemerkungen machen konnte. Geradezu eine Verhöhnung des Reichstages und seiner ernsten Arbeit war die heutige mehrstündige Rede des Sozialdemokraten Hildenbrand, die an Seichtheit die Rede des Abgeordneten Emmel überbot.
Vom Zentrum sprach Abg. Herold sachlich vom Standpunkte der Landwirte, und Aba. Trimborn vertrat kurz die Interessen der Städte, ohne dabei die der Landwirtschaft aus dem Auge zu lassen. Das Zentrum hat damit den Parteien den richtigen Weg gewiesen, dessen Nachahmung der Würde des Reichstages entspricht, die Arbeit des Reichstages fördert und dem Volke nützt. Zu Wahlreden ist der Reichstag nicht da, dessen sollten sich die Parteien bewußt bleiben. Ein Vorgehen gegen endlose Wahlreden wäre um so mehr am Platze, als sonst gar nicht abzusehen ist, wie der Reichstag das in Aussicht gestellte Arbeitspensum mit den großen und wichtigen Vorlagen zu Ende bringen soll.
Wenn infolge dieser endlosen Debatten schließlich wichtige Vorlagen gar nicht, oder nur in schnellem Tempo erledigt werden können, dann wird die Linke laut genug schreien über die Unfähigkeit des sogenannten„schwarz=blauen Blocks“. Was schlimmer ist, das Volk hat den Schaden davon. Schon hinsichtlich der Interpellation über die Kaiserrede war von den bürgerlichen Parteien angeregt worden, eine Vereinbarung zu treffen, die der Würde des Reichstages entspreche. Bei der letzten Interpellation über die Kaiserreden hatte das Zentrum den Vorschlag gemacht, daß die bürgerlichen Parteien sich zu einer einstimmigen Erklärung entschließen möchten. Damals scheiterte die Anregung am Widerstand Bassermanns, wahrscheinlich auch Bülows, der ja damals Bassermanns verantwortlicher Leiter war. Dieses Mal sollte einer gleichen Anregung entsprochen werden, jetzt aber widersprachen ihr die Freisinnigen aus agitatorischen Gründen. Sie wollen bei dieser Gelegenheit ihrem oppositionellen Herzen Luft machen. Einstweilen ist noch nicht abzusehen, wie lange unter diesen Umständen über die Interpellation geredet wird.
Als Ergebnis der langen Fleischnot=Debatten
im Reichstage läßt sich nur feststellen, was man vorher schon ebenso gut wußte: die große Mehrheit des Reichstags hält in Uebereinstimmung mit der Regierung das Fleischnotgeschrei für tendenziös übertrieben, erkennt aber an, daß stellenweise eine empfindliche Fleischteuerung besteht; die Schuld daran trägt weder unsere Wirtschaftspolitik noch die Landwirtschaft; die Ur sachen sind vielmehr international; wirkliche und dauernde Abhülfe ist nicht durch Aenderung der Zoupolitik ooe der Grenze zu erzielen, sondern nur durch Hebung unserer Viehproduktion; dieses ist aber nur nach und nach moglich und nur, wenn unser Viehstand gegen die Seuchengefahr kräftig geschut wird.
Reichswertzuwachssteuerkommission.
Berlin, 25.Nov. Die dritte Kommissionsberatung des Reichswertzuwachssteuergesetzes wurde vom Staatssekretär des Reichsschatzamtes Wermuth mit einer längeren Rede eingeleitet, in welcher der Staatssekretär unter Hinweis auf den Widerstand, der weite Kreise ergriffen, und auch die Kommissionsberatungen im Sinne einer Abschwächung beeinflußt habe, empfahl, sich gegenwärtig zu halten, daß bei aller Anerkennung des werterhöhenden Einflusses von Einzelstaaten und Gemeinden das Reich die Grundlage für die außerordentliche Entwickelung des Erwerbs= und Wirtschaftslebens, und kdamit für den Wertzuwachs an Grund und Boden bilde. Vor allem biete aber die Zuwachssteuer als Belastung des Besitzes allen Parteien den als wünschenswert und notwendig erkannten weiteren Ausgleich für die in der Finanzreform erfolgte Mehrbelastung des Verbrauchs und könne umsoweniger dauernd zurückgestellt werden, als dem Reiche nur wenige Besitzsteuerarten zugänglich seien und gerade die Zuwachssteuer im Volksbewußtsein besonders tief Wurzel gefaßt habe. Durch die Zuwachssteuer sei Gelegenheit gegeben, an der Entwickelung unserer Heereseinrichtungen und an der Verbesserung des Loses unserer Veteranen mitzuarbeiten. Die Kommission beschloß, die Rede des Staatssekretärs im Wortlaut allen Mitgliedern zugänglich zu machen und vertagte sich auf Donnerstag.
Massenraubzug auf die Caschen des arbeitenden Volkes.
Unter dieser Spitzmarke brachten wir in Nr. 232 vom 26. Augus eine aus der Brixener Chronik entnommene, von gewesenen sozialdemokratischen Arbeitern verfaßte Liste sozialdemokratischer Defraudanten. Diese Liste wies 19 Fälle von Unterschlagungen durch sozialdemokratische Kassierer auf. Aus diesen 19 Fällen sind 2 auszuscheiden. In Punkt 14 dieser Liste wird nämlich angeführt, daß die Genossen Alexander Czizmadia und Koloman Jacsak in den letzten Jahren 80000 Kronen unterschlagen und für sich verwendet hätten. Nach den Informationen der Christlichsozialen Arbeiterzeitung entbehrt dies der Grundlage. Czizmadia wurde mit Unrecht von seinem ehemaligen Parteigenossen, dem ehemaligen sozialdemokratischen Bezirkssekretär Gustav Horvat der Unterschlagung ihm anvertrauter Gelder geziehen. Aehnlich wie über Czizmadia lauten auch die Informationen über Koloman Jacsak.
X Der„Schöpfer Mexikos“. In den mexikanischen Wirren, die immer bedrohlichere Formen annehmen, steht die Gestalt des Präsidenten Porfirio Diaz, des Schöpfers des modernen Mexiko, im Mittelpunkt. Der Achtzigjährige, der durch ein mehr als Vierteljahrhundert hin die aufrührerischen Geister in den leidenschaftlichen Köpfen dieses Landes mit eiserner Hand niedergehalten, wird nun am Ende seines Ledens doch noch von den Wellen der Empörung mit fortgerissen, die er so meisterhaft zu glätten verstanden. Bevor Diaz im Jahre 1876 in die Geschicke Mexikos entscheidend eingriff, war die Geschichte des Landes eine Kette von Aufständen und Metzeleien, in denen Monarchien mit Republiken in bunter Reihe abwechselten und ein kühner Abenteurer nach dem anderen sich emporschwang, um wieder gestürzt zu werden. Mexiko hatte innerhalb von 59 Jahren den Rekord von 52 Diktatoren, Präsidenten und Herrschern aufzuweisen. Aus diesem Chaos der Revolutionen und Gegenrevolutionen stieg nun die Gestalt Diaz' empor. Als Präsident einer Republik hat er mehr als dreißig Jahre ununterbrochen regiert. Das erste, was Diaz tat, als er nach zahllosen Kämpfen zur Herrschaft gelangte, war die Ausbildung der Rurales, einer wirksamen Bergpolizei, die durch unerbittliche Strenge und entschlossene Tatkraft dem furchtbaren Banditenwesen Einhalt gebot. Wer z. B. einen Telegraphendraht zerschnitt, wurde erbarmungslos gehängt. Mit dieser Strenge ging aber ein Aufblühen des ganzen Landes Hand in Hand. Diaz hat wirklich„aus einem Chaos eine Nation und einen Nationalwohlstand innerhalb 26 Jahren ganz allein geschaffen". Im Jahre 1875 betrugen die Schienenstränge der mexikanischen Eisenbahnen 54 Kilometer, heute umfassen sie eine Strecke von 35 000 Kilometer. Der Wert der Ein= und Ausfuhr Mexikos betrug 1876 zusammen 130 Millionen Mark; 1908 war er auf 800 Millionen gewachsen. Das in dem Lande arbeitende fremde Kapital ist von 2 Millionen Mark auf 3600 Millionen gestiegen, während die Einkünfte der Regierung von 40 Millionen auf 500 Millionen angewachsen sind.
dem sozialen Leben.
Köln. 24.Nov.1910. Im Frühjahr d. J. hat sich eine Anzahl der in Staatsbetrieben beschäftigten Hülftschreiber in
cten gatzpez##ben des Deutschen Reiches,
: Gölz Geschäftsstelle Köln=Vorz, Hauptstraße 68 ge.d Vertreten sind bereits Hülfsschreiber aus allen Staatsressorts. Der Verband beabsichtigt die Hülfskräfte sämtlicher Verwaltungszweige zu vereinigen und sodann für die Verbesserung ihrer Lage einzutreten. Zum Zwecke der Selbsthülfe sollen Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen sowie eine Stellenvermittelung und Stellenlosenversicherung angegliedert werden Der erste ordentliche Verbandstag soll im Frühjahr 1911 in Beslin stattfinden.

Seite 2.
*
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 324&amp; Samstag, 26. November 1910.
Theater, Opernhaus: Undine, 7, Schauspielhaus: Strandkinder 3, Ueber unsere Kraft, 7½, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg. 3½. Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Matinee, I.##em Gedächtnis Lco Tolstois, 2. Der Eindringling, 11. Die grosste Sünde, 3½, Turandot 8, Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Der keusche Anton, 11½. Drei Tage aus dem Kölner Leben, 4. Ueber'm grossen Teich. 8 Uhr. Konzarte, Zoologischer Garten: 3½0. Flora: 3½. Volkagarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintsitt frei.)— Nuseum für Handel und Industrie, Handelshochschaf(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayeniurm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischäfliches DißzesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Geverbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Kölner Blumentag 1910, Gürzenich(Grosser Saal): Kölner Lehrer- und Leh erinnen-Gesangverein: Konzert z m Besten der Kölner Krippe, 7, Ibachsaal(Neumarkt): Wohltätigneits-Matinee zum Besten des Kölner Blumentages, morgens 11½ Uhr.
Deutzer Fragen.
Ven einem Bürgerausschuß war auf Freitagabend in dem Reimannschen Saal auf der Freiheitstraße eine Versammlung einberufen worden, in der die alten Klagen der Deutzer über den wenig schnellen Fortgang der Bebauung im ehemaligen Festungsgelande usw. erhoben wurden. Die Versammtung war sehr gut besucht; es waren u. a. auch die Stadtverordneten Bank, Falk, Froitzheim, Frank, Kleinsorge, Lahr, Lamertz, Nockyer, Roß, Wiethoff erschienen.
Hr. Bliersbach leitete die Versammlung, die, wie er betonte, nicht etwa von einer bestimmten Interessen ruppe, sondern von der Gesamtbürgerschaft einberufen sei. Als erster Redner trat Hr. Geuenich auf, der in längerem, mit reichem Material ausgestattetem Referate über die Fragen der Bebauung und die Frage der Kanalisation sprach. Er sagte, daß es auffalle, wenn die Bebauung des Geländes so wenig schnell vorwärts gehe im Vergleich zur ersten Entfestigung auf der Kölner Seite, es herrsche im Vergleich mit damals diesbezüglich eine geradezu kleinliche Auffassung. Redner erhob mit Nachbruck die Frage: Weshalb wird das ganze Terrain zwischen Freiheitstraße und Siegburgerstraße nicht für die Bebauung freigegeben?
Das Fehlen einer Kanalisation muß naturgemäß auf alle Baupläne verschleppend einwirken; in den Häusern auf dem neuen Baugelände müßten noch Abortgruben angelegt werden.(Hört, hört!) Der Einwand, daß die Frage der Kanalisation mit Mülheim zusammen erledigt werden müsse, könne nicht gelten. Vor einem Jahr oder länger konnte man sich diesen Einwand gefallen lassen, es därfte jetzt aber die Zeit gekommen sein, um einen andern Weg zu beschreiten. Baurat Steuernagel habe s. Z. eine Lösung der Frage erwähnt, in der er ausführte, daß es möglich sei, eine Provisorium zu schaffen durch einen Einlauf in den Rhein vor Mülheim. Die sofortige Herstellung dieses Provisoriums muß als eine gerechte Forderung anerkannt werden. Der Redner fand vielen Beifall.
Eindrucksvoll sprach auch Hr. Hubert. In Deutz habe man das Empfinden, daß der gute Wille, den man vor—4 Jahren spürte, in letzter Zeit stark nachlasse. Der Deutzer Hafen sei zwar inzwischen sertiggestellt, aber die Besiedelung werde in wenig großzugiger Form und nicht nach kaufmännischen Gesichtspunkten vorgenommen. In Düsseldorf lasse man keinen, der dort Gelände kausen wolle, eher wieder los, bis er etwas Passendes gefunden habe. Weshalb macht die Stadt durch die Tageszeitungen nicht genügend Reklame für ihren neuen Hafen? In Neuß erhalt jeder, der sich ansiedeln will, in 24 Stunden vorbehaltlich einiger formeller Genehmigungen alles klipp und klar erledigt. Das geradezu ideale Industriegelände rechts und links der Hafenbahn nach Kalt zu harrt aber noch vollkommen der Erschließung. Der Burgerverein machte im Februar 1909 eine Eingabe an den Herrn Ober= bürgermeister betr. Straßenzug„Judenkirchhofsweg—Rolshover= kirchweg".(Verbindungsweg von Deutz zum neuen Friedhof). Er ist nur drei Meter breit, ein Ausweichen von sich kreuzenden Fuhrwerken ist unmöglich, bzw. mit der größten Gefahr verbunden usw. Die Antwort des Oberburgermeisters vom 30. März lautete: „Durch den demnächst stattfindenden Ausbau der Allerseelenstraße werden die Verkehrsstörungen auf dem Wege zum neuen Friedhof in der Hauptsache beseitigt.“ Für die Mathildenstraße— Friedhos—Poll sind noch keine Fluchtlinien festgestellt. Bei der großen Zahl der in Betracht kommenden Grundstücksbesitzer wird sich die Schließung von Verträgen mit den Eigentümern kaum erreichen lassen. Das war im Marz 1909! und im Dezember 1910: drei nageineue jeste Absperrungen hat man an der„demnächst auszubauenden“. Allerseelenstraße angebracht. Was nun die in Betracht tommende„große Anzahl der Grundstucksbesitzer“, angeht(Eingabe vom 5. Ottober 1910), so haben die Anlieger alle bis auf fünf. eine Eingabe an die städtische Verwaltung gerichtet, in der sie sich ver pflichteten das in die neue Straße fallende Terrain, soweit es pflchtgemäß abgetreten werden muß, unentgeltlich abzutreten und bei Erteilung von Bauerlaubnis Straßenbaukosten zu zahlen. Die Antwort der Verwaltung auf dieses Angebot lautete ablehnend. Tarauf nochmatige Eingabe vom 17. November; der Bescheid steht noch aus; alle Grundstucksbesitzer bis auf zwei haben sich angeschlossen.
#.s Gymnasium hat sich schön entwickelt. Die Frequenz beweist die Lebensfähigkeit des Gymnasiums.(154 Schüler und drei Klassen). Es fehlt aber ein wurdiger Bau. Warum wird mit dem Bau nicht begonnen? Die Fertigstellung des Baus war ursprünglich für 1912 geplant, jetzt ist der Termin auf 1914 gesetzt.
Sobald die Anstalt in der Neustadt erbaut wird, steigen auch die umliegenden Grundstücke der Stadt an Wert, können besser und schneller verkauft werden, dadurch fließen viel früher und größere Beträge in den Stadtsäckel und es werden Zinsen gespart.
Den Bau einer festen Rheinbrücke im Zuge der Freiheitund Friedrich=Wilhelm=Straße durfen wir nach den Aeußerungen des Overbürgermeisters als beschlossen betrachten. Zur Rampenführung benotigt die Stadt die auf der südlichen Seite der Freiheitstraße gelegenen Häuser. Gerade hier liegen noch die wenigen Geschäfte, die in Deutz noch florieren. Diese Geschäftsleute die meist auch Eigentumer der Häuser sind, mussen in nächster Zeit ihren Besitz dem großen Allgemeinwohl opfern. Warum setzt man sich mit den Eigentumern nicht in Verbindung?
Heute muß die Großstadt große Opfer bei einer Eingemeindung bringen; sie muß Steuerprivilegien, öffentliche Bauten, die kleine
Gemeinde selber aus eigenen Mitteln nicht bauen konnten usw. zugestehen. Wie ganz anders bei Deutz! Bei der Eingemeidung lagen in der Staotkasse 36000 M. var für Pflasterung der Tempelstraße. Vom Hospitalbau war noch ein Barüberschuß von 93000 vorhanden. Von der Eingemeindung ab zahlte die Eisenbahn und die Gasmotorenfabrik an Kommunalsteuern jährlich 36000 M. mehr. Bei Verlegung des Pionier=Uebungs platzes war der Wert des überwiesenen Geländes mindestens 250000 M. Gegen diesen Wert tauschte die Stadt den oberen Uebungsplatz am Schnellert ein. Der Wert der„Weiden" oberhald Deutz betrug windestens 350000 M. Aus Geländeverkauf für den Mülheimer Hafen wurde 120000 M. gelöst usw.
Hr. Stadtverordneter Froitzheim führte u. a. aus, es sei nun nach fünf Jahren noch nicht möglich, ein Haus auf privatem Terrain zu bauen. Die Stadtverwaltung gehe von dem Gesichtspunkte aus, daß zuerst das städtische Gelände zum größten Teil verkauft sein müsse, ehe sie die Baupläne offen lege. Das Vorgehen der Stadtverwaltung mag als richtig erscheinen, aber die Deutzer Bürgerschaft werde schwer davon betroffen(Redner gibt ein Beispiel, indem er bei einem Grundstück Ausgaben und Einnahmen gegenüberstellt, und aus dem sich ergibt, daß der betreffende Grundstücksbesitzer zuzuzahlen hat). Hier müsse Wandel geschaffen werden.
Die Stadt gehe aber auch bei ihrem eigenen Terrain engherzig zu Wege; sie stelle nur kleine Baublocks zum Verkauf. Es liege im Interesse der städtischen Finanzen und der ganzen Bürgerschaft, wenn jetzt in Deutz sich eine gute Bautätigkeit entfalte und da sei es nötig, daß die Baupläne offengelegt würden.(Bravo.) Was die Frage der Kanalisation angeht, so möge doch einmal die Stadt ernst machen. Bezüglich der Brücke im Zuge der Freiheitstraße scheine es, daß die Stadt damit rechne, daß die Eisenbahn über die Freiheitstraße hinweg nicht zu dem festgesetzten Termine in ihren Besitz komme.
Es sprachen dann noch die Herren Schreyer und Stadtverordneter Wiethoff, die im wesentlichen die gleichen Klagen vorbrachten. Hr. Hasenberg(Köln=Poll) sprach für Poll; dort moge man die Dorslage verlassen und dafür sorgen, Wohnungen zu schaffen für die Arbeiter, die durch die dort entstehenden Werte angezogen würden.
Hr. Stadtveroroneter Frank fordert ebenfalls die Offenlegung der Baupläne; dadurch würde die Stadtverwaltung nur gewinnen. Was die Frage der Kanalisation angehe, so sei richtig, daß ein Projekt bezüglich eines Kanaleinlaufs vor Mülheim bestehe. Er glaube indes nicht, daß die Stadt Mülheim sich die Einmündung des Kanals so ohne weiteres gefallen lassen werde. Er erinnere aber daran, daß im Landtage ein Gesetz betreffend Schaffung von Zweckverbänden in Arbeit sei. Auf Grund dieses Gesetzes werde Mülheim gezwungen werden können, mit Köln bezüglich der Kanalisation zu einem Einvernehmen zu kommen.
Das Gymnasium werde Östern in zwei Jahren fertig sein. (Bravo!) Ein günstiger Platz sei gefunden. Die Brücke werde rechtzeitig fertiggestellt werden können, da man mit dem Bau der Pfeiler sofort nach Erledigung des ergangenen Preisausschreibens vorgehe. Es wurde, noch bevor die Bahntinie über die Freiheitstraße frei sei, mit dem Bau der Pfeiler begonnen werden können. Im Jahre darauf könnte dann die Aufstellung der Eisenkonstruttion erfolgen.
Einstimmig wurde eine
Entschließung
angenommen, in der folgende Forderungen niedergelegt sind:
1. a. Freigabe des gesamten städtischen Festungsgebietes zur Bebauung.
Mit einer Reihe von Sachverständigen sind wir der Auffassung, daß entgegen dem Verfahren der städtischen Verwaltung das kleine Gebiet des bis jetzt von Straßen durchzogenen städtischen Entfestigungsgeländes sofort in allen Teilen der Bebauung zugänglich zu machen ist. Unbedingt notwendig ist auch die Aufschließung des nördlich der Freiheitstraße gelegenen Festungsgeländes wegen der Nähe der Bahnhofs= und der Postneubauten. b. Freigabe des vorliegenden Orivatgeländes zur Bebauung.
Wir halten die wiederholt von seiten der Verwaltung in bestimmter Weise kundgegebene Auffassung, mit der Freigabe des dem städtischen Gelände vorliegenden Privatgeländes so lange zu warten, bis die Bebauung des ersteren völlig erledigt ist, für unkaufmännisch und für das rechtsrheinische Köln direkt schädlich und geradezu verhängnisvoll.
2. Fertigstellung der rechtsrheinischen Kanalisation.
Wir halten die sofortige Durchführung der Kanalisation ohne Rücksicht auf die Eingemeindung von Mütheim im Interesse einer modernen Stadtentwicklung, im Interesse der rechtsrheinischen Industrie und nicht zuletzt der hygienischen Verhältnisse für unbedingt erforderlich.
3. Sofortige Inangriffnahme des Gymnasial-Neubaues und weiterer Ausbau des übrigen Schulwesens.
Durch die unerklärliche Verzögerung des Neubaues des Gymnasiums wird die Zukunft der Anstalt in Frage gestellt, da die bis jetzt zu diesem Zweck benutzten Räumlichkeiten in keiner Weise den Anforderungen entsprechen. Es fehlen in Deutz— im Gegensatz zu allen anderen Vororten— Kochschule, Haushaltungsschule, hohere Mädchenschule usw. Die den Voltsschulen zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten entsprechen bei weitem nicht den Anforderungen der Neuzeit.
4. Größeres Bemühen der städtischen Verwaltung zur Besiedlung des Industriehafens.
Wir vermissen noch immer trotz öfteren Hinweises von unserer Seite eine wirksame und zeitgemäße Reklame, um dieses FünfMillionen=Objekt der beabsichtigten Rentavilität entgegenzuführen im Gegensatz zu den konkurr#enden Nachbarstädten. Dayer ist der Hafen trotz jahrelangen Bestehens auch nur zur Hälfte besiedelt und fehlt jeglicher Ansatz auswärtiger Industrie.
und Vereinsleben.
X Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hat in seinem Winterprogramm neben den sonntäglichen Versammlungen für jeden Monat eine große Versammlung gemeinschaftlich mit der älteren Abteilung des Jünglingsvereins von St. Ursula, Andreas und Aques vorgesehen. Diese Veranstaltungen finden statt in der Gaffel(Eigelstein), die erste am Sonntag, den 27. November, abends 8 Uhr. Hr. Pfarrer Kastert aus Kalk wird sprechen über die christliche Wettanschauung; namhafte Sotisten sowie die Theaterabteilung des Jünglingsvereins werden für Unterhaltung sorgen. — Dienstag, den 6. Dezember, beginnt der neue Unterrichtskursus um 8½ Uhr im Vereinslokal und zwar für die Mitglieder des Arbeitervereins, die Vertrauensmanner des Volksvereins und die ältere Abteilung des Junglingsvereins. Auch das Weihnachtsfest in der Bürgergesellschaft feiert der Arbeiterverein Köln=Nord zusammen mit dem Jünglingsverein. Die Präsides beider Vereine hoffen durch dieses Zusammenarbeiten, die Vereine mehr füreinander zu interessieren, und den vielerorts so schwierigen Uebergang
aus dem Jünglings= in den Arbeiterverein den jungen Leuten zu erleichtern.
Verband deutscher Bücherrevisoren. Die Kölner Mit, glieder des Verbandes, sämtlich beeidigte Sachverständige, habeam Mittwoch einen Bezirksverein für Rheinland=Westfalen ge, gründet. Der Vorstand besteht aus den Herren G. A. Walter (Köln) und Eduard Nicolai(Mülheim a. Rh). Die Geschäftsstellbefindet sich Königsplatz 24.
2 Der Männer-Gesangverein Köln-Nippes veranstaltet am Sonntag, den 4. Dezember, im großen Tivoli=Saale, Neußer, straß 216 zum 27. Male sein großes Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession Es wirken mit: Konzertsängerin Mary Barton, Kammersänger Karl Rost und ein großes philharmonisches Orchester. Der Verein wird mit großen Chören aufwarten. Ein Festball schließt den Abend. Möge der Verein in seinen edlen Bestrebungen durch eine rege Kartenabnahme seitens der Bürgerschaft tatkräftig unterstützt werden.
11 Im Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Jakob) wird am. Dienstag, den 29. November, Hr. Pfarrer W. Baursch einen Lichtbildervortrag über seine Reise in das Heilige Land halten. Der Vortrag findet im Viktoriasaal abends 8½ Uhr statt. Es wird an diesem Abend auch Bier verabreicht. Gäste sip willkommen. Der Eintritt ist frei.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 m Höchste Temperatur gestern+ 1,8., niedrigste heute— 350 Witterung für den 27. November: Fortgesetz kalt bis zu leichtem Nachtfrost. Strichweise Schneefälle sind wahrscheinlig.
Wafserstands-Nachrichten am 26. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,36—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein.05—0,31 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,65—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,85—0,13 in Heilbronn. Zom. Reckar.14—.01 m
Bingen, 6vm., Rheingau 2,35—0,10 m Bingerloch 1,95—0,10 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,85—.14 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,49—.08 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,96—0,15 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,94—0,16 u
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
* Kölner Getraldebörse vom 25. Nov. 1910. Weizen, inländischer, M. 19,70-20,00, ausländischer, M. 21.25-22,25; Roggen, inländischer, M 15,20-15,70, ausländischer, M. 15.70-17,70: Hafer, inländischer, M. 15,00-16,10, ausländischer. M. 16,0—17.25; Futtergerste. M. 11.8012,00: Mais, grober, A. 13,50 14,10, mittel, M. 14,25-14,75, Cinquant#o A. 17.00-17,50, Weizenmehl, 000 M. 27.25, Roggenmehl, 0 mit Sack I. 21.25-22,25, Kleie mit Sack M. 6,60-11,75, Grand mit Saek M..258,75. Bollmehl mit Sack M. 11.25-13.25, Palmkuchen mit Sack M. 12.60, Loinmehl mit Sack M. 17,20-17,60. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15.93, Biertreber mit Sack M. 11,85-12,25, Trocksnschnitzel mit Sack M..20.40, Zuckerschuitzel mit back M. 12,25-12.40, alles die 100 Kil. 1/6 heutige Pruchtborse war sehr gut besucht, die Stimmung im allgemeinen fesi, die Kauflust ziemlich rege; so kam es zu befriedigenden Umsatzen. Das Geschäft in Futtermittein war bei höheren Preisen ziemlich lebhaf. Mehl war fester und im Preise höher.
+ Köln, 26.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..005 M. 8,40, Wiesenheu. M. 5,80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 39 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 26.Nov.1910. Rübölir Mai 53,50 B, 53,00G.
Neuss, 26.November1910. Fruc Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
2.„„ 18.50
Hafer, neuer 1.„„ 14,80
„„„„„ 13.80
Hafer, alter 1.„„ 15,60
„„ 2.„„ 14,60
Roggen, neuer 1.„" 14.80
„„ 13,50
die 100 Kilo
Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00
htmarkt.
Karloffeln, M..30—1
Heu, M..70—19
Luzernerheu M. 3,70-—.70 die 50 Krummstron M. 17000 Breitdruschstroh„ 19.10 die 500 K Kleie M..50 die 50 K
Eier" 12,— die100Stun
∆ Neuss 25.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 490 Ztr. M. 58.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fas: M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Geroinigtes 0e M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kul. M. 83.0) die 1000 Kil.
Zurückgesetzte
DAMEN-TASCHEN
Eine grössere Anzahl eleganter Damen-Taschen habe ich bedeutend im Preise heruntergesetzt.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
*
Brennerei Sieberg
am Eigelsteiner Tor, Lübeckerstrasse 1.
Neu eingeführt:
Warme Küche.
**
Von heute ab:
guter bürgerlicher Mittagstisch,
Reiche Auswahl in Frühstücks- u. Abendplatten.
Sämtl. Spezialgerichte, kleine Preise.

Leuten u
kölner Mithaben Jestfalen geA. Walter Jeschäftsstelle
veranstaltet
#le, Neußertskonzert
r Konfession mmersänger Verein
schließt den n durch eine g unterstützt
land(Pfarre
Hr. Pfarrer das Heilige nds 8½ Uhr t. Gäste sin
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324* Samstag, 26. November 1910.
Uhr 0,0 m ite— 350
r: Fortgesetz vahrscheinlich.
der 2,35—0,10 m 1,95—0,10 m .85—.14m .49—.08 .96—0,15 m 2,94—0,16 u
PS
inländischer, inländischer inländischer 9, M. 11.805, Cinquanti#o mit Sack aek M..25 ick M. 12.60, ack M. 15.93, ick M..20100 Kil. im allgemeinen en Umsätzen. emlich lebhaf.
r. M..00 rusch) M. 390 100 Kil.
vorr. 61.00
M..30— M..70—19 20 die 50n 90
10 die 500 K 5O die 50 K dielstun
iller. Rüböl im Kauf von Geroinigtes Oe Kl. M. 83.0)
Anzahl
hen
end im gesetzt.
ER
1.
lisch,
ndplatten.
sise.
Zwangsversteigerungen.
In 6. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, soll #.Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer #. Sl. 108 in Gdin
Bolzengasse Nr. 5
Hausgrundstück, Wohnhaus und Geschäfts
groß.,00 Ar, Gesantnutzungswert jährlich
Agentümner: der verstorbene Kaufmann Carl le Bret aus
Cöln, Abt. 39.
Am 6. Dezember 1910, vormittags.40 Uhr,
kall in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimner Nr. 47, das in Cöln,
Weyerstrasse Nr. 112
Hausgrundstück
P z Nohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Kegelbahn, 3,52 Ar groß, Gesamtnutzungswert
Eigentümer: Eheleute Wirt Heinrich Binsfeld und MargaUnkelbach zu Cöln— je zur Hälfte—
e M4liches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 6. Dezember 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Severinstrasse 102
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert
Eigentümer: Wilhelm Doll, Kaufmann in Cöla, zwangsweise seioent ver 2e z. 1liches Amtegericht Eöln, Abt. 39.
Am 6. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, da nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1067/29, Königswinterstraße, Acker, groß 3,58 Ar, 1 5/100 Taler Reinertrag,
Eegentümer: Installateur Christian Joseph Cranen, früher zu Cöln, jetzt in Andernach,
zwangsweise versteigert werden.
.d Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, #ol im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, Ahier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
V Iuur 32. Parzele Nr. 133 7/94, TeutoburgerA straße, Garten, groß 4 Ar 83 Quadratmeter, Reinertrag.27 Taler,
Eigentämer: a. Willy Schäfgen, d. Peter Schäfgen, beide Bauunternehmer zu Cöln, je zur Hälfte,
zangsweise versteigert werden. 0
Oönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
hausversteigerung
zu Cöln=Deutz.
N Dienstag. 29. November, nachm. 4 Uhr,
im Lokale des Herrn Reimann, Freiheitstraße 67, kassen
die Urden Neff, der Witwe Anno Tutt aus Cöln das zu Deutz, Venediktusstraße 10, gelegene
hausgrundstück, Fl. 115, Nr. 1286/65, hofraum, 1 Kr 69 Meter, mit Ge bäuden,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrat Treis, Kgl. Notar in Deutz.
egerung in Klein=Königsdorf.
Am dienstag. 29. November cr., nach mittags 2½ Uhr, werde ich in der Wirtschaft von Heinrich Klein zu Klein=Königsdorf,
die den Erden Fenes
gehörigen Ackerländereien im Kleefeld, 17 Ar 56 Meter und 27 Ar 73 Meter, Jauesroth 25 Ar 66 Meter und 26 Ar 48 Meter,
Aentlich unter günstigen Bedingungen, welche auf meiner Amtsstube einzusehen sind, versteigern.
Köln. Berlich 19. Der Königliche Notar
Landwehr, Justizrat.
Alte Geschäftsbücher,
5 Rri
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pioin, E. Euil Ulmer, Kélk.
ule u
das eiweissreichste dunkle Familienbrot
hat nahezu
doppelte Nährkraft
wie gewöhnliches Brot.
Schmeckt vorzüglich bekommt ausgezeichnet ist billig.
Brot
Eisene Geschäfte:
Köln:
Severinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6/10 Heumarkt 35 Domstrasse 81 Alteburger Strasse 14
Am Weidenbach 26/28(Ecke Trierer Strasse) Aachener Strasse 17
Christophstrasse 31(Eingang von Werthstrasse) Neusserstrasse 41(Ecke Balthasarstrasse)
Nippes. Schillstrasse 9 Ehrenfeld, Subbelrather Strasse 269
(Ecke Senefelderstrasse)
„ Gutenbergstrasse 3
Lindenthal, Wittgensteinstrasse 23(Ecke Uhlandstrasse)
Sülz, Luxemburger Strasse 220 Baventhal, Alteburger Strasse 222 Deutz. Freiheitstrasse 114 Kalk, Hauptstrasse 68
Mülhelm a. Rh.. Wallstrasse 76.
Steinmetz-Backhaus Sürth
G. m..H.
Fernsprecher Amt Köln Nr. 4338. bd%c9
Seite 3.
Städtische Straßen bahnen.
Die Neuausstellung bezw. Verlängerung der Zettkarten für den Monat Dezember d. J. findet in der bisherigen Weise statt und zwar: a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35/43, b. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahn=Bahnhöfe, e. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Margarethenkloster 11(nur Verlängerung der Karten), d. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101 und e. in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt.
Die Direktion: Wattmann.
Perdingung.
Für den Neubau der Feuerwache in Cöln=Deutz sind die Klempner= und Dachdeckerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunst wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr im Baubureau Kalkerstraße 32 in CölnDeutz erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Freitag, 9. Dezember 1910,
vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23, einzureichen. Cöln. den 19. Nov. 1910.
Hochdauamt.
9* Berbeek.
Perdingung.
"<space> F ü r<space> d e n<space> N e u b a u<space> d e r<space> V o l k s <space> schule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½—12½ und von 3¼—7 Uhr auf dem Baubureau Petersbergstraße 95 erteilt. Die Argebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Dienstag, den 13. Dezemder d..,
vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 1l0. einzureichen. Cöln, den 21. Novbr. 1910.
Hohdauamt. Kleefisch.
Justizueubauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Zwischentüren und Wandpansele vergeben werden, und zwar:
Los I 29 Türen, 295gm Pausele
„<space> I I<space> 4 5<space>"<space> 5 1 8<space>„<space>
III 421 Türen
„IV 150„
" V 104
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau in Cöln, Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen bzw. vom Bausekretär Kottke, Cöln, Reichenspergerplatz, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 K für ein Los und 1 A für jedes weitere Los bezogen werden. Die Detail zeichnungen pp. können nur im Baubureau eingesehen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister Lucht, Cöln, Reichenspergerplatz. einzureichen, uno zwar bis spätestens zu dem auf den 13. Dozember 1910, vormittags 11 Uhr, im obengenannten Baudureau anberaumten Eröffnungstermine.
Die Zuschlagsfrist beträgt 6 Wochen.
Cöln, 24. November 1910. Der Regierungsbaumeister:
Ahrns.
Lucht,
Regierugsbaumeister.
Die Uhrenhandlung
500
Hub. Giekler,
Niederichstraße 16, am Deutschen Ring,
empfiehlt sich in
goldenen u. silb. Herren= u. Damenuhren u. Ketten, Wand= u. Weckeruhren in großer Auswahl, Goldene Herrenuhren von 30 Mark an,
gold Damenuhren von 20 Mark an. Reparaturen in solidester Ausführung.
Für heute abend
Obergäriges Brauhaus
Allerheiligen-Brau
Eigelstein-4, Eoke Maxlminenstr. 2 Dlm. v. 13---.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelren verteilhaft im Kölner Lesal-Anzeiger
Taschen, reiz. Neuh., monnates, Zig.-Ctuis, Brieftaschen, passende Garnituren
in schönster Auswahl zu
Sedder Anter Leichonmacher 18 zir oemdote Altermartt
Damen
Dauernde Freude bereitet
groß und klein
Verstbtatel i. e.5
K.50 an, Motore v. K.95 an, Dynamo=Masch..4, 50an. Elemenre v...50 an, Akkum. p. .50 an, Taschenl. v. 410.95 an, Laterna Magicg., Dampf=Pasch. Kinematogr., Automob., Schiffe Rodelle usw.
Victor Möller, Gereonsdriescht
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrot Haltestelle d. Innen-, Rund=, unk Schlachthofbahn. 0“

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Samstag. 26. November 1910.
Kölner Kunsthandwerk. Die alte Kapelle in der Antonsgasse hat in den jüngsten Tagen einen besonderen Schmuck in Gestalt eines schmiedeeisernen Kronleuchters erhalten. Derselbe zeigt im Grundriß das Sechseck. Der untere Reif zeichnet sich durch einen reichen Kranz von Passionsblumen aus, welche mit Blattwerk versehen sind. Sechs kleine Türmchen enthalten die elektrischen Flammen. Von hier aus ziehen sich in geschwungenen Linien sechs Leitungsröhren, welche mit Blumen und Laubwerk umgeben sind, nach oben und vereinigen sich in einer Krone. Das Ganze hat bei voller Beleuchtung eine große Wirkung und paßt sich in allen Teilen so recht dem Charakter des trauten Kirchleins an. Entwurf und Ausführung stammen aus der Kunstschmiede von Friedr. Wilh. Langenberg, der schon so manches schöne Kunstwerk geschaffen hat.
(4) 36 der besten Bilder aus dem Kölner WallrafRichartz=Museum sind in vorzüglichen Lichtdrucken auf Posttarten reproduziert worden und eine längst empfundene Lucke ist dadurch in glücklichster Weise beseitigt.(Köln, Paul Gehly). Die schönen Karten, die dem Tonwerte der Originale in erstaunlicher Weise gerecht werden, haben alle Schulen in gleicher Weise berücksichtigt und Kölner, Niederländer und Italiener, sowie moderne Meister in ihre Serien ausgenommen. Daß selbst ein Werk wie Liebermanns Selbstporträt vorzüglich reproduziert wurde, spricht am besten für die Gute der Karten, die Laien und Forschern, Gremten und Einheimischen gleich wertvoll sein werden.
X Nicht weniger als 749 Türen sind im neuen Justizgebande am Reichenspergerplatz erforderlich. Die Lieferung dieser #attlichen Anzahl von Türen und von 813 Quadratmeter Paneelen wird jetzt vom Baubureau ausgeschrieben.
Der Joologische Garten hat seine Zebrasammlung vervonlständigt, indem er noch einen Bergzebrahengst erworben hat, so daß er jetzt diese Art und das in den Tiergärten häufige Chapmanns Zebra in Paaren besitzt. Bei diesem ist die Streifung weniger ausgedehnt und namentlich die Beine sind fast weiß, wäyrend bei den Vergzebras die Streifen bis zu den Hufen sich erstrecken uno hier so dicht stehen, daß die Fesseln fast schwarz sind. Auch die Erscheinung ist bei beiden Zebraarten sehr verschieden. Während Chapmanns Zebra meyr einem Pferde gleicht und dessen stolze Haltung zeigt, ist das Bergzebra mehr einem Esel ähnlich und hat auch seine langen Ohren. Die Heimat des letzteren ist Sudafrika, doch ist es dort bei weitem nicht so häufig, wie die anderen Zebraarten im äquatorialen Afrika. Aus Südaftika ist noch ein anderes Tier angekommen, das man in den Zoologischen Gärten kaum antrifft, nämlich ein Erdwolf, der im affenhause untergebracht ist. In seinem Haarkleid gleicht er der gestreiften Hyäne, aber sein Körper, namentlich sein Kopf, ist ganz der des Schakals, und er bietet auch in seinen anatomischen Verhältnissen so viele Uebergänge zwischen diesen beiden Familien, so daß er eine Zwischenform von hohem wissenschaftlichen Werte darstellt.
*<space> G e s u n d h e i t s b e r i c h t<space> d e r<space> S t ä d t<space> K ö l n<space> f ü r<space> d i e<space> W o c h e<space> vom 18. bis 19. November 1910. An Scharlach erkrankten 22(in der Vorwoche 21) Personen, an Diphtherie und Krupp 45 (36). Von den ersteren wohnten 6(7) in der Altstadt, 5(1) in Köln=Ehrenfeld, 4(4) in Köln=Nippes, 3(2) in der Neustadt, 3(1) in Köln=Zollstock und 1(3) in Köln=Lindenthal, von den letzteren 12(5) in der Altstadt, 7(15) in der Neustadt, 7(2) in KölnNippes, 6(3) in Köln=Sülz, 5(4) in Köln=Ehrenfeld, 4(4) in KölnDeutz, 1(3) in Köln=Kalk und je 1(—) in Köln=Bayenthal, KölnZollstock und Köln=Lindenthal. Außerdem wurden 4 Erkrankungen an Typhus aus der Altstadt und je 1 Typhusverdachtsfall aus der Alt= und der Neustadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 875(864) Kranke auf, während 806(821) entlassen wurden. Der Zugang war also um 11 größer, der Abgang um 15 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 69 (43) und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3870(3801), d. s. bei 5080 Betten 76,57(74,82) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche wieder abgenommen, auch die Gäuglingssterblichkeit. Es starben m ganzen 138(158) Personen, darunter 40(54) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 27(30) Sterbefälle, Tuberkulose 18(20), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 12(19), darunter 12(18) Kinder im ersten Lebensjahr, angeborene Lebensschwäche 11 (12), Kinderkrämpfe 6(), Gehirnschlag 6(), Altersschwache 5(), gewaltsamer Tod 5(), Diphtherie und Krupp 4(7) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 23(28), die niedrigste 13(17).
a Personalnachricht. Die Hochschulkorrespondenz meldet: Wie in den Kreisen der Berliner medizinischen Fakultät verlautet, soll als Nachfolger des Professors Brauer in Marburg in erster Linie der Professor der inneren Medizin an der Akademie für praktische Medizin zu Köln, Dr. Max Matthes, in Frage kommen. Matthes ist am 7. Februar 1865 zu Groß=Salze bei Magdeburg geboren. Seine medizinische Ausbildung erhielt er in
BENENZRRRRANTTADGSTRURURSSGSEG
Blomedag.
Mie Kölle, do prangs em Magrietestaat, En Bruck, stiefstöhdig en Wieß,
Un druße de Bäum sin met Rief ald belaht, Un op der Sot steit et Ihs!
Un doch— er Sönnche schingk fröhjohrschwärm: Süch do, op der Stroß steite Weech Em helle Kleidche, e Kürvche am Aerm,
De Auge voll Glöck un voll Leech!
Dat Bäbbelche hück wie en Kaffeemüll geit,
Sing Bäckcher sin glöhnig un rut:
„Nemmbt ad mere Blömche! Nemmbt ave Stöck Leid Der Minschheit en Aermot un Nur!“
Un häß do och Stään un Bängche nit kräg,
Die Knopploch blev ledig— met Schmätz:
Hück dräht jede Kölsche met Stolz un met Räch Dä„Orde vum goldene Hätz!"
Wilh. Stöpvler. Köln.
Berlin, München, Tübingen und Jena, promovierte 1889, war dann
Assistent an der Irrenanstalt(Pierson) in Pirna, 1890—92 Assistent an der medizinischen Klinik in Jena und habilitierte sich ebenda im Mai 1893. Vier Jahre später wurde er a. o. Professor und im Herbst 1899 etatsmäßiger a. o. Professor der inneren Medizin, speziell für Kinderkrankheiten und Direktor der medizinischen Poliklinik in Jena. Mit Beginn des Sommersemesters 1905 folgte Matthes einem Rufe nach Köln als Professor der inneren Medizin an der Akademie für praktische Medizin und Chefarzt der inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalten. Seine zahlreichen Arbeiten behandeln u. a. Albumosen, Fieber, Morb. Basedow, Osteomalacie usw. 1899 erschien sein Lehrbuch der Hydrotherapie.
* Der Blumentag. Während der Mittagsstunden und frühen Nachmittagsstunden finden am Blumentag öffentliche Konzerte an verschiedenen Platzen der Stadt statt. Wir verweisen auf die diesbezügliche Anzeige in der vorliegenden Nummer. Um dem Blumentag auch äußerlich das Gepräge eines allgemeinen Festtages zu geben, wird die Einwohnerschaft Kölne freundlichst gebeten, ihre Häuser zu beflaggen. Das Publikum wird dringend gebeten, die Margueriten, Postlarten usw. nur von den mit einheitlicher abgestempelter Armbinde und Ausweiskarte versehenen Damen zu kaufen.
* Winter. An den für Wintersbeginn vorgeschriebenen Datum scheint sich der gestrenge Herr in diesem Jahre nicht halten zu können. Er hat uns schon recht kalte Tage gebracht, und in der vergangenen Nacht ist die Temperatur sogar auf 3,5 Grad Celsius Minus gesunken. Der Wettermann sagt für morgen voraus: Fortgesetzt kalt bis zu leichtem Frost. Strichweise Schneefälle wahrscheinlich. Die Folge der kalten Witterung ist die Einstellung der Maurerarbeiten an den meisten Bauten; der Frost zersetzt den Mörtel. Hoffentlich hält das kalte Wetter nicht lange an, damit das Heer der Arbeitslosen nicht noch verstärkt wird; Arbeitslosigkeit zur Winterszeit ist doppelt traurig
G. Der Kursus für Unfallheilkunde, an dem sich 54 Aerzte von auswärts beteiligten, wurde heute vormittag 11 Uhr durch einen Vortrag des Hrn. Geh. Med. Professor Bardenheuer geschlossen. Professor Bardenheuer sprach über das Rettungswesen der Stadt Köln. Unter anderem wurde der städtische AutomobilKrankenwagen den Kursusteilneymern gezeigt. Die Kursusteilnehmer sprachen sich sehr lobend über diese. Einrichtung und das gesamte Rettungswesen der Stadt Köln aus.
* Erweiterung der Vorschriften über Eildestellung. An Empfänger im Orts= und Landbestellbezirke des Aufgabe=Postorts war die Eilbestellung bisher auf gewöhnliche Briefsendungen beschränkt. Vom 1. Dezember ab werden versuchsweise auch Pakete, Einschreibsendungen, Sendungen mir Wertangabe und Postanweisungen zur Eilbestellung an Empfänger im Orts= und Landbestellbezirke des Aufgabe=Postorts zugelassen sein. Die Neuerung wird dem Publikum, namentlich den in größeren Städten, sehr willkommen sein.
* Die Freimarkenheftchen, mit deren Ausgabe am 1. November begonnen worden ist, haben beim Publikum gute Aufnahme gesunden. Wie die deutsche Verkehrszeitung hört, sind in der ersten Novemberwoche 94107 Heftchen an den Postschaltern verkauft worden. Eine zweite Auflage, für die sämtliche für Geschäftsanzeigen freigegebene Umschlagseiten und Zwischenblätter mit Auzeigen besetzt sind, soll Mitte Januar erscheinen.
u Diebsvolk. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern drei Männer, welche vorgestern aus dem Hausflur eines Möbelgeschäftes auf dem Blaubach einen verpackten Schreibtisch gestohlen hatten. Die Diebe hatten den Schreibtisch bereits verkauft.
. Ein Tausend Mark in bar und für etwa 1000 Mark Kleider, Wäsche und Schmucksachen erbeuteten Diebe, die in ein Haus am Gereonskloster gedrungen waren.
Verunglückte Fuhrleute. Gestern mittag wurde in der Christophstraße ein Fuyrmann von seinem Fuyrwerk überfahren; er erlitt u. a. einen Bein= und Fingerbruch.— Auf der Aachenerstraße geriet gestern abend ebenfall; ein Fuhrmann unter sein eigenes Fuhrwerk. Er wurde schwer am Bein verletzt. Die beiden Verletzten wurden ins Alexianerkloster gebracht.
g Von der Elektrischen sprang gestern nachmittag auf dem Rothgerbervach ein Mann. Er sturzte und verletzte sich am Hinterkopf und wurde im Augustahospital verbunden.
∆. Vermißt. Am 10. d. M. hat der 17 Jahre alte Anstreicher= gehülfe Emund Breuer seine elterliche Wohnung, Olpenerstraße 160 verlassen; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
Aus Köln-Sülz.
Katholikenversammlung. Es sei hiermit nochmals auf die am Sonntag, den 27. November, abends 8 Uhr, bei Breuer, Berrenratherstraße, stattfindenden, als Papsthuldigung gedachte Katholiken= versammlung hingewiesen. Pater Gervasius spricht über die Bedeutung des Papsttums für die Religion, Justizrat Krüsemann(Krefeld) über das Thema: Das Papsttum und der Kampf um die Kultur. Es dars wohl erwartet werden, daß die Versammlung recht zahlreich besucht und dadurch zu einer ebenso glanzenden Protestkundgebung gegen die Schmähungen des Papstes gestaltet wird, wie sie anderswo schon in großer Zahl und in glänzendem Verlauf veranstaltet worden sind
( An der kaudahnstraße, einer Parallelstraße zur Zülpicherund Kerpenerstraße, die auf der Aegidiusstraße nahe der HebammenLehranstalt ausläuft, wird demnächst eifrige Bautätigkeit einsetzen. Bankdirektor Glasmacher aus Düsseldorf läßt hier 17 Hänser errichten. Mit den Kanalisations= und Ausschachtungsarbeiten hat man bereits begonnen, so daß dort im Frühjahr eine rege Bautätigkeit herrschen wird.
Aus Köln-Lindenthal.
A. Von der Krankenanstalt Eindenburg. Eine geistesgestörte Frau irrte gestern nur notdürftig gekleidet auf dem Elogiusplatz umher. Nachdem sie von der Polizei aufgegriffen war, wurde sie in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. In die Lindenburg wurde gestern ein Mann aus der Aachenerstraße kränklich eingeliefert. Er starb kurz nach seiner Einlieferung an einem Herzschlage.
Aus Köln-Rippes.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Am Dienstag, 29. November, spricht abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216, Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) über Antiklerikalismus und Volkserziehung.
□ Winothorst-Bund. Der kommende Wahlkompf wird mehr als alle anderen von den Anhängern der Zeutrumspartei Aufklärung und Schulung verlangen. Dayer sollten am ersten Unterrichtsabende im hiesigen Bund die allgemeinen Richtlinien der Zentrumspolitik beyandelt werden. Herr stud. phil. u. Heuser sprach über die Grundlagen der Zentrumspolitik. Er gab zunächst einen historischen Ueberblick über die Entwickelung der Zentrumspartei und entwickelte dann an Hand des Zentrumsprogramms ihre Grundlagen sowie ihre Ziele und schloß mit der Aufforderung zu eifrigem Werben und eiftiger Tätigkeit für die nächsten Wahlen. Mancher Punkt des Vortages gab in der Tiskussion Anlaß zu eifrigem Gedantenaustausch. Der Unterrichtsleiter, Hr. Jacobs, wies
zum Schluß hin auf die am Donnerstag, den 8. Dezember(Marig
Empfängnis), stattsindende zweite Sitzung, in der Hr. Ising sprecher wird über Liberalismus und christliche Volksschule
4 Kölner Blumentag. Die Musikkapelle der städtischen Straßenbahner konzertiert in Nippes am Wilhelmplatz von 12 hi 1 Uhr und am Leipzigerplatz von 3 bis 4 Uhr nachmittags.“
Aus Köln-Kalk.
Die freie Maler- und Anstreicherinnung beschloß i ihrer letzten Versammlung, die Preise für Anstreicherarbeiten ent. sprechend dem rapiden Aufschlage des Materials zu erhöhen.
Aus Kölns
Mülheim(Rhein), 24.Nov.1910. Dem Fabrikbesitzer 6 Kunz und dem Pfarrer Herdickershoff ist der Rote udler, orden 4. Klasse, dem Rentner R. Steinkeuter und dem gewerksmeister H. Stöcker der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
□ Mülheim(Rhein), 24.Nov.1910. Roh hatte ein Fuhrman seine Frau mit einer Peitsche, einer Zange und sonstigen Instru menten mißhandelt. Das Urteil des Schöffengerichts lautete sechs Monate Gesängnis.
0 Mülheim(Rhein). 24.Nov.1910. Die Eisenbahndirektion„ Köln teilte den Angehörigen der bei dem Eisenbaynunglück getönSoldaten Huletzki, Preuß und Sünnig mit, daß sie die bei Bochumer Friedhofsverwaltungen beauftragt habe, jenen Soldat einen Denkstein zu setzen.
O Dellbrück, 24.Nov.1910. Einen schönen Erfolg hatte diea Buß= und Bettag hier abgehaltene Protestversammlung der Kat## liken. Bis jetzt sind 90 Neuaufnahmen in den Volksverein iu das katholische Deutschland zu verzeichnen.
0 Dellbrück, 23.Nov.1910. In letzter Nacht wurde wieder en frecher Diebstahl verübt. Der Dieb beliebte vornehmlich zum Troc, nen ausgehängte Wäsche zu erhaschen und in Bundel einzubinden Durch den Transport der Beute mit einer Schiebkarre wurde de Besitzer der letzteren, ein biederer Landwirt, in seiner nächtlichen Ruhe gestört; er begab sich auf die Suche. Es gelang dem Manne, den Dieb im Walde zwischen Refrath und hier zu stellen. Der Dieb entfloh, nachdem er die Wäsche weggeworfen hatte.
0 Buschbell bei Frechen, 25.N0v.1910. Für Sonntag, der 27. November, ladet Hr. Pfarrer Vanderheyden alle katholischen Männer und Jünglinge der Pfarre zu einer Versammlung in Saale des Hrn. Henseler auf 5½ Uhr ein. Es soll eine Ortzgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschlagd gegründet werden. Ein Kölner Redner wird über Ziele und Bedeutung des Volksvereins sprechen.
* Merten. 25.N0v.1910. Infolge Schienenbruchs entgleis heute vormittag gegen 11 Uhr ein Zug der Köln=Bonner Kreiz. bahnen. Die Lokomotive und ein Wagen des Zuges stürzten um Der Lokomotivführer wurde anscheinend innerlich schwer verletzt: er ist ins Bonner Krankenhaus gebracht worden. Weinn Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
von Nab und Fern.
o Düsseldorf, 25.ncov.1910.(Eig. Draytber.) Nach zweitägign heißen Ringen ging heute abend die Stadtverordneten sticwahl dritter Abteilung im Stadtteil Raty zu Ende.# Sozialdemokraten unterstützten geschlossen liberalen Kandidaten Dr. Ettel, der mit 874 Stimm über den Kandidat des Zentrums, Bürgermeister a. D. Davisn 771 Stimmen erhielt, siegte. Die sozialdemokratischen Agitam benutzten die ihnen von der liberalen Partei zur Verfügungn stellten Automobile. Die Zentrumspartei hatte im ersten Wahlga# 529 Stimmen erhalten, während auf die Liberalen und Sozdemokraten je 421 Stimmen entfielen. Durch das Los war deu der Liberale als Stichwahlkandidat bestimmt worden.
** Mord?(Druhtber.) Paris, 26.Nov.1910. In einem Au flußkanal des St. Lazare=Bahnhofes entdeckten gestern städtisch Kanalarbeiter einen Leichnam. Nach den in den Kleidern vor gefundenen Papieren ist der Tote ein seit etwa 14 Tagen ver schollener Arbeiter namens Grée. Die Polizei hält es für wanr scheinlich, daß Mord vorliegt; doch wird immerhin auch die Mög lichkeit ins Auge gefaßt, daß Grée in irgend einer verbrecherischu Absicht sich in den Kanal geschlichen hat und dabei ums Loben gekommen ist.
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 —.— Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
= Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz.
Reichste Auswahl pikanter bestens subereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Porter-Kraftbier. 110 Liter M. 0,15.
Sie suchen neue Kochrezepte?
Lassen Sie sich kostenfrei durch die Corn Products Se
Hamburg 1 das Rezeptbüchlein für
zusenden. Es wird Ihnen manchen guten Fingerzeig gur Verwenalbs dieses nahrhaften Maismehles geben.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Samstag, 26. November 1910.
! Bis Weihnachten!!
Iister. Paletots, Anzüge u. Loden-Joppen hensss billigen Preisen Gebr. Markus, Köln, Marzellenstr. 5254
nur so lange der Vorrat reicht.
Steppdecken
I Katin mit schöner Füllung, alle Farben, per Stück
Odtln.00.50.50 13.50 bis 27 Mark, engl. Daunen-Decken
St. 35.00 40.00 45.00 bis 75 Mark. Einzelne Steppdecken noch bedeutend billiger z. B. rein
VVoll-Satin, weisse Schafwollfüllung früher 32.— M. jetzt 25.— Seiden-Satin„ 20.—„„ 14.50
Atlas-Seide" 40.—„„ 30.—
Ia. Satin„ 15.—„„ 10.50
Kamelhaardecken
wunderbare Qualitäten.50 bis 34.00 Mk
Wollene Jacquarddecken.50„ 22.50„
Jacquarddecken, schön Dess..50„.50„
Fellvorlagen in grosser Auswahl von.50 an.
#rauge
cdrch ür SCHOHNE
und gewähren
im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme — Kamine—
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
F. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Velkszeitung Ztr. M..—
zu haben: 1
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
verschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. 42,10Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Finster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte,
Domstr. 3a-40. Eigelstein 29-31
Inseriere
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
liefert schnell und bequem eine lasse bester Fleischbrühe Preis nur 5Pfg
Totenstille herrscht im Saale. Mit angehaltenem Atem warten die Zuhörer auf das, was nun kommen soll; alle sehen den Angeklagten an, der sich erhoben hat, um stehend die Ausführungen des Staatsanwaltes anzuhören. Nun man den vor wenigen Wochen noch so stattlichen Jüngling wie einen abgelebten Greis vor seinen Richtern stehen sieht, ergreift manchen, der bis jetzt unbarmherzig nach dieser Verurteilung verlangte, ein Gefühl des Mitleides, und mehr als einer denkt bei sich:„Nein, das ist kein Mörder!"
Nun beginnt der Staatsanwalt seine Rede, und die allgemeine Aufmerksamkeit wende: sich nun von Ludwig nach diesem Beamten. Ohne Leidenschaft, aber auch ohne Gefühl, in kaltem gleichgültigen Tone schildert er den Schauplatz des Mordes. Der Angeklagte war in dem Augenblick, wo das Verbrechen stattfand, in der Nähe der Wohnung des Erschlagenen, nachdem er erst lange Zeit um das Haus herumgeschlichen war. Der Angeklagte hat das zugegeben und diesen Umstand in einer Weise erklärt, die ihn nicht befriedigen kann. Nur ein Gewehr der ganzen Sammlung war geladen, und gerade dieses Gewehr hatte dem Angeklagten gehört. Dieser leugnet das Verbrechen; aber warum war er denn weggelaufen, als der Schuß fiel? Das tut man nicht, wenn man sich unschuldig weiß. Wer konnte sonst den Mord begangen haben? Niemand außer dem Angeklagten in der Nähe gesehen worden; kein einziges Beweisstück wurde
andern haite lenten bzuegt. 1. Ciclsei zud Paszeheite. 0 dug ie han das nlich, euischaldiget. Die Statantalt
seft, die Schud Ludwigs für bewiesen und forderte eine GeSchanrb gae Voste ae der e
machten die Gemüter sich Luft, und zwar so laut, daß der Präsident den Saal raumen zu lassen drohte. Ludwig hatte mit steigender Unruhe den Worten des Staatsanwaltes zugehört, er wankte auf seinen Beinen, sein Herz klopfte kaum noch. Aber als er die letzten Worte auffing, als die unerbitterliche Forderung ihm in die Ohren klang, da glaubte er sein Todesurteil
aussagen— eine lange Qual für Ludwig; denn gab es auch Leute; die wie Pfarrer van Gruisven zu seinen Gunsten sprachen, seinen Charakter und seine Vergangenheit lobten, so erschwerten doch die meisten seine Schuld. Anfangs hatte Ludwig, wenn ein Belastungszeuge auftrat, diesen mit flammendem Blick angesehen, als wolle er in seiner Seele lesen und Rechenschaft von ihm verlangen für die Worte, die er sagte— und wenn ein Entlastungszeuge sich vernehmen ließ, diesen mit einem dankbaren Blick belohnt. Aber zuletzt blieb er unbeweglich sitzen, und es schienen die Zeugenaussagen keinen Eindruck mehr auf ihn zu machen. Er war einem S andbilde gleich. Das Publikum folgte mit Spannung den Aussagen der Zeugen und hatte noch Augen für den Angeklagten. Dieser schien übrigens nichts mehr zu hören; die Fragen der Richter, die Antworten der Zeugen klangen ihm wie ein Sausen in der Ferne, als ob sie ihn gar nichts angingen. Und doch, manchmal kochte es in ihm, hundert Gedanken folgten und verdrängten einander. Mit Furcht sah er den Ausführungen des Staatsanwaltes, den Fragen, die die Richter ihm stellen würden, entgegen. Er dachte wieder an jene endlosen Verhöre bei dem Untersuchungsrichter, der ihm wiederholt angeraten hatte, alles zu bekennen und ihm eine leichtere Strafe in Aussicht gestellt hatte, während, wenn er hartnäckig bei seinem Leugnen bliebe, er trotzdem und schwerer bestraft werden würde. Auch nun noch stieg ihm die Röte der Entrüstung in die Wangen, wenn er daran dachte. Wie, er sollte ein Verbrechen eingestehen, an das er nie gedacht hatte? Eine leichtere Strafe! Aber konnte man ihn denn verurteilen, der nichts getan hatte? Jedoch, was half es ihm, daß er unschuldig war, wenn doch das Gericht das Schuldig über ihn aussprach, wenn die ganze Welt in ihm einen Verbrecher, einen Mörder sah?... Da fiel sein Auge auf die Wage und die Statue der Themis an der Wand, und bei diesem Anblick erreichte seine Aufregung ihren Höhepunkt. Ha, hier wurde Recht gesprochen, gerecht und unparteiisch... Er sollte es an sich
Plösich pich Lcdpig aus seinen Gedaunten augescher shgeh Stillo. Die Zeugen haben ihre Aussagen beender
euilleton des Kölner Local=Anzeiger
c Wer war der Schuldige?
15] Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Dieser Anblick war ihm unerträglich; er hatte ein Gefühl, als b er vor Scham durch den Boden sänke. Einen Augenblick segte er den Wunsch, daß die Decke herabfiele, um ihn mit seiner Schande unter den Trümmern zu begraben. Aber doch, unter biesen hunderten, unfreundlichen, gleichgültigen Gesichtern hatte r gleichsam eine Oase in der Wüste, einige bemerkt, die ihm sceundlich zunickten, die ihm Mut zu machen suchten. Aber dies Daren nur wenige; fast alle hielten ihn für schuldig. Nur mit Muhe konnte er auf der Anklagebank Platz nehmen; er lauschte sicht nach den Worten der Ermunterung und des Trostes, die sei Verteidiger an ihn richtete. Er fühlte, er wußte nichts Echt, als daß er für immer verurteilt, gebrandmarkt werden ollte.
1 Nach einigen Augenblicken beginnt die Verhandlung, indem Gerichtsschreiber die Anklageschrift verlas. Halb bewußtlos, uud gleichgüttig hörte Ludwig dieselbe an. Er schien nur halb een Sinn dieser furchtbaren Worte zu erfassen. Und doch, er hate Augenblicke, wo seine Seele mit all der Kraft, die in ihm var, sich gegen diese Anschuldigungen empörte, daß er Lust fühlte, „uzuspringen und dem Beamten zuzurufen, daß er fälschlich An9 auf Anklage häufte, daß er unschuldig wäre und den Kord nicht begangen hätte. Die Worte kamen ihm auf die Sppen, krampfhaft ballte er seine Hände, unheilkündend leuchtete - in seinem Auge. Aber im folgenden Augenblicke war diese Stregzung wieder geschwunden, was konnte sie ihn nützen? Er 1e6 den Kopf auf die Brust sinken und hörte, wie geistesbelbesend die Fortsetzung der Vorlesung an. Das Publikum sotte mit gespannter Aufmerksamkeit zu, es fing jedes Wort von ## Lippen des Gerichtsschreibers auf und schaute neugierig auf een Angeklagten, um zu sehen, welchen Eindruck diese Worte auf hn machten.
Nachdem die Anklage verlesen war, begannen die Zeugen

Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Samstag, 26. November 1910.
(A) Einfluß der Dresse auf die Wahlbeteiligung.
Wie die Zeitschrift für Deutschlands Buchdrucker, Steindrucker und verwandte Gewerbe in ihrer letzten Nummer schreibt, fanden vor kurzem in Neumünster(Holstein) Stadtverordnetenwahlen statt, bei welchen die bürgerlichen Kandidaten 625 Stimmen und diejenigen der Sozialdemokratie 1011 Stimmen erhielten, während bei der vorletzten Wahl das Verhältnis ein umgekehrtes war, indem für die bürgerlichen Kandidaten 1160 und für die sozialdemokratischen 862 Stimmen abgegeben wurden.
schlechte Ergebnis bei den letzten Wahlen ist nur auf die Kurzsichtigkeit der bürgerlichen Parteien zurückzuführen. Bei der Vorbereitung der Stadtverordnetenwahlen hatten sich die Vereine, welche sich mit Kommunalpolitik beschäftigen, zu einem Bürgerausschuß zusammengeschlossen, um die bürgerlichen Interessen gegen die Sozialdemokratie gemeinsam wahrzunehmen. Dabei beging dieser Ausschuß die Unklugheit, die Mitarbeit der Presse abzulehnen durch die Erklärung, er habe die Unterstützung der Presse nicht nötig.
Infolge dieser kategorischen Erklärung des Ausschusses der Bürgerlichen wurde von den Neumünsterer Zeitungen die Wahl mit keinem Worte erwähnt. Der Erfolg bei den Wahlen entsprach daher auch den Erwartungen aller verständigen Leute, denn das Verhältnis der abgegebenen Stimmen wurde gerade ein umgekehrtes, wie bei der vorletzten Wahl. Zweifelsohne ist der Mißerfolg der Bürgerlichen darauf zurückzuführen, daß eine Aufklärung und Ermunterung der bürgerlichen Elemente zur Wahl seitens der Presse nicht erfolgte, weil man auf deren Mithülfe verzichten zu können geglaubt hatte. Jedenfalls werden aber die in Betracht kommenden Kreise die entsprechende Lehre aus diesen Erfahrungen ziehen.
Ob nicht die bürgerliche Presse im Interesse des Gemeinwohls trotz des brüsken Verhaltens des Wahlausschusses die Sozialdemokratie hätte bekämpfen müssen, wollen wir hier nicht untersuchen.
∆ Zur Reichswertzuwachssteuer. Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hielt gestern abend im Zivilkasino unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Vorster eine auch von Nichtmitgliedern zahlreich besuchte Versammlung ab, um Stellung zur Reichswertzuwachssteuer zu nehmen. Professor Dr. Weber(Köln) begründete eine Reihe von Bedenken gegen den Regierungsentwurf und faßte dann die Punkte zusammen, welche zur Ablednung der Vorlage führen müßten. Hr. Tirektor Bergrat Zörner(Köln=Kalk) ergänzte die Darlegungen des Vorredners durch eine Anzahl Berechnungen, um darzutun, wie schwer und druckend die Belastung der Industrie durch die Reichswertzuwachssteuer sein werde. Kommerzienrat Wahlen wies noch darauf hin, daß der§ 40 der Vorlage dem Bundesrat das Recht einräume, auch den Wertzuwachs an Aktien, Anteilscheinen von Gesellschaften m. b. H. usw. besonders zu besteuern. Schließlich fand folgender Beschlußantrag zur Reichswertzuwachssteuer einstimmige Annahme:„Die heutige, vom Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln einberufene Versammlung, an der neben den Mitgliedern des Vereins auch zahlreiche Angehörige anderer Berufsstände teilnahmen, eiktärt sich gegen den vorliegenden Entwurf einer Reichswertzuwachssteuer. Die geplante Steuer ist in der jetzigen Form als eine ungerechte und volkswirtschaftlich wie sozialpolitisch höchst schädliche Belastung des gewerbichen Grundbesitzes zu betrachten. Der Grundgedanke des Gesetzes, den unverdienten Wertzuwachs zu besteuern, trifft fur Grunostücke, die gewerblicher Benutzung in Industrie und Handwerk unterliegen, nicht zu. In den meisten Fällen ist ein etwaiger Meyrwert solcher Grundstücke überhaupt nur durch die darauf errichteten gewerblichen Anlagen und die dadurch erfolgte größere Bebauung des Ortes entstanden. Außerdem würde die Ermittelung und Feststellung des„unverdienten Wertzuwachses" von Fabrikgrunostücken, deren Erwerb oft lange Jahre zurückliegt, mangels fester Anhalispunkte außerordentlich schwierig sein und zu unzähligen langwierigen Prozessen Anlaß geben. Das Gesetz würde auch die Hinausverlegung von Industriebetrieben aus der
aussprechen zu hören, und es entfuhr ein rauher Schrei seinem Munde. Er sank auf die Bank nieder und bedeckte sein Gesicht mit den Händen. Er hatte ein Gefühl, als ob sein Lebensfaden abgeschnitten worden wäre. Eine vollständige Gleichgültigkeit bemächtigte sich seiner, er gab nichts mehr um sein Leben. Noch bis zum Ende hatte er Hoffnung gehabt, erwartet, daß Gott ein Wunder tun würde, um seine Unschuld ans Licht zu bringen. Dieses Wunder war nicht gekommen!
Aber einen Augenblick danach brauste das jugendliche Feuer wieder auf in seiner Seele, überwältigte ihn ein heftiger Zorn und wolle er in seiner Entrüstung dem Staatsanwalt zurufen: „Wissen Sie nicht, was Sie getan haben? Einen Unschuldigen verurteilt! Wissen Sie, was das heißt, ein Menschenleben zu vernichten? Begreifen Sie nicht, daß Sie einen Mord begehen, Aber ein Gefühl der Ohnmacht kam über ihn in seiner ganzen drückenden Schwere, und wie geistesabwesend blieb er auf der Anklagebank sitzen, den Blick bald zu Boden, bald auf die Richter gerichtet. Da erhob sich sein Verteidiger; in der Einsamkeit seiner Zelle hatte Ludwig sich so schöne Vorstellungen von dessen Rede gemacht; der Rechtsgelehrte war so innig von seiner Unschuld überzeugt und so manchmal hatte er dessen Beredsamkeit rühmen hören. Aber nun war ihm alles gleichgültig. Er war schon verurteilt, und keine menschliche Macht konnte ihn mehr freisprechen, keine menschliche Macht das Schandmal von seiner Stirne wischen!
Doch hörte er zu, zuerst fast widerwillig, bald aber aufmerksamer. Wie griffen die Worte seines Rechtsanwaltes ihn an, welchen wohltuenden Balsam gossen sie in seine schmerzenden Wunden! Es kam wieder Glanz in sein Auge, Hoffnung in sein Herz! Welche Glut, welche Ueberzeugung sprach aus diesen Worten! Wie still war es in dem Rechtssaale, fast noch stiller als bei der Rede des Staatsanwaltes. Mit beredten Worten beschwor er die Richter, doch kein Urteil auszusprechen auf so lose Gründe, sich nicht durch den Schein irreführen zu lassen. Unwillkurlich riß er das Publikum mit sich, so daß es sich kuum des tauten Beisalls enthalten konnte; aber seine Begeisterung galt nicht dem Angeklagten, sondern der Kunst des Anwaltes.
Mitte der Städte nach den Vororten verhindern, da der Gewinn an den zu veräußernden Grundstucken die großen Kosten einer Verlegung meyr oder weniger decken muß. Dieser Cewinn wird aber durch die Zuwachssteuer in einem solchen Maße verringert, in manchen Fällen sogar ganz aufgezeyrt, daß die aus sozialpolitischen Gründen namentlich wünschenswerte Verlegung von Favrikbetrieben aus den Städten nach der Umgebung oder in ländliche Bezirke unterbleiben müßte. Darunter würde die gesunde Entwickelung unserer bedeutenderen Industrieorte, zu denen heutzutage fast alle größeren Städte gehören, zum Schaden des Gemeinwesens, schwer leiden. Auch würde das Angebot kleinerer und mittlerer Wohnungen, für deren Erbauung man immer meyr auf die Vororte und auf das Land angewiesen ist, weiter verringert, also eine Verscharfung der so wie so schon vielfach vorhandenen Wohnungsnot, von der auch die Industriearbeiter betroffen würden, bewirkt werden. Das Gesetz läzt ferner eine notwendige scharfe begriffliche Unterscheidung zwischen Steuer und Konfiskation vermissen und leistet derjeuigen Richtung Vorschub, die die bestehende Wirtschaftsordnung grundsätzlich betämpft. Endlich wurden die Einnahmen aus der Zuwachssteuer geringer sein als der Ausfall an Umsatz= und Stempelsteuer, an Einkommen=, Vermögens= und Gewerbesteuer, der durch die Verringerung der Grundstucksumsätze als Folge der Zuwachssteuer entstehen wurde.
00 Der hessische evangelische Pfarrer Korell sprach hier gestern auf Veranlassung der Fortschrittlichen Volkspartei über Liberalismus, schwarz=blauer Block und Reichstagswahlen. Er wiederholte das betannte liberale Entrustungssprüchlein über die neuen Steuern und bezeichnete als Ziel der Liberalen bei den nächstjahrigen Reichstagswaylen die Niederringung des„schwarz=blauen“ Blocks. Der neue Reichstag werde sich, so prophezeite Herr Korell, aus etwa 100 Zentrumsabgeordneten, 100 Sozialdemotraten, etwa 80 bis 90 Liberalen und der Rest aus Konservativen zusammenstellen. Ein Zusammengegen von Zentrum und Sozialdemotratie sei nicht anzunehmen. Auch an eine Meyrheit von Liberalen und Sozialdemotraten sei nicht zu denken. Der Kanzler werde versuchen, eine Mehrhelt von Zentrum und Konservativen unter Heranziehung der Nationalliberalen zu bestimmten Aufgaben zu bilden. Aber auch diese Avsicht werde scheitern, weil, das weiß Herr Korell jetzt schon, das Zentrum der ausschlaggebende Teil der Mehrheit sein wolle. Die Fortschrittliche Volkspartei werde sich nicht an einer Blockbildung beteiligen, bis die Konservativen herabgemindert wurden auf ein Riveau, das der Zahl ihrer Waylerschaft entspreche. Für die Fortschrittliche Voltspartei gelte es, den schwarz=blauen Block zu schwächen, und so sei überall dort, wo ein Zentrumsmann oder ein Konservativer einem Sozialdemokraten gegenüberstehe, den Sozialdemotraten ohne Besinnen die Stimme zu geben. Das könne er als evangelischer Pfarrer sehr wohl verantworten. Weiter wandte sich der Redner namentlich gegen das Zentrum. Der Getretär der nationalliberalen Partei in Mulheim a. Rhein meinte, die Nationalliberalen mußten auf den Kopf gefallen sein, wenn sie den Locktonen des Zentrums zum Sammeln folgen wurden. Ein Zusammengehen von Nationalliveralen und Sozialdemotratie hält der Redner nicht für angängig. (Schlußrufe.) Ein jungliberaler Redner rief zum entschiedenen Kampf gegen den„schwarz=blauen“ Block auf. Dr. Poylschröder von der Demotratischen Vereinigung wandte sich an die Nationalliberalen in Mülheim a. Rhein; sie möchten bei der bevorstehenden Staotverordnetenstichwahl öffentlich proklamieren: wir Nationalliveralen treten für die sozialdemotratischen Kandidaten ein. Der nationalliverale Parteisekretär aus Mulheim a. Rhein antwortete, daß sich die Mülheimer Nationalliberalen von der Demokratischen Vereinigung keine Vorschriften machen ließen; im übrigen gab er eine Antwort, die den demotratischen Herren zu genugen schien. Im Kampfe gegen das Zentrum waren sich anscheinend alle Versammlungsteilnehmer einig.
* Die Weihnachts-Oostsendungen. Die Reichspostverwaltung richtet alljährlich an das Publitum das Ersuchen, mit den Weihnachtssendungen bald zu beginnen, damit für rechtzeitige Lieferung der Patete Sorge getragen werden kann. Sie weist auch darauf hin, daß es im eigenen Interesse des Absenders liegt, wenn er die Patete mit richtiger deutlicher Ausschrift versieht, wenn er den Namen des Bestimmungsortes recht groß und kraftig schreibt, wenn die Pakete frankiert aufgeliefert, d. h. die zur Frankierung erforderlichen Marken schon vom Absender auf der Postpaketadresse aufgeklebt werden. Die Versendung mehrerer Pakete mittels einer Postpaletadresse ist für die Zeit vom 12. bis einschließlich 24. Dezember weder im inneren deutschen Verkehr noch im Verkeyr mit dem Ausland— ausgenommen Argentinien— gestattet. Nach Argentinien können auch in dieser Zeit mehrere, jedoch höchstens
drei Pakete, mit einer Postpaketadresse versandt werden. Gemeschaftliche Einlieferungsbescheinigungen über mehrere gewöhnlic, Pakete werden— abgesehen von Sendungen nach Argentinien der bezeichneten Zeit richt ausgestellt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Arma korps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeiprgg dium, 1 Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Gehalt; Oberpostdire tion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Landbriefträger 1100 M. Gehalt: Köln, Militärbauamt II, Bauwächter.'mn täglich; Koblen z, Königl. Gefängnis, Gefangenenaufseher, 1200 m Gehalt, bis 1700.; Montioie, Landrat, Waldwärter in Eichescheid, 1000 M. bis 1600.; Oberpostdirektion Köln, Dienstar wird bei der Einberufung bestimmt, 3 Postschaffner, 1100 M. 63 1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Raderberg.
n Karneval. Hier bildete sich eine Karnevalsgesellschg Närrische Volksküche 1911 im Restaurant Weiser, Brühlerstraßes Der Gesellschaft sind bereits über 50 Mitglieder beigetreten. zu gediegene und gemütliche Veranstaltungen wird Sorge getragg
Aus Koln-Aippes.
X Feuer. Gestern mittag entstand in einem Hause Merheimerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr best., schnell jede Gefahr und konnte nach einer Stunde wieder abn#
Aus Köln-Deutz.
Unfall. In einem Betriebe auf der Mülheimerstraße einem Arbeiter ein schwirer Gegenstand auf das Bein; ein### bruch und eine schwere Quetschung waren die Folge. Man bratz den Mann ins Deutzer Hospital.
0 Das Wohltätigkeitskonzert des Deutzer Männergesan vereins, das am Sonntag zum Besten armer Schulkinder Saale des Hrn. Esle staltsand, hatte sich eines außerordentiich Besuches zu erfreuen. Eröffnet wurde das Konzert mit dem En Fröhliches Rheintand(Komposition von Heuser). Der Chor## klangschön zu Gehör, wie denn auch die folgenden Chöre u Lieder fleißiges Studium, Chordisziplin, seinste Phrasierung u# Tonreinheit erkennen ließen, Eigenschaften, die Hr. Musitdirett Josepy Schmeiser(Köln) in seine Sangerschar zu pflanzen ver standen hat und die besonders hervortraten in dem von dem Z# genten komponierten sechsstimmigen Chor Abendfrieden. Tas Verl eine komplizierte Komposition in feinster Filigranarbeit, bien vielerlei Schwierigkeiten und dürfte zum Prufstein für tuchta Vereine werden. Nach Liedern von Jungst sang der Verein## u. a. Die beiden Särge von Hegar, Wenn nur der Rhein n# war von Werth und als Neuheit einen Trintspruch: Wasn Wein? von Prof. Heuser, der in der Komposition vorzüglich## lungen ist. Als Solisten wirkten mit Frl. Katye Thomasvon Konservatorium in Köln, die mit seinem Verständnis Lieder#n Rich. Strauß, Brayms u. a. sang, wobei ihre weittragende m stimme viel Bewunderung fand; Hr. Opernsänger Heine Winckelshoff von hier, der mit dem Vortrag mehrerer ug aufwartete, enthusiasmierte seine Zuhörer. Als Instrumenta### spielte Hr. Richard Grünwald aus Pest auf dem Streichmeum Kompositionen von Paganini und Garasate. Die musikal#n Vorträge wurden verbunden von Rezitationen des Hrn. Hern# Röse, der mit metallischem Organ Dichtungen von Felixn# (Die Mette von Marienburg) und Artur Rehbein, Diem von Altenberg, zu welcher Prof. Heuser eine stimmun Musik geschrieben, vortrug. Die Solisten begleiteten am Flügel in seinsinnigem Spiel Frl. Stemmer und die Herrenz# und Schmeiser, welch beide letzteren durch Ueberreichung se# Lorbeerkranzes geehrt wurden.
Aus Köln-Kalk.
* Der katholische Arbeuterverein Köln-Kalk feienSonntag, den 11. Dezember 1910, sein silbernes Jubiläum,## bunden mit der Einweitung des neuen Vereinshauses. Zwei## innerungszeichen an diesen denkwurdigen Tag sind in der Blum gartnerei P. Breuer, Hauptstraße, ausgestellt: Zunächst eine
den Da nen des Vereins gestiftete prachtvolle Fahnenschleis#### dem Atelier der Firma W. Wefers, Köln; dann ein großes 20# mit den Photographien der bisherigen Präsides des Vereins.# letztere, von den Vereinsmitgliedern gestiftet, ist aus dem Atela des Hrn. A. Rosenstein hierselbst hervorgegangen. Am kommen# Sonntag findet nun die letzte Versammlung im bisherigen ven dem Hotel Kronprinz, statt. Auf der Tagesordnung stehenu Vortrag, wichtige Mitteilungen über das Jubelfest, sowie must lische Unterhaltung usw.
Aber auch Ludwig hatte wieder Hoffnung: seine Unschuld war so überzeugend und so klar bewiesen, daß das Wort„freigesprochen“ ihm schon vor Augen schwebte. Armer Jüngling, wie bitter sollte er enttäuscht werden!
Der Staatsanwalt erhob sich nochmals, um dem Verteidiger zu antworten. Kalt und streng klangen seine Worte durch den Gerichtssaal. Mit unerbittlicher Strenge und Logik widerlegte er die Behauptungen des Advokaten und hielt seinen Antrag aufrecht. Die Worte des Staatsanwaltes warfen den Aermsten vollständig zu Boden. Das letzte Hoffnungsfünkchen verlosch, und Verzweiflung ergriff sein Herz.
Auch die Ansicht des Publikums schlug wieder um bei den Ausfuhrungen des Staatsanwalts. Ja, er war wohl schuldig, ganz sicher der Mörder, man hatte sich auein durch die Kunstgriffe des Advokaten zu seinen Gunsten stimmen lassen.
Zum zweitenmal ergriff der Verteidiger das Wort. Nochmals entwickelte er die Gründe, auf die er seinen Antrag stützte, und widerlegte die spitzfindigen Auseinandersetzungen des Staatsanwalts. Aber er sprach nicht mehr mit der ernsten Begeisterung; sein Vortrag war matt, seine Stimme nicht mehr stark und begeistert. Er schien zu fühlen, daß er eine hoffnungslose Sache verteidigte. Das Puolikum blieb nun ruhig und gleichgültig, es war der schönen Reden überdrüssig und verlangte nach dem Schlusse der Sitzung. Und Ludwig? Starr blickte sein Auge, Mutlosigkeit aus seiner ganzen Erscheinung, von den Worten des Rechtsanwalts hörte er kaum den Schall; und dieser Schall war ihm unverständlich, wie das leise Rauschen des Windes, wie das Murmeln eines Baches in der Ferne.
Mit seinem Geiste war er nicht mehr im Gerichtssaale, er wußte selbst nicht, woran er dachte, er wußte nicht einmal ob er dachte...
Plotzlich wurde er zur Wirklichkeit zurückgerufen durch die Stimme des Präsidenten, der eine Frage an ihn richtéte. Er zitterte, er blickte auf, starrte um sich, erstannt, sich hier zu befinden. Der Präsident wiederholte in deutlichem, abgemessenem Tone, ob er noch etwas zu sagen hätte. Wiederum trat Totenstille im Saale ein. Das Interesse des Publikums war von neuem erregt, aller Augen richteten sich wieder aus den Angeklagten. Was würde er sagen, wie sich halten? Würde schließlich bekennen oder hartnäckig leugnen? Wie bleich sah aus, wie zitterte er am ganzen Leibe! Das war ein sicher Zeichen seiner Schuld!
Ludwig war aufgestanden, seine Zähne klapperten, seine Km wankten. Was half es ihm, daß er seine Unschuld beteuent, man glaubte doch nicht seinen Worten, man war im vora# schon entschlossen, ihn zu verurteilen. Anderseits aber wollte## sprechen, mußte er sprechen, er konnte sich nicht bezwingen. Ur als er den Mund öffnete, stockte ihm die Stimme in der Rl Tränen sprangen aus seinen Augen, nichts als die Worte, bin unschuldig!“ konnte er hervorstoßen. Es lag aber so## Wahrheit, etwas so Ergreifendes in diesen einfachen Won daß manchem ein Schauder durch die Glieder fuhr. Diess Unschuldsbeteuerung war beredter, als die glänzende Advokaten, sie machte tieferen Eindruck auf die Anwesend von neuem ihren Empfindungen Ausdruck gaben.
Als der Prasident nach einigen Augenblicken die Sitzmgal hob und den Urteilsspruch auf vierzehn Tage verschob, stes Ludwig einen durchdringenden Schrei aus und sank mit einen schweren Schlage zu Boden. Diese Worte klangen ihm wie Todesurteil in den Ohren, sein letztes Hoffnungsfünkchen schwand und er verlor das Bewußtsein.
Als er in das Gefängnis zürückgebracht worden war, sofort ein Arzt geholt werden, da Ludwig von einem hit# Fieber ergriffen wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Eingegangen. Dorfbader zum Fremden, der sich
lassen will):„Warum schauen S' denn so? Haben S' Aug—
könnt Ihnen schneiden?“— Fremder:„Durchaus nicht
(zum Leyrling):„Peperl, nacha darfst du den Herrn rasieren:
* Der Strohwitwer. Frau(von der Sommerreise zur; „Lina, hat mein Mann mich sehr vermißt, während ich fort war, — Lina:„Zuerst ist mir's nicht so sehr aufgefallen, gna Fren aber gestern schien er geradezu verzweifelt zu sein!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Samstag, 26. November 1910.
Seite 7.
Gemein rere gewöhnli rgentinien—
(II. ArmieGr:.„Polizeipläß. Oberpostdiret Landbriefträger uwächter, 3 M ufseher, 1200 M wärter in Eicher, ötn, Dienstor 1100 M. 6i
nevals gesellschat rühlerstraße 1 beigetreten. sorge getrage
Hause rwehr bese. wieder abrs
lheimerstraße Bein; ein b# ge. Man bratz
Kännergesan.
Schulkinder außerordentlich ct mit dem Ehn Der Chor### enden Chöre u Phrasierung un
dr. Musitdiretto zu pflanzen ver in von dem Dui jieden. Tas Wer ranarbeit, bieie tein für tüchtig der Verein## der Rhein nat spruch: Was on vorzüglich e Thomas von nduis Lieder in beittragende A. isänger Heinrig mehrerer An Instrumenta###t Streichmei#
Die musikals#n
8 Hru. Hernau von Felix a sein, Die
stimmun leten am die Herrenur reichung##
Kalk feien: ubiläum, ises. Zwei## in der Blumnächst eine nenschleise### in großes 20 s Vereins. 24 us dem Atel Am kommend sherigen pein ing stehen i sowie musts
en? Würde Wie bleich sah
war ein
Fi 1—
0 M
Kunsthandlung Hub. Schmitz,
Derge Eigrahmung von Bildern äusserst billig. Tel. 752.. Komödienstrasse 29. Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswahl von Pbotograpbie-Rahmen in jeder Grösse.
Gaskoks.
amerikanisch=irische
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei L. Ihme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Men50 bis 450 kg KK.80
500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70 " Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen,
K.00
500„ 1450„".95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17,
s a eu e g! um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans aus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber 4 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straß den Feller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit mfa für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen ### zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann ersich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger süchgabe der
Cöln, den 4. November 1910.
hirektion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke Pe Der Stadt C öln. 80
DIE WATTE
THERMOGENE
gegen
HUSTEN, SCHMERZEN, SEITENSTECHEN, RHEUMATISMUS
Einfaches, leicht anwendbares und sauberes.
absolut nicht hinderliches Heilmittel
schorn&amp; Zeyen
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Höbeltransport-— Möbellagerung
—
egründet 1880
Köln Fernspr. 3909
Holzmarkt 73.
1 Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie Inzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu tsüblichen Preisen.
n
OUATE REVULSIVE P&Ep; ,A MM
Adoptée dans les Hopttaux de Bruzelle:### BiLiIn######6 ga„
my Adr.
Graselles# Boite150
*<space> D i e<space> g r ö ß t e<space> E r l e i c h t e r u n g<space> b e i<space> G a r a n t i e<space> v o l l s t ä n d i g e r<space> Z u r ü c k <space> Atung dietet mein seit 1897 sich glänzend bewährtes, Tag Nacht tragbares Bruchdand Extrabequem ohne der. Zahlreiche Zeugnisse! Leib= und Vorfallbinden, Geradelter. Gummistrümpfe. Bestellungen nach Muster werden ankommen in Köln, Dienstag, 29. November, 9 3 Uhr, Hotel Obladen, an St. Agatha. c
nöh-Spei. T. Boaisch, Stuttgart. Schwabstr. 384.
WiederSebrauchs-Anwendung:
Man lege auf die schmerzhafte Stelle ein Stück Thermogenewatte, wobei man Sorge tragen muss, dass dasselbe sich richtig an die Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man solche augenblicklich hervorrufen, dann empfiehlt es sich, die Watte mit Branntwein oder Essig zu besprengen.
Wichtige empfehlung: Man uberzeuge sich stets dass die verkaufte gelbe Schachtel obiger# gabe entspricht.
G
wenn Sie wäßten, was ich weiß, Reform-Beinkleider für Damen und Kinder
— ie Siee Gauufahlusts Aiutigen renelmäbig im(D er. IAa4b,&amp; Rosa Bernardi, Eoke Ehren- und Albertusstrasse.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
severinftr.178
Für Wiederverkäufer. Prima
Schnhcreme, gr. Dosen, sehr bill. zuverkaufen. Storsberg, Follerstraße 44. Fernsprecher 11 350.
IS
Neueßt glate und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige
-.6 Schwarze-.4, Velvets 70 3 bis 3 M, Gerippte und gestreifte.50 bis 5 K
Größtes Lager mod. Jackett=Kammete und Plüsche. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0°
die Sitzugl
e verschob, stieß d sank mit einemn igen ihm wie en ungsfünkchen ber
rden war, müble on einem hitzigen
cheimnisse der braunen Kunst.
Von einem Hamburger Journalisten.
Wer gemächlich seinen Kakao oer eine Schokolade lürft oder für die Seinen eine Schachtel köstliche alinees ersteht, ahnt nicht, welcher Fülle menschlicher istesarbeit, insbesondere auf dem Gebiete der Technik hd der Chemie, und wie vieler sinnreicher Maschinen bedarf, um das herzustellen, was nun so köstlichen knuß bereitet und zugleich die höchste Nährkraft
Fern unter wärmerem Himmel wächst der Kakaouum, am liebsten steht er in geschützten Tälern und an ußufern, im Schatten hoher Bäume und in Küstenichen. Aus dem Laub der gebuchteten Blätter schimmern unmittelbar am Stamme sitzenden großen, einer nglichen Melone ähnlichen Früchte hervor, die ein lus enthalten, in welches die Kakaobohnen eingebettet
id. Wie mit so vielem Guten sind wir Europäer mit Kakao erst durch die Entdeckung Amerikas beinat geworden. Im Süden dieses Erdteils, in VeneSela, Gcuador, Costa Rica ist der Kakao heimisch; uador und Venezuela liefern noch heute die besten orten für die Ausfuhr, denen sich neuerdings der sutsche Samoa=Kakao zur Seite stellt. Daneben sind Inseln St. Thomé, St. Domingo und Ceylon, Braen, die englische Goldküste in Afrika und die deutsche lonte Kamerun als Herkunftsländer für Mittelsorten Zedeutung.
— Der bedeutendste Rohkakaomarkt der Erde ist Ham#rg. und in Hamburg oder, genau genommen, im behbarten preußischen Wandsbek befindet sich das eichardtwerk, die größte Kakao=Fabrik Deutsch705, die ein Heer von Personen beschäftigt, fast indert eigene Versand= und Verkaufs Filialen in den soßeren Städten Deutschlands unterhält und Millionen Konsumenten im In= und Auslande direkt mit nab Schokoladen, Konfekt usw. versorgt. Hier sitzt 4ls0 gleichsam an der Quelle der Kakao=Fabrikaund hat es leicht, den Werdegang der getrockneten aobohne bis zum fertigen Produkte zu verfolgen, in man sich die Erlaubnis zur Besichtigung dieses soaltigen Etablissements verschafft. Zu einer solchen erde ich kürzlich eingeladen und gestehe gern, daß ich 9. kundenlanger Wanderung das Werk mit dem Efähle, meine Kenntnis der täglichen Bedarfsgegeneie acte angenehmte erweitert zu haben, verließ ##ao und Schokoladen sind so sehr Gemeingut ge#chen, daß man sich tatsächlich keine Vorstellung dawen macht, eine wie großartige und interessante Fabri##lionsweise im Großbetriebe dazu gehört. — Mein freundlicher Führer geleitete mich in den ###roßen Hauptfabrikgebäude zunächst nach oben in ein igeheneres Lager von Säcken mit rohen Kakaobohnen. der, bei dem größten Rohkakao=Käufer Deutschlands, no zuzeiten 25.000 Sack und darüber aufgeschichtet. r rechtzeitige Einkauf der richtigen Sorten und lalitätspartien mit Rücksicht auf den Weltmarkt und nie Konjunkturschwankungen gehört denn auch zu den Schwierigsten Aufgaben eines solchen Etablissements. Un###ittelbar hinter dem Lager beginnt schon der große naschinelle Betrieb mit der Reinigung der rohen Kakaobohnen, die sehr sorgfältig vorgenommen wird, und der
Sortierung nach der Größe Die Bohnen finden sodann durch Röhren ihren Weg in die Röstmaschinen, wo sie je nach ihrer Verwendungsart bei einer Hitze von 120— 130° C geröstet werden, teils in mächtigen Kugelröstern mit direkter Beheizung, teils in Heißluftröstern. In sinnreich konstruierten Brech= und Reinigungsmaschinen werden sodann die Bohnen zertrümmert, die Kakaoschalen entfernt und die Kernstücke in besonders weit getriebener Reinigungsarbeit von den harten Keimen und feinen Samenhäutchen, Grus usw.(Kakaoabfällen) befreit.
Die auf diese Weise gerösteten und gereinigten Kakaokernstücke werden in anderen Fabriken auf geheizten Drillingsmühlen(drei Daar Mühlsteinen unter Anwendung ziemlich beträchtlicher Hitze zu flüssiger Kakaomasse gemahlen, und erst dann trennt man das ge wonnene Mahlgut, um die zur Kakaopulver=Fabrikation bestimmten Mengen zu entölen, die zur Erzeugung von Schokolade ausersehenen dagegen mit Zucker, Banille, Milch und dergleichen zu vermengen.
In der Reichardtschen Kakaofabrik, die nach verschiedenen deutschen Reichspatenten arbeitet, erfolgt die Trennung schon früher; die für entölten Kakao bestimmten Kakaokerne werden zwar auch einem Mahlprogesse unterworfen, jedoch sind dieser und die sich daran hnüpfenden Fabrikationsstadien als Spezial=Verfahren zu betrachten, da gerade auf ihnen der dem Reichardt=Kakao eigentümliche Adel des Geschmacks und Aromas und seine außerordentliche Kornfeinheit, Ergiebigkeit und Bezömmlichkeit beruht. Nur soviel sei erwähnt, daß der Endprozeß, das Feinpulverisieren des Kakaos, nicht anter Anwendung von Sieben erfolgt, wie dies in anderen Fabriken geschieht, sondern in mächtigen Windseparatoren, die, in langen Reihen aufgestellt, zwei große Säle füllen und ebenfalls ein patentamtlich geschütztes Monopol der Fabrik bilden, und daß zur Zerkleinerung des Kakaokornes in hervorragendem Maße Do=zellanwalzen statt der sonst üblichen Mühlen und Walzen aus Granit oder Kunststein zur Anwendung
Horzeuan spielt überhaupt in der Reichhardtschen Fabrik eine große Rolle; die Walzen aller der in langen Reihen aufgestellten und sogar in Etagen aufgebauten Walzenstühle, die man namentlich in den riesigen Schokoladen=Walz- und Schleifräumen bewundern kann, besitzen einen außerordentlich harten, der Abnutzung so gut wie gar nicht unterworfenen Mantel
aus bestem Porzellan.
Raummangels halber kann nur das Wesentlichste aus den drei Hauptabteilungen der Fabrik
Fabrikation von entöltem Katao
Schokoladen=Fabrikation
Konfitüren=Fadrikation
wiedergegeben werden.
In den der Kakaopulver=Fabrikation dienenden Räumen imponieren dem Laien am meisten die hydraulischen Riesenpressen zum Entölen des Kakaos. Die Reichardt=Compagnie besitzt die größte Kakaopreßanlage der Welt, und man kann sich eine Vorstellung von den Wirkungen dieser Ungetüme machen, wenn man hört, daß auf jedem der mit Kakao gefüllten runden„Preßtöpfe“ ein Druck von rund 10 000 Zentnern lastet!
Die auf diese Weise gewonnene„Kakaobutter“, also das ausgepreßte Kakaoöl, wird teils im eigenen Betriebe bei der Herstellung von Speise=Schokoladen und Kuvertüren(Deckmassen für Konfek) verwendet, teils in ungeheuren Rengen an die Schokoladen=Fabrikanten aller
o. ue AIbteilung Schokoladen=Fabrikation fällt vor allen Dingen die mit Rücksicht auf das flüssige Material geraoezu erstaunliche Sa verkeit der, wie übrigens auch in allen anderen Ahteilungen, mit Fliesen belegten Fabriksäle, sowie der blitzblanken. nur an der Arbeitsfläche der im Betriebe befindlichen Walzen mit Schokolade bedeckten Maschinen und die bereits hervorgehobene umfassende„Anwendung von Porzellan auf, außerdem die riesige Wärmekammer, in welcher Tausende von Zentnern Schokolade, die in den seineren Sorten zu ihrer Fertigstellung einer ganzen Reihe von Wochen bedarf, ruhen. Die verzinnten Aufbewahrungsgefäße sind sämtlich mit passendem versehen, was auch von den in den Fabrikationsräumen aufgestellten, die in der Verarbeitung befindlichen Massen bergenden Gefäßen gilt.
Ein ohrenhetändendes Klappern empfängt den Besucher in den mächtigen Schokoladen=Einsormsälen, trotzdem nur sogenannte geräuschlose Klappertische modernster Konstruktion Verwendung finden. Hier wird die mehr oder weniger flüssige Schokoladenmasse in die blanken, verzinnten Schokoladenformen getan, und das Klappern auf Rütteltischen ist ersorderlich, damit die Schokolade keine Luftdlasen bekommt. Von diesem Raume führen zahlreiche Fahrstühle das fertige Schokoladenfabrikat in die in einem großen, hellen befindlichen Kühlanlagen, und clänzend braun wird nach einer gew ssen Zeit die einzelne Schokoladentafel der Form entnommen.
In der Konfitüren=Fabrik überraschte mich die einfache Lösung der schon von mir selbst und von bekannten Damen ausgeworfenen Frage: Wie gelangen die flüssigen Füllungen von Creme, Likör, Kognak, Fruchtgelee usw. in die Pralinees? Das Verfahren ist lächerlich einfach:
Das Innere der Schokoladen=Bonbons, der sogenannte„corpus“, wird zuerst hergestellt, uno zwar unter Zusatz von Zucker; dieses flüssige Gemisch wird nämlich in feinsten Weizen= oder Maispuder gegossen, in welchen vorher die betreffende Form eingedrückt ist, und unter dem Einfluß der Luft kristallisiert der Zucker heraus, um dann rings um die Flüssigkeit eine feste Hülle zu bilden, etwa wie eine dünne Eierschale. Nun wird der entstandene„Körper“ in die flüssige Deckmasse getaucht und nach dem Erkalten ist das Pralinee fertig!
Auf die Fabrikation von Reichardts diätetischen, insbesondere Hämoglobin=Kakaopräparaten, die Kaffeerösterei, die Teeabteilung usw. einzugehen, verbietet der Raum. Hervorgehoben sei nur noch die Einheitlichkeit und Sauberkeit der hellen Fabriktracht, die sämtlichen Arbeitern und Arbeiterinnen geliefert einer anschliebenden Bop'haube gerge Hieser größe eine
Natürlich gibt es im erngig mes; in einem stattlichen Renge von Rebenbetrieben, die wr= Hie, Schlosserei, Sat.
Nebengebäude untergebracht sind.“ und gartonnagenund Wohlfahrtseinrichtungen des Werkes einen tiefen Eindruck. Nur ein Beispiel: sämtliche Angestellte bis zu 1500 Mark Einkommen können in der Fabrik Mittagessen erhalten, ausreichende und bekömmliche Speisen, zum Preise von sage und schreibe 5 Pfennig die Porion; warme Frühstücks= und Vespergetränke, namentlich Kakao, werden ganz umsonst geliefert, aber auch das Essen kostet eigentlich nichts, denn die Einnahmen
gehen in eine Unterstützungskasse für Bedürftige, Witwen und Kinder, die zur Konfirmation eingekleidet und zu Weihnachten beschenkt werden. Selbstverständlich sind für die Mittags= und Frühstückspausen große Räumlichkeiten, Schränke usw. vorhanden, das flache Dach des einen Fabrikgebäudes ist zum Erholungsaufenthalt eingerichtet. Einem Waren=Verteilungsverein(„Wirtschaftsverein") der Beamten und Arbeiter des Werkes werden Räume und Verkäufer für die Verteilung der zu Großhandelspreisen eingekauften und ohne Gewinn, weitergegebenen Ledensbedürfnisse, sowie Licht und Beleuchtung ohne Entschädigung von der Firma und endlich hat die Reichardt=Compagnie im Wandsbeker Gehölz ein Hotel mit 100 Zimmern angekauft, die, mit dem nötigen Modiliar versehen, an Arbeiterinnen mit oder ohne volle Verpflegung spottbillig vermietet werden.
Nach meiner Ueberzeugung wird jeder Besucher der Fabrik mit hoher Befriedigung erfüllt werden und den Eindruck mitnehmen, daß das Reichardtsche Unternehmen in besonders hervorragendem Maße geeignet ist, die hohe Stellung zu veranschaulichen, welche deutscher Gewerdefleiß in der Welt einnimmt.
Wenn man von einem Segen der Arbeit spricht, so findet man ihn an dieser Stätte: es ist, zumal in der Lebensmittel=Industrie, eine Seltenheit, daß die Leistungen eines Werkes von den Konsumenten so schnell und in so hohem Grade anerkannt und belohnt werden, wie hier. Stannt man doch am Orte selbst mehr und mehr über die fast Jahr um Jahr geschaffenen Erweiterungen der Anlage, die neuerdings auf eine urdeitsfläche von 40000 qm= 16 preußischen Morgen, in Gebäuden von 5 Stockwerken, vergrößert wird. Eine Armee Soldaten könnte darin bequem lagern. Man zerbricht sich hier den Kopf über den Mut der Geschäftseitung, die bei so wenig Reklame 91 9/ 2e Hizse, werk
tungen schafft; wenn vran Zbtgn hrihtahme von GakaoDäöhgube. Druckerei und Kartonnagen erei, Lschlere, atgrbeHochinteressante Einrichtungen fabrik haben ebenfalle bochnt nag gakaobeuteln und
Karions Maschinen, Die mar geneigt ist, als
Kartons Maschinen.
die hygienischen Betriebsbohnen ewa mit den doppeanez. 2t zi, in der Güte
bältnienöbe winpvo, Bugz weische die Reklametronmel ür Oetenigen he Zeg, vund. znung eines großzägigen als unerlähliche Begleuersge... der Fabrikate nur
acd den Auteg, de Aedonr. le. ele..
durch die Post oder Boznr, Drest an Private zu den.
Fabrikpreisen, die für die gleichen Mengen dem händler berechnet werd n. versandt und- ohne Preisaufschlag in den Reichardt=Filialen oder— Ausgabestellen im einzelnen verkauft.
Reichardt=Filialen oder— Ausgabestellen befinden sich in allen größeren Städten Deutschlands, in Köln a. Rh. Breitestraße 37,30, Fernsprecher 6778.
n!

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Samstaa. 20. November 1910.
Quensel
empfiehlt zu
Richmodstrasse 277
Oberhemden, weisse und farbige Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger, Handschuhe
ete. etc.
Bestellungen nach has: rechtzeitig erbeten.
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
Von diesem Terrain, in der schönsten Lage von Gladbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn gelegen, sind grössere Blocks, einzelne Parzellen in der Grösse von 6- bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige, bessere Einfamilienhäuser unter günstigen Bedingungen zu verkaufen von dem Eigentümer
W. Odenthal, Victoriastrasse 32. 0
PiE
K
5
0
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit ap; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung§ Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlundsbedingungen
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.%
Olster
Schicke moderne Fassons, 1- und 2reihig au prima Stoffen gearbeitet. Sehr grosse Auswal für jede Figur passend.
man I Prima elegante Formen auf Rosshag
PalefOrs gearbeite., vollständiger Ersatz für Mas
TOTET Nur diesjährige Neuheiten in jed. Stoffart.
Herrliche, aparte Muster, prima Rosshaar. verarbeitung 1- und 2reihige Fassons.
95
Damen- und Orinder-Clute
idt reichhatteg dortiert unc wirc die verwöhnteoten Cäufer befriedligen. Ock 6ringe Clite in jeder Preislage vom eintachoten bis zum feindten Ollodelchut. deh bitte, dich von der Gokönkeit##. CSittigkeit perdönlich überzeugen zu wollen.
Köln-Lindenthal
Modernes photograph. Atelier Spezialität Babys.
Auch Spezialität in Vergrößerungen nach jedem Bilde, selbst von unglaudlich verdlichenen, unter Garantie vorzüglicher Ausführung.
Man bittet Bestellungen für Weihnachten frühzeitig in Auftrag zu geben. Atelier auch an Sonn= und Feiertagen von —6 Uhr geöffnet.=5
Jacques Moll, Dürener Straße 224. Tel. 5572.
Baheim und nach Feierabend
rauchen Sie am besten:
Feierabend ½ S a 25 Pfg.
Daheimtabak ¼ u à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen
Frühlingsmorgen ½/17 a 25 Pfg.
Carmol
ist vorzüglich!
Ich habe es bei Durchfall Blähungen, Husten. Kopf-, Magen- und Leibschmerzen, Schnupfen.Rheumasowiegeg. Zahnschmers. augew. u. hat mir Carmol stets Linderungversch. Glazek, Forstbt., Friedrichshain.
Nachtlicht gohne C
Nur viereckig echt durch--Glafey.
Hufter gegen 25Pf Nürnbero P 182
Glafev Jönnenblock
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Danoptikum.
Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff. Köpfe in Biskuit Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beinwie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe,
Strümpfe, Wäsche in allen Größen.
Meraraturen gut und billig.#5 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Aepfel Aepfel Aepfel
Koch= und Tafel=Aepfel, gepflückte Lagerware nus bester Corten liefert billigst 5
Rheinische Obsthalle, Im Laach Nr. 3.
Nalnreier Cokes Diamans, Herzogstraße 24. Teleph. 4159
Anzüge
jetzt W 14—36 MK. Rufertigung nach Mass sehr preiswert, Wert ganz bedeutend höhgr.
Falkenstein Domskr. 10 am haupt
Telephon 8553.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigene Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen.
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42,
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand,
*# 0
Paletots
erprobte Qualitäten, dunkel, sehr solid, 13—15—17—19-22-25-4
engl. Alster
wundervolle modernst. Neuheiten
.14—16—18-20—22-24-28#
dunkle Anzüge
reine Wolle u. Kammgarnstoffe, alle durchgewebte Qualitäten, jetzt nur 16—19—22—25—28—30
Gehrock=Anzüge
tief schwarz, teils auf Seide gearb. zu 29-32-35-38-45 s, auch leihw. stets getr. Joppenanz.-10-14MA „„ Gehrockanzüge 20—25
„ Paletots u. Ulster 10—12.4 alles noch wie neu, da nur einigemal verliehen waren
Feine Bosen
aus stark. Stoffresten, teils selbst angefertigt z. 3,90—.50——.A Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 37
an der Breite Straße. 25
Neue ge. Betten
Oberbett, Unterbett u. 2 Kissen, aus fein. rot. federdicht. Daunenkörper, mit 17 Pfd. gereinigten Halbdaunen gefüllt,•3 schläfig 23, 30, 35 und 40 M. 2schläf. 5„ mehr, Oberdett m Daunen 5.4. mehr Kein Risiko. Nicht gefallend Geld zurück. Katalog fre Südwestdeutsch. Betten versandhaus Aug. Lerch Neunkerchen 12, B. Trier
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach den Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F..lsserstedt. Elberfeld
— Erfeigreich und biilig sind die Anzeigen Im 4D

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Samstag. 20. November 1910.
Seite 9.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube. Ausschank in„prossen altdeutsehen Römern
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
und Gdier-Ckestamant
Colonia-CLaus
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
E gelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz, Bendheser.
Mühlengasse I. drekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
ef. 515 Cachener Otraose S, am Opernkaus Sef. s151
bietet nach modernem SUmbau in vornehm audgeskattelen
CRäumen besaglichen Gufentsalt.
Dorzüglicke Cfücke.
nerbräu. retbier. Jschottbräu OlCuncken.
Gusgesuckte gute 2Oeine.
Crosse und Eleine Gäle für Vereine und Gedelkokaften
5 erotk(assige Olegetbahnen.
Kölner Lebre- u. Lebrerinnes-Gesangveienn.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, 27. Nov., abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale
KONZERT
zum Besten der Kölner Krippe.
Chöre a Tapela V. Othegraren, Heuser, Neumann, Krog.
Herr Alex Schmuller, Geiger aus Berlin,
Frl. Eise Schünemann, Konzertsängerin(Alt) aus Berlin.
Am Flügel: Herr A. v. Othegraven.
= Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.
Karten: Saal(numeriert) M..—, Galerie M..— bei J. F. Weber, Hofmusihalienhandlung, Höhle 4 und abends
Celzeimachan Rechtschule 24. Am Muscum und Salzrumpelten, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
.bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Weinstube und Weinhandlung
„Im Stünidten Martin Steimel, Herzo strass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Neinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellese Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Stadtwald
Haupt-Reetaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Im Kranz
Eche Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfiehlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1266. a
#g- Für Vereine u. Gesellschaften schöner Saal mit Klavier.
Schlachten-Panorama.
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte.
Szenen aus dem Deutsch-Französischen
Kriege 1870/71.
Sonn- und Feiertags,
Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
ROR
Eden-Garten
•0 Telephon 8151.
#ölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn- und Feiertag
„ sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumillen-Ballkränzchen.
Geoße Davallerie=Kapelle. m Anfang 4 Uhr.
Zu Nikolaus!
Reiche Auswahl in Jugendschriften für Knaben u. Mädchen, Prachtwerken, Romanen, Klassikern, Gesang- und Gebetbüchern.
Bilder,
religiöse und profane Darstellung, gerahmt und ungerahmt.
Devotionalien!
Statuen. Kreuze, Rosenkränze, Leuchter, Skapuliere, Medalllen.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung
Am Gürzenich— Köln— Martinstrasse 20. U
HERRMAN
Hotel Obladen.
St. Agatha 37. a. Ausg. •2 der Dassage Tietz.
echte Biere
Erstklassige
Weine
Wel
bei
M. Wischet
Martinstrasse 32.:
Volksverein f. d. katz. Deutschland
Pfarre St. Severin.
Sonntag, d. 27. November, abds. 8 Uhr,
findet für unsere Mitglieder nebst Familien im
Festsaale des Annohauses ein
Familien-Abend
Festrede: Hochw. P. Guardian Facunous: „Die christliche Familie.“
Frau Konzertsängerin Hedw. Erkens=Engelhard, Herr Konzertsänger W. Schumacher, sowie Herr Pianist F. Blumenberg und andere bewährte Kräfte haben ihre frdl. MitAlle Vereinsmitglieder nebst Familien und Bekannten sind
smsto Erirse;: a Person 30 Pfg.— Einlaß 7 Uhr.
Der Vorstand.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kaufabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Vernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Paletots
nen u. getragen. Albertusstr. 40
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biemarekstr. 24, I. Bt.
früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
*
an der Kasse.
.=.=D. Kölner Liedertafel.
Gegründet 10. 2. 1901. Mitglied des Rhein. Sängerbundes.
Dirigent: Herr Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium. Donnerstag, d. B. Dezember 1910(Maria=Empfängnis)
abends 8 Uhr, in den Säler des Volksgartens Eiselplatz)
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Pauluskirche.
Solisten: Frl. Daula Franke, Konzertsängeren in Köln(Sopran) Herr Willi Leopold, Vereinsmitglied(Bariton). Musik: Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Herrn Odermusikmeisters W. Trenks.
Eintrittskarten zu 1 4 sind niedergelegt in der Zigarrenhandlung von Müller, Metzerstr 23; in der Druckerei Lang. Severinswall 4, im Volksgartenrestaurant; beim Küster Eppenich, Vondelstr. 55, in dem Vereinslokal Restaurant Altes Präsidium, Schilderg. 84, u. bei den Vorstandsmitgliedern. Kassapreis 1,50 Ml.
Der Vorstand.
statt.
Verein vom h. Korl Vorromkus Köln-Chreufeld, Pfarte 31. Joseph.
Ergebenste Einladung
zu der am Dienstag, den 29. November 1910, abends 8 Uhr, im großen Saale des Leodau,
Philippstraste 37—39, stattfindenden
EIG Ein aus Anlaß d. dreihundertjähr. Gedenktages Jest=Feler der Heiligsprechung des h. Karl Vorromäus.
Vortrag:„Der h. Karl Vorromäus“
mit Lichtbildern.
Der Kirchenchor St. Joseph hat seine Mitwirkung beim
(Gipteuy, harte, za#ind in der Bibliothek, Klarastraße 19 und an der Kasse erhältlich. Der Erlös dient zur Vergrößerung der Bibliothek. 5
Heute una morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre— Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, und kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen
Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Kölner Männerchor „Concordia“
Chorleiter: Heer Musikdirektor August Thelen.
Sorntag, den N. November cr., aberds°2 Uhr # im Viktoria=Saal
34. Stiftungssost(geschlosen).
Mit Bezugnahme auf den Kölner Blumentag.
Die Bortragsfolge enthält: Vokal= und Instrumental= Konzert, Soli, humorlstische Vorträge und Theater. Später Ball. Karten sind bei den Mitgliedern. im Vereinslokale Hotel Fürst Bismarck und im Viktoriasaal erhältlich. Der Vorstand. d'
Köln-Sülz.
Große öffentl. Versammlung
aller Katholiten(Herren u. Damen) von Sülz bei Breuer, Verrenratherstraße 182
Sonntag, den 27. November
abands Punkt 8 Uhr:
Papsthuldisung
mit lebenden Bildern.
Redner: 1. Herr Pater Gervasius 0. F. M.
Die Bedeutung des Popstuas für die Religion.
2. Herr Justizrat Rechtsanwalt Paul Krüsemann, Krefeld
Das Papktum und der kaupf um die Kulint.
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
Der Katholische Bürgerverein.
(Einwohner=
zahl 13000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei Jahres=Kündigung
HERRMMAN
0
S“4% bei Halbjahres=Kündigung
S 1%
bei täglicher Kündigung Verzinsung vom Tage der Einlage
0 d Arengge, Veilcheozieggasetr.g.
Dienststunden Werktags von—1—0 Sonntags von 10½—12
Geger
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Gicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Mittel versagten, wende man
Brauns Gichtlos“
m. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche
Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken.
Fabrikant: Math. Brann, Cöln=Ehrenfeld.
A
Fernsprecher 3443.

verarbeitet in
Mützen
Hüte
Wiche
Köln. Ehrenstr. 2,
Uister
Paletots
Happon-Ileton 1- u. 2reih., unerreicht grosse Auswahl in recht aparten HerTen-CIStEI englischen Dessins, ohne Futter
Herren-Paletors dunkel und mittelfarbig gemustert
Nappon„Palotote elegante Ausführung, dunkel, mittelfar Horren-Falstots schwer u. schwer, auf Serge u. Seide
Illefan u Palotote für junge Herren, besonders sc Cister u. Taictots recht aparten Dessins
Knaben-Pyjacks u. Paletots frei, und vros, enorme Ausrebl, 350 450 650 850•5 11 13 15 19 25 27
Preiswertes Angehot: Pviacks blau in allen Grössen 3., PVIAGKS mit Armstickerei in allen Grössen 44 M.
In meiner Abteilung„Allerfeinste Könfektion“, unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
Capes— Hosen—
Städtische Handels-Hochschule Köln. Den Herbstprüfungen an der Handels=Hochschule, die in diesen Tagen zu Ende gingen, hatten sich in diesem Jahre 55 Kandidaten unterzogen und zu ar 47 der kaufmännischen Diplomprüfung. 8 der Handelslehrerprufung. 44 Kandidaten erhielten das Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien, und zwar 6 das Gesamtprädikat Mit Auszeichnung, 24 das Prädikat Gut und 14 Genugend. Bis jetzt haben 448 Kandidaten die Diplomprüfung, 56 die Handelslehrerprüfung abgelegt, insgesamt 504 Studierende das Diplom der Kölner Handels=Hochschule seit deren Eröffnung erworben.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Willy Bayer aus Köln, Otto Blank aus Soest, Adolf Oeyren aus Godesberg, Nikes Schulte aus Neerpelt in Belgien und Rudolf Schwerdtfegzer aus Halle a. S.
** Gegen die Hutnadeln der Damen erläßt der Polizeipräsident von Berlin folgende dankenswerte Bekanntmachung:
Seit längerer Zeit ist die Beobachtung gemacht worden, daß viele Tamen ihre Hute auf dem Kopfe durch lange Nadeln befestigen deren Spitzen über den Hutrand herausragen. Diese Hutnadeln bilden im Straßenverkehr, besonders inerhalb der Straßenbahn wagen, für alle, die in die Nähe der Trägerinnen solcher Nadeln kommen, eine schwere Gefahr, und es sind auch tatsächlich bereits mehrfach Anzeigen über Verletzungen, die durch Hutnadeln infolge plötzlicher Kepfbewegungen verursacht sind, bei mir eingegangen. Ich sehe mich daher im Interesse der öffentlichen Sicherheit veranlaßt, die Damen zu ersuchen, derartige lang herausstehende Hutnadeln entweder ganz zu vermeiden, oder wenigstens deren Spitzen durch schutznde Hulsen, wie sie hier in den Geschäften feilgeboten werden, zu betleiden und so unschädlich zu machen. Ich darf wool erwarten, daß es nur dieses Hinweises bedarf, um der gefährlichen Unsitte zu steuern, und es mir erspart bleiben wird, anderweite polizeiliche Matznahmen dagegen zu ergreifen.
- Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Im Laufe der nächsten Woche finden orei Vortrage statt, und zwar wird am Montag, den 28. November, in der Aula der Oberreal= schale(Humboldtstraßer Hr. Oberlehrer Dr. Sallmann über Grundzuge der deutschen Geschichte im Mittelalter, am Donnerstag, den 1. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Ruhland aus Bonn über Italienische Stadte und am Freitag, den 2. Dezember, in der Aula der Handelsschule(Hansaring) Hr. Prof. Dr. Zinser über Ehe= und Geschlechtskrankheiten vortragen. Die Vortrage beginnen um 29 Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Eintrittskarten sind an bereits betannt gegebenen Stellen erhältlich; an der Abenokasse sind für jeden Vortrag 20 Pfg. zu zahlen.
X Uv.rarbeit in Bäckereien. Im Jahre 1911 ist in
Backereien und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Backerwaren der gestellt werden, Ueberarbeit an folgenden Tagen gestattet: 1. und 25. Februar, 15. und 22. April, 24. Mai, ., 14. und 28. Juni, 26. August, 31. Oktober, 21. November,., 21., 22., 25 und 30. Tezember.
#. diebsglfindel. In der vergangenen Nacht kam im Sions#a ein schon bejahrter Mann zu Full. Ein des Weges kommender Bursche sprang sofort hinzu, half dem Mann auf die Beine und verschwand soseri wieder. Der Mann vermißte bald seine goldene
Uhr mit der Kette, die ihm der Bursche zweifellos gestohlen hatte.
— Einem Zeitungsverkäufer wurden, als seine Mutter gestern zum Markte gegangen war, aus der Wohnung an der Kl. Witschgasse die gesamten Kleidungs= und Wäschestücke im Werte von 200 M. durch Erbrechen der Zimmertür gestohlen.
B Dreister Diebstahl am hellichten Tage. Gestern nachmittag wurde aus dem Hausflur Blaubach 23 ein helleichener Diplomat=Schreibtisch, bahnfertig verpackt, von drei Männern mittels Handwagens gestohlen. Auf die Ergreifung der Diebe ist eine hohe Belohnung ausgesetzt.
Aus Köln-Sülz.
6 Bauunfall. Bezugnehmend auf eine Notiz im Local=Anzeiger vom 24. November über ein Bauunglück in der Münstereifelerstraße wird uns mitgeteilt, daß die verletzten Personen nicht im Krankenwagen zum Hospital gebracht wurden, sondern zu Fuß dorthin gegangen sind, um sich verbinden zu lassen. Die betreffenden Personen sind bereits wieder bei der Arbeit.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Missionsvortrag des Herrn Pater Noyn aus Steyl über Heidentum und Christentum in China erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Redner hatte selbst 15 Jahre in China zugebracht und konnte so in seinen äußerst interessanten und lehrreichen Ausfuhrungen auf einen reichen Schatz von Erfarungen zurückgreisen. Die Lichtbilder waren sämtlich sehr schon. Der zahlreiche Besuch und der außerordentliche Beifall, den die Rede auslöste, zeigten, welch großes Interesse man heute dem Missionsproblem entgegenbringt. Der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Dr. med. Muthens, legte den Zuhörern ernstlich ans Herz, das erhabene Werk der Heidenmission durch Gebet und materielle Unterstützung nach besten Kräften fördern zu helfen.
Kirchliches.
+ Köln, 25.Nov.1910. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer tritt heute eine Firmungsreise nach Oberhausen und Essen an, die bis Ende der nächsten Woche dauern wird.
Cheater und Konzerte.
Opernhaus. Edith Walker, die bekannte dramatische Sängerin, die auch dem hiesigen Publikum bekannt ist, tritt am Samstag, 26. d.., als Isolde, am Dienstag, 29. d.., als Brunyilde in der Götterdämmerung auf.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. Co. 27. 83.(71.) C. 7 U. Undine.- Mo. 28. Vorstellung auzer Abonnement. 3. volkslüml. Vorstellung. 8 U. Der Waffen samied ron Wornis.- Di. 29. Vorstellung anger Abonnement. Letztes Gauspiel der k. k. Kammersängerin Edith Warker. 6½ U. Götterdämmerung.
Mi. 30. 85.(72.) A2. 7½ U. Fidelio.- Do. l. 86.(73.) B 2. Zum
ersten Male. Liebelei.- Fr. 2. 87.(74.) C 2. 7 U. Aida.- Sa. 3. 88.(75.) D 2. 7 U. Die Zauberflöte.- So. 4. 89.(76.) A. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg. o. 5. Keine Vorstellung. Schauspielhaus Co. 27. Nachm 3 U. Sonder=Vor tellung f. d. Männer=Gesang=Verein Concordia Mulheim Strandkinder. Abends 7½ U. Ueber unsere Kraft II.- Mo. 28. 84.#. 7½ U. Die Haubenterche.- Di. 29. 12. volkstumliche Vorstellung.
7½ U. Wallensteins Tod.- Mi. 30. Keine Vorstellung.- Do. I. SonderVorstellung f. d. Eisenbahnverein Köln. 8 U. Der dunkle Punkt.-#er. 2. Keine Vorstellung.- Sa. 3. Sonder=Vorst. f. d. Eisenbahnverein=Köln. 7½ U. Wilhelm Tell. So. 4. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. KreisKrieger=Verb nd Mütheim. Der dunkle Punkt. Abends 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mo. 5. 90. B. 7½ U. Monna Banna.
X Retropoltheater. Hrn. Joseph Stein, Direktor des Men poltheaters in Köln wurde die Konzession zum Betrieb als Scha# spielunternehmer nach§ 32 der Reichsgewerbeordnung erteilt *p; Kölner Bürgergesellschaft. Im sechsten Abonnementskonze erzielte der in Musikkreisen bekannte Geiger und Komponist Frau Stahr, dessen dritte Symphonie aus der Taufe gehoben wurd einen hübschen Erfolg. Der Komponist schildert in dieser Symphone das Ringen eines Menschen mit der Gewalt der Naturkräfte. Aus dem ersten Satz spricht Gewalt und Kraft, den zweiten beyerrschen Trauergefühle, es sind Empfindungen bei einem letzten Geleite der dritte Satz atmet Zufriedenheit und der letzte durchzieht zunächt Kampf, in dem der Held aber Sieger bleibt. Die Symphonie emhält manch schönen Gedanken, die im ganzen gut verarbeitet sind, aber noch an Plastik gewinnen würden, wenn die Instrumentation noch etwas verfeinert würde; das gilt besonders vom ersten und dritten Satz. Letzterer könnte auch noch eine Kürzung vertragen. Hr. Stahr zeigt in diesem Opus von neuem, daß er Sinn und Verständnis hat für schöne Klangwirkungen und Steigerungen. Er hatte die Symphonie selbst mit der wackeren 53er Kapelle einstudiert und leitete sie mit Schwung. Hr. Stahr wurde durch Ueberreichung eines Kranzes ausgezeichnet. Zum erstenmal sang in diesem Konzert öffentlich Frau Stephanie Tiltmann aus Weiden. Die Dame, die schöne Mittel besitzt, trug die Cavatine aus den Freischütz und die drei entzückenden Kinderlieder von SchwesterchenWiegenlied, Johanniskäfer und Kreiselliedchen von Jakobus Menzen mit obligater Violine(Hr. Seidig) mit gutem Gelingen vor. Bei den Liedern wurde die Sängerin von Frl. M. Flügge begleitet. Die 53er Kapelle spielte unter Hru. Kgl. Musikdirektor M. Grauzow u. a. die Hollander=Ouvertüre von R. Wagner und die Tarantelle aus Veneziae Napoli von Liszt mit großer Meisterschaft. DasPublikum hatte sich zahlreich eingefunden.
* Im Café Runge, das nach dem Umbau sehr starken Besuc zeigt, war am Donnerstagabend Sinfoniekonzert der Kapelle der 53er unter Granzows Leitung. Den zweiten Teil des Programm beherrschte Wagner; die Kapellé spielte da Einzug der Gäste au der Wartburg aus Tannhäuser, Szenen aus Die Meistersinger wu Nurnberg, Einzug der Götter in Walyall aus Rheingold und Ouverture zu Rienzi mit dem gewoynten Erfolge. Ihre bietungen bewiesen, daß sie auch den für ein Cafe gegebenen Rauverhältnissen glücklich Rechnung zu tragen weiß; im übrigen dürfen die Leistungen der Granzowschen Kapelle keines besonderen Lobes. Es scheint, daß diese Sinfoniekonzerte bei Runge immermeh an Beliebtheit gewinnen; der angenehme Aufenthalt in den Räumen des Cafes und die dankenswerten Bestrebungen des Besitzers, den Lokal ein solides Familienpublikum zu sichern, verdienen hohe Anerkennung.
( Millowitsch=Theater im Colosseum. Am Sonntagabeno wird nochmals das abwechselungsreiche Stück: Ueber'n großen Teich und in der Nachmittagsvorstellung wiederum: Drei Tage aus dem Kölner Leben zur Auffuhrung gelangen.
Aus dem sozialen Leben.
c0 Der dentsch-nationale Handlungsgehülfenverbant hatte kürzlich in den Luisensaal eine Versammlung einberufen Ueber die Vorschläge des Ministers für Handel und Gewerbe in der Frage der Konkurrenzklausel sprach Oskar Thomar (Berlin). Die Versammlung nahm einstimmig Entschließungen an. in denen die völlige Beseitigung der Konkurrenzklausel und die Einfuhrung einer ausreichenden staatlichen Pensionsversicherung noc) in der lausen en Session des Reichstags gefordert wird.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Samstag, 26. November 1910.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Samstag, 26. November 1910.
Seite 11.
znisisches Sureat
Otto Fehlow
und Inkaso-Tustitut
Sen Hohepforte 24
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, gationen, Testamente, Erbschaft.,
Lfändungsaufhebungen
Autrage zur Entlass. a. d. Unterschungshaft, Gesuche um Strafverbrechung, Bitt= u. Gnadengeluche. Gesiche um Wiederaufnahneverfahren, Eingab. an alle usw., Beratung beim ##dschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner
Buchhaltungen, Eintreiben
mittlung von Tatsachen sow. Pesorgung v. Kommissionen aller
binig
Bevor Sie Ihren Bedarf in
I
fertige Herrenkleidung
en
decken, bitte um Besichtigung meiner, großen Ausstellung.
Reiche Auswahl, billigste Preise. Ia. Fabrikate.
Wilh. Klimke,
pDES, Siebachstr. 39/41. Tel. 8901.* Gegründet 1888.
Nachener Gicht=Tabletten
un verfälschtes Quellsalz der Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt halen und von den ärztlichen Autorktäten als unübertrefflich verordnet werden, Heilen
Rhenmatismus. Preis der Glastube M. 1,20. Zu haben: Lom=Apoth., Komödienstr. 1, Hoi-Apoth., Wallrafplatz 1, Hoffmanns=Av. Kais Wilhr.8, J. v. Wertz=Ap. Altermarkt%8,
Pverstolz=Apoth., Sachsenr. 1, Reh=Apoth., Salierring 24, Siern=Apoth., Waidmarkt 26, Barbarossa=Dr., Weyerstr. 91, 3. Frener, Mariahilfstraße 2, Vornssia=Dr., geg.d. Agneskirche Cunmann, Venloerstraße 213, J. stalkenberg, Heumarkt 19, 2. Gaul, Dreikönigenstr. 4A,
Germania=Drog., Schilderg.43, Breitestr. 173, R. Jasky, Habsburgerring 28. Junk, Malthiasstraße 26, Kais.=Wilh.=Dr., Christophst.54 Marien-vr., Deutz, Freiheitstr., Minoriten=Dr., Breitestr. 23, Modren=Drog., Schilderg. 110, A. Müller, Weid ngase 46, A. Neut, Barbarossaplatz 5, Phönix=Dr., Hohenzollernr. 22, J. Rennert, Marzellenstr. 31, M. Riese Nchf., Ehrenstr. 79
G. Rohen, Am Weidenbach 1, I. Schmitz, Schaafenstraße, Stadtgarten=Dr., Friesenpl 24
Theater=Drog., Aachenerstr. 8,
Wiegand,., Chlodwigplatz 6.
Generalvertreter:
# hermann Sülzer,
Köln, Bonnerstrafte 17. d
Sandwurm
für
Herbst 1910!
Die neuesten Erzeugnisse in fertigen HerrenGarderoben sind aus Arbeit gekommen.
In überraschend grosser Auswahl und in apartesten Fassons empfehlen zir
Herren- Anzüge Paletots, Ulster GesellschaftsFrack-, Smoking-Anzüge Beinkleider Regen- und GummiMäntel.
Unsere fertige Garderobe una, wie bekannt, nach Original-Modellen und eigenen speziellen Angaben in peinlichst sauberster von Fach. leuten geprüfter Arbeit zum Verkauf gebrackt.
Wir bieten in dieser Saison anerkannt Hervorragendes durch Auswahl und aparte, vielseitige Ausmusterung.
Durch grosse Abschlüsse mit grössten Fabrikanten und gemeinsamen Einkauf erstklassiger Spezialgeschäfte sind wir in der angenehmen Lage, elegante und guttragende Garderoben zu mässigen Preisen verkaufen zu können.
Unsere Spesial-Abteilung für Füng. lings- und Knaben-Garderoben befindet sick in separaten Verkaufsräumen 1. Etage.
u Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875 1250 1650
Halbseide: M. 675 875 1250
STOCKSCHIRME M.“16" 250
MSSSOPSRSOSSSE
R.&amp;C. Müller, Köln
# Hohestrasse 134C, vis--vis Cald Palaut#
empfehlen
Uhren. Juwelen. Silberwaren und Bestecke
60
S. Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.# B
** Werkstätte für Uhren- und Goldwaren- 9 Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Konfektionshaus Zum Daidmarkt
Leven&amp; Cie., Köln
Ecke(aidmarkt und INlühlenbach.
Fernsprecher 1596.
0
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..65(.75)
Rot. Tafel Wein, mild„„ à„ 0,90(.00)
Rot. Tafel-Wein, Nr 3„„ à„ 1,20(1,30
Castelli Romani(rotu weiss).Fl. à„.50(.70) Chianti(Origin.) naturrein.„ à„ 1,60(1,90)
Vino Vermouth„„ à„.50(.60)
Palaestina-Wein naturrein„.„ à„.50(.60)
Blutwein„„ à„ 1,35(.50)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
C. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
8
Achtung Raucher!
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwürm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr indwurmmittel Solitacnia icken, welches von vorzüglicher Lirkung war, und spreche Ihnen mermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Rittel weiter zu empfehlen. ochachtungsv. Emma Schöps,
Jl. Mochbern, im Mai 1910. solitaenia für Erwachsene „50 J. für Kinder 1,50 M, ist erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln a. Rh.: Jon v. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1, Einzorn=Apoth., Glockeng. 2, ###.#.gold. Glocke Malzbüchel?.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Deter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Kuseunsenebel. gemein beliebt. Sorten
SFRSSS Tabak
S
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 203.Pak. rot" 259
grün" 289
schwarz„ 30
22) Joh. Dau.Haat, burg.
Aeltesten. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsdriesch 2
Nr. 809.*
„Meister Lampe.
Fernsbrecher
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Die Stellenvermittelung
Gesehäftisstunden:.“.: Vorbandsmitglieder kostenfrei,
ehonde Voradte ue( heieit ui gesien. 2. hoen Siesasre. i.
Ortskrankenkasse beiautreten. Eintritt kann erttlgen.

Seite 12.
Kölner Local-Ainzeiger Nr. 324&a Samstag, 26. November 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nahe des Hauptbahnhofs.
Com. II. Nessen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Precigt, 9. 9½ liechamt, 11 D. Singm. m. Prechigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. degen, ½7 sakrament. And..bredigt.
St. Andreas. H. liessen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
redig!.—#½ Christenl. u. And. m. sahrament. Segen an Feiertagen 212 Jesper. 6 Komple#, 61e And. m. Predigt.
St. Marlä-Rimmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt iallt in den Feren aus), 9. 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ad. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 licchamt, 11 N. Singm. m. 1#edligt.— 2½ Christenl. m. And. u.
negen, 5 Ard. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Wineriten. II. Nassen: 7, 8le m. 1 redigt-Kathol. Gesellenverein), 10 m. redigt far kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. 1.. Kauhente m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag u. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorhenen d. Bruderschaft u.
I. Frau v m h. Herzen mit segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmitlags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Hlandwerksichrlinge Kölns.
8 t. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerten aus„9to Mochamt, 11 D. Singm. m. Preiligt.— 2½ Christenl.
m. And. u. oegen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Presligt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. hessen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. bredigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Iochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 nd. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr.8. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmitiags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking conlessor in Chapel. On Satmdayz and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom and in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesn, St. Arsula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten
(am Museum) gelesen.
Senntag, 27. Nov. 1. Adventssonntag.(Evang. Von den Zeichen des jüngsten Tages.) Virail.— In St. Aposteln 7,30 Kommunion= messe für den Mütterverein.— In St. Maria im Kapitol, nachm. .15 Versamml. der Jungfrauenkongregation.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse, 7 gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation; nachm..30 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm 5 Andacht der Bruderschaft Maria v. Troste mit Predigt und Umgang.— In der Heilig Kreuzkirche (Lindenstraße) für die Mitglieder des III. Ordens vom hl. Dominikus 6 Metten und Laudes, 7 h. Kommunion und Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag und sakrament. Segen.
Montag, 20. Rov. Sostheues. In St. Maria=Himmelfahrt 630 h. Messe f. alle Verstorbenen d. Bruderschaft Maria v. Troste.
— In St. Martin jeden Montag, abends 8, Versamml. der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 29. Nov. Saturnin. In St. Alban seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität abds. 9 Konferenzvortrag mit Segen.
— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
ittwoch, 30. Nov. Andreas Apostel. In St. Andreas Fest des heiligen Apostels Andreas. 9 Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des St. Andreas Bauvereins.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 1. Dez. Eligius. In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Ju St. Aposteln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In der Kapelle von der unbeflockten Empfängnis, Gereonskloster, abds..15 Anfang der achttägigen Exerzitien für die Mitglieder des Marien=Vereins.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 2. Dez. Paulina. In St. Martin.15 feierliche h. Resse zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Herz=Jesu=Kirche erster Freitag des Monats..30 Segenshochamt; abds..30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abds. .45 Versammlung und Huldigung des Männervereins vom heil. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In der St. Urlulinenkirche.50 h. Messe f. d. Ehrenwache, 5 Herz=Jesu=Andacht mic Predigt.— In St. Pantaleon erster Freitag zu Ehren des h. Herzens Jesu..45 Segensmesse, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht.— In der Kapelle von der undefleckten Empfäng nis, Gereonskloster, .15 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In St. MariaHimmelfahrt 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen, nachm. 4 Andacht mit Predigt.
Kamstag, 3. Dez. Franz Xaver. In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Franziskus=Xaverius mit IZstünd. Gebet. H. Messen 6, 7,.45, 9, 10 Hochamt, 11 letzte h. Messe, dann Betstunden. 3 Vesper, 6 Komplet und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. FrauziskusXaverius zur Verehrung ausgestellt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Rahlenbeck), morg..30(Goering), Christus= kirche morg. 10(Lic. Radecke), nachm. 5(Wendland). Tutherkirge morg. 10(Goedel), Vorbereitung und Abendmahl., nachm. 5(Rathschlag), Trinitatistirche morg. 1o(Missionar Gerhard), Missionsgottesdienst für die Goßnersche Mission, nachm. 6(Speckmann). Krautenhaus morg..30 (Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.45(Gbering). Trinitatiskirche 11.30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Tausen nachm. 3, Antoniterkirche(Goedel). Christnskirche(Wendland). Lutherkirche:(Göering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonrirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deug, Josanniskirche morg. 10(Schmidt), abds..15(Spandau), nachm. 4 Krankenhaus Andacht, morg.11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speijesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülbeimerstraße. Kalt, Presbytertirche, morg..15, Krankenhaus: Andacht (van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst, (derselbe), nachm. 6(van den Bruck). Schul: in Vingst morg. 9 Kindelgottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), 11 15 Kindergottesdiest(derselbe). Porz. Kapelle, morg..15 (Muhlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutverkirche, morg. lu(Hedwig), morg, 11.15 Kindergottesdienst(derselde), nachm.(Boswinckel), Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10 Feier der Grundsteinlegung des neuen Betsaalgebäudes. Gyrenfeld morg. 10 (Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6(Zeiler), Trauungen .30. Tausen 3 Uhr. Bayentkal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst,(derselbe). Lindent#al morg..30(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmim).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. vicc:: Holy Comm. ar.30. Mat. at II, a. m. Erensong at 0 rem.
Israelitischer Gottesdionst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonn ag, 27. Nov., bis Freitag, 1. Dez., morg..15, abds.(Glockeng.).15, abos.(Roonstr).30. Donnerstag(Jom Kipur koton) mittags 1245; Sabbath, 2. Dez.: Vorabend.15, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..16=
15 Fschung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokferie.
(Von. 8 ovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. und den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohn25. November 1910, vormittags. Nachdruck verbsten.
57 865 935 1043(1000) 55 1500] 361 422 769 944 2000 229 495 652 87 96
702 925 33039 109 4084 170 301 59 99 467(500] 586(1000 607 9 822(500
55060 97 l1000 138 1000 76 562 805 6220 331 421 544 914 7235 338 595 1500
705 25 817 948 8337 408 533 945 9253 461 594 604 15 726 27 30 968
10037 483 94 534 1500 41 635(500 72 765 880 11060 141 562 623 878
5001 485 12106 209 72 534 51 785 912(1000) 13038 104 4(500 382 99 14247 467(1000 524 881 972 15095(1000] 144 219 23 34 309 732 847 60 902
16082 370(1000) 437 78 837. 17587 654 863 972 18122 224 71 515 659 68 826
19331 74 3000 405 731(1000) 833
20081 1500] 110 294 390 454 1500) 68 525 639 759 925 21698 797 837 969
22118 277 361 421(500] 30 71 686 233002 16 65 157(1000] 278 438 75 574 961
500] 24124 362 5 6 807 992 25005 173(1000] 249 310 49 50 441(3000) 47 888 26057 811 973 27527 772 28276 496 614 919 25 29247 376 510 910 57
210073 108 207(500 78 561 90 939 31060 185 435 88 592 712 16 73 987
•2258 91 413 515 668(500] 33190 258 574 92(3000] 34024 79 202 54 796
30001813 3000] 35588 872 36341 80 589 701 55 84 899 902 37091 439 761
38055 139 315 47 437 533 754 804 39186 263 449(1000) 677 821(500) 45 97 987
40392(1000] 951 55 41019 194(5001 376 438 654 65 803 77, 42079
137 333 68 552 797(1000] 433185 97 323 60 595 954 44078 588 741 820
45132 552 654 745 s14 16069(1000] 71 431 70 541 91 665 703 886 963 97
47323 520 747 959 48183(1000] 472 550 692 717 41 805 70, 49067 396 406 12
17 84 752 883
50360 1500] 460 560 697(1000] 753 51104 676 82 833 52082 377(3000
502 707 855 989 53210(3000] 20 706 32 37 70 891 54061(3000] 82 201 39 303
459 616 81(500] 708 863 923 55405 609 47 51 1000] 720(500] 59 836(500
98 924 60 56024 211 1500] 495 528 43 732 77, 57129 55 82 277 514 612 733
918 58001 125 51 302 415 99 647 716 58 974 59075 234 818 36 84 953 1500 60013 20 150 256 341 495 611 17[3000] 39(500] 759 877 911 61060 128 1500 392 426 925 62015 96(500] 361(500] 527 615(1000 948 53 63001
41 225 391 406 557 743 95 804 14 64009 55(3000] 124 275 96 349 65052
55 138 214 76 424 48(1000) 512 53 63 647 735 66022 218 371 648 67118 34
63 1500] 350 522 76 636 949 68082 99 124 64 210 460 62 640 917 19 97 69137
544 862 959
70004 118 87(3000] 246(500) 413 505(3000] 48 71055 275 89 348 407
521 53 88 716 86 812 933 40 72124 74 357 540(500) 625 733029(500) 120
294 405 6 502 659 79(3000] 91(500] 756 837 998 74016 105 70 247 356 784
839 67 75065 231 422 596 959 76097 310 24(1000] 856(1000] 77149 281
3000 309 42 78038 11000 51 266 300 4 2 608 25 814 79095 443 791 807(1000 80073 203 317 473 831 993 81121 300 866 70(1000) 975 96 82011
130 245 94 300 11 25 564 778 994 83043 181 276 629[500 825 26 84026
263[3000) 350 51 528 731 11000 811(500] 85170 296 498 527 780(1000) 837 50
923 86058 235 506 63 637 795 87354 446 832 901 7 88034 286 374 459 1500)
572 94 701 10(500) 817 89118 65 217 324 475 708 894 1500 973 90
90030 115 448 521 49(500] 62 681 88 734 91079 255 377 463 97(1000] 535
628(1000 923 92078 113 217 464 833 76 93015 44 132 227 337 86 466 569 605 8 82 822(1000] 94066 134 1500] 83 397 520(1000] 61 732 889 1500 95315(1000 16 24(1000) 427 33 586 88(1000] 699 730 58 96324 516 609
55 767(1000] 97216 41 374 500 840 93(500] 98090 127 624 33 50 99364 424
875 970
100044 111 536 60 86 688 760 960 89 101029(3000) 157 81 213 42 485
691 1500] 93 876 900, 102033 660 716 898(3000] 915 1033038 921 61 104039 1500 99 248 328 459 539 626 1500 800 105100 211 17 428 555 739
850 106249 454 569 611 774 107274 343 87 576 635 797(1000) 980 108080
191 214 372 421 505 51(500) 705 844 87 109002 266 82 419 802 76
110101 41 278 302(3000] 39 426 528 70 769 1500] 111117 72 219 508 741
81 865 905(500 26 112139(500] 370 73 634 94 95 957 71 113141 246 68
326 577(1000) 761[500) 62 833 114033 119 24 281 379 98 857 949 3000] 115334 539(500) 853 89 916 116180(1000] 216 367 77 545 696 117157 89 240 486 519
643(500) 66 118006 502 78 677 710 45 91 948 119546 74 99 603 984
120031 137 3000] 461 517 621 833 980 121150 339 407(3000] 16 520(3000 874 992. 122094 346 467 660 701 964 123006 994 124063 169 214 587 815 23 80 125070 408 68 72 825 987 126181 239 59 407 500(1000] 16 689
500) 824 127118 393 583 857 64 97 1000] 148003 69 85(1000) 338 500) 528
45 630 83 909 129260(500) 683 13000) 701 964
130002 6 150 51 279 696 733 882(1000] 87 97, 131033 90 576 612 132006 196 299 401 931 133004 241 830 63 134378 411 73 573 704 5 135137 465(10000) 630 52 136170 549 849 910 46 54 95 137155 245 87
1000 562(500) 631 767 967(1000) 138843 139101 220 29 395 737 1500
933 40 1000
140139 302 711 949 141115 260 540 866 906 142305 28 419 521 72
812 905 143051 79 426 521 32 76 628 42 768 815 937 144272 333 85 86 409 540 625 991 145011 1500 58 128(500 232(1000) 492 548 74 718 87 146077 130
43 282 627 793 867 147242[500) 82 305 15 408 541 148095(500) 148 280 340
567 79 623 95 804 149066 318(1000] 91(500) 619 72 705 820 48
150556 631[500] 973 84 151072(1000) 81(500] 135 287[500] 340
545 67 611 727(500 48 152268 91 936 59 70 1533075(500) 375 5438 409
765 77 154261 505 772 155129 213(1000 43 45(500] 305 15 37 407 38 7 073 70 596[500, 631 792 156168 1000 737 157031(500) 418 752 867 974 206 60 624 159264 364 65 74 732 801(500) 46 87 158109
160301 79 161268 78 89 856 73 936(500] 162276 336 404 80 11000.
585 667 821(500] 43 906 163133 281 657 164078 129 94 215 347 c0
65 67 165075 212 46 521 973 166213 759 167290 308(3000] 494—3
658 749 855 926 91 168277 82(15000) 352 479(1000 576 625 714 45 16025
49 68 443 109043
170010 164 251 439 664 703 802 4 10 979 171420 75 747 97 814 57 68 919 172024 92 1500 96 298 305 655 847, 173060 125 547 667 898 948 s
174111 686 926 175197 1000] 635 45 81 833 946 52 98 176210 323 67 0
.—5 907 98 177197 249 341 540 794 178149 55 313 592 606 856 s500
912 179172 277 92 1500) 638 48 75 785 985 800 500
180149 215 26(1000 344 653 181132 40 325 66(500] 77 500] 84[3000
434 586 747 182386 426 33 710 914 183043 157 510 54 624 720(500) 184110 64 278 488 99 1000) 662 879 86, 185012 86 105 477 657 931 37
337 446 95 524 633 792 187227[500] 316 571 609 188022 278 362 1000
472 C07 738 949 189165 694 1000) 865 759 206 100
190493 573 904 23 38 42 191159 362 458 63 67 557(1000] 69 611 963 192104 547 69 809 97 193044 407 543(5000) 89 871 194046 312 528
1953785,33, 7 89 853 1900 4 65 27 76 347(3000 497
57 611 818 191910 200 550 loy 050 190041 on 211 70 341(3000] 497
795 944(500] 197011 198 345 493 762 805 198082 90 162 243(500) 406 620
71 768 85 199010 453 543— 1Pvo1 400 03
200004 100 61 286 593 658 905 8 201083 103 48 89 491 98 614 28(500
753 1500] 820 202083 129 77 386(3000] 439 538 92 958 203124 210
351 77(1000 524 84 628 842(1000] 947 70 97, 204129 249 55 86 426 620 7
500] 810 74 205072 175 94 342 575 655 75 709 206096(500] 208 4
3000 681 799 887 207229 1500) 562 780 945 79 208008 183 402 544 83
907 13000) 209090 96 410 525 98 950 56 8
210118 27[500] 64 234 67[3000] 496 512 33 679 808 211217 367(1000] u
613 212148 641(3000) 71(500 817 213147 238 440 555 707 73 810 21401
59 96 239 378 426 668 812 63 215046(3000] 184 537 773 841 900 35 75 2161 47 80 965 217070.256 497 601 23 829 929 218131(3000 66 355 63 75
500) 492 519 667(3000) 737 44 802 941 219075 177 309 404 755 831
220131 324 60 405 518 221240 472 76 681 91 765 874(500] 22230
648(500 91 748 93 223151 204 424 673 905(500) 18 80 224035 81 92 149
930 225000 48 61 577 729 801 58 226306 41 46(1000] 433 59 744 22713 74 287(3000] 327 483(3000 906 82 228537 44 731 853 915 229238 58 493
522 707 51
230143 96 278 441 688 919 231548 626 28 816 39 77 232207 71 514 625
47 783 907 2333038 409 94 98 636 735 66 904 63 234050 319 430 235152 248
500) 773 236113 252 60 652(500) 751 237004 43(500 53 359 636 69 76 788
928 238191 221(1000) 76 520 239026 60 182 496 727 842 949 11000
240060(15000) 221 96 673 779 830 993 97 241048 118 410 83 972
242407 581 887 908 243148 484 514 706 1500] 244064 356 245007
126 29 207 12 39 388 523 751(500] 66 823 57 924 246121 695 871 247009 133 456 520 22 670 912 248480 526 83 761 823 984(500] 249041 45 306 850
1000] 90 919 000
250282(3000) 84 343 658 60 705 830 46 83 85 251088 416 503(1000) 810 924 252069 76 78 81 364 497 579 696 838 969 253162 370 579 84 873 84
254135 269 84 373 475 566(5000) 746 991 255016 285 707 256043
110 313 436 666 949 79, 257029 265 92 340 651 80 760 258004 31(3000
90 261 442(1000] 646 888 1500) 259091 436 89 780 87[500] 891
260050 466(10000) 509 36 676 78 750 801(1000] 261375 610 262024
138(1000) 407 11 41 643 91 911 263053 60 210 641 803 20 935(500] 264187
460 97(500) 655(500] 78 99 776 965 265158 76 303 912 266130 55 255
371 472 795(500] 267206 410 46 560 793 889 268053 284 501 13(1090
79 731 827[3000] 967, 269020 138 63 348 599 815(3000
270266 318(500] 570 649 934 271375 94 459 566 709 919 84 272019
350 545 782(1000] 844(5000) 938 273182 228 440 778 856 274009 448
89 838 13000] 46 928 79(1000] 275295 476(1000) 559 78 81 83 666 830 913 82
10001 276265 372 79 465 704 277049 130 413 92 609 80 750 278046 101
232 57 358(3000] 74 414 52 652 792 917 279147 289 655 70 72 78 713 90
835 1500) 51 13000] 917 74 91
280250 363 465 805 49 68 953 75 281231 626 746 857 94 946 282014
673 760(1000 878 283068 307 662 745 46 914 284061(1000] 68 435 285132
251 412 511 70 838 947 286039 223(500] 32 385 533 500) 6 6 734 287431 6 861 1500) 976 1500] 288107 85 611 719 884 11000] 289043 614(500] 824 58 290016 62 250 60 468 84[500] 564 71 291015 80 996 292060 86 125 60
278 84 382 404 29 31 556 82 622 818 20 923(500 56 293008 166 68 77
220 75(1000] 445 519 983 294195 352 635 794 858(3000] 295030 216 833
296035 50 288 686 297319 401 40 82 298123 762(500] 74 896 299301 57
703 58 65 827 47
300344 442 558 970 301030(500] 160 317(500) 429 53 516 831 8020
505 1500) 59(1000) 713 933 303057 306 623(3000) 709 58 927
Berichtigung: In der Nachmittagsliste von 24. November lies 148329 148359. 159986 statt 159996. 201831 statt 201830, 241860 statt 241865
15. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. Novemder bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
32 317 471 90(3000) 708 83 882 911 1267 94, 2044 68 141 362 76 96[500
409 13 85 3304 28 573 656 813 48 4114(1000] 41 231 394 497 537 660 86 933
5315 24 60 487 508 98 720 965 6058 205(1000] 394 545 862 7018 47 145 334
60 503 50 612 875 916 8056(3000] 98 334 409 679 719 9067(500] 136 394 500
54 841 935 1500
10108 218 54 61 308 24 74 447 563 614(1000) 740 97. 11144 411 25 946
12036 48 123 310 502 9(1000] 10 783 838 939 13292(3000] 307 410 21(1000] 32
601 27 854 946 88(3000) 14069(1000) 445 55(1000) 70 610 781 975 15088
90 266 339 57 81 777 970, 16258 306 568 709 836 41 96(1000) 959 17155 79
90 402 704 838 80 961 18137(500] 58 213 46 305 30 434 624 19037 86
126 770 79
20021 44 145 475 539 622(500] 741 21179 22251 61 311 576 932 23197
691 759 24384 1500 91 523 690 852 25049 130 74 642 59 977 26105
27 45(3000) 578 674 715 873 77/ 00) 953 27148 280 442 59 869 28085 138 392 403 22 546 51 71 649 66 869 29175 1000) 627
30060 150 310 36 407 19 72 555 846 31035(1000] 75 442 50 60 509 62 634 881 935 65 79 32110 81 774 33184 203 417 755 57 876(500) 901 19-4158 2 4 35 519 72 73 856 85(1000 973 81 35221 538 623 993 36073 264 95 737
53 37083 95 96 110 408 61 563(3000) 838 57 38076 254 89 39132(500 290
315(500
40106 65 250 56 765 901(500] 41104 233 875 935 42006 173 403
3000 12 674 754 72 842(500] 43128 71 243 361 559(3000] 664 720 809
41162 244(500 374 85 521 83 711 36 53 947 45071 120 64 254 730 862 931
46203 318(1000 401 51 579 758 843 64(500) 94 47068 95 239 302 49 472 539 738 831 48436 77 569(5001 711 818 26 915 44 51 49041 217 98 757(3000
892 973
50246 337 73 801 51112 257 333 656 931 52067 191 421 514 816[3000
56 924(500] 533074 396 628(3000] 705 843 48 54455 85 638 751 78 844
55021 70 270 391 619 726 50 70(3000] 949 56192 490, 57269 604 58052 106
228 698 829(500) 40 59050 157 248 1500) 548 75 798 926
60103 370 508 49 53 824 61018(500) 352(500) 554 833 59 903 76 96(500)
62112(1000 65 380 810 63169 360(500] 410(3000] 83 608 35 840 918 40(500
50 97. 64068 127 94 290 375 88 575 96 824 972 65189 244 302 427 98 682 744 72 91 66030 202 335 601 943 67053 119 391 404(500) 577 633 68089 514 3000 650(500) 58 59 895(500) 967 70 89 94 95 69014 225 36(3000] 447 61
672 885 968
70058 251 718 76(3000) 879 958 71062(500) 87 127 49 314 523 32 949
72056 595 609(3000] 60 832 966 73006 45 222 398 74342 422 61 66 575 765
879 75334 50 92 456 67 602 76079 510 850 909 77040 227 559 660
3000 983 78274 458(500] 585 770 869 987 79218 381 409 556 729(500)
860 980
84086 173 87 l1000] 226 760 833 65 946, 81005 146 481 863 85 82077 195
219 440 516 976 83037(500] 206 440(3 00) 93(3000) 612 86 809 84007 98 121 313 54 482 587[3000] 737 886 913 34 85576 875(500] 86004 181 335(3000
466 91 1500) 588 620 803 98 87117 80 309 458 669 764 834, 88063 100 301 40
485 612 96 716 89129 84 387 413 549(500] 709 823 975(3000
90243 366 403 551 602 70 745 88 96 822 91257 989 92097 200 98 617
779 867 917 933000 24 220 452 765 807 94097 116 333 632 773 84 93 95108
1000 226 518 90 96253 394(1000) 473 543 779 954 97343 52 521(1000
600 715 98 98157(500] 261 958 99018 168 232 450 526(3000) 89 616 845
106465 101115 65 265 325 676 750 102135 79 99 576 674 705(1000] 38
914 1033470(3000) 71 552 55 662 64 771 831 104020 145 335 441 562 972 99
1 5029 174 306 413 587 703 99 838 58 86 106936(500) 107292 776 108001
S 7 431 34 35(1000 95 585(1000) 812 925 90(3000] 95 109076 172(1000
81 347
110119 69 373 585(500) 88 111099 102 50 240 51 320(1000) 451 555 704
811 924 112019 194 556 86 742(500) 53 999. 113016 101 32 300 60 463 95
663 704 69 73 909 69 11•4131 328 603 765(3000 974 115200 497 638 723 1500
938 40 44 116166 79 329(1000) 461 523 644 768 927(500) 117028 163 97
00 350 77 564(500 640 849 943 80 118149 249(1000) 317 46 482 526 653 906
88 119123 500 211 60 500
120254(500) 813 904 35 121060(3000] 198 426 33 38 504 616 842 122071 228(83 12:3059 182 305 403 45 73 666 743 941 12.4246 81 674 840 82 923 91(3000] 125519 30 624 762(1000] 917 28 67, 126021(1000] 132
246 66 497 608 86 843 1270 6(1000] 316 661(3000) 62 844 128053 137 334 616 740 59 860 129040 59 97 191 265 81 397 479(3000] 543 754 81 809 (5000) 932 83 93
•10082 427 82 630 47 739 84 87 907 131594 760 841 132273 478 1500
879 908 50 1333019 284 86 547 618 801[500) 927(500] 28 1334045 703 14 836
50 953 135000 103 243 63 70 307 12 421 512 661 77 730(500) 32 136103
3000 254 67 480(500 838 79 958 85 137055 730 872(3000] 138228 55 86
184(1000 798 803 50 961 139118 21 33(1000l 436 667 708
140115 286 427 601(500) 77 753 928 141575 95 667 931 57 500] 72
142322 501 143256 644 898 144020 214 358 880 86 145306 31 435 81 96
645 837 146108 51 299 336 41 531 90 846 147009 29 702 853 148213 617
331 837 44 149151 407 803 45 73 926 60 76(10000)
150150 404 670 891 151026 172 401 543 88 636(3000) 84 725 1520057
674 80 708 153032 110 218 448 62 538 620 23 924 154217 641 893 970 8
155146 506(500 839 71 156011(3000] 17 64(3000] 66 237(1000 393 606 790 822 23 942(1000] 157066 103 43 212 38 793 158045 151 305 593(1000] 689 884 985 159018 411 21 540 715 834 38 904
160065(1000) 72 320 405 24 528 38 670 82 826 37 923 76 90 161244 93 555 700 984 162013 45 129 97 230(3000) 71 326 523 42 163082 128 210 328 68 502 16 67 663 946 51 164193(1000] 95 381 587 651 846 165092 893(500) 942
166061 119 222 567 619 847 66 167243 378 1000) 83 671 842 168445 47 52
533 41 55 617 864 169050 237(500] 38 68 327
170032 129 43 208 87 344 421 171233 67 74 595 721 172000 43 249 65
407 587 867 173192 206 32(500) 705 949 174414 1500 84 1000 676 721 890 175378 743 851 176067 375 773 99 177406 829 178356 72 578 763 834 179146 58 228(5000) 457 510 98 608 866
180064 89 131 76 494 529 97 925 66 181063(3000] 86 373(1000 721
881 182156 376 428 668 747 51 823 61 183155 527 84 746 88 993 184112
185156 680 796 838 47 1500) 186311 630 809(500] 12 81 930 187059 77 304 402 40 572 736 188262 469 668 700 17 82 85 92 189079 395 413 55 539 838
190163 247 322 509 93 96 685 970 191001 124 205 399 647 744[1000 68
884 192276 370 84 553 861 961 193286 432 502 645 500) 783 953 194057 137
311 429 37 585 928 94 195372 463 607 196073 74 108 10 20 202 582 652(3000
756 88 197130 70 429 867 957 90 198157 76 202(3000) 479 790 870 90 967 199330 503 649 729 915
200032 42 108 24 294 445 564 71 619 996 201105(1000] 65 216 315 511
694 807 202158(500 363 569 799 946 203006 434 1500 88 882 930 204505
37 697 842 205122 352 548 73 994, 206008 252 359 495 610 724 45 909 66
207198(3000] 219 31 76 312 49 463(5000) 628 828 942, 208047 723 984
1000] 209004 502 652 769 1500) 944
210005 252 469 843 997 211115 468 608 825 42 57 92 96 212071(500) 174
90 246 489 509 658 84 213457 551 627 96 709 68(500) 922 87(500) 214763
215296 395 433 725(500 984 216104 392 634 99 711 933 217184 657 770 500 952 218086 182 599 633(500 83 219131 215 16 741(1000
•20011 584 655(1000) 775 88 9S 909 80 221425 501 998 222024 222 426
575 637 825 223126 66(3000] 237 316 544 739 942 93 2224620 34 75 736 800
3 18 931 225105 67 298(5000) 375 450 512 61 612 856 226059 125 312 560 604(1000] 21 715 62 227103 6(1000] 22 331 88 91(1000) 577 84 908 228026
56 180 2229031 81 103 61 74 321 70 967
230701 82 231038 119 33 221(500] 429 89 97 585 90 730 885 232102
427 233001 42 374 92 631 824 31 23•4026 359 66 83 495 551 666 96 828 235215 382 422 561 701 236288 552((.0000) 60 638 96 909 237023 157
726 897 239103 466 605 69 788 889 948 239173 349(500] 73 465 502 68 790
804 78(1000] 6
240609 18 731 99[500] 241191(1000) 378 1500) 507 955(10001 242|8
98 100 228 330 685 702 62 834 243163 92 209 308 406 520 42 76 646 M
244029 127 222 315(500] 39 414 841 500) 54 82 985 245215(15000)
516 847 930 66 246010 128 339 519 966 247246 445(500) 53 523 788.9
248264 78 353 617 42 86 794 913 70 249615
250003 29 381 90 516 898 251288 402 252024 28 396 410 724 65 25300
(15000) 133(500) 80(500) 560 617 868 254041 457 255282 457 555 66
1000 97(1000) 256125 76 87 226 328 76 535 85 758 880 87 954 257090 fll
61 66 81 576 712 38 51 975 258218 324 91(1000) 456 694 775 84 984 25905
154 243 417 578 632 42 908 53
260088 191 431 83(1000 89 603 797 817 261276 441 573 808 91 26225
308 658 762 74 860(3000] 928 263092 178 290 313 43 578 646 86 767 59
264122 59 423 3000) 704 265033 35 55 119 340 528 634 754 266031 228 48 07 406 613 781(3000) 891 950 267294 360 466 694[500) 933 64 268249 385 400 558(1000) 688 708 66 890 979 269257 312 410 16 774 86 97
270052 219 84 616(3000) 936 99 271046 89(500] 155(500] 61 548#
1000 608 1500 907 59 272108 347 870 905 273132 48 293 334 400 555(3000
897[500] 274148 500) 524 45 655 275096 265 322 498 876 924 2 76042 61
253(500) 377 531 77 857, 277052 90 286 575 96 630 278277 445 279061 69
115 68 73 241 312 487 520 683 913
280042 158 364 509(1000] 671[500) 819 928 71 1500) 281114 50(3000
226 45 500 705 811 2812104 8 96 263 435 88 540 283240 53 312 53 93 94 521
769 284013 282 438 640 285099 505 9 757 94 97, 286028 133 70 212 364 90 449 68 605 28 61(500) 808 19 68 938 287046(3000) 149 357 508 2881144““ 506 55 69 289209 487 585 620 708 87 815 974
290226 40 65 84 394 624 858 291296 377 479 504 6 704 79 292055 155 365 573 632 34 714 42 293087 187 782 899 921 294131 273 417(1000 295297 301 423 530 45(1000) 65 640 708 848 914 296022 51(1000 158 651 69 85 982 297242 334 421 611 877 298112 13 72 347 643 299011 219 1000 425 80
300041 64 222 311 516 41 611 948 301045 171(1000 313 63 697 302150 62 358 431 61 547 744 997 303109(3000) 217 331 58 498 500) 798
Im Cewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu
1 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70000. 2 zu 50000. 3 zu 40000, 6 zu 30000, 10d“ 15000, 36 zu 10000, 69 zu 5000, 968 zu 3000, 1517 zu 1000, 2453 zu 500

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Samstag. 26. November 1910.
Seite 15.
stimmen aus dem Leserkreis.
padaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch ### enden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ###me Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts #reit, etwen.—— guch zu veröffentlichen.
3525] Publikum und Margaretentag. Wenn auch die Leides Kölner Margaretentages in dankenswerter Weise Vor#ge getroffen hat, daß die Damen, die am kommenden Sonntag
l den Stratzen und Plätzen der Stadt zu Wohltätigkeitszwecken argaretenblumen verkaufen, vor jeder Belästigung geschützt bleien so ist es mit Rücksicht auf den hohen Zweck der Veranstaltung iagend geboten, daß auch das Publikum selbst jenen Damen ansübung ihrer selbstlosen gemeinnützigen Tätigkeit nach Mög#n erleichtern hilft und ihnen die Achtung und Unterstützung Lukommen läßt, auf die sie unbedingt Anrecht haben. L.
Gerichts=Verhandlungen.
Einen Stich ins Herz
Lhielt am Sonntäg, den 31. Juli, in Mülheim ein Fabrikarbeiter; I garb nach wenigen Sekunden. Der blutigen Tat war ein Streit I I- Herberge vorausgegangen. Den Stich soll der Fabrikarbeiter ung von hier ausgeführt haben; der Mann stand gestern vor den Seschworenen. Aus seinen Aussagen und denen der Zeugen ging daß nicht mit Sicherheit behauptet werden kann, er habe totbringenden Stich mit Absicht geführt. Der Angeklagte
bst sagte: Einer der Verfolger prallie gegen mich, rannte sich 4 Messer in den Leib und sturzte. Gestochen habe ich nicht, denn kennte und wollte gar nicht zielen, denn ich hatte die Augen mit m Arn verdeckt, um Angriffe oder Wurfgeschosse abwehren zu innen
Die Geschworenen verneinten die Schuldfragen, worauf Freisprechung und Haftentlassung ausgesprochen wurde.
Kirchliches.
+ St. Richael. Die Pfarrkirchenchöre des Stadtdekanats I (1. Definktion) halten morgen, Sonntag, Bezirksversammlung ab. Um 5 Uhr nachmittags findet in St. Michael sakramentale Andacht statt, in der die einzelnen Vereine mehrere Gesänge zum Vortrag dringen. Hr. Weihbischof Dr. Müller wird eine Ansprache halten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Vorstands- und Vertrauensmännersitzung. Für die katholischen Arbeitervereine der Stadt Mülheim, St. UrbanusDeutz, Schnellweide, Dünnwald, Stammheim, Dellbrück, Buchheim findet am Sonntag, den 27. November 1910, nachmittags 3 Uhr, in Mülheim im katholischen Gesellenhause eine Konferenz der Vorstände und Vertrauensmänner statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Die Notwendigkeit und die Einrichtung der Vereinsstatistik; 2. Jugend= und Gewerkschaftsfrage; 3. Referat: Neue Erscheinungen im öffentlichen Leben. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen wird erwartet.
Standesamt der Stadt Köln.(25. November 1910.)
&amp Geburten. Maria, T. v. Leo Moldrickz, Goldschmied, Balthasarstraße 41.— Gerta, T. v. Wilhelm Einzig, Briefträger, Maydachstr. 10. Maria, T. v. Ludwig Häusles, Handelsmann, Bischofsgartenstr. 28. Joseph, S. v. Joseph Feyen, Bäckermeist,, Stolkgasse 25.- Karloline, T. v. Johann Reinartz, Schlosserges., Severinstr. 225.- Maria, I. v. Gotthard Mitgnde, Straßenb.=Wagenführ., Badstr. 6.- Paul, S. v. Eduard Wistuba, Ing., Lindenstr. 92.— Arnold, S. v. Paul Nagel, Generalagent, Nachenerstr. 29.- Joseph, S. v. Kaspar Bläser, Tagel., Kyffhäuserstraße 39.— Elisab., T. v. Ferdinand Wirtz, Lagerarb., Severinskirch ol. 4
Albertine, T. v. Peter Strophff, Eisendreher, Alteburgerstr. 113.= Auguste, T. v. Jakod Rosewe, Tagel., Severinstr. 574.„ Helene, T. v. Joseph Oswald, Büfettier. Merovingerstr. 27.— Fritz Erich, S. v. Bernh. Guttmann, Kaufm., Volksgartenstr. 15.
&4 Sterdefälle. Gertrud Junk, 2., Matthiasstr. 10.. Wwe. Mathilde Goepner, geb. Preuger, 65., Friesenwall 240.- Albrecht Schua= bel, Rentier, 71., Rheingasse 9.- Wwr. Peter Loosen, Rentner, 73., Rotgerberbach 1B.— Wwe. Helene Brüning. geb. Klein, 73., Stolkgasse 19.- Christine Brand, 46., Eintrachtstr. 14-16.- Elisab. Heinen, geb. Dopper, 43., Reisstr. 6.- Kath. Schmitz, 11., Gereonskloster 14.
- Joseph Berresheim, 2., Stavenhof 9.— Wwr. Friedrich Casteni, Rentner, 74., Biberstr. 70.
* beiraten. Joseph Alfter, Damenschneider, u. Berta Großer, Melchiorstr. 27. Matthias Einke, Hausdiener, u. Jakobina Hoffmann, Domstr. 69.- Friedrich Stohr, Metzger, u. Elisab. Hambecc, Triererstraße 37.- Herm. Herbst, Dreher, u. Hedwig Schlavs, Mathildenstr. 1. Heinrich Küsters, Werkmeisteranwärter, u. Theresia Schulle, Luxemburgerstr 38.- Nikolaus Schmitz, Bureaugeh., u. Josephina Schuitzter, Essen(Ruhr).- Ignatz Ederhart. Packer, u. Mwe. Cadel geb. Trimborn, Ursulakloster 7.- Jakob Freund, Briketthändler, u. Anna von Wactendouck, Kl. Witschgasse 12.- August Neuling. Schriftsetzer, und Kathar. Dato, Thieboldsgasse 136.- Hermann Dederichs, Damenschneid., u. Therese Hoff, Fleischmengergasse 30.. Karl Echmitz, Schreiner, und Agnes Portz, Blumenthal.- Joh. Pütz, Tagel., u. Margareta Schmitz. An St. Magdalenen 16.- Johann Nücken, Friseur, u. Emilie Pattberg geb. Dellenbusch, Kl. Spitzengasse 16A.
Heiratsantk#bigungen. Dr. Paul Lasch, Tierarzt, Mainz, Kaiser Wilh.=Regt. Nr. 82, u. Anna Becker, Maydachstr. 155.- Hubert Bötkner, Geschäftsreisender, Domstr. 34, u. Maria Ardandt, Marzellenstraße 56.— Dr. Bernh. Vagener, Rechtsanwalt, Düsseldorf, u Sophia Ferse, Moltkestr. 32.- Johann Seidl, Metzger, Otto Fischerstr. 19, und Maria Krämer, Pfälzerstr. 28.- Otto Lindemnth, Feuerwerker beim Artillerie=Depot Münster i. Westfalen, und Rosa Lu r. Altebergerstraße 202.- Joseph
rinengäßchen 3.
dovp, Tagel., Achterstr. 52, u. Luise wunz, KattaGott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Helena Klein
nach langem schweren Leiden, wohlvorbereitet im Alter von 74 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein stilles Gebet bitten:
Die teanernden Zinlerblieberei.
Köln, Quito.=., Mlingano
Düsseldorf=., Caarburg. Aachen, Koblenz,
Hemburg, den 25. November 1910.
Trauerhaus: Stolkgasse 19.
Die Beerdigung findet statt Montagnachmittag 1½ Uhr.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage 8½2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzuge nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als olche zu betrachten. c
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10½ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, unsern herzensguten Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Castelli
Rentner
nach schwerem mit grosser Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 74 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Schwelm, den 25. November 1910.
eion
Käte Lenzen
St. UrsulaDie hl. Messe für das virtordene Mitglied Kath. Giffels geb. Kreds findet Sonntag, den 27. Nov., morgens um ½12
Uhr, Katt.%
Schönes
Weihnachtsgeschenk
Wertvolles, dreitetl. Oelgemälde, Kreuzigungsgruppe, auch geeignet als Hausaltar, umständehalber zu 150 Mk. z. verk Off. unter B 519 an die Geschäftsst. des K. Local=Anz.
Diang gebr., billig zu verkaufen.
Pland Jahnsraße 18.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 28. No vember, morgens 9½ Uhr, in St. Severin. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage um 3 Uhr von Biberstrasse 70 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
ur Vorld
Stahl- und Messingbetten Kinderbetten Steppdecken- Kissen etc.
iner
13
weiss er,
Katalog für Sonder-Angebote gratis u. franko.
—
Doppelte Halt barkeit des Leders und prächtigen Glanz mitwenigen Bürsfenstrichen erzielt man gur mit Jek-Cream, sein.
vorzügliche Qualität geniest Welkruf!
dass einzig allein
Jet-Cream
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhputzmitteln ist.
Jet-Cream gibt den feinsten Glanz, erhält das Leder wie neu, spari Arbeit, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten, die Jet-Crsam vor allen andern Fabrikaten
biete!. 18
Zwangs-Versteigerung
Grosse Posten Felle, mit und ohne Kopf, stelle ich ausserordentlich billig zum Verkauf, darunter ein Teil— so lange Vorrat—
weit unter Preis.
Grösse 1 Grösse 2 Grösse 3
Grösse 4
mit Futter
Stück.75 Stück.50 Stück.75 Stück.25
Eisenbahnbeamte
Postbeamte Straßenbahnbeamte
sowie Herren aller Stände können sich durch Empfehlung eines praktischen Gebrauchsgegenntandes, welcher große Ersparnis gewährleistet, in Berufs= u. Bekanntenkreisen schönen Nedenverdienst sichern. Interess. erfahren Näh. u. 3031 d. d. Gesch. d. Bl.
90
Grösse 5 ca. 75X175cm St..75
Besonders preiswert
Grösse ca. 70X140cm Stück 4
Relsedeoken, Schlafdeoken, Tisch- und Dlwandecken, Pertleren, Gardinen usw.
in enormer Auswahl sehr billig.
Läuferstoff-Reste unter Preis.
Teppich-Bursch
HoheStrasse 81, 1. Etage.##
eti e
R
K
sind Sie gekommen,
wenn Sie
Hühner-u. Taubenfutter
nur im Spezialhaus bei
Th. Bürscheidt, Nippes
Baudristrasse 4 kaufen.
Alle Neuheiten der Saison'
in allen religiösen Artikeln: Statuen, Kreuze, Bilder, Rosenkränze, Heiligenbildchen etc., DiözesanGesang- und Gebetbücher.
Veibnachtskrippen
in grösser Auswahl*
Am Montag, den 28. Nov 1910, Vormittags 11 ulhr, ollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Aktenschrank;
2. 4 Bände Baukonstrul tionslehre;
3. 1 Sofa und 1 Tishdecke
4. 16 Madbügel, 4 Doppelfeder, 11 Wagenscheren;
5. 1 Grammophon, 1 Motortad.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 28. Nov. 1910. Vormittegs 10½ ulr. sollen in der Dfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofe, 2 Tefsel, 1 Plüsch decke, 1 Vertiko, 1 Bücherschrank, 1 Standuhr, 1 Gasorea, 1 Bild, 2 Betten, 1 Klavier, 1 Raß Anilinfarde, 2 Säcke Berlsinwerke, 1 zweisitziges Pult, Zteis 62
Groß Scuhkeame.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
große Auswahl in neu u. getr. in allen Größen, hell u. dunkel, bis zum f. Ulster 8, 12, 15, 20,
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im 0A angezeigt.
Hasosen f. neu iu verhauf.
Ulrichgasse 17, II. 4 German=, 1 Mantelosen binig zu verhaufen.
Am Salzmagazin 48.
24, 28, 32,38 6, Herten=Anzüge. nur f. Sachen, peima Stoffe 10 bis 40.K, Gehrock=Anzüge tiefschwarz 28 bis 40.4, Hosen 7 bis 12.4, da keine Ladenwiete, alles welt unter Preis.
zu verkaufen. Gertendenstraße 23, schräg d. Wolfstraße, Privathaus, keine
Schaufenster. 6
Iuags-Versteigerung
ollen Hohenzollernsing 76 in Cöln versteigert werden: 1 Partie Mödel, wie
Kleiderschränke, tische, Tepriche usw.
Der Verkauf findet vorauslich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d. Friesenwal 85, II.
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. C
K
#

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Samstag, 26. November 1910.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Preitestraße, Dagobertstraße und Josepdstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesehenhkufern 2. Röln.
G
Offene Stellen
Alte angesehene Feuesversicherungs=Gesellschaft sucht für Platz Köln und weitere Umgegend
tüchtigen
Mitarbeiter
unter günstigen Bedingungen. Die Einrichtungen der Gesellschaft sind durchaus konkurrenzfähig und bieten in den Drämien wesentliche Vorteile. Gelegentliche Vermittelungen werden honoriert.
Gefl. Angebote unter K W 9820 an Rudolf Mosse, Köln. d
Suche per 1. Jan. selbständige
branchek. Verkäuferin
kath., für Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft.
Station außer dem Hause. Selbstgeschr Angeb. m Zeugn.= Abschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. erb. u. 2985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus tüchtige, brauchekundige
Verkäuferin
per 1 Januar 1911 gesucht.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisadschriften erbeten. Sprachkenntnisse erwünscht. Joh. Dir, Hofjuwelier, Bonn a. Ny.
Kinderfräulein
kath., einfach, zuverläss., in der Kinderpflege erfahren, gesucht. Stellung angenehm u. dauernd.
Offerten mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. und Bild unter Postfach 22, Merzig. Caar.
Für Vesseling.
Die Agentur der FeuerVersicherungsgesellschaft „Rheinland“ ist zu vergeben.
Bestand über 100 Versicherungen, Rebenbranchen: Haftpflicht=, Unfall=, Einbruch=,Glas=, Wasserleitungs= u. MietverlustVersicherungen.
Es wird reflektiert auf eine rührige(großer Bekanntenkr. erwünscht, solvente Persdulichteit.
Fr.=Off. u. B 516 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 1
Krankenu. Sterbekasse,
erstklassig, sucht gegen hohe Bezüge allerorts offizielle u. stille Mitarbeiter.„Wilhelma",
* Köln, Blaudach 33
für den Vertrieb meines anerkannt vorzüglichen Pabrikats: Aromatische
— Tanzsanlglätte=
sowie meiner anderen Fabrikationsartikel bei hoher Provision pesucht.
Chemische Pabrik P. Sellert Ditterebach bei Waldenburg 1. Schl.
ges. z. Verkauf von Waschpulver in Säcken u. Paketen.
Bei der einschl. Kundschaft eingef. Herren bel. Adr. anzug. unter Angabe der anderweitig. Vertret. u. E 72 a. d. Bezirks vertret. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Lehrjunge,
welcher die Bäckerei und Kon ditorei gründlich lernen kann und gleich Geld verdient, ges. Nippes, Florastraße 75.
guchhandlungsreisende für 9 gänzl. neue kath. Werke u. Schriften bei sehr hoh Prov gesucht. St. Antoniusbuchhand! Leipzig. Elisenstraße 103.
Fücht. Darlehensvermittl. f. "<space> r e c l l.<space> B a n k g e s c h.<space> s o f.<space> g e s u c h t<space> Nachweisl. über 100 000 M ausgez. C. P. Sander&amp; Co. Berlin.35, Klottwellstr..“
Sächtiger Packer gesucht
Gebrüder Cappellen, Papierhandlung Bobstraße 19.
Lew. Arbeitsjunge für leichte Haus= u. Kellerarb. mit Ia. Zeugn sof. ges. Gr. Witschg. 1—
Schuhm.=Geselle ges. Achterstr. 5
Eine kleine Familie(älteres Ehepaar), sucht für Küche und Haushalt ein
älteres Mädchen
oder erfahrene Frau.
Ein weiteres Mädchen. Aus
hülfe bei Wäsche, Kutscher, Gärtner und Hausdiener vorhanden.
Fr.=Offerten unt. K 501 an die Gesch. d. Bl. 9
Fräulein,
—
im Nähen und Hauswesen erfahren, mit guten Zeugnissen, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Wilmeroth's Hotel Stadt München, Crefeld.
In kleinen Loth. Haushalt
zu zwei Personen und einem Kinde ein zuverlässiges, sanderes und flinkes Mädchen für Hausarbeit gesucht. Große Wäsche aus d. Hause. Off. m. Lohnang. u. Nr. 3035 a. d. Gesch. d. Bl.
Jum 15. Dez. wird für klein. herrsch. Haushalt ein in
der bess. Küche durchaus erfahr.
Mädchen
welches auch Hausarbeit übern. geg. g. Lohn ges. Zweitm. vory. Off. u. 3027 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves Dienstmädchen,
über 18 Jahre, womögl. etwas i. Kochen erf., für alleHausarb nach Frechen gesucht. Gute Behandlg. u. Lohn. Ang. u. A O a. d. Ann. St. d. Bl. Frechen, Hauptstraße.“
Cüchtige Stütze
in seiner Küche, Flicken u. Büg. erfahren, für bald in kleinen besseren Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. K 500 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Belden, gewerbsmäßig vermittlerin, Pfeilstraß
Stellen39.
Junges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 35, II.
Stellengesuche
Halbinvalide, fahren, sucht
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Bodstr., Ecke Manritinswall Telephon 15508 15 502, 15 510 Wir suchen für einige tüchtige Verkäuferinnen Stellungen (aug zur Aushülfe).
Suche für meine 25jährige Tochter, da sie sich mal gerne verändern wollte, in Köln in einem desseren Privathause
Stelle als Stütze oder
oder zur Führung eines Haushaltes bei einzelner Dame oder älterem Chepaar. Selb. ist gestätzt auf gute Zeugnisse u. langjährige Dienste. p
Fr.=Off. u. K 504 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Kath. mädchen
mit guten Zeuanissen für Rüche und Hausarbeit in kleinen Privathaushalt gesucht.
Neußerstraße 24.
Dienkuddchen Fras##
Einlegerin gesucht.
Nippes, Baudristr. 2,
Biichdruckerei Vetter.
diesbezügl. erStelle zur Pflege
eines Herrn, auch Kranken; auf Lohn wird nicht gesehen, mehr auf gute Behandlung.
Gefl. Off. an Aug. Schneider I, Morsbach(Sieg).
Chauffeur
sucht Stellung.
Off. unter K 503 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Zum Eintritt am 1. Januar 1911 suchen wir für unsere PutzAbteilung noch eine
tücht. Verkäuferin
für mittleren u. besseren Genre. Damen, die mit Erfolg ähnliche Stellung bekleidet haben, werden um Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. geb. a Lotz&amp; Coherr, Mainz.
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht.
Laueidurg, Üblerring 26-28.
im Fache erf., sucht gest. a. gute Zeugn., pass. Stelle. Off. u. 3029 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmachergehülfe sucht Stell. zur weiteren Ausbildung, Peter Berg, Mödrath.
Fräulein,
—
22., kath., perfekt im Delikateß=, Aufschnitt=, Wild=, Geflügel= u. Konserven=Geschäft, auch in der Manufaktur= und Schuhwarenbranche, sucht pass. Stellung, gleich welcher Branche. Prima Zeugnisse u. Referenzen. Bis jetzt nur in größeren Gechäften tätig.
Ausführliche Offerten erbeten unter B 524 an die Geschäftsstelle dieses Blattes 0“
2. Etage, vechts,
mit schön. freier Aussicht, 5 Zim Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Erker und Kachelöfen usw. 1200 Mark. Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Sout. 23
zahle ich, wer mir mein Geschäftshaus auf 3 Jahre an einen solv. Kaufm. verm.
per 1. Januar oder später, Mitte Altstadt, Eckhaus, wo 12 Jahre Spez.=Kohlenund Gemüsegeschäft betr. wurde. 17 Räume, monatlich 180 K*c
Off. u. A 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hocheleg. 1. Etage
12 schöne große Räume
mit Gas, elektr. Licht und allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstr. Nr. 26-28, p. 1. Januarl 911 preisw. zu verm. Besond.
geeign f. Rechtsanwälte, Aerzte oder feineres
Atelier. Die Etage dient
seitlang, Jahren a. Rechtsanwalts=Bureau u. Wohn. %g Rosenborg&amp; Hertz.
Zimmer, Küche einger.? Mansarden u. Kellerabt Parkettböden, Kachelösen, E straßenwärts, Gärtchen usw. uzeit entsprechend hergeric 1700 Mark scheid: Bureau Moll straße 93, Sout.
Wohnung
zu verm., 4 Raun 40 K. 3 Räume
2. Et.
gestattet ist. Bescheid Große Brinkgasse 29.
(per 1. März 1911) chöne große Räume, z. Bur und Lager usw. geeignet. Monatlich 70 Mark.
Bescheid: Bureau Mol straße 93. Cout.
Nippes.
Räume, 1. Stage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Engelbertstr. 12 u. 14
2 abgeschloss. Wohnungen, je Räume, mit allen Bequemlich
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichte Badezimmer, Kamekestraße am Kaiser=Wilhelm=Ring u Friesenplatz, z. 1. Dez. zu verr Bescheid Bismarckstraße 18.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbaro platz, Keller, Part., 1. u. 2. jeder Boden ca. 100 qm g1 Fabrikschornstein vorhan ganz oder geteilt zu vermie
Nippes,
geeign., in neu aufgesch Geg. zu verm.
Simon Meisterstraße 30.
Vorgebirgstraße 3
ring u. Volksg., ., K. u. Zub z v.
abg. 2. Et.,
Zweite Etage
Bismarchstr. 30, 7 3. Küche, 2 Mans., sofort zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, hp.
Moselstraße 58
l. Etage 3 Zimmer, Ruche und
Mansarde zu vermieten.
Bescheid Hochparterre
Zimmer an ruhige ordentliche Person zu vermieten.
Siebenburgen 12.
möbl. Zimmer billig zu verm. 1 Nippes, Zonserstr. 53, 2. Et. Hübsch möbl..,(straßenw.) Cspreisw. z. om. Schaafenstr. 12,11.
Unterricht
ioline- Klavie Diola- Cello
ilt. Instrum. a. Wunsch Klavierüben gestatt.*d
haeris, sgitgstraße
an 2 Prlat-Lehrlostitut
Karl Opp.
Probsteigasse 21, part. Dezember beginnt ein geschloss. Abendkursus. Einzelunterricht jederz
Silentium
inschl. Nachh. in schwach. Fäch. es. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3 st. d. energ. Philol. mon. 25 M. )fl. unt. 2983 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein freundliches
Landhäuschen
bei Bergheim a. d. Erft geleg
Delbrück. Garten. dia.s)
Etagen, 9 Zimm. u. Waschkach, Nähe d. elektr. Haltest u. Staate. bahnhof, u. günst. Bed.
Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl:
Kartoffel=,
Obst- u. Gemüse=Geschäft mit olg ohne Pferd, Wagen. Einnahn, 100—150 M umständeh. zu nas Off. u. 3034 a. d. Gesch. d.#
Il. Ledensmittel=Geigh
wegzugshalber billig zu# tragen.
Off. u. 3008 an die Gesch. k
Unterricht
Hohepforte 9, 1. Etage.
Kous. ged.
Gesang=.Klavier=Unterr. zu mäß. Preis. Lütticherstr. 38, hochp. r.
Mietgesuche
Zimmer u. Rüche
dess. Hause, Altstadt bevorz.,
Off. m. Preisang. u. E 73 a. d.
Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
h. alleinst. Frl.(Schneiderin) s. 2 leere sonnige.i. gut. H. jetzt oder später. Gegend Hauptbahnhof. Preis bis 25.4.
Off. u. 3033 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
0
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.% Postasheckkonto Cöln 5947.
Rückz. nach Uebereinkunft. Nur keine Vermittler wollen sich melden. Eigent.
Offerten unter A. 193 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
G
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage, auch gaase Blöcke in der Nähe besneuen Staatsbahnhofes In Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingragen und zu billigen Dreisen 23
zu verkauten.
Näheres: in Mi
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 29. Bescheid daselbst.
1885
1910
Hippes
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstr. 289
Nahe Florastrasse
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsloher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel Altes.den Bewohnern vor Nippes durch seine erkannt gutes Schuhwaren bekanntes, au reeller Grundlages 1885 bestehend. Geschif.
Reparaturen
werd. auf Wunsch in holt u. wieder zugestell
Frankfurterstraße 11 Alheim am Rhein.
Oefel
S Küppersdusch=#u#
billige Preise.
Jos. Raucke
Hlppes, Zelephor M
Warchoste: unverwästlich münchrurt, Knadenanz. 50 dezug, Fensterkissen usw. in dl. mod Farb. neu eingetroffen Nu
an. 9 Rippsamt, ehheh
blau, grün, bordeaux, beige, e# solid zu Damen=, Knaben= und Mädchenblus. KI,10 u. hös.#o mann=Pfeiffer. Altermarkt, Seisenfabrik Kürten.
Praktisches
Junker&amp; Ruh Gasherlt
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Drest Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch. Joan Iven, Lindenth#l. Dürenerstr. 203. Fernspr. III1
Ein echt eichenes mod. solis
Schlafzimmer mit 3t. Spize schrank, 1/3 f. Wäsche, h. Marnst toilette, 2 Betten, etwas gelch, komplett für 465, eich. Sotlh tisch, etwas gebraucht Schränken für 65, guterhe 2tür. nußb. Kleiderschrat“ Hutbrett und Messings. Krefelderstroßt(l.
Cafel= und Wirtschaftsobst
versendet in Ia. Sorten#.#tof“ sicherer Packung von 9 A# pro Ztr. bei reellster Bedienust
Ackergut
in Langenfeld zwischen Düsseldorf und Köln, 46 Morgen groß, sofort zu verkaufen. Gefl. Anfragen u. B 522 an die Gesch. d. Bl.
Kreisobstbauvereit
Oppenheim a. Rh.
Oefen,
8
Ein schönes Zinshaus in Köln,
a Teutoburgerstr, zu verkaufen. Villa in Godesberg wird
in Tausch genommen.
Angeb. u. 2973 a. d. Gesch. d. Bl. Gerh. Kerus,
große Auswahl, billige Preise, ältere Modelle äußerst bill. unt. Garantie.
Venloerstraße 4,
Friesenplatz.
S
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p.
M. 11.— frei gegen Nachnahme.
Garantie Zuruch ma gui, 11460 f.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Samstag. 26. November 1910.
Zeite 15.
liecht ab Fabrik!
50%Ersparnis!
gss. Fadr. g. Kronleuchter auch an Private, zu eisen ab. Man verl. vonr er., DP B6 6a. 9 65 2915 an die Gesch. o.
mit Treilonf,
neu 52 M. Marzellenstr. 58.
Kochf vol. Rßb.=Vert. m. Aufs.
I) 2 el. Bogenlamp., schw. Anzug g. bill. zu verk. Duffesbach 22
umVerpacken von Waren
amze reins Zeitungen u. Volkszeitung Zenen. 6
Oefen
Fabrikate, um etwas zu staunend billig. „#n Lindenthal, MIl, Dürenerstr. 203
du mit Jofs 165 M.
#um Büfett 120 M.
.gteiderschrk. gr. 85 M.
#spugelschrt, 90 M.
250 M.
prenthosen g. 14, St. Agathal.
„ Singer, selt. Gelegenh. z.
b. verk. Gereonswall 25 II.
Tin großer runder Tisch billig
zu verk. Zwirnerstraße 39.
Kpauss-Plang für 25.— Tart
häuser Wall 4
siano, fast neu, billig zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
sandwag. zu vk., Kasten u. Plat.=
Wag. Klettenb., Scherfginst.15.
Gesen u. Beiten Achterstr. 16.
Sing., eleg., 20.4 Rothgerderbach 46, II. Hdlg.
Kaufgesuche
allen modernen Farden zu lin Preisen.
rher, Hahnenstr. 3.
Eichen
jediegener u. sauderer Aus#ung kompl. gegen Kassa
hrenfeld, Replerstraße 21.
Schreibmaschinen
#adellos. Zustande, von
heute fr. Hausmacher
berwurst pfd. 1pfe.
utwurst„ 30„
oiel Storch, Hohepforte 17.
ür Wiederverkäufer.
ima Schuhcreme, Schmirgel, vom., Aufn., Wunderherzen,
sehr billig zu verkaufen. siegeschäft Follerstr. 44.
Fernspe. 11 351.
eihnachtsbäume
billig abzugeben.
h. Wester, Marialinden,
tat. Overath. Tel. 6.
Kiagt.
.in tadellos. Ja#
3u Kunter Garantie, auch
Tellzahlung.
sowski&amp; Co., Hohestr. 136.
ser Hätliche Lomödie
elegant gebunden, 300 Seit. preis nur K.20.
3 Ritschbäume
verkaufen. Interessenten
Un ihre Adresse u. 3025 an Geschäftsst. d. Bl. angeben.
s. weg. Räum spattbillig lschl. div. kpl. mod. Bett., Kldrk. Oef„wß..lack. Herd. Stühl. he. Diwan, Hofa, 7 M, ügeden. Hamburgerstr. 10.
rachtv. amerikanisches
armonium gebraucht,
neu, bill. zu verk. oder zu
nieten. Avostelnstraße 9,
Degzugshalber
isch. Speisezimmer für 875.6. zahlung gestattet. Alteburgerstraße 66, II.
) f. Dlüschdiw., neu 26.4, Sofa
2. Beit m. Einl. 14 u. 18 Of. 6, . Flogz. u..=., Glasschrk. Leizenk. 10.8, Fahrrad20.A, 1ko 2IA, Blaubach 77.
efen
von 8,50 J an. Weyerstraße 10.
94. 1 Frackanz., 12,
4c Funkenanzug f. Mädch. Jage, 7.4, zu verkaufen. Neußerstr. 81, 3. Etage.
mdeld. o. Pferdemöhren
Zu..50, bei 10 Ztr..40 z1 verk. bei Anton Pilgram, ezensch 123, Post Longerich.
bebrauchte Möbel
zu vk. Ehrenfeld, Klarast.25 Etage.(Althändler verb.)
Burschen, hochn, bill. zu verkaufen.
Kyffhäuserstr. 9. Kochv.
Baschtisch m. Marmorplatte,
undes Tischchen, Eisenbett
Alte Wallgasse 38, p.
Vlen, Vauerbrenner,
.00 M. Marzellenstr. 58. ochseiner Diwar, neu, 25.6 Irisch. Weyerstr. 3, I.
Ein leichter
Bracken-Handwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 525 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Harmonium,
gut erh., zu kaufen ges. Off. mit Preis u. 3032 an d. Gesch. d. Bl.
Gesang=Verein sucht Fahnenschrank, eventuell auch als Bücherschrank.*
Off. u. B 526 an d. Gesch. d. Bl.
S
(Verloren- Gefunden) Brilef vorloren Asrr-9one der
Mariahilfstr. über Merovingerstraße bis Chlodwigplatz.
Abzugeben bei G. Krimer, Rolandstraße 82, I.
(Kolde. Brosche, Tennisschläger,
G m. Perle v. Nippes, Neußerstraße 252 bis 337 verloren.
Abzugeben Neußerstraße 337. Wiederdringer Belohnung.
Eine Hlb. Jamenuhe verior:
v. Ursulagartenstr. bis Neußerpl. Wiederdr Bel. Ursulagartenstr. 29
Kölner Blumentag 1910
Hanganmamane dar Stadt Köln hat am Blumentag die sämtlichen Militär-MusikDas Gouvernement der Stadt Koln nat am Biumentax uie sanl
korps der Garnison im Interesse der guten Sache freundlichst zur Verftigung gestellt. Dieselben werden an den versehiedensten Stellen der Stadt in den Mittagsstunden bzw. nachmittags
öffentliche Konzerte
mit ausgewähltem Programm veranstalten, und zwar werden spielen
das Fuss-Artillerie-Regiment Nr. 7
um 12 Uhr an der St. Pauluskirche in der Nähe des Sachsenring:
das Infanterie-Regiment Nr. 65
um 12 Uhr am Hohenstaufenring um 1 Uhr am Stadtwaldgürtel in Lindenthal
um 3½ Uhr am Hohenstaufenring, vor dem Hause der Frau Emil Oelbermann
das Infanterie-Regiment Nr. 53
um 12 Uhr am Kaiserin-Augusta-Denkmal
das Kürassier-Regiment Nr. S
um 11½ Uhr in Ehrenfeld
um 12½ Uhr am Deutschen Ring(Kinderspielplatz)
das Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59
um 12 Uhr auf dem Neumarkt
um 1¼ Uhr am Bayenthal-Gürtel, Bismarcksäule
das Pionier-Bataillon Nr. 7
um 11½ Uhr in Deutz um 12½ Uhr am Kaiser Friedrich-Ufer
das Pionier-Bataillon Nr. 24
um 12 Uhr am Dom um 2 Uhr in Nippes
das Infanterie-Regiment Nr. 16
um 12 Uhr am Heumarkt„ 1
Ein dem helumenths alieh hungterlich dze Gepräge eines zlsgeneinen Pesttages zu geben, wird dic Einwohnerschaft Kölns freundlichst gebeten, ihre Häuser zu
Sämtliche Apothckon haben sich dankenswerterweise bereit erklärt, am Blumentag Wechselgeld zur Verfügung des Publikums zu halten.
Warnung.
Das Publikum wird dringend gebeten, die Margueriten, Postkarten usw. nur von den
mit einheitlicher abgestempelter Armbinde und Ausweiskarte verschenen Damen zu
kaufen, damit der Zweck der Veranstaltung voll und ganz erfüllt wird.
Der Ausschuss.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Man sehe und staune über die Mannigfaltigkeit und Pracht des neuen Programms
von Samstag, den 26. Nouember er. bie Inkl. Dienstag, den 29. November 1910.
Wiener Strandbad,
Hochinteressante Naturaufnahme.
Meiers fliegen aus.
Erheiternder Kunstfilm.
braver Adjutant
Ein hochdramatisches fesselndes
Bild.
Schreibtische
in großer
Josef 10
elsch
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße 63—69 Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.
Ziester
Willg
Weinbach
215 Neusserstrasse 215.
Tel. 6502.
Vergrösserungen
nach jedem
Bilde
in bekannter erstklassiger
Ausführung. PhotographieStänder und Rahmen
in grosser p'
Auswahl.
Abschriften „Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine#
Befiügelte Hand,
Breitastr. 47-%1 Fernepr 9 Separate Diktierzunmer
Unter der
Abwechselungsreiche Szenen von überraschen= der Naturtreue.
Babnius und des Vetter Jonnkan.
Eine Posse im Bilde.
Tagebuch einer Studentin.
Roman u. d Leden in künstl. Darstell. F
Der Gimpel. Tonbild.
Wer ist der
Uederaus komische Szene.
Giae Falle für Tt. Aitolens, den Weihnschtsmans Ledensbild.eUnunterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2, Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn- und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abande 11 Uhr. de
Klettenberg=Sülz.
Verlegte meine Wohnung von Sülzburgstraße 11 nach
Intemburgersraße 279, I,
zwischen Sülzburg= u. Hardtstr.
Frau Winkel
Hebamme.
Staatl. gepr. Masseur, Spezial.
Fett= u. Nervenknötchen, m. Hühneraugen u. Nägelschneid., f. Zucherkranhe. Off. u. G H 176 a. d. Annah. Küpper, Hohepforte.
Masage Frau hamache
Humboldtstraße 6, part.
Sibylla Sommer, Mässge“ Blaubach 77, 1.
empfehle:
Fläm. Speisezimmer 890## Hod. Speisezimmer 190# Koman. Speisezimmer 690 Liehen-Schlaizimmer 396 4 Nussb.-Schlalzimmer 390 4 Nahag.-Schlalzimmer 450# Pitehpine-Küche 120 4 Liehten-Küche 210
sowie alle einzelnen Möhel zu den äussersten Preisen.
St. Agatha Eoke.*
Vereisskalender der katholischen Ardeliervereine.
füv Conntag, den 27. November.
Böln=Nord. Versamml. i. d. Gaffel(Eigelstein) gemeins. mit der äll. Abt. d. Jünglingsvereins.—8 U. Kassen. 8 Uhr: Vortrag d. Hrn. Pfr. Castert(Kalk): Die christl. Köln=Mitte..30 U. Lichtbildervortr. des Hrn Lehrers Recht: Der Deutsch=Französische Krieg 1870/71. Verkauf der Programme zur Wohltätigkeits=Aufführung. Köln=Süd.—8 U Kass u. Bibl. Die Vereinsvers. fällt aus.
Die Mitglieder mögen sich zahlr. a. Familienabend d. Volksvereins beteil. Donnerstag Unt-Kurs.— geldzuschußkasse Köln=Süd. Vorm. 11 U. im Bürgersaal des Annohaus. Quartalvers. Vorst.=Wahl. Nichtersch. 25 Pfg. Str. Köln=West..30 Uhr gr. Vers, besonders für die Frauen u Töcht d. Mitgl. b. Maßen.(Anm. z. Kochkurs.) Männer a. Zutr.
Abds. 7 U. Gen.=Vers. m. Vortr., Neuaufn. u.
Verlos Am Freitag Bezirksvorst.=Vers. 8 U. i. St. Josephss. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 6 U. Vers. m. Vortr. t. gr. S.
Köln=Bickendorf. Nachm. 5 U. Gen.=Vers. d. KrankengeldZuschußzkasse. 6 Uhr Vereinsvers. mit Vortr. i. Vereinslok Köln=Müngersdorf. Abds..30 U. Vers. bei Filz Vortrag Köln=Kalk. 6 Uhr: Abschiedsversammlung mit Vortrag u.
Unterhaltung. Mitteilungen über das Jubelfest. Köln=Humboldtkolonie. Abds 7 U. Vers. m Frauen d, Huth
Vortrag: Versicherung.(Hr Stadtrat kahr), Dicht., Verlos.
Vereisskaleaber für balkolische Tönglingsversist.
Andacht i. d. Stolkgasse. Abds..30 U. Vers. im Vereinslok. Majanische Jünglings=Kongregation St. Peler. Montag Chorpr. Dienstag u. Mittwoch Theaterpr. Em decke Tommes. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe im
Sonntag. 4. Dez., 2 U. Andacht mit Aufn. 6 U. Mitglieder Versammlung Em decke Tommes. Vortrag d. Hrn. Kaplan Kurthen üder Schubert mit Gesang u. Theaterauffährung,
d. stödt. Schlachthofes. Treffpunkt Ursulakirche. Abm. 3 U.
Abds. 8 U. 1. gem. Vers. d. dlt. Abt. m. d Arb.=Ver. KölnNord in der Gaffel. Redner Hr. Pfr.
St. Stauislaus=Kongreganon. Abds..30 U. Versamml. m. Wartr. eines fremden Redners. Mittwoch Turnen.
War. Jung iag=Ke gregati n Lölu=Aippes..30 u. And.
Mittwoch 9 U. Theaterpr. v. ostas, Freitag 9 U. Gesa Kath. Gesellenverein Köln=Rivpes. Abds..30 U. Vers. Vortrag d. Hru. Präses. Vorführ. v. Zauber=Experimenten. Wegen d. Wichtigk. d..=O. werd. d. Mitgl. geb., zahlr. u. pünktl. zu ersch, Freitagabd.30 U. Vorstandssitz. b. Präs.
Morias. Büpeiz9p:: Husrat# asz,..30 1. Theaterpe abds..30 U. Turnen. Donnerst., abds..30 U. Theaterpr.
zu den ausse
R. Lorent,
gch. Sälchen mit Klavier(50
Personen fass.) für Gesellsch. und kleine Vereine froi.
Gladbacherstraße 43.
Pulte
von
13.75 M.
an.
PreislisteNr. 17
kostenfrei.
à 70 Pfg. Suppe a la Marquerite Gefüllte Kalbsbrust mit Rosenkohl Rehkeule Soe. creme mit Apfelkompott
Möbelwagen.8 M.
Rippes.
H5Judas werden unter der
Pfänder größten Verschwie:
genheit angen. Friesenwall 7.
Hochherz, Köln
Eigelstein 37,
Fabrik in Troisdorf. b'
„Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Tapeten
Bauherren erhalten Tapeten gegen 3 Monats=Akzept.
Off. u. 3026 a. d. Geschst. d. Bl.
Erste Bieleselder Wäschesobeik, Hoslieferautin,
hat z. Zt. ihre Vertreter(Herrn und Dame) in hiesig. Gegend mit neuesten Mustern in
eleganter Herren= u. Damen=Wäsche
Spezialität: Fertige Brautausstattungen! Betten— Gardinen— Tischwäsche—
Gasthauswäsche jeder Art, auch mit eingewebten Namen 2c.
Nur beste Qualitäten! Billigste Preise!
Bei größeren Aufträgen wird auf Wunsch
Ziel bis zu 1 Jahr
gewährt. Adressen erbeten aub A F 1344 an#
stein&amp; Vogler,.=., Köln a.
Gesuche von kaufmännischem
Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerver.
geben wir am Sonntag, den 27. November, folgende
Fest-Diners
à 1 Mark Pastetchen a la reine Suppo à la Marquerite Gefüllte Kalbsbrust mit Rosenkohl Rehkeule Sce. creme mit Apfelkompolt.
Reichhaltige Frübstüchs- u. Abendplatton.
#em Ausschank kommt aus eigener Brauerei
ein extra schwer eingebrautes, hochfeines
„Echt Kölsch“. 3/10 liter zu 10. Pig.
Abends von 6 Uhr ab:
Grosse Restauration in den Zestlich dekorierten und rolzend beleuchteten Räumen.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheilisen-Bräu“
Eigelsteln—4. Ecke Maxlminenstr. 2 Min. v. Hauptbhf.
Achtung! Schallplatten=Eintausch!
Aur kurze Zeit.
Für 2 alte Platten, 25 cm groß gleich welches Fabrikat, auch einseitige, erhalten Sie eine neue Doppelplatte, 25 cm groß, wenn Sie nur Platte u 3 Mark kaufen. Nur beste Fabrikate, unvergleichlich schöne
Neuaufnahmen.
Großes plattenlager.
Kataloge gratis und franko.
Große Doppelplatten
.25 J. 2 M. und 3 M.
Sprechmaschinen nur neue Modelle. Elektrische Taschenlampen
Große
Wiener Akkordeons. Mundharmonikas, Blassakkordeons.
ur- Teilzahlung
Musikhaus Jos. Hörkens, Ehrenfeld,
Versilbern
Bestecks, Servicen, Platten usw. Galv. Anstalt Horstkötten 0 Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 334.
von

TSn0
MT
*
#
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Samstag. 26. November 1910.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Dtr. Joseph Stein. Telephon 4085.
Uhr:
Heute, Samstag, den 26. November 1910, und morgen, Sonntag, den 27. November 1910, abends 8
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonntag, 27. Nov., nachm. 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Grat von Luremburg.
von Franz Lehär.
Angele Didier Frl. Hederich als Gast
Montag, den 28. November 1910, abends 8 Uhr:
Vor unsterdliche Lump.
Der Vorverhauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 5
Metropol=Theater=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
crsumage
sestestesteseee#chr
FLORA.
Die Abonnements für 1911
werden an neu hinzutretende Abonnenten schon vom 1. Dezember 1910 ab
ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1911 sum freien Eintritt.
## Abonnementspreise:
Iauptkarte„„„ K. 20.—
## Erste Zusatzkarte„„ K 8.
* lan.tabesra
1 Jede weitere Zusatzkarte * Einzelkarte für alleinstehende Personen
A
#
unter 30 Jahren
Bestellungen werden schon Jetzt entgegengenommen
ora ode
an der Kasse der Flora oder
7 beim Kölner Verkehrsverein.
### Zustellung der bestellten Karten am 30. November.###
Donnerstag, den 1. Dezember:
Sinfonie-Konzert.
Mittwoch, den 7. Dezember:
- Hikolaus-Kinderfest. ap
Täglich Konzert des Flora-Orchesters 1
(33 Musiker unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler). □
I. Im Sommer täglich zwei Konzerte. 17
20 Sinfonie-Konzerte mit verstärktem Orchester. 6 Grosse Gartenfeste. Feuerwerke. Beleuchtungen.
5 Bälle. Winterfeste. c·9 ½
Sn
13 8
a
Margueriten-Fest: Hotel Ewige Lampe:
Sonntagabend von 7 Uhr ab!
Konzert der Florakapelles
□ Soupess an reservierten Tischen im Wintergarten und Weinrestaurant. d
ADE
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Volksgarten.
Sonntag den 2T.Movemb.
nachmittage, wegen Margueritenfest 4 Uhr:
COLOSSEUH
Grosses
I
Eintr. 25J. Dtsd.-Kart..50 Abends 8 Uhr:##
ilbarm. Konzert
der Kapelle des 7. FussArtillerie-Regiments, Obermusikmeist. Trenks.
Täglich von 3½ Uhr ab:
Streich-Konzert
Wohltätigkeitslotterie
zu Gunsten des Vereins
Handwerker-Erholungsheim
Zieh. In Coblenz am 24. u. 25. Jan. 1911 5000 Gewinne im Gesamtwerte v. M.
Hauptgewinne im Werte von M.
SS 20nd
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mh
Porto und Liste 30 Pfg. versende. General-Debit, Bankgeschäft
Ferd. Schäfer
Düsseldort 24, Königsallee 52.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Paderborner Brot
wird auf Wunsch zugestellt.
K. Thiele, Siegburgerstraße 67.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)
Platthöln. Bähne der Familie Milovitseh.#
Heute, Samstag, den 26. November, abends 8¼ Uhr:
2 Ueberm grossen Teich.s
Lebensbild mit Gesang und Tans in 5 Abteilungen von A. Philippi.
Sonntag, den 27. November,
Vormittags 1 1½ Uhr!
Matinee: Der keusche Anton.
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr
(bei kleinen Preisen) zum 36. Male:
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Volksstück mit Gesang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Abends 8 Uhr(bei Sonntagspreisen):
* Ueberm grossen Teich.
8
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen
m vor 7 Uhr abgeholt sein.
Ganda2
Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung armer Schulkinder.
Zu der am Montag, den 28. November, abends 8½ Uhr,
im Restaurant Kränkel, Martinstraße 24, stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
werden unsere Mitglieder, Freunde und Gönner hiermtt höflichst eingeladen. Tages=Ordnung:
Bericht des Vorstandes, Vorstands= und Revisorenwahl. Köln, den 25. November 1910. h Der Vorstand.
PPreilzahlung, Miete, gebr. Pianos.
K
Heute, Samstag:
landwirtschaftlichen Sämereien, Fourage, Futtermitteln, Mehl und Hülsenfrüchten Hühner, Tauben und Vogelfutter Hundekuchen Kraftfutter.
Prima Qualitäten. Billige Preise.
Herm. Bluhme,
Tel. 11450.
MOO
Neu eröffnet.
Neu eröffnet.
Vornehmes großstädtisches Etablissement mit modernstem Komfort. Separate Empfangs-, Warte-, Lese-, Umkleide-Räume. Große helle Aufnahme-Ateliers. Dampfheizung · Lift.=
Nur Matt-Bilder. Vergrößerung jeden Bildes.
Opernhaus.
Sonntag, den 27. November 1910. 83. Ab.=Vorst.= (71. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lar Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißled, Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer (Undine) Dux; die Herren:(Hugo) Pauli Liszemsky, m
ky. Hemsing, Vanoni, Neldel.
ang 7 Uhr, Ende eg. 101 ul.
Montag, den 28. November 1910. Vorstellung außer Ab
Anfang 8 Uhr.
Der Wattenschmied von Wor
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing
Volkstämliche Preise.3
Schauspielhau
Sonntag, den 27. Novomber 1910.
Sonder=Vorstellung für den Männer=Gesang. „Concordia“, Mhlheim.
Strandkinder.
Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf
Ueber unsere Kraft.
Zweiter Teil.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Rahel) Braunhof, Reinn Zeichen seil
Landen, Greeff; die Herren:(Holger) Dysing.(Elias) (Bratt) Doser, Mercklein, Becker, Turrian, Heber, Atmann, Würthenberger, Portz, Lenden, Salomon, N
Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Preise.
Serie
Montag, den 28. November 1910. 84. Ab.=Vors.
Ausang 7½ Uhr:
Die Haubenlerche
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittel=Preise.
Bismarchstr.
Deutsches
7. Telepho
Samstag u. Sonntag, abends 8 Uhr:
Turandot
mt, Ankunft des Kirche ubnung des H einmal seine durch sein nystische An die Guadenm z Gericht ches. Der letz Evangeliums
auf Erden gr nen Rauschens zen verschmacht den Menschens ht und Herrli m übrigen frei geschichtlichen men der Kirch einem Erlöst ung am dritte Gerechten, W beiland.“
sibt es denn
m
Mit
Ein tragtkomisches Märchen von Friedrich v. Schiller gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostinen Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Sonntag, vormittags 11 Uhr, Ende 1 Uhr:
Matinee unter Mitwirhung des Flora-Giselel
1. Dem Gedächtnis Leo Tolstoi
2. Der Eindringling.
Drama von Maurice Maeterlinck. Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Nachm. 3½ Uhr:„Die größte Sünde“. Drama von Otto# Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf an der#### nicht statt.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen: Flachsmann als Erzieder, Romödie von Otto Erns. Dienstag: Kaserneuluft.
Freitag, den., Samstag, den., Sonntag, den 4. Dezen
Gastspiele Frank und Tilli Wedekind:
in 19. Novem ber Nacht w #itete Rosenk: In Winterast #inen So Rle zerzaust ur brinne des S gen und mach Platz. Ab der auf. Daf #ein weiches
#Linden auf
Zeusur, Kammersänger, Hidalla,
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein.
J. Franz Weder, Hofmusikaltenhandlu# Beginn der Vorstellung: Nachm. 3½ Uhr. Ende 6 Uhr. Abends 8 Uhr, Ende etwa!1h Die Kasse ist geöffuet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntags ab zU
Mostag, den 28. Dovember,
abends 7¼ Uhr, im Gürzenich:
II. Vortrag:
der Riviera“
(mit Lichtbildern).
Redner:
Heer Pros. Dr. u. Hausen (Gießen).
Eintrittskarten zu K1.50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. 5°
Der Vorstand.
Hohestr. 9. Tel. 2219. Schönst. u. grösst.Konzert### Westdeutschlands.
Tägl. Militär-Doppel-Konse Heute:
24. Pioniere. 16 Mas.in Uoikor kgl. Musikmstr..Meinertb## Nachmittags und nachtt: Wiener Orchester. AlovsSta Morgen: 53er, M. Granson
Eis kleinen Anseges
12 Visit matt 2,80 Mk. 12 Kabinett matt 6Mk.
Das modernste im Bilde:„I Albumin-Photos 6 Mk.“
Täglich(auch Sonntags) bis 7 Uhr geöffnet.
Abends elektrische Kunstlicht-Aufnahmen.
PIANOS&amp; Fische
Apostelnstr.
Kauf-Miete-Tellzahlung,
Uhren Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
kahlen Zwei lu stürzte er entanz.
den Bürg und schloß sitzen rumorel sie man Ritz Lumpen und se! Kohlen 1 im Kasinosag rtönte des snees an den eins hatten ein guter! Jahr hindu ihrem Fest eie, die wei Fräulein Il iun jedem Jo rtei, vergnüt An dem mitt en der Vors rengast der higer und m san war ja d en Schutzbe Die Stamme und seine idig jammer rige Witwe Alte:„Ne! Kalzkaffee s! suhe will, frieren) kann die absol r ihrem fuuse betrinkt osse liegt!“
Ach, man auchmal wir „Nun ja, 1 frau Elbrecht ven Leute ustermensche
so wir könn ##r sie lebhe ###r heute m