Bezugs-Preis in.Koln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchenil. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfa.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon), M..—(2 Rion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
A Aamer anmn
.E
oiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
XRIE EAA
Nr. 100. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 15. April 19/0. Redarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Man beachte
heute
Das Neueste vom Tage.
** Unfall eines deutschen Torpedoboots.
Berlin, 14.April1910.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Bei einer Nachtübung des Verbandes der Schul= und Versuchsschiffe stieß gestern abend in der Nähe von Arcona(Rügen) der kleine Kreuzer München mit dem Torpedoboot S 122 zusammen. Der Kreuzer München wurde am Bug leicht verletzt. Auf dem Torpedoboot, das an der Steuerbordseite in der Höhe der vorderen Maschine gerammt wurde, liefen zwei Maschinenräume und der Heizraum voll Wasser. Der Ingenieuraspirant Genee und der Maschinistenmaat Kruster sind tot: andere sind nicht verletzt worden. Das Boot ist gestern abend zwischen zwei anderen Booten nach Saßnitz geschleppt worden.
##) Berlin, 14.April1910.(Eig. Drahtber.) Dem Berliner Lokal=Anzeiger wird aus Stettin über den Unfall gemeldet: Bei der Nachtübung der vor Saßnitz liegenden Flotte wurde gestern abend das Torpedoboot S 122 von dem kleinen Kreuzer Munchen gerammt. Das Torpedoboot wurde mittschiffs getroffen und völlig aufgerissen. Die Maschinen wurden umgeworsen. Zwei Maschinisten sind tot, mehrere verwundet. Die anderen Boote eilten sofort zur Hulfe und nahmen S 122 in die Mitte, um es vor dem Untergang zu bewahren.— Ein Augenzeuge berichtet: Wir waren etwa um 10.30 Uhr abends zwanzig Seemeilen vom Lande entfernt, im Begriff, einen Angriff zu machen. Plötzlich wurde der Himmel durch Leuchtkugeln und Scheinwerfer erhellt. Unser Kommandant rief sofort:„Da ist etwas passiert!" Wir eilten in rasender Fahrt
zur Hülfe. Leider sahen wir, daß§ 122 bereits mit dem Hinterschiff im Wasser war. Wir taten sofort alles, was zur Rettung des Bootes nötig uar.— Heute vormittag wurde das beschädigte Boot durch die Boote§ 128 und V 160 in langsamer Fahrt nach Swinemünde geschleppt. Die ganze Torpedobootsflotte hat halbmast geflaggt. Als ein Glück muß es bezeichnet werden, daß das Wetter absolut klar war. Bei bewegter See hatte das Unglück unabsehbar werden können.
Kampf im Baugewerbe.
9 Bonn, 14.April1910.(Eig. Drahtber.) In einer Versammlung der Arbeitgeber im Baugewerbe, die von etwa 70 Proz. der Milglieder des Verbandes Bonn=Stadt und Bonn=Land besucht war, wurde heute nachmittag einstimmig beschlossen, am 15. April abends die Geschafte zu schließen. Die Arbeitgeber in den zum Verbande gehörenden Orten der rechten Rheinseite und in Godesberg dürfen unter bestimmten festgesetzten Bedingungen bis zum Abend des 22. April arbeiten lassen.
?.-Gladbach, 14.Aprill910. Die Arbeitgeber des Maurer= und Zimmerergewerbes beschlossen gestern einstimmig, am Freitagabend die Geschäfte zu schließen. Auch in Viersen und Ryeydt sollen morgen Arbeiterentlassungen stattfinden.
Essen, 14.April1910. Im Stadt= und Landkreis Essen ist von 5000 Bauarbeitern 4000 gekündigt worden. Eine große Anzahl — besonders mittlerer und kleinerer— Bauunternehmer beteiligen sich nur ungern an den Aussperrungen.
§ Essen, 14.April1910. Der Verein der Arbeitgeberverbaude für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen mit dem Sitz in Essen hat den Bauunternehmern folgendes Rundschreiben zugehen lassen:
Da auch der letzte Einigungsversuch im Reichstage an der unerfüllbaren Forderung der Arbeitervertreter:„Die Bahn frei zur Verkurzung der Arbeitszeit unter zehn Stunden, anders keine Verhandlung" scheitern##maßte, so hat der Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes fir das Baugewerbe einstimmig beschlossen, am 15. April sämtliche Arbeiter zu entlassen und die Geschafte zu schließen. Auch die große von mehr als 1000 Mitgliedern besuchte außerordentliche Hauptversammlung des Vereins der urbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen hat sich am 9. April in Tusseldorf einmutig auf den Boden der Dresdener Beschlüsse und der jungsten Beschlusse des Bundesvorstandes gestellt. Damit ist entschieden, dat auch in ganz Rheinland und Westfalen die Geschäfte zu schließen sind. Wir fordern Sie dayer hierdurch unter Hinweis auf die Folgen einer Nichtbefolgung dieses Beschlusses auf, Ihre sämtlichen Maurer, Zimmerer, Bauhulfsarbeiter, Handlanger, Putzer, Beton= und erdarbeiter zum 15. April zu lündigen und abends Ihr Geschäft zu schließen. Möge jedes Mitglieo seiner Pflicht gegenden Verband, gegen sich selbst und auch gegen die Allgemeinheit eingedent sein und streng nach den Vorschriften verfahren. Jede Zögerung oder jede halbe Maßregel erschwert den Kampf und zieht ihn zum Nachteile aller in die Lange. Die Industrie des Deutschen Reiches hat uns talkraftige Unterstützung zugesagt; die gesamte Arbeiterschaft sieht heute auf das Baugewerbe. Möge daher jedes unserer Mitglieder sich des Ernstes der Lage bewußt sein und der schweren Verantwortung, die es auf sich nimmt, wenn es den Beschlussen der Gesamtheit zuwiderhandelt und den Kollegen in den Rucken fallt. Wer nicht zum Verrater an sich und der gemeinsamen Sache werden will,
der muß am 15. April schließen. Der Verein wird mit allen Machtmitteln gegen solche Mitglieder vorgehen, die glauben, die gemeinsamen Beschlüsse mißachten zu können. Denke jeder daran, wieviel für das Baugewerbe auf dem Spiele steht, und wie schwerwiegend die Folgen einer Niederlage für die Gesamtheit und für inn selbst werden müssen! Deshalb jetzt fort mit allen kleinlichen Bedenken und Rücksichten und nur das eine Ziel klar vor Augen:„Wenn wir einig sind, dann ist der Sieg unser!"
o Emmerich, 14 April1910. Die hiesigen vereinigten Bauunternehmer haben in ihrer Sitzung beschlossen, nicht auszusperren, sondern vorläufig unter den alten Bedingungen weiter arbeiten zu lassen.
8 Elberfeld, 14.Aprill910.(Eig. Trahtber.) Die zum Wuppertaler Bezirk gehörenden organisierten Bauunternehmer von Elverfeld, Barmen, Vohwinkel und Langerfeld haben einstimmig beschlossen, ihre Geschäfte am 15. d.., abends, zu schließen und vom 16. ab sämtliche Bauarbeiter auszusperren.
4 Tüdenscheid, 13.Aprill910. In einer gestern abend stattgefundenen Versammlung der hiesigen Bauunternehmer wurde beschlossen, heute ihren sämtlichen Arbeitern, soweit sie organisiert sind, zu kündigen. Die nichtorganisierten Arbeiter sollen weiter beschäftigt werden.
o Bocholt, 14.April1910. Die hiesigen dem Arbeitgeberbunde angeschlossenen Bauunternehmer beschlossen gestern, ihren samtlichen Bauarbeitern zum 15. April zu kündigen. Die Kundigung wurde darauf hin mit der Matzgabe erteilt, daß diejenigen Arbeiter, die bereit sind, zu den allen Beoingungen weiterzuarbeiten, die Arbeit am Freitag wieder aufneymen können. Im ganzen durften hier annähernd 300 Bauarbeiter in Betracht kommen.
□ Bielefeld, 14.Aprill910. Die für Minden, Ravensberg und Lippe bestehende Vereinigung des Arbeitgeberverbandes und der Innungen für das Baugewerbe hielt gestern in Herford eine Versammlung ab, die von Bielefeld, Herford, Minden, Vlotho, Oeynhausen, Gutersloh, Halle, Bunde und Lippe sehr zahlreich besucht war. Nach eingehender Beratung wurde einstimmig beschlossen, mit allen Mitteln für die Durchfüyrung der Dresdener und Dusseldorfer Beschlusse einzutreten. Insbesondere gelangte zum Ausdruck, daß es bei der Eigenart des Baugewerbes als Saisongeschäft unmöglich sei, im Sommer und Winter ohne Rücksicht auf die Dauer der Arbeitszeit gleiche Löhne zu zahlen; daß es auch notwendig sei, den Leistungen entsprechende Staffellöhne einzuführen, und daß es zur Herbeiführung einer Stetigkeit unbedingt erforderlich sei, die Arbeitslohnverträge mit den Arbeitnehmern nicht nach Wunsch ihrer Organisationen auf ein bis zwei Jahre, sondern auf fünf Jahre abzuschließen, und zwar unter Festlegung des ganzen Deutschen Reiches als Vertragsbereich. Im Bezirk der Vereinigung werden morgen rund 4500 Bauarbeiter ausgesperrt.
* Magdeburg, 13 April1910. Die hier zwischen den Arbeitgebern und Arbeitneymern des Baugewerbes durch Vermittelung eines Staotrats geführten Verhandlungen haben in den Hauptpunkten eine Einigung herbeigeführt. Diese soll, wie der Magd. Ztg. gemeldet wird, als Grundlage für eine Einwirkung auf die großen kämpfenden Verbände benutzt werden.
Stuttgart, 13.Aprill910. Der Landesverband Württemberg des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Bangewerbe hat vom 15. April, abends 6 Uhr, ab die Schließung sämtlicher Baugeschafte beschlossen. Es werden deshalb alle organisierten Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter am 15. April entlassen; nichtorganisierte dürfen nur in den Betrieben weiter beschäftigt werden, in denen sie zurzeit in Arbeit stehen. In Göppingen und Reutlingen kann die Aussperrung erst am 1. Mai erfolgen, da der an diesen beiden Orten noch güttige Vertrag erst bis dahin abläuft.
Die Sekundärbahn=Vorlage.
Berlin, 14.April1910. Dem Abgeordnetenhause ist der Entwurf eines Eisenbahnanleihegesetzes, die sogenannte Sekundärbahnvorlage, zugegangen, oder richtiger eine Nebenbahnvorlage, in der für die Erweiterung und bessere Ausrüstung des Staatseisenbahnnetzes sowie für die Beteiligung des Staates am Bau von Kleinbahnen insgesamt 199 983000 Mark gefordert werden, und zwar u. a. zur Deckung der Mehrkosten für die. Eisenbahnen Oberbrügge, Wipperfürth und Radevormwald 300000., Overath=Kalk 312000 Mk., für zweigleisige Verbindung zwischen den Eisenbahnlinien Köln=Bonn und Köln(Kalk)=Troisdorf mit Ueberbrückung des Rheines 3557000 Mt.
Die Ronservativen verlieren ein Reichstagsmandat.
Lyck, 14.April1910. Bei der gestrigen Reichslagsersatzwahl im Wahltreise Oletzko=Lyck=Johannisburg wurden insgesamt 23737 Stimmen abgegeben. Hiervon entfielen auf Kochan(nt.) 12 655, auf Krämer(nons.) 10 161 und auf Linde(Soz.) 910 Stimmen. Zersplittert waren 11 Stimmen. Kochan ist somit gewählt.
Sechszig Häuser eingeäschert.
Geislingen, 14.April1910.(Drahtver., Heute nachmittag 2½ Uhr brach in dem Orte Böhmenkirch aus bisher unaufgeklarter Ursache Feuer aus, das infolge des starken Windes sich rasch verbreitete und bis nachmittags 5 Uhr zwei ganze Straßengu#e, mtt etwa 60 Häusern einäscherte. Der größte Teil des Oriest außer Gefahr. Zahlreiche Feuerwehren sind am Platze. Die Kirche, Schule und Post sind nicht bedroht.— Eine spatere Meldung lautet: Die Feuersbrunst deynte sich bis nach 6 Uhr abends weiter aus und ergriff in gesamt 70 bis 80 Gebäude. Gegen 7 Uhr trat ein Stillstand in dem Vororingen ein. Personen sind nicht zu
Schaden gekommen. Einiges Vieh ist umgekommen. Der Schaden ist sehr bedeutend.
Die Ursache des Brandes war das Spielen eines Kindes mit Streichhölzern. Die Abgebrannten sind meist ganz arme Leute. Mit Mühe und Not wurden die Kranten und Greise in Sicherheit gebracht. Nur ein geringer Teil der abgebrannten Häuser soll versichert gewesen sein.
Bootsung lück.
Braunschweig, 14.April1910.(Drahtber.) Gestern abend unternahmen zwei hiesige Kellner eine Kahnfahrt auf der Oker. Als sie um 1 Uhr nachts noch nicht zurückgekehrt waren, begab sich ein Angestellter der Bootsstation auf die Suche und fand das Boot gekentert vor. Anf dem Wasser schwamm der Hut des einen Insassen. Die Leichen sind bisher noch nicht gefunden.
Eine große Feuersbrunst.
A Kaltennordheim, 14 April1910.(Eig. Drahtbericht.) Ein Großfeuer äscherte fünf Wohnhäuser und acht Scheuern ein.
Gerüsteinsturz.
Rünchen, 14 Aprill910, Heute nachmittag stürzte im Ausstellungspark das im Bau befindliche Eisengerüst der Luftschiffhalle ein, wobei sechs Personen, darunter der Direktor Merkert von der ausführenden Baufirma, teil: schwer, teils leichter verletzt wurden. Von den Schwerverletzten ist einer bereits im Hospital gestorben. Eine weitere Meldung lautet:
München, 15.April1l910.(Drahtber.) Von der Halle, die zur Aufnahme des Parsevalballons dienen follte, waren bereits vier der einzelnen Bogen aufmontiert. Der Einsturz erfolgte gerade, als 50 Arbeiter aus der Kantine kamen. Der die Aufzugskurbel bedienende Monteur wurde sofort getötet. Vier andere Arbeiter wurden schwer verletzt. Die Unverletzten ger eten in eine solche Wut, daß sie die anwesenden Ingenieure verprügelten.
Vom Sohne getötet.
Die Witwe Morandi Brunt in uaris. eine 60jährige Rentnerin, wurde von ihrem Sohne Gaston durch einen Revolverschuß getotet. Die Getötete hatte sich am Samstag mit dem unbemittelten Börsenmakler Hawos Dedier, der 45 Jahre alt und Vater dreier Kin der ist, verheiratet. Ihr Sohn soll barüber große Erregung an den Tag gelegt haben. Der Mörder wurde verhaftet. Die Getötete besaß vier Millionen.
Zum Tode verurteilt.
Lissa, 14.April1910.(Drahtber.) Heute nachmittag verurteilte das hiesige Schwurgericht den Lustmörder Kosziol wegen zweier Lustmorde und Vergehens gegen den§ 175 des R. Str..B. zweimal zum Tode, vier Jahren Gesängnis und dauerndem Verlust der burgerlichen Ehrenrechte. Das Schwurgericht hat damit das Urteil des ersten Schwurgerichts, gegen das Kosziol beim Reichsgericht erfolgreiche Revision eingelegt hatte, lediglich bestätigt.
Eisenbahnunglüc in Nordamerika.
Spokane(Wasyington), 14.April1910. Auf der NorthernPacific=Eisenbahn stürzte infolge Radbruches ein Zug in einen Graben. Drei Leichen wurden geborgen. Man glaubt, daß sich viele Tote unter den Trümmern befinden.
* Der Hausabund als Störenfried. Nach der Meldung liberaler Blatter beabsichtigt der Hansabund für die Reichstagsersatzwahl im Kreise Ueckermünde=Usedom=Wollin einen eigenen Kandidaten aufzustellen. Darüber ist die liberale Presse sehr wenig erbaut. Sie erwähnt dabei, daß schon seinerzeit im Kreise Randow=Greifenhagen„übereifrige Hausabündler“ einen früheren Konservativen als Kandidaten aufgestellt hatten.# mals sei allerdings die Kandidatur infolge des tretens der Berliner Zentralleitung des Hausabundes zurückkampfe liberale Kreise stören muß.
* Immer wieder der„unpolitische“ Hansabund.
Im Herzogtume Sachsen=Altenburg finden demnächst die Wahlen zum Landtage statt. Auch der Hausabund hat sich, eben weil er ein„unpolitischer“ Verein ist, mit den Wahlen befaßt. einer Versammlung, die von der Mittelstandsvereinigung, vom Bunde der Landwirte und vom Reichsvereine in Roda veranstaltet war, teilte ein Redner mit, daß der Hausabund zwar unpolitisch sein wolle, aber mit aller Kraft nur für ausgesprochen liberale Kandidaten eintrete. Von den genannten Vereinigungen ist nun ein Pastor als Kandidat aufgestellt worden. Man wandte sich um Unterstützung dieser Kandidatur an den Hausabund, erhielt aber, wie die Deutsche Tagesztg. mitteilt, folgende bezeichnende Antwort: Es sei infolge der Kürze der
Zeit nicht möglich, nun noch einen anderen Kandidaten zu empfehlen. Außerdem sei es„mit den Zielen des Hansabundes nicht zu vereinen, wenn er für die Wahl eines Pastors eintrete". Es wäre recht interessant, wenn man dieses Schreiben der Leitung des Hansabundes im Wortlaute veröffentlichen wollte.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 x Freitag, 15. Npril 1910.
E 2.#
Samstag bringt: 153
Theater. Opernhaus: Undine, 7, Schauspielhaus: Die berühmte Frau, 7½. Colosseum(Millowitschtheater): Kam rad Lehmann, 8¼ Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½5. Flora: 3½, Volksgarten: Opernhaus-Restaurant: 3½.
G Im
hatten am Donnerstag in der ersten Hälfte der Sitzung die Juristen das Wort. Nachdem eine Interpellation der Nationalliberalen betr. das Mülheimer Eisenbahnunglück von der Tagesordnung abgesetzt war, setzte das Haus nämlich die Beratung über den Gesetzentwurf betr. die Entlastung des Reichsgerichts fort. Wie am Dienstag, wurden auch am Donnerstag von allen Seiten schwere Bedenken gegen die Vorlage geltend gemacht, die sich auch diesmal wieder in erster Linie gegen die Aufhebung der Revision gegen gleichlautende Entscheidungen der ersten zwei Instanzen richteten. Von einem Redner wurde sogar dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß es wohl bei der Fülle von Streitfragen das Beste sei, die Entscheidung über die Vorlage bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags im Herbst zu vertagen. Den Standpunkt des Zentrums legte der Abg. Dr. Dahlem dar, der die vorgeschlagenen Entlastungsmittel als sehr bedenklich bezeichnete und an ihrer Stelle eine Vermehrung der Senate vorschlug, ein Vorschlag, der auch von mehreren anderen Rednern gemacht wurde. Schließlich wurde die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen, die damit keine leichte Aufgabe zu lösen hat. Eine unerwartet lange Debatte
entspann sich dann bei der Vorlage über den schwedischen Mündersvertrag. Der jetzt gültige Vertrag läuft am 1. Dezember 1910 ab, und in Schweden bereitet man einen neuen Zolltarif vor; die Regierung fordert nun, um Zeit für neue Vertragsverhandlungen zu gewinnen, eine Verlängerung des bestehenden Vertrags auf ein weiteres Jahr. In seiner Begründungsrede sprach Staatssekretär Delbrück sogar den Wunsch aus, das Haus moge mit Rücksicht auf die schwebenden Unterhandlungen auf eine eingehende materielle Verhandlung verzichten.
Aber dieser Wunsch ging nicht in Erfüllung. Und man muß in der Tat sagen: der Reichstag hätte sich einer Pflichtverletzung schuldig gemacht, wenn er nicht auf die schweren Bedenken erneut hingewiesen hätte, die schon im Jahre 1906 beim Abschluß des jetzt bestehenden Vertrags zum Ausdruck gebracht worden waren und wenn er im Zusammenhang damit der Regierung nicht nahegelegt hätte, ihre Sache
diesmal besser
zu machen. Für das Zentrum unterzogen sich dieser Aufgabe die Abgg. Speck und Erzberger, indem sie namentlich die Frage der schwedischen Erzausfuhr nach Deutschland und gewisser zwischen der schwedischen Regierung und den großen schwedischen Erzgesellschaften abgeschlossenen Vereinbarungen einer gründlichen Beleuchtung unterzogen. Wie die Verhältnisse nun einmal liegen, mußten auch sie trotzdem und alledem der vorläufigen Verlängerung des Vertrags zustimmen und so wurde denn die Vorlage gestern noch in erster und zweiter Lesung erledigt.
00 Anstatt zur Sitzung zu gehen,
fuhren am Donnerstagvormittag zahlreiche Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses hinaus nach Tegel, um sich dort von der Fertigkeit unseres Luftschifferbataillons zu überzeugen. Acht der Herren nahmen auf Einladung in zwei lenkbaren Ballons an den Fahrten teil, während der größere Teil, der da meinte, daß nicht nur das Wasser, sondern auch die Luft keine Balken habe, unten blieb und den Wagemut ihrer Kollegen bewunderte. Um 2 Uhr war man wieder in Berlin und um .15 Uhr bereits schwang Präsident v. Kröcher die Klingel. Es wurde die Beratung des Eisenbahnetats fortgesetzt. Die Sitzung stand ausschließlich unter dem
Zeichen der Arbeiterfreundlichkeit.
Nicht weniger als drei Zentrumsabgeordnete stiegen im Verlaufe der Sitzung zur Rednertribüne hinau, um sich zum Dolmetsch der Wünsche, Forderungen und Beschwerden der Arbeiter zu machen. Zunächst war es der Abg. Dr. König, der für alle Eisenbahnarbeiter einen Erholungsurlaub forderte. In recht warmherziger Weise nahm er sich sodann der Bahnunterhaltungs= und Hülfsarbeiter an, deren Löhne mit 76 respektive 92 M. entschieden zu gering sind. Der Zentrumsabgeordnete Schreiner trug die Wünsche der Handwerker und Arbeiter der Eisenbahnwerkstätte Trier=Karthaus um Gleichstellung mit denjenigen in Saarbrücken und Neunkirchen vor, während der Zen trumsabgeordnete Dr. Grunenberg Beschwerde führte über zu lange Dienstzeit der Lokomotivführer und Heizer.
Minister v. Breitenbach saß auch an diesem Tage mit der gleichen Beharrlichkeit und Ausdauer auf der Ministerbank, machte sich Notizen und erhob sich verschiedentlich, um den Abgeordneten zu antworten. Zehngebote=Hoffmann, der gestern ebenfalls anwesend war, hat sich
recht unvorteilhaft
eingeführt, indem er im Verein mit seinen Genossen im Hause eine Szene hervorrief, wie man solche vor der Anwesenheit der Sozialdemokraten im preußischen Abgeordnetenhause nicht kannte. Als Redner hatten die Sozialdemokraten ihren Jüngsten, den Abgeordneten Leinert, vorgeschickt, der in der den Sozialdemokraten eigenen plastischen Sprache alle Wohlfahrtseinrichtungen der Eisenbahnverwaltung herunterriß. Als dann der Minister in ruhiger und sachlicher Weise die Angriffe der Sozialdemotratie zurückwies, fallen ihm die Sozialdemokraten ausdauernd mit Zwischenrufen ins Wort und als Präsident v. Kröcher um Ruhe bittet mit dem Bemerken, daß sich ein derartiges Benehmen für königstreue Männer nicht gezieme, da rief Hoffmann mit Stentorstimme:„Was? Wir königstreu?“ Die Folge war eine
gewaltige Unruhe
im ganzen Hause. Die bürgerlichen Parteien werden wohl an der Notwendigkeit nicht vorüberkommen, die Geschäftsordn ung zu ändern resp. zu erganzen, um derartige
Ungezogenheiten
für die Folge unmöglich zu machen. Heute wird der Eisenbahnetat fortgesetzt und wenn er bis zum Abend nicht erledigt ist, in einer Abendsitzung zu Ende geführt.
G Die Sozialdemokraten im Landtag.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Berlin:
Ter Abg. Leinert tat am Dienstag den Ausspruch:„Das
preußische Abgeordnetenhaus hat bis zum Jahre 1908 ein Dasein gefristet, das höchst bedauernswürdig für einen so großen Staat war. Erst als die Sozialdemokraten in das Parlament einrückten, bekam das preußische Abgeordnetenhaus seine Bedeutung.“ In Konsequenz dieser Auffassung wird Hr. Leinert wohl auch die Ueberzeugung haben, daß das Abgeordnetenhaus am Dienstag die höchste Stufe seiner Bedeutung erreicht habe, denn es ist unstreitbar, daß die spezifische Tätigkeit der sozialdemokratischen Landtagsfrattion an diesem Tage sich im hellsten Lichte gezeigt hat. Man weiß nicht, ob es Absicht oder Zufall ist. Es geht einem direkt auf die Nerven, wenn man hören und sehen muß, wie sich diese Volksvertreter aufführen. Lärmen und Pfuirufe bilden neben wahren Brandreden, in denen auch nicht ein Ton ernster Sachlichkeit zu finden ist, den Hauptteil ihrer Betätigung. Der Abg. Hirsch beschwerte sich, daß im Abgeordnetenhause in unerhörter Weise„Komödie gespielt“ werde. Wir konnen ihm nicht ganz unrecht geben, denn das Auftreten einzelner seiner Fraktionskollegen kann tatsächlich nicht anders als kombdiantenhaft bezeichnet werden. Mit welchem Ernste diese Parlamentarier ihre Aktionen vorbereiten, dafür lieferte der Reinfall des Abg. Ströbel am Dienstag den besten Beweis. Als er ein Präjudiz zitierte, um auf Grund dessen dem Hause Mangel an Anstandsgefühl vorzuwerfen, mußte er sich vorhalten lassen, daß er den entscheidenden Satz, der gerade das Gegenteil von dem erwies, was Ströbel begründen wollte, ausgelassen hatte. Wir wollen nicht annehmen, daß er es absichtlich getan hat; aber sicherlich hat er unverantwortlich leichtfertig gehandelt. Eine ernst und sachlich vorbereitete Rede haben wir noch selten von einem Genossen im Landtage gehört. Taß sie ihre Schimpftanonaden vor allem gegen das Zentrum richten, empfinden wir nicht besonders schmerzlich. Was die Genossen sich dabei denken, ist übrigens nicht ganz klar. Sie wissen ganz genau, daß sie es nur dem Zentrum, das als einzige Partei an der Drittelung nach Ur wahlbezirken mit Energie festhält, zu verdanken haben, daß sie überyaupt im Abgeordnetenhause sind. Im Privatgespräch machen sie gar kein Hehl daraus, daß sie bei der Trittelung nach Gemeinden keinen einzigen Sitz sicher haben, daß sie auf der anderen Seite bei Durchführung der Wahlrechtsreform in ihrer jetzigen Gestalt auf noch mehr Mandate rechnen, als sie jetzt besitzen. Auf der Tribüne des Parlaments aber sagen sie nichts davon, sie verzichten auch vollständig darauf, sachlich an der Vorlage mitzuarbeiten. Dafür leisten sie um so mehr in sinnlosen Demonstrationsreden, in denen die Rüdigkeit des Tones nur noch übertroffen wird von der lächerlichen Prahlhanserei und Revolutionsphantastik, alles zu dem einzigen Zwecke, die Vorksmassen zu verhetzen. Die Sozialdemokraten fühlen sich jetzt fürchterlich gekränkt und entrüsten sich mit allem Pathos, das ihnen zu Gebote steht, über die am Dienstag erfahrene„Vergewaltigung", darin bestehend, daß sie verhindert wurden, in der Spezialbebatte noch ein halbes Dutzend langer Reden zu halten. Die Mehrheit war sachlich vollkommen im Recht. Gewiß hat sie sich dabei eines formalen Rechtes bedient. Aber die Genossen haben wirtlich keine Ursache, sich über Mißbrauch des formalen Rechtes zu entrüsten. Sie selber mißbrauchen das formale Recht in viel schlimmerer Weise, wenn sie das Recht, in der Debatte Stellung zu nehmen, zu langen Reden benutzen, die für die sachliche Erorterung absolut zwecklos sind, uno nur ihre parteipolitischen Geschäfte fördern sollen, wenn sie bei jeder Gelegenheit bloße Demonstrationsanträge stellen. Man tann wahrhaftig den bürgerlichen Parteien nicht den Vorwurf machen, daß sie die kleinste Fraktion des Hauses zu wenig zu Wort kommen ließen. Es ist für uns kein Zweifel, daß die Erledigung der Wahlrechtsvorlage einen viel günstigeren Verlauf genommen hätte, daß die Freunde einer gründlichen Verbesserung des Wahlrechts größeren Erfolg erzielt hätten, wenn die Sozialdemokratie es mit iyrer angeblichen Aufgabe, die Interessen der arbeitenden Bevölterung zu vertreten, ernst genommen und sachlich und vernünftig mitgearbeitet hätte. Der ganze Verlauf der Verhandlungen hat gezeigt, daß das größte Hindernis einer guten Reform das Verhalten der Sozialdemokraten gewesen ist. Und die Verhandlungen des Herrenhauses werden diese Erfahrung voraussichtlich noch klarer bestätigen.
**
Luftschiffahrt.
k die Kölner Luftschiffmanöver.
Am Donnerstagnachmittag.25 Uhr wurde das Militärluftschiff M II aus der Halle gebracht und stieg.35 Uhr in der Richtung nach Lövenich auf. P' II wurde.55 Uhr aus der Halle gebracht und stieg.58 Uhr in der Richtung nach Köln auf. Nachdem die beiden Luftschiffe eine Schleifenfahrt über Köln unternommen hatten, landete PII um.15 Uhr, M II um.30 Uhr wieder vor der Halle.
Eine Kompagnie des Luftschifferbataillons aus Berlin traf heute mit dem Berliner Zuge um 11.45 Uhr vorm. auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um 12.26 nachm. nach Bocklemünd weiter. Die Kompagnie wird alsbald mit der Füllung des Z II beginnen, der Anfangs der nächsten Woche aufsteigen wird. Die Ankunft des Inspekteurs der Verkehrstruppen, Generalleutnants v. Lyncker, steht für den 18. d. M. bevor.
X Die Landtagsabgeordneten beim Luftschifferbataillon.
Berlin, 14.April1910.(Eig. Trahtber.) Wie im Mai des Vorjahres die Reichstagsabgeordneten, so statteten heute die Mitglieder des Abgeordnetenhauses, einer Einladung des Kriegsministers folgend, dem Luftschifferbataillon und der Tegeler Luftschiffwerft einen Besuch ab. Dreihundert Abgeordnele mit dem Präsidenten v. Kröcher und dem Vizepräsidenten Dr. Porsch hatten sich eingefunden, die in drei von der Straßenbahnverwaltung bereitgestellten Sonderzügen nach dem Luftschiffergelände befördert wurden. Am stärksten war die sozialdemokratische Fraktion vertreten, von der nur ein Abgeordneter fehlte. Am Tor der Luftschiffkaserne wurden die Gäste von dem Kommandeuer des Luftschiffbataillons, Major Groß,
dem Chef der Verkehrstruppe, Generalleutnant v. Lyncker, Generalleutnant v. Wachs als Vertreter des Kriegsministers und Oberst Schmiedecke vom Kriegsministerium empfangen.
Die Vorführung begann mit dem Auffahren elner bespannten Luftschifferabteilung mit feldmäßiger Füllung eines Fesselballons. Im Trab fuhren sechs Gaswagen vor, von denen jeder 100 Kubikmeter Wasserstoffgas in komprimiertem Zustande unter 170 Atmosphären Truck in nur 7 Millimeter starkem Stahlbehälter mit sich führten.(Ein Lokomotivkessel hat ungefähr 10 bis 13 Atmosphären Druck auszuhalten). Dann kam der Gerätewagen mit der Ballonhülle, der Windewagen und der Fernsprechwagen. In kaum 15 Minuten war die Füllung beendet, die Gondel angehängt und die Fernsprechleitung angeschlossen. Leutnant Schramm mit dem konservativen Abg. v. Arnim=Zusedom bestiegen die Gondel, worauf der Ballon 200 Meter in die Höhe gelassen wurde. Auch die Transportfähigkeit und Manövrierfähigkeit des Fesselballons wurde vorgefuhrt, indem man ihn von der Winde losmachte, an Haltetaue befestigte und über das Gelände führte.
Daran schloß sich eine Besichtigung der Werft. M IV ist noch im Bau. Man ist eben dabei, die Gondel zu montieren. Er soll noch stärkere Maschinen als der M III, der mit seinen vier Motoren über 300 1S verfügt, erhalten. Nach kurzen, von Major Groß in klarer Weise gegebenen Erklärungen, wobei er alle Luftschiffsysteme in objektiver Weise zum Vergleich heranzog, wurde der vorbereitete M Ill nach dem Schießplatz transportiert.
Unter Führung von Major Sperting, einem Sergeanten als Steuermann und einem Chauffeur, sowie mit den Abgg. v. Kessel, v. Schubert, v. Bockelberg und Fromme an Bord stieg das Luftschiff auf und machte in etwa 250 Meter Höhe eine Rundfahrt um den Tegeler Schießplatz.
Inzwischen war das Gas des Fesselballons in den Freiballon Para umgefüllt worden, der mit drei Offizieren in der Gondel eine Fahrt nach Norden antrat. Die Landung des MIll erfolgte äußerst sanft und glatt.
Während der Nachfüllung, für einen zweiten Aufstieg, an dem die Abgg. Macco. v. Eynatten und Schiffer teilnahmen, hatte der Wind ziemlich kräftig eingesetzt, so daß Major Groß von einem Aufstieg abriet. Doch man wollte den Abgeordneten die Freude nicht verderben, und in einem günstigen Augenblick stieg das Luftschiff hoch.
Nach einer Rundfahrt wollte es wieder landen. Dabei ereignete sich leider ein schwerer Unglücksfall. Nachdem das Haltetau ausgeworfen und von den Mannschaften auch schon gefaßt war, wurde der Ballon von einem heftigen Windstoß von der Seite gefaßt, so daß ihn die Leute nicht mehr halten konnten. Dabei wurde Luftschiffer Lorenz in die Taue verwickelt, hochgehoben und mit solcher Gewalt zu Boden geschleudert, daß er bewußtlos liegen blieb. Er wurde nach dem Lazarett gebracht, von wo in den Nachmittagsstunden gemeldet wurde, daß er am Sterben liege.
Der A III war indessen immer höher und höher, bis etwa 800 Meter gestiegen, und wurde als ein Spiel der Winde sehr rasch abgetrieben, da man die abgestellten Motore nicht sofort wieder in Gang bringen konnte. Man rechnete schon mit einer Notlandung irgendwo auf freiem Felde. Nach über einer Stunde aber steuerte er wieder auf den Schietzplatz zu, wo inzwischen die 2. Kompagnie des Luftschifferbataillons zur Hülfeleistung bei der Landung eingetroffen war. Die Landung erfolgte dann um ½2 Uhr glucklich, und mir erleichtertem Aufatmen verließen die Abgeordneten die Gondel.
n Stuttgart, 13 Aprill910. Das neue LuftschiffZ IV, das noch vor Pfingsten fertig wird, wird an den Pfingsttagen Luftfahrten mit Passagieren unternehmen. Es sind bereits 100 Karten a 100 M. verkauft; es sind nur noch 50 weitere Karten zu vergeben. Da alle Fahrten unter der Führung des Grafen Zeppelin selbst ausgeführt werden— die Fahrt erstreckt sich über den Bodensee—, so waren die Karten rasch ausverkauft. Bei jeder Fahrt werden 25 Passagiere in das Luftschiff ausgenommen werden.
( Das Kölner Frühjahrs=Reeting am 17. und 18. April.
Wenn auch in Dresden und auf der Grunewald=Bahn bereits einige Prüfungen auf flacher Bahn voraufgegangen sind, so nimmt doch die eigentliche deutsche Flachrennsaison erst mit dem Kölner Meeting am nächsten Sonntag und Montag ihren Anfang. Den Mittelpunkt der beiden Tage bildet in hergebrachter Weise das Große Kölner Frühjahrs=Handikap, das wiederum eine vorzügliche Besetzung finden wird, denn auf vierzehn Pferde ist in diesem Ausgleichsrennen mit Sicherheit zu rechnen. Zu den Startern gehören Hrn. v. Schmieders Illo, Hru. Balduins Major Fise, Hrn. R. Haniels Adjunkt, Hrn. P. Patheisers Geier oder Peting, Hrn. v. Weinbergs Droll oder Rubica, Frhrn. S. A. v. Oppenheims Kohinor und Kgl. Wurttemberg. Privat=Gestüt Weils Tausendschön. Wenn auch jetzt durch die vielen Gelegenheiten auf den Berliner Bahnen die Ställe sich nur schwer entschließen, entfernter gelegene Rennplätze zu beschicken, so wird doch diese an sich durchaus vernünftige Maßnahme dem Kölner Meeting keinen Abbruch tun, umsomehr als die süddeutschen und westlichen Ställe ebenso wie die in Merheim ansässigen stattliche Fähnlein entsenden werden. So ist den beiden Tagen, die ein aus Prüfungen auf der Flachen und über Hindernisse gemischtes Programm aufweisen, recht anregender Sport sicher. Auch das gesellschaftliche Moment der Rennen wird sich in dem bevorstehenden Meeting recht zur Geltung bringen, denn das Interesse am Sport und besonders an den Vorgängen auf dem grünen Rasen ist von Jahr zu Jahr gewachsen, und hinzu kommt, daß der König von Württemberg, der schon mehrfach die Kölner Bahn besucht hat, und für dieses Meeting wieder fünf seiner besten Pferde entsendet, den Rennen an beiden Tagen beiwohnen wird.
Das gute Getränk verschaffte
mir Stärkung. Dresden=Cotta, 12. Aug. 1909. Sachsdorferstraße 13 II. Bei starkem Rervenleiden, verbunden mit großer Schwäche, habe ich Ihr„Bioson“ gebraucht und kann Ihnen der Wahrheit gemäß mitteilen, daß ich dem„Bioson“ sehr viel verdanke. Das gute Getränk verschaffte mir Erleichterung und Stärkung, so daß ich mich jetzt bedeutend wohler fühle und wieder stundenlange Spaziergänge unternehmen kann, was mir früher bei meinem Leiden unmöglich war. Mein Aussehen ist jetzt ein viel gesünderes, und überhaupt meine Veränderung ist so auffallend, daß ich oft von seiten meiner Bekannten wegen meines frischen und kräftigeren Aussehens zur Rede gestellt werde. Mit dem Geschmack des„Bioson“ bin ich auch sehr zufrieden und gibt es mit Milch nach Vorschrift zubereitet ein sehr gutes Getränk, auf das ich mich vorher schon immer gefreut habe. Ich kann und werde„Bioson“ überall bestens empfehlen, denn es ist mir durch dasselbe eine bedeutende Stärkung der Nerven und überhaupt des ganzen Körpers geworden. Hochachtungsvoll! Therese verw. Lackner. Unterschrift beglauvigt: Carl Hempel, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 15. April 1910.
Seite 3
F G
K
Pas
0
14
fertig und nach Mass.
Sport-Paletots-Ulster in Phantasie, Cheviet usw.
19.26, 32, 38, 44, 52, 59. 68 M.
Joppen-Anzüge, Jackett-Anzüge, Gehrock-Anzüge hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
13.50, 19,25, 32, 39, 48, 58, 68, 75 K
Havelocks, Sport-Paletots Gummi-Mäntel
Jagd-Pelerinen, Loden-Joppen
.90,.90,.75, 10.75, 14.50 18, 22.50 26, 32 M
Hosen
.75, 3, 4,.90,.75, 10.50, 13.50 16, 18, 21 K
Damen-Paletots
.50, 13.50, 16, 19, 26. 32, 39 48, 58, 68, 78, 88. 98.
grossartige Auswahl— elegante Fassons moderne Stoffe 19, 26, 32, 39, 48, 58, 68. 78 88 bis 145#4
Bluse
in allen Stoffarten und Fassons grösste Auswahl.
Kostüm-Röcke Jupons.
Kinder- und Tünglings-Anzüge, Capes und Paletots.
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft für sämtliche Bekleidungs-Artikel.
8
A
Wäsche ∆ Schuhwaren 0 Krawatten S# Handschuhe
Schirme# Hüte° Stöcke.

Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 100* Freitag, 15. April 1910.
1 Ein Wettlauf,
so heißt es in der Gazette de Liége in einer Besprechung der Eingemeindung von Kalk und Vingst, scheint unter den großen deutschen Städten zu bestehen, ein Wettlauf, möglichst hohe Einwohner= und Flächengehaltszahlen zu erreichen. Vor einigen Jahren hat Köln eine Anzahl von Vorortgemeinden in sich aufgenommen. Es wurde dadurch die an räumlicher Ausdehnung größte Stadt Deutschlands.(?) Dieser Rang wurde ihr später durch Frankfurt a. M. abgelaufen. Dann plagte eine andere rheinische Stadt der Wetteifer: Düsseldorf; es überholte Köln und erreichte durch Eingemeindung von Vororten 11 700 Hektar. Aber die alte rheinische Metropole gab sich nicht geschlagen. Sie hat jetzt die rechtsrheinischen Gemeinden Kalk und Vingst eingemeindet und nimmt mit einem Vorsprung von 5 Hektar die zweite Stelle wieder ein.
Das belgische Blatt meint dann mit Bezug auf Mülheim: Die Eingemeindung dieser Stadt mit 50000 Einwohnern ist auf unbestimmte Zeit vertagt, aber sie wird sich eines Tages doch vollziehen.„Aber," so fährt das Blatt fort,„keineswegs wird das durch einen Machtspruch wie bei Annexionen in Preußen geschehen. Diese Eingemeindungen kommen unter den interessierten Gemeinden zustande auf Grund von Verträgen, die alle Bedingungen regeln und die die höheren Instanzen nur zu sanktionieren haben.—— Diese Verträge, eine Eigentümlichkeit des kommunalen Verwaltungslebens in Deutschland, zeugen sie nicht von außerordentlich praktischem Geist?“
Wir gehen auf die Ausführungen dieses Blattes nicht weiter ein, zitieren sie nur und glauben damit beweisen zu können, daß die Eingemeindung von Kalk und Vingst großes Interesse auch im Ausland erregt; eigentümliche Empfindungen mögen diese Eingemeindung und andere Zeichen des Bevölkerungszuwachses in Deutschland bei den Franzosen auslösen.
4 Hinter den Zeltwänden. Der Zirkus Cyrill Hatlé dürfte nicht nur hinsichtlich seiner zirzensischen Leistungen, sondern auch in seinen technischen Einzelheiten größeres Interesse erregen. Wollte doch dieses solide neue Unternehmen sich dem Kölner Publikum zuerst vorstellen, nachdem es aus den neuesten Erfahrungen heraus und mit den vollendetsten Hilfsmitteln entstanden war. Das geräumige Zelt, das die Zelte ähnlicher Unternehmungen bedeutend an Umfang übertresfen soll, kennen die Besucher aus eigener Erfahrung. Von der Menge des Gestühls kann man sich einen Begriff machen, wenn man hört, daß allein für die zusammengeklappten Sperrsitze der Raum eines Möbelwagens zur Unterbringung nicht ausreicht. Der Unterbau des Zeites stellt ein gewaltiges Balkengefuge dar, das auch die in respektabler Höhe angeordneten Steyplätze zuverlässig und sicher stützt. Dreißig Einzelwagen bilden den Wagenpark. Der Wohnwagen eines„modernen Zigenners“, wie der Direktor sich humorvoll ausdrückt, weist überaus behagliche Räume auf, die mit hübschen plüschgepolsterten oder feinpolierten Mobeln ausgestattet sind. Dem Wohn- und Schlafzimmer fügt sich im gleichen Wagen noch die Küche an. Die beiben Kassenschalter sind die Stirnwände der beiden Bureauwagen, zwischen denen das Restaurationszelt liegt. Eine Lotomobile mit 45 Ps versorgt die Gesamtanlage mit dem erforderlichen Licht. Post= und Haustelephon verbinden die Direktionswagen mit den einzelnen Teilen des Unternehmens und mit der Außenwelt. Ein Gang durch den Marstall zeigt das wertvolle Pferdematerial, darunter prächtige Araber. Den Löwen einen Besuch abzustatten, darf man sich nicht entgehen lassen, wenn dazu sich Gelegenheit bietet. Die Bestien knurren zwar bedenklich und ihre Lichter funkeln unheimlich, aber sie sind doch in sicherem Gewahr und somit unschädlich. Ein drolliger Anblick muß es gewesen sein, als gestern die Teilnehmer eines im Löwenkäsig veranstalteten Frühstucks von den jungen Königen der Wüste, wie uns erzählt wird, überrascht wurden. Sie wollten ihren Anteil von der besetzten Tafel haben und zogen sich unwillig zurück, als ihnen die Leckerbissen vorenthalten wurden. Auch hinter den Zeltwänden ist es im Zirkus interessant, wenn sich die eigenartige Welt, die wir sonst nur im Bogenlicht der Manege zu betrachten gewohnt sind, in ihrer nüchternen Alltäglichteit zeigt.— Morgen, am Samstag, den 16. April, finden wiederum zwei Vorstellungen mit gleich reichhaltigem Programm, nachmittags um 4 und abends um 8¼ Uhr beginnend, statt. In der Nachmittagsvorstellung hat, wie bereits angeründigt, jeder Erwachsene das Recht, ein Kind frei einzuführen, während abends auf allen Plätzen volle Preise gezahlt werden. Der Sonntag bringt wiederum zwei Vorstellungen, in denen das unverkürzte Galaprogramm zur Vorführung gelangt. Allen Sportsfreunden, die bisher noch nicht Gelegenheit genommen haben, das sensationelle Programm des Zirkus Cyrill Hatlé in Augenschein zu nehmen, kann daher dringend geraten werden, das Versäumte noch bis zum Donnerstag, den 21. April, nachzuholen, denn an diesem Tage findet bereits die unwiderruflich letzte Vorstellung der großen Wanderschau in Köln statt.
20 Saumblute am Vorgebirge. Nach Eintritt des warmen Wetters und dem fruchtbaren Regen entwickelt sich die Baumblüte am Vorgebirge in überraschend schneller Weise zu voller Pracht. Nach den Erfahrungen früherer Jahre ist daher anzunehmen, daß am nächsten Sonntag die Linien der Köln—Bonner Kreisbahnen besonders stark in Anspruch genommen werden. Dem zu erwartenden Andrang wird durch Verstärkung der fahrplanmäßigen Züge und durch zahlreiche Sonderzuge Rechnung getragen werden. Für diejenigen Ausflügler, welche schnell in das Blutengebiet gelangen wollen, oder die lange Rückfahrt mit der Vorgevirgsbann scheuen, wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß eine Anzahl Sonderzüge zwischen Bonn und dem Vorgebirge verkehren, welche den Anschluß zwischen Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn auf dem Bahnhof Bonn—Ellerstraße vermitteln. So haben für die Hinfahrt der um.30, 10.30, 11.30, 12.30,.30,.00,.30, .34,.30,.34 und.00 Uhr von Köln-Trankgasse abfahrenden Zuge der Rheinuferbahn, und für die Rückfahrt Zuge, welche um .43,.46,.18,.42,.18,.48,.43 und.48 von Alfter abgelassen werden, Anschluß auf Bahnhof Bonn—Ellerstraße. Mit der Vorgebirgsbahn kann man von Alfter um.54,.21,.10 und .54 Uhr nach Köln zurückkommen. Auf der Rheinuferbahn werden nach Bedarf um.13,.13 und.13 Sonderzüge ab Köln Trankgasse abgelassen werden und entsprechend für die Rückkeyr von Bonn—Endbahnhof je nach Bedürfnis um.06,.06 usw. Alles Nahere ist aus den Bekanntmachungen und Fahrplänen zu ersehen.
9 Regimentsjubiläum der 65er. Aus Anlaß des am ., 3. und 4. Juli d. Is. stattfindenden goldenen Regiments=Jubiläums der 65er, sucht der Wohnungsausschuß des Vereins ehemaliger 65er zur Unterbringung der auswärtigen Festteilnehmer für die drei Tage geeignetes Quartier und bittet die Gasthäuser und Bürger Kölns, welche Zimmer zur Verfügung haben, dieses baltigst dem Schriftführer des Vereins, Hrn. J. Klaes, Teutoburgerstraße 2, gefl. mitteilen zu wollen.(Vgl. Anz.)
6 Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, unter der Leitung des Hrn. Rektors Dr. Franke, hat heute mit über 100 Schülerinnen das Sommerhalbjahr begonnen. Sie bereitet nicht allein schulentlassene Mädchen zum Eintritt in den kaufmännischen Beruf oder auf die Anstellung bei der Poft=, Enenoaun=, Kummunal= und Kassenverwaltung vor, sondern gibt den Töchtern unserer Bürger Gelegenheit, die früher erwordenen Schulkenntnisse zu erweitern und zu vertiefen und die Zeit vor dem Eintritt in eine höhere Bildungsanstalt in fortbildender Weise auszunutzen. Auch jetzt nimmt die kaufmännische Fortbildungsschule noch Schülerinnen auf. Wegen der Aufnahme und eines Prospektes wende man sich an die Schulleitung Niederich= straße 1.
Ein Kunstspringer, augenscheinlich Artist des Zirkus Hate produzierte sich genern nachmittag am Domhof. Zu diesem Zwecke waren vier Taxameterdroschten nevenemander aufgefahren, welche der Kunstler mit leichter Mühe übersprang, indem er die Tomterrasse und den breiten Bürgersteig zum Anlauf benutzte. Hinter den Wagen hatte man breite Teppiche ausgebreitet, die später in einen bereitstehenden Wagen gebracht wurden. Durch den Vorfall hatte sich eine große Anzahl Neugieriger angesammelt, welche den Leittungen des Kunstiers begeisterten Beifall spendeten. Der letztere wurde übrigens von einem hinzugekommenen Schutzmann behufs Feststellung seiner Personalien zur Polizeiwache geführt.
Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und Haushalt wird am Dienstag, den 26. April, und Mittwoch, den 27. April, im Saale des Volksgartenrestaurants in einem Vortrag Frl. Josepha Wirth aus Dessau im Austrag der Direktion der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke der Stadt Köln behandeln. Die Vorträge sind verbunden mit Vorführung und Ausstellung von Gas=Apparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteithaftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen und Backen. Nach den Vorträgen werden Kostproben verabfolgt. Die Zeit der Vorträge wiro noch bekannt gemacht.
* Postpersonalnachrichten. Die Postsekretärprüfung haben bestanden die postassistenten Nau und Schwanz, die Postasststentenprufung die Postgehurfen Sommer in Rodenkirchen, Bechem, Buchholz, Krautheuser, Rojeler. Verliehen ist der Titel Postsekretar dein Postverwalter Gerhard. Versetzt ist der Postassistent Nolte von Hartegasse nach Köln.
2 die Mansardendiebe sind andauernd bei der Arbeit. In den letzten Nächten wurden die Mansardenzimmer in Häusern in der Lutticherstraße, der Mastrichterstraße, aus dem Hohenzollernring usw., erbrochen. Es fielen den Spitzbuben meistens Schmucksachen, Kleidungsstucke, einige Geldbetrage usw., die Dienstmädchen gehörten, in die Hande.
Fe Militärisches. Der kommandierende General des VIII. Armeekorps, General v. Ploetz, ist zur Besichtigung des 65. Infauterie=Regiments, sowie des Deutzer Kurassier=Regiments Nr. 8, welche heute und morgen stattfindet, hier eingetroffen; gleichzeitig ist der Chef des Ingenteur= und Pionierkorps, General v. Beseler, hier angekommen, um einer morgen staltfindenden größeren Pionierübung der Westfalischen Pioniere, bei welcher u. a. der Rhein bei Niehl vollständig überbruckt wird, beizuwohnen.
C Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Kind, das in der Cäcilienstraße von einem Radfahrer überfahren und erheolich am Kopf verletzt worden war; ein Mann aus der Lutticherstraße, der von einem Hund in die Hand gebissen worden war; ein Matrose, der auf einem Rheinschiff den Arm gebrochen hatte, und endlich ein Junge, der vom Wagen gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.
C. Anfriedfertiges Dolk. Auf dem Hohepfortenbüchel entstand heute morgen eine Schlägerei. Ein Mann wurde bedenklich am Kopf verletzt. Bei einer Eifersuchtsszene in der Tieboldsgasse kams zu Tätlichteiten. Einer Frau wurde das Nasenbein zertrümmert. Die Verletzte wurde ins Burgerhospital gebracht.
*<space> E i n<space> B e t r ü g e r.<space> V o r<space> e i n i g e n<space> T a g e n<space> w u r d e<space> v o m<space> z w e i t e n<space> Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 ein angeblicher Stellenvermittler festgenommen, welcher in landwirtschaftlichen Blättern inserierte, daß er deutsche Landmädchen in großerer Zahl unterzubringen habe. Es haben sich daraufhin eine große Anzahl Landleute an ihn gewandt, welche er dann dadurch betrogen hat, daß er sich Vorschusse geben ließ, aber in keinem Falle ein Mädchen vermittelt hat. Geschädigte werden gebeten, ihre Adresse dem oben genannten Kriminal=Bezirk mitzureiten.
Entsprungen. Heute vormittag gelang es einem verhafteten Arbeiter, in Verbrecherkreisen Nik Carter genannt, in den Vorhof des Untersuchungsgefängnisses zu gelangen. Als das Tor des Gefängnisses für die Ausfahrt eines Transportwagens geöffnet war, entkam er ins Freie, nachdem er den Torwächter beiseite gestoßen hatte.
Aus Köln-Marienburg.
&a Selbstmordversuch. Heute vormittag gegen 9 Uhr sprang zwischen der Marienburg und Rodenkirchen eine Frau in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Ein des Weges kommender Arbeiter sprang ihr nach, holte sie wieder aus dem Wasser und brachte sie nach ihrer Wohnung in der Thieboldsgasse.
Aus Köln-Deun
Unfall. In einem Betriebe auf der Mülheimerstraße stürzte ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe von einem Kranen av. Eine schwere Verletzung am Fuß und anscheinend auch innere Verletzungen waren die Folge. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht.
Aus Köln-Kalk.
u. Tod auf den Schienen. Heute morgen fand man auf dem Bahngeleise an der Pulvermühle einen älteren ergrauten Mann tot vor; er war von einem Zuge überfahren und mitten durchgeschnitten worden. Ob Unfall oder Selbstmord vorliegt, ist noch nicht bekannt. Die Leiche wurde zum Friedhof gebracht. Der Getötete war anscheinend vollständig mittellos.
(10) Roderner Erpressungsversuch. Aus unserem Leserkreise wird uns folgendes Erlebnis mitgeteilt. Sohn von 15 Jahren zu seinem Vater(der in der Nacht sehr angeheitert nach Hause gekommen war):„Vater, wenn du mir nicht sofort eine Mark gibst, erzähle ich es der Mutter!"
* Ach so! Strolch:„Brauchen Sie vielleicht ein Modell?"— Maler:„Ich könnte wohl eins brauchen, haben Sie schon mal gesessen?“—„Ja, aber nur einmal wegen Hausfriedensbruchs.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
0° Horz, 15April1910. Am Schöffengericht in Mülheim(Rhein hatte ein Arbeitsjunge von hier drei Tage Gefängnis zudiktiert erhalten, weil er Vriketts einem Fabrikanten entwendet hatte. Der Buchhalter hatte dies angezeigt. In der Berufung führte der Verteidiger aus, daß es sich um Briketts handele, die von Wagen deren Inhalt an verschiedene Adressen ging, heruntergefallen wären. Dieselben gehörten keinem bestimmten Eigentümer und seien herren loses Gut. Die Kölner Strafkammer pflichtete dieser Ansicht bei und sprach den Jungen frei.
2 Ackendorf bei Wahn, 15.April1910. Durch Vermittelung des Hrn. Kardinals und Fürstbischofs Kopp von Breslau, Titelkardinal von Sant'Agnesa in Rom, erhielt Hr. Rektor Lennaerts Reliquien der h. Agnes für unsere neue Kirche.
* Weiler, 15.April1910. Dem Lehrer Vernhard Pütz ist der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
N Langel, 14.April1910. Frl. Maria Piel von hier ist vom 1. Juli d. J. ab in den Schulverband Köln, St. Martin, aufge nommen worden. Langel verliert in ihr eine außerordentlich tüchtige und berufsfreudige Lehrerin.
I Merkenich, 14.April1910. Der Männergesangverein Eintracht veranstaltet am Sonntag, den 17. April sein Stiftungsfest im Saale des Wirtes Heinrich Pilgram. Nachmittags 4 Uhr ist Festzug durch den Ort; an dem Zuge werden sich außer den hiesigen Vereinen mehrere auswärtige Gesangvereine beteiligen. Um 5 Uhr findet Konzert und danach Festball statt.
Aus dem Vergischen Land.
00 Berg.-Gladbach, 14. April 1910. Die gestern abend im Lokale des Hrn. Gierath abgehaltene Versammlung des Verein: selbständiger Handwerker erfreute sich eines guten Besuches. Das Referat des Hrn. Kriegers aus Düsseldorf betreffend den§ 100 der Gewerbeordnung fand allgemeinen Beifall. Die von der Versammlung gefaßte Resolution hatte folgenden Wortlaut Die heutige in Berg.=Gladbach tagende, von allen bestehenden Ver einen und Innungen besuchte Handwerkerversammlung steht auf dem Standpunkte, daß in der Gewerbeordnung der§ 100g nicht nur abgeändert wird, sondern auch den Zwangsinnungen die entgegenstehenden Rechte gegeben werden. Des weiteren nahmen die anwesenden Handwerksmeister Kenntnis von dem bevorstehenden Kampf im Baugewerbe und brachten der Haltung des hier für das Zaugewerbe bestehenden Arbeitgeberverbandes ihre Sympathie entgegen.
## Bensberg, 14 April1910. Seitens der hiesigen Gemeinderatsmitglieder wurden Eingaben an das Herren= und Abgeordnetenhaus gerichtet, in denen folgende Punkte als die zu erstrebenden Ziele bei der bevorstehenden Reform der rheinischen Landgemeindeordnung bezeichnet wurden: 1. die Landgemeinden sollen ihren Bürgermeister selbst wählen und zwar wie die Städte auf 12 Jahre; 2. die Beschlußfassung bleibt unter allen Umständen beim Gemeinderat und geht nie an den Kreisausschuß über; 3. die Gemeinderatssitzungen sind öffentlich; 4. die Einführung der Städte ordnung soll den Landgemeinden erleichtert werden, wo Größe unBedeutung dies verlangen; 5. die Privilegierten sind zu beseitigen und keinerlei neue zu kreieren, die Städte kennen solche auch nicht: 6. die Forderung des Gemeindetags über Anstellung der Gemeinde beamten durch den Bürgermerster ist abzulehnen; 7. die Wahl der Bürgermeister in den Kreistag ist nicht zu gestatten, da Beamte grundsätzlich in solche Selbstverwaltungskörper nicht hineingehören.
K Bensberg, 15.Aprill910. Der Pfarr=Cäcilienchor veranstaltet am Sonntag. den 17. April, im Rheinischen Hof ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Die instrumentale Begleitung (Klavier, Harmonium und Geige) liegt in den Händen bewährter Musiker. Das Konzert, dessen Reinertrag zur Anschaffung einer Vereinsfahne verwendet wird, beginnt 7% Uhr abends.
§§ Roesrath, 13.April1910. Die Inbetriebnahme der Eisenbahnstrecke Overath—Roesrath—Kalk sollte am 15. August d. J. erfolgen; wie jetzt verlautet, dürfte die Eröffnung der Strecke jedoch erst am 1. Oktober d. J. erfolgen. Vor kurzen ist dem engeren Eisenbahnkomitee der Entwurf eines Fahrplanes zugegangen, der jedoch nicht in allen Punkten die Billigung des Komitees gefunden hat. Die Eisenbahndirektion hat sich indessen bereit erklärt, die geäußerten Wünsche nach Möglichkeit zu berucksichtigen.
Immekeppel, 14 April1910. Am Sonntag fand im Lokale der Wwe. Gerh. Selbach eine außerordentliche Generalversammlung des Kameradschaftlichen Kriegervereins statt. Als Vertreter zum Verbandsfest in Sand wurden Hr. Hauptlehrer Weyers, Hr. Hub. Meyer und Hr. Joh. Krütt gewählt. Es wurde einstimmig beschlossen, vollzählig mit Fahne zum Verbandsfest in Bensberg zu gehen.
von Nah und Fern.
* Dortmund, 14.April1910.(Drahtber.) Bei den Wahlrechtsdemonstrationen der Sozialdemokraten am 14. und 15. Februar mußte die Polizei einschreiten, um die Straßen und Plätze von der Menschenmenge frei zu machen. Die sozialdemotratische Arbeiterzeitung hatte hierüber eine Anzahl Berichte veröffentlicht, in welchen der Polizei, auch einzelnen Personen derselben, schwere Vorwürfe gemacht wurden. Es sind dieserhalb gegen den verantwortlichen Redakteur der Arbeiterzeitung, Beyer, drei Beleidigungsklagen erhoben worden, die heute vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung standen. In der einen Sache wurde Beyer zu einem Monat Gefängnis, in der zweiten zu 500 Mark Geldstrafe verurteilt. In der dritten Angelegenheit wurde die Verhandlung um 9 Uhr abends abgebrochen und auf morgen vertagt.
Halle, 15.April1910. Exzellenz Julius Kühn, Direktor und Gründer des landwirtschaftlichen Instituts, ist gestern nacht ae storben.
Eigene
Panama- und StrohhutWäscherei
in moderner fachmännisch geleiteter
Spezial-Werkstätte.
J. Reichenbach
Breitestrasse 2. Telephon 665.

Eölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag. 15. April 1910.
Jeite 5.
63
Zur Erhaltung der natürlichen Schönheit gibt es nichts Besseres als die berühmten und stets bewährten AOK-Spezialitäten.
Zur Rauipflege
Aok-Teint-Seife
Aok- Spezial-Cremes gegen hartnäckige Schönheitsübel u. zur Teintkonservierung
Gegen Mitesser, Pickel usw.
Aok-Seesand-Mandelkleie Aok-Gesichtsbinden
Gegen Kunzeln und Falten
Aok-Mandelpulver I Aok-Mandelmilch Aok-Gesichtsbinden
à 1,50 M.
à.— M.
6
*
8
□ 8
6 8
à.— M. à.— M.
à.— M. à.— M. à.— M.
Alle in den Schönheits-Vorträgen der Madame Barkamp empfohlenen und ausgestellten Präparate und Apparate sind in den durch Schaufensterdekoration kenntlichen Verkaufsstellen vorrätig. Man lasse sich jedoch nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden, sondern verlange ausdrücklich die Präparate der Kolberger Anstalten für Exterikultur, Ostseebad Kolberg.
Schraufh’s
Seifenpulver
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitinenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
90
1907er
A
Lorch
per Fl. Mk..SO0
vorzüglicher Rheinwein.
Bei Abnahme von:
12 Flaschen 5% Rabatt,
50 Flaschen 10% Rabatt.
Weinkelerei Paul Bolder.
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
hr* SerieI Serie II Serie III
Nass-Anzüge 10 N 16 K 209 9
Mass-Paletats 8 N 12•
Frachs und Gesellschafts: Anzüge werden billigst verliehen
Kauthaus für Monats-Garderoben.
2 Grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dloser Art am Platze.
Koln-Hippes, Nuinciusgte
Verlangen Sie bitte Preisliste!
a
nen
19
o
EIEET
ist ein
vorzügliches und modernes
Daschmittel.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 S Pleunige.
Schutz Marke.
Inbesseren Seifen- und KolonialwarenGeschätten zu haben.
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Risch
=Severinstrasse 133=
9° Gegründet 1869. Telephon 9803.
"e omtoeonirs Fro#lner
Deutsche Mähe
Hchm AnderTnhnervunne..
Bieleselder
Herren=Wäsche
irme
25 1,40 1,70 1,90
2,25 und bessere.
HESTE
Kleiderstoffe Blusenstoffe Buckskin, Manchester,
Sa amete, Satin, riesig billiger Verkauf.
Erstes Spezial-Reste-Haus
ung
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte.’r
Vertreter: Köln, Spichernstrasse 6.
Eigelstein 89—91.
K.85.50 0,60 0,75 0,90 bis 4,75. eh
Strümpfe u. Socken
billigst.
Möbellacke.
Leinöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Beonzen in vielen Ananten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs päne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, Iopfd. Hpfg.
Holzbeizen, Stoffarden.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
nur zu haben bei
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postecheckkonto 3030. Olrichgasse 18D.
Kohlen Rehs Brihetts.
Für Zentratbeleung u. Kochanstalten. Anthrant-Wurmrovier
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. April 1910.
S Dan Brabant&amp; Cie.
[3] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Es war der Cousin, der zuerst wieder kam und— allein. Sein von einem rötlichen Backenbarte umgebenes volles Gesicht hatte einen eigentümlichen Ausdruck.
„Guten Tag, Cousin Pieters,“ sagte Joseph, wo ist die Mama?“ „Ja, ja, Jungens“, antwortete Pieters mit einem ebenso merkwürdigen Tone; ihr bleibt heute bei mir. Eure Mama ist bei eurem Papa, der sehr krank ist.“
So verging auch der folgende und der übernächste Tag, und wir hatten Cousin Pieters noch nicht verlassen. Wir bemerkten nur, daß er an diesem Tage, nachdem er uns schon vor unserem Erwachen verlassen, im Sonntagsanzuge zurückkehrte.
Endlich gegen Mitte des vierten Tages kam Pieters, der oft abwesend war, um uns mitzuteilen, daß wir nach Hause zurückkehren könnten, aber nur unter der Bedingung, daß wir uns hübsch ruhig verhielten, da unsere Mutter auch krank geworden sei.
„Und Papa ist wohl wieder gesund geworden?“ fragte Joseph. Pieters nahm mich bei der Hand und ging mit mir voran. Bei uns war alles ruhig.
Keine Waren unter dem großen Tore, keine beladenen Wagen im Hofe, kein Stroh lag verstreut umher, nirgends Unordnung, wie sie die Arbeit natürlicherweise mit sich bringt. Alles ließ erkennen, daß seit mehreren Tagen nicht mehr gefahren war.
Im Wohnzimmer verbreitete sich ein eigentümlicher Duft von erloschenen Kerzen und war alles anders als sonst, kein Ding an seinem gewohnten Platze. Schnell ließ ich Pieters Hand los, um ins Schlafzimmer zu eilen. In ihrem durch Vorhänge verdunkelten Bette lag schlafend meine Mutter und bei ihr saß ihre Schwester, unsere Tante Bogart, die man hatte holen lassen.
„Mama!“ rief ich, und ganz außer mir, brach ich, den Kopf in die Kissen vergraben, in lautes Schluchzen aus
Joseph und Maria, die auch zu weinen anfingen, hielten sich mehr im Hintergrunde.
Eine weiche, brennende Hand legte sich auf meinen Kopf, und eine wie ein Hauch schwache Stimme flüsterte:
„Mein kleiner Jean!“
Ich schlug die Augen auf, und in dem Halbdunkel der Vorhänge sah ich das Gesicht meiner Mutter. Gott! Welch ein jammervoller Anblick! Welche Macht hatte in drei Tagen dieses teure Antlitz, dessen Bild, so lange ich lebe, in meinem Herzen haften wird, so verändert! So blaß lag sie da, daß sich ihr abgezehrtes Gesicht kaum von der Weiße des Kopfkissens abhob. Ihre lieben, armen Augen lagen tief in den Höhlen.
Der Schrecken, der mich durchfuhr, ließ mich kein Wort hervorbringen; vor Tränen konnte ich nichts mehr sehen.— Alles um mich her vergessend, sank ich auf das Bett meiner Mutter.
Aber Pieters, der uns, ohne daß ich es gewahr geworden, verlassen hatte, kam wieder und führte eine gewichtige Persönlichkeit herein, deren Gegenwart alle meine Befürchtungen von neuem wieder wachrief. Es war der Arzt. Er trat heran, hieß mich mein weiches Nest, das ich mir erwählt, verlassen, und beschäftigte sich um meine Mutter.
Mich nahm Pieters bei der Hand und führte uns alle heraus, während Tante Bogart sich der Wiege näherte, in der Madelene soeben erwacht war.
„Vorwärts, Mannschaft!“ sagte er uns, als wir in den Hof abzogen, amüsiert euch auf Deck und wartet, bis die Kabine wieder frei ist.“
Aber zum Spielen bezeigte niemand von uns Lust.
Alles, was um uns her geschah, erschien uns außergewöhnlich, geheimnisvoll, gefahrdrohend; die plötzliche Krankheit unsere Mutter, die Anwesenheit der Tante, dazu das Fehlen des obwohl er häufig unterwegs war, dann unsere dreitagige## bannung und Pieters ganzes äußeres Gebaren; das
große Tor, das zu einer Stunde gesgiogen war, wo
es sonst weit offen stand, um die zur Velzdung der, Rollwageg bestimmten Frachtstücke aufzunehmen, die Stalle mit den, wie es schien, vollzählig anwesenden Pferden, diese leeren Karren,
die tiefe Stille im ganzen Hause: das war doch sonst nicht so. Instinktiv fühlten wir, das irgendein Unglück über uns schwebe.
Endlich trat von dem traurig dreinschauenden Pieters begleitet, der Arzt wieder heraus.
„Nicht wahr, ihr lieben Kleinen,“ sagte er, indem er an uns vorüberging,„ihr habt eure Mama sehr lieb? Da müßt ihr sie auch nicht stören und so wenig wie möglich in ihre Kammer gehen.“6 0
O ja, wir hatten unsere Mama sehr lieb, und unsere Die hatte sich noch gesteigert, seitdem wir alle Qualen mit## mußten, welche die arme Frau durch unseren Vater zu... hatte. Der Befehl dieses alten Herrn in weißer Krawatte schien uns hart. Wir gehorchten jedoch. f#..— der
Zweimal täglich, am Vormittag und 9e3ug' die Backen zu
alte Herr wieder. Niemals verfehlte er,„„
streicheln und freundliche Worte Zu 1, an 8jag haben sind aute Kinder, die muß man lieb haben..
Sus fe##nar uns trotz der Kälte mit blau angeruhe iu stets still und traurig auf demselben Platze, der
laufenen Händen Vte:„ILorzunnder“ Es war wohl ein Ofen
in Zimmer, doch war dieser von Geschur u. Arzneigläsern
Beschlag genommen, und jeoe Minute kam die Tante, um erwas zu holen. Um keinen Lärm zu machen, blieben wir lieber, wo wir waren, und indem wir uns dicht aneinander drückten, verspürten wir den Frost nicht so sehr.
Am fünften Tage, seitdem wir wieder zu Hause waren, rief uns mit halblauter Stimme der Doktor. Er war früher als sonst gekommen und länger dageblieben.
„Kommt her, meine Kinder, und umarmt eure Mama noch einmal, aber rufet nicht, ihr würdet ihr sonst wehe tun!“
Joseph und Marie näherten sich langsam dem Bette; ich war starr vor Schreck und infolgedessen unfähig, mich zu rühren. Der Doktor bemerkte es. Er nahm mich auf seinen Arm und trug mich zu meiner Mutter. Er hielt mich über sie, und ich berührte mit meinen Lippen ihre trockene, fieberheiße Stirn. Ein Seufzer wurde hörbar. Sie schien sprechen zu wollen, ohne doch die Kraft zu haben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 15. April 1910
* Der Rönig von Württemberg wird sich, wie der Schwäbische Merkur meldet, am Samstag nachmittag nach Köln begeben, um am Sonntag den dortigen Rennen beizuwohnen. Die Rückkehr nach Stuttgart erfolgt am Dienstag.
O Die Schiffbarmachung des Rheines von Basel bis zum Bodensee behandelte am Mittwoch der kaiserliche Geh. Regierungsrat Hr. A. v. Ihring im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure und erläuterte seine Ausführungen durch viele Lichtbilder. Die Frage wird seit der Gründung des Internationalen Schiffahrtsverein 1908 lebhaft besprochen und ihr Hauptbefürworter, der Baseler Ingenieur Rud. Gelpke, hält die Ausführung des Planes für kein außergewöhnliches Unternehmen. Auf dessen Berechnungen häuptsächlich stützte sich der Vortragende, indem er die sieben Anlagen näher erörterte, die sich an der etwa 112 Kilometer langen und 150 Meter Gefälle aufweisenden Strecke nötig machen. Die Hauptschwierigkeiten, der Rheinfall bei Schaffhausen und die Stromschnellen von Laufenburg, sollen bekanntlich durch Schleusen umgangen werden. Eine wesentliche Beeinträchtigung dieser Naturschönheiten, die in der Diskussion befürchtet wurde, soll durch die verhältnismäßig geringe Wasserentnahme für die Schleusen nach Versicherung des Vortragenden nicht eintreten. An diesen künstlich geschaffenen Wasserwegen, zu denen auch die Schleuse bei Augst=Wyhlen gehört, will man Turbinenwerke anlegen, mit denen man insgesamt eine Viertel Million Pferdestärke zu gewinnen hofft. Die Kosten für die wasserbaulichen Arbeiten werden auf rund 30 Mill. M. angegeben, die nach Gelpkes Plan von den meistinteressierten Staaten, Deutschland, Oesterreich und die Schweiz a fonds perdu übernommen werden sollen. Der Vortragende ist der Ansicht, daß diese Kosten durch die Verwertung der erzielten Kraft reichlich gedeckt würden. Freilich mußte er zugeben, daß diese Kostenschätzung sich als zu niedrig erweisen würde und trat auch der Ansicht nicht entgegen, daß die Kosten auf den doppelten Betrag sich belaufen würden. Herr Ingenieur Schott glaubt, daß der Mittel= und Niederrhein zunächst ein Interesse an der Schiffbarmachung der Strecke Straßburg—Basel habe, die ja der Erschließung von Basel bis zum Bodensee vorangehen müsse. Er wies auf die vielen seiner Ansicht nach unnützen großen Ausgaben beim Nordostseekanal und bei anderen unrentabelen Kanalbauten hin, während man in Berlin kein Verständnis für die Moselkanalisierung habe, die sich zweifellos aufs beste rentieren würde. Es wurde eine Entschließung angenommen, wonach der Bezirksverein nach Kenntnisnaume von dem gegenwärtigen Stand des Planes beim Vorstand des Hauptvereins beantragt, für den Plan einzutreten und an die Reichsregierung eine Eingabe mit der Bitte zu richten, das Projekt nach Möglichkeit zu fördern. Der Bezirksverein trat dem Intecnationalen Rheinschiffahrtsverband als Mitglied bei.
O Drüfung. Am Dienstag, den 5. April, begann in der Städtischen Haushaltungsschule am Georgsplatz unter dem Vorsitze des Hrn. Regierungs= und Schulrats Dr. Schäfer die diesjährige staatliche Prüfung für Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde. Zu derselben waren 48 junge Damen zugelassen, von denen 36 ihre Vorbildung bei Frau Rektor Hennes erhalten hatten. Der Prüfungskommission gehörten außer dem Vorsitzenden Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, Frau Robert Peill, Fräulein Schmid, Inspizientin der Düsseldorfer Haushaltungsschulen, und Frau Rektor Hennes an. Die bis Samstagabend dauernde Prüfung hatte ein günstiges Resultat, da allen Bewerberinnen das Zeugnis der Besahigung zum Unterricht in der Hauswirtschaftskunde erteilt werden konnte. Von den Prüflingen gehörten sieben dem Ordensstande an.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2. Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Simrockstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
1 In einen Transmissionsriemen geriet in einem hiesigen Betriebe ein junger Arbeiter. Eine schwere Verletzung, besonders am Arm, war die Folge. Man brachte den Mann ins Alexianerhospital in Lindenthal.
6 Katholisch-kaufmännischer Verein. Den Vorträgen, die bisher im Katholischen kaufmännischen Verein KölnEhrenfeld abgehalten wurden, reihte sich der am verflossenen Dienstag von Hru. Matth. Kreuser gehaltene würdig an. Herr
Kreuser. in weiten Kreisen durch seine vorzüglichen und wirkungsvollen Rezitationen bekannt, verbreitete sich über den rheinischen Dichter Hans Eschelbach und trug Proben seiner Dichtungen vor. Redner erntete für seine Ausführungen den ungeteilten Beifall der zahlreich erschienenen Mitglieder.
Aus Köln-Ossendorf.
00 Ueber merkwürdige journalistische Manieren des Kölner
„Genossenblattes“, sei in nachfolgendem die Oeffentlichkeit unterrichtet. In Nr. 44 jenes Blattes vom 23. Februar wurde mitgeteilt, daß der Inhaber der Maschinendrescherei Breuer seine Arbeiter nicht bezahlt und daß sich bei dem gerichtlichen Verfahren herausgestellt have, daß Breuer unpsändbar sei, weil das ganze Vermögen seiner Frau gehöre. In der Waggonfabrik in Ehrenfeld ließen gewisse urbeiter das Blatt herumgehen und fügten dem Bericht freundlicherweise zu, es handle sich um den Geschäftsfuhrer der Maschmendrescherei in Ossendorf, Hrn. Peter Breuer. Mit besonderem Woylgefallen wurde noch behauptet, daß dieser Ausbeuter der Arbeiter an der Spitze der dortigen Zentrumspartei stehe, Rendant der Spar= und Darlehnskasse sei usw. Ja, einige Leute zogen sogar mit dem Genossenblatt in der Hand in Ossendorf von Wirtschaft zu Wirtschaft und versicherten aufs bestimmteste, daß es sich um Hrn. Peter Breuer von hier handle. Hr. Peter Breuer sah sich zum Schutz seiner Ehre veranlaßt, der Rheinischen Zeitung eine Berichtigung zu senden, die auch aufgenommen wurde. Aber die Rheinische Zeitung hielt im Anschluß an die Berichtigung ihre Behauptungen aufrecht, nannte die Berichtigung von 4 bis 3 erlogen usw. Hr. Peter Breuer konnte sich mit Recht dieses unqualifizierbare Spiel mit seiner Eyre durch die Genossenpresse nicht gefallen lassen und er wandte sich an das Gewerbegericht, vor dem ein bezüglicher Prozeß gespielt hatte. Jetzt erst, nachdem der Sekretar des Gewerbegerichts sich der Sache angenommen hatte, bequemte sich das Genossenblatt, der Oeffentlichkeit mitzuteilen, daß es sich gar nicht um Hrn. Peter Breuer von Ossendorf, sondern daß es sich un den Dreschmaschinenbesitzer Georg Breuer in Frechen gehandelt hatte.(Nr. 70 der Rheinischen Zeitung vom 23. Marz.) Diese Feststellung wäre dem Blatt, wenn es seine journalistische Pflicht gewissenhaft und ernst genommen hätte, schon nach Einsendung der Berichtigung möglich gewesen. Aber wozu sich der Mühe einer Erkundigung und Nachprufung des zugetragenen Klatsches unterziehen. Wenn noch ein„Genosse" in Betracht gekommen wäre! So aber handelte es sich nur um einen „Schwarzen“, und dem Gegner gegenuber ist ja alles erlaubt; die Pflicht der Wahrhaftigkeit besteyt bekannntlich nach der Genossenmoral dem Gegner gegenüber nicht.
Aus Köln-Nippes.
(A) Volksbad. Man schreibt uns: Infolge zahlreicher Anfragen seitens der Nippeser Bürgerschaft sieht sich die seinerzeit gewahlte Kommission fur die Errichtung eines Volksvades in Nippes veranlaßt, folgendes mitzuteilen: Das ursprüngliche Projekt der Stadt Köln, in unserem Vororte dem allgemeinen Badevedurfnisse durch Errichtung eines Provisoriums, d. h. durch eine kleine Babeanstalt, vorläufig in etwa zu genügen, ist seitens der Deputation für städtische Bader einstimmig abgeleynt worden. Die städtische Verwaltung wiro nunmehr vor die Notwendigkeit gestellt, in unserem Vororte eine Vollbadeanstalt zu errichten; denn nur eine solche kann dem Bedürfnis hier genugen, welche Ansicht auch in der stäotischen Bäberdeputation zum Ausdruck gebracht wurde. Die von der Burgerschaft gewählte Kommission wird alles aufbieten, daß die so wichtige Angelegenheit energisch betrieben werde und wird voraussichtlich im Monat Mai in einer alsdann einzuberufenden Volksversammlung genauen Bericht erstatten.
Aus Köln-Kalk.
-O- Die freie Vereinigung der Privatbeamten von Kalk
und Umgegend zur Erstrebung einer Pensionskasse auf staatlicher Grundlage hielt am letzten Samstag in der Restauration Zur Zeche eine Versammlung ab, die recht zahlreich besucht war. Als Referenten sprachen die Herren Alfons Ennesch, Vorsitzender der Rheinischen Arbeitszentrale, und Dr. Hirsch, beide aus Aachen. Ersterer legte in fast einstündigem Vortrage den derzeitigen Stand der ganzen Angelegenheit unter spezieller Berücksichtigung der wichtigen Vorgänge in den letzten Monaten dar und verbreitete sich in seinem Schlußwort auch über weitere den Privatbeamtenstand sehr interessierende Fragen. Hr. Dr. Hirsch beyandelte das Oesterreichische Pensionsgesetz und machte in längerem Referate insbesondere auf die Mängel desselben aufmerksam, die bei einem eventuellen Zustandetommen des Gesetzes in Deutschland unter allen
Der alte Arzt trug mich nun wieder hinaus zu meinen Unglücksgefährten, die schon vor mir das Zimmer verlassen, und regloser und stiller als zuvor nahmen wir unseren Platz wieder ein. Nur noch durch einen Schleier von Tränen wurden wir gewahr, wie der Schnee in großen Flocken niederfiel.
„Es geht zu Ende; ich kann nichts weiter tun,“ sagte der Arzt, an uns vorbeigehend;„es ist Zeit, den Angehörigen Nachricht zu geben und die Kleinen fortzuschicken.“
Ringsum war alles mit Schnee bedeckt, die Dächer und Straßen, die Felder, Wege und Stege. Wie muß die arme Tote frieren unter ihrem dreifachen Leichentuche! Was für eine seltsame Grausamkeit verdammt die Menschen dazu, diejenigen, welche ihnen in diesen eisigen Gefilden die liebsten sind, in die kalte Erde zu senken!
Ach! es ist vergebens, daß die armen Kleinen in die Knie sinken und vor Schluchzen außer sich sind. Cousin Pieters mit der Peitsche in der Hand wartet im Hofe, der Wagen ist angespannt, die Abschiedsstunde gekommen.
Dem braven Manne rollen die Tränen aus den Augen. Kein Wort kommt aus seinem Munde, und die Umarmung, mit der er die unglücklichen Kinder umschlingt, hat etwas unsagbar Mitfühlendes und Zärtliches.
Wir wurden in den Wagen gehoben. Tante Bogart mit der in einen Schal gehüllten Madelene steigt hinzu; Pieters befestigt die Kniedecke, schwingt seine Peitsche und wir rollen davon.
IV.
Das Tagebuch: Zwei Tote.
Wir waren Waisen und in des Wortes ganzer Bedeutung. Unser Vater war unserer guten Mutter acht Tage ins Grab vorangegangen. Erst später wurde uns über die traurigen Ereignisse näheres mitgeteilt.
Wie bereits erwähnt, hatte uns unsere Mutter am Morgen nach jener schrecklichen Nacht, in der wir schließlich bei Cousin Pieters Unterkunft gesucht hatten, vor unserem Erwachen verlassen, um nach Hause zurückzukehren und uns das traurige Schauspiel eines neuen Streites zu ersparen.
"<space> Z u<space> H a u s e<space> a n g e k o m m e n,<space> f a n d<space> s i e<space> z u<space> i h r e r<space> g r o ß e n<space> V e r w u n d e <space> rung die Türe noch verschlossen; sie klopfte vergebens. Sie befragte die Nachbarn, konnte aber nichts erfahren. Man mußte einen Schlosser kommen lassen. Nicht ohne Mühe wurde das Tor geöffnet und nun endlich konnte meine Mutter das Haus betreten. Der Handwerker und einige Nachbarn folgten ihr.
In den Wohnräumen konnten sie nichts Besonderes bemerken; dort war alles in derselben Unordnung wie im Augenblicke, als sie das Haus hatte verlassen müssen. Und in seinem Bette war mein Vater, den man noch im tiefen Schlafe der Trunkenheit wähnte, nicht.
Meine Mutter ging nach dem Strohschober, wo er sich auszustrecken pflegte, um seinen Rausch auszuschlafen.
Ein furchtbarer Schrei ertönte. Man lief herbei. Dort unter der zum Heuboden führenden Leiter hing ein starrer Körper und meine am Fuße der Treppe zusammengebrochene Mutter lag mit fahlem Antlitz auf ihren Knien und deutete auf den dort Häugenden, in welchem sie ihren Gatten erkannt hatte.
Ein mitfühlender Nachbar führte die arme Frau hinweg, während ein anderer den Toten losschnitt und der Schlosser die Behörde benachrichtigte.
Franz Mieris war durchaus kein schlechter Mensch gewesen. Sein unruhiger Geist hatte ihn verführt, sein Glück auf seine Weise zu versuchen, und hierin sah er sich getäuscht. Sein gutes Herz hatte sich, solange seine Geschäfte vom Glücke begünstigt waren, nicht verleugnet.
Erst als er angefangen hatte, hinter der Flasche Vergessen von den beständigen Sorgen zu suchen, hatte sich sein Charakter verbittert.
Noch keiner seiner Wutanfälle war so furchtbar als derjenige gewesen, dessen Zeuge und Opfer wir am Abend vorher sein sollten; niemals hatte einer auf eine so schreckliche Weise geendet.
Als mein Vater uns, die wir nur auf das notdürftigste bekleidet waren, in die kalte Winternacht hinausgestoßen hatte, da kam ihm wohl, als er sich allein fand, die ganze Tragweite seiner barbarischen Handlung erst zum Bewußtsein, so daß er den Entschluß faßte, die Seinigen durch seinen Tod aus der
Umständen vermieden werden müssen. Beide Herren ernteten für ihre inhaltreichen und klaren TDarlegungen allseitigen und reichen Beifall, dem der Leiter der Versammlung, Hr. Ingenteur Mosblech, in entsprechenden Worten Ausdruck verlieh. Im Anschluß an beide Vorträge fand eine freie Diskussion statt, an der sich verschiedene Herren aus der Versammlung beteiligten. Ein weiterer Mitgliederzuwachs war zu verzeichnen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Einen Rampf um das Kaalitionsrecht müssen zurzeit die Straßenbahner in Breslau führen. Die Verwaltung hat 21 Leute gemaßregelt. In Köln haben die Straßenbahner freiwillige Beiträge gesammelt und sie den Breslauer Kollegen zugeführt.
9 Der Kölner Gärtner=Verein(christliche Gewerkschaft) hält am Samstag, den 16. April, abends 9 Uhr, im Bieresel, Breitestraße, eine allgemeine Mitglieder=Versammlung ab. Es findet ein Vortrag des Königlichen Obergärtners Braungart, über die Massenkulturen der stadtkölnischen Friedhöfe, statt. Gäste sind willkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(14. April 1910.)
Geburten. Klara. T. v. Andreas Hittorf, Händler, Schnurg. 27,
Hilda, T. v. Louis Rosendahl, Kaufmann, Pfälzerstr. 13.- Christine, T. v. Erasmus Pape, Zeitungs=Expedient, Hamburgerstr. 13.- Friedrich S. v. Adam Schopp. Versich.=Beamt., Friesenwall 47.= Heinz, S. v. Reinhold Buchta, Scheiftgießer, Lätticherstr. 43.„ Ernst, S. v. Ernst Schäfer, Monteur, Antwerpenerstr. 55.- Marg., T. v. Aug. Zimmer Handlungsgeh., Eigelstein 67.= Christine, T. v. Joseph Berting, Hausdiener, Hohestr. 137.= Elisab., T. v. Johann Theien, Fuhrm., Weidengasse 83.- Ferdinand, S. v. Matth. Hilgert, Hausdiener, Gr. Griechenmarkt 15. Aegidius, S. v. Andreas Zander, Tagel., Follerstr. 16.— Hubert, S. v. Joseph Kncipp, Tapezierermeist, Kl. Witschgasse 24. Cäcilia, T. v. Theodor Eichas, Schreinerges., Schaafenstr. 32.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Hannusch, Hausdiener, Elstergasse 21.- Peter, S. v. Karl Nuétz, Bäckermstr., St. Apernstr. 43.- Marg, T. v. Otto Nutzbaum Schriftietzer, Bayardsgasse 32.— Alfred. S. v. Kurt Baron, Schlosser Karthäuserwall 23.- Sibylla, T. v. Johann Scheller, Schlosser, Raderthalerstr. 100.- Maria, T. v. Anton Schwad, Fabrikarb., Beledastr. 5
- Marg., T. v. Joseph Schönen, Kaufm., Annostr. 94.- Helena, T. v Wilhelm Cromer, Städt. Vorarb., Annostr. 5.— Marg., T. v. Heinrich Matschenich, Kutscher, Elsaßstr. 39.- Johann, S. v. Aegidius Küchen, Bauarb., Bonnerstr. 288A.- Sophia, T. v. Franz Langen, kom. Eisend.= Sekretär, Alteburgerstr. 119.- Peter, S. v. Peter Gebyardt, Schlosser Merovingerstr. 10.- Eugen, S. v. Adolf Lindgens, Fabrikbesitzer, Oberländerufer 130.
&amp; Sterbefälle. Wwe. Magdalena Kleinertz geb. Süns, 77 Jahre, Mauritiuswall 78.- Franz Peterssohn, Fabrikarb., 49., Annostr. 96
- Hermann Kurth, Schlosser, 22., Höningerweg 196.- Anna Steffens geb. Leichenich, 36., Agrippastr. 80—82.- Gertrud Inden geb. Wahl 53., Streitzeuggasse 30.„ Wilh. Berger, Maschinist, 40., Wolfsstraße 14. Maria Faver geb. Altz, 40., Achterstr. 41. Klara Hollands, 1., Riehlerstr. 17. Karl noch, 5., Kattenbug 18.
Heiraten. Robert Stern, Archilekt, u. Hedwig Heydt, beide von hier. Albert Sculze, Zollamtsdiener, Boernecke, u. Auguste Kusen berg, Förde.- Richard Plum. Arbeiter, Langerwehe, u. Agneta Cichetzti Alstaden.- Heinrich Hilden, Schlosserges., v. hier, u. Margareta Gier, Berk.- Peter Weiser, Restaurateur, u. Gertrud Mörs, Köln=Arnolds höhe.- Joseph Hamacher, Eisendreher, u. Emilie Oberndorf, beide n hier.- Johann Wego, Dekorateurgeh., v. hier. u. Maria Hemmersbach, Köln=Deckstein.- Theodor Bauer, Rentner, Neuß. u. Maria Lubowins, v. hier.= Wilh. May, Hülfsschutzmann, u. Elisabeth Philipps, Köln Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24.— Dr. Joseph Weiskorn, Arzt, u. Adele Bonn.
&am Heiratsankündigungen. Hrch. Bergmann, Wwr., Prokurist, Hirzenhain, u. Anna Gerdes, Kreuzg. 10.- Jos. Minigen, Schriftsetzergehülfe, Rubensstr. 38. u. Marg. Braun, Peterstr. 8.- Wilh. Erostoßer, Wwr., Tagel., u. Kath. Lauer, beide Spulmannsg. 31.- Peter Schäfer, Bierkutscher, Vondelstr. 33, u. Theresia Kroes, Spulmannsg. 20.- Wilh. Cronenverg. Kommis, Peterstr. 17, u. Adele Jansen, Kl. Griechenm 58.
- Adam Kuhn, Schmiedeges., Thieboldsg. 17, u. Julianne Schneider, Hohenzollernring 10.— Felix Bruch, Gymnasial=Oberlehrer, Mülheim (Rhein) u. Josephine Derichsweiler, Severinstr. 229.- Aug. Fröndyoff, Vers.=Direktor, u. Alma Einken, beide Gladbacherstr..- Johann Krill. Friseur, Lupusstr. 19, u. Magdalena Read, Pantaleonswall 46.- Fritz Rossak, Schreiner, Christophstr. 7, u. Martha Stolpmann geb. Mutz. Wwe., Lindenstr. 79.- Aloys Metzger, Kellner, Brüsselerstr. 81, u. Maria Kieutzer, Venloerstr. 24.- Hrch Müllender, Eisenbahnarb., Melchiorstraße 13, u. Gertr. Kreds, Gereonswall 85.- Friedr. Witte, Anstr., Hahnenstr. 55-57, u. Gertr. Voltersdorf, Hohenstaufenring 32.- Johann Pies, Ackerer, Kalt, u. Marg. Velser, Hochstadenstr 14-16.- Johann Vietor, Pfarrer, Düsseldorf, u. Frieda Dürst, hier.- Georg Erd, Fabrikarbeiter, Mülheim(Rhein), u. Agnes Ossenvorf geb Pütz, Wwe., hier.
* Friedr. Schützler, Hdlgsgeh., Köln=Klettenberg, u. Maria Brink mann, hier.
Tiefe ihres Elends herauszureißen. In diesem Zustande größter Verzweiflung nahm er sich das Leben.
Nach der Beerdigung meines Vaters war meine arme Mutter vollständig gebrochen. In den ganzen letzten Jahren hatte sie zu viel gelitten, zu viel entbehren müssen, als daß sie einem solchen Ansturm hätte widerstehen können.
Die Katastrophe nach der bei schneidendem Nordwind im Freien zugebrachten Nacht hatte ihr den unfehlbaren Todesstoß versetzt.
Vater und Mutter waren tot.
Peter, unser ältester Bruder, der sich zuerst davon gemacht, weilte auf weitem Meere am anderen Ende der Welt.
Wir Kleinsten, Unglücklichsten waren allein noch da. Was sollte aus uns noch werden?
(Fortsetzung folgt.)
* Kindermund.„Du, Papa, die Mama läßt dir sagen, du sollst essen kommen, das Essen wird sonst kalt.“—„Sag du der Mama es schadet nichts, wenn's auch heut mal anfriert, bisher war's ja immer angebrannt.“
Schlagfertig. Kapitän Townley sah den ihm zugeschickten neuen Schiffsjungen von oben bis unten und von unten bis oben an. Ihm gefiel das fixe Kerlchen.„Na,'s ist wohl wieder die alte Geschichte. Verzogenes Muttersöhnchen. Dumme Streiche gemacht. Schwarzes Schaf der Familie. Auf See geschickt, um sich zu bessern. Ja? Ist's nicht so?“—„O nein, Sir," antwortete der Junge,„seit Sie jung waren, Kapitän haben sich die Verhältnisse ganz und gar geändert."
* Sein Vergnügen.„Aber, Herr Sauerteig, ich begreife gar nicht; so oft Sie auf die Jagd gehen, kommen Sie immer, ohne etwas geschossen zu haben, nach Hause!“—„Ich jage ja auch nur zum Vergnügen!“

Massgebend in Mode Vollendet in Verarbeitung Unerreicht in Güte
Bei kleinsten Preisen
sind die Vorteile, welche
S Spezial-Abteilung für fertige Herren-Garderoben
Spezial-Abteilung für allerfeinste Herren-Schneiderei 2. Etage(Fahrstuhl) Ausstellungsräume Modellsalons Lesezimmer
Besichtigung erbeten.
Illustrierte Spezial-Kataloge gratis und franko.
Ateliers
a03*
Gehältinnen zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral###cher Schuts, geistine und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lago, passende Stellungen in allen Gesohlftezweigen nacazuwelsen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Fichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hrankenkasse des Verbandes hathol. Kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mit.-liedern weitgehende Vortelle und befreit disselben von dem Zwange der Ortskvankenhsese beinutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 2g
mit Sparbrenner
Die diesjährigen Neuheiten sind angekommen.
Tng.
Schaafenstrasse 25.*
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
" Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Wolkiche 10 Franz Kau, Rübert Zari.
Joseph Hieb’!
Inhaber: Heinr. Cauer
— Große Neugasse 9.— Aeltestes Spezial=Geschäft 0 in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Dannen, Roßhaar, Flock, Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten Bettfedern=Reinigung. Gegr. 1823. g' Fernspr. 9389.
Papierabfälle
te Geschäfsbücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl.- Peter Kreuels ass 95.
Nähe der Hauptpost. 0
BETTEROERUG
Gesuche von kaufmanntschem Personal im Rölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Spe Mit
Kavalier e)
werden etwa 6,500,000 Schuhe pro Tag 200,000,000 Schuhe pro Monat 2,500,000,000 Schuhe pro Jahr behandelt.
Größte Haltbarkeit des Leders, Wasserdichtigkeit, schönster Hochglanz
be e un n Pe eteache
Strassen““11reit. Modell##“!.n Fahrer
ndn ud, ue. edae ug aehle
gewonnen.'“, gas leichte, der Welt be: zUreitrad.....-ste und
schnellete, em Selbetfahr gez##0#
Gswicht.##. 2800 Mb.„nslräder
(gesstzl, Ssch).
unverwust„schinen.".#tabremse,
AlEEif, ereilauf mit Büorfgan Minuten
Angel““ genwer. in Sin# gahrrad anSsechem alten 9der VeisandeErfüinheg.
Ereilauf““#nigen Minute“ AnSELo-E schwer, In Sihl“ ahrrad an250 Gramm“e„der neuen Fün undung.
an jedem Olte,„ahenerregendeF“)“ KoinSchutz- 2 Marke
in Seifen-u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse
Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch. a"
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Veramwortl. Redakteur 1 ak goh vigorno Reitstskon Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. 1 E5 gev. Eseine veitslenen
Pet. Deden bach; für Anzeigen, u. Zieklamenteil: C. Okle, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24 26. Alle in Köln.
mühevolle Putzen platten ist beseitigt
durch den Gebrauch von
∆
gesetzlich geschützt W. 124 737.
orkad
gesetzlich geschützt W. 124 737.
Storkad ist ein langersehates Bedürfnis jeder hausfras
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
Storkad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fett, Bäure, Rost, Wasserflechen und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in dor Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. 9
Ueberall erhältlich.
Engros=Niederlage:
Engros-Nieberlage:
Peter Thiemonds, Seitengroßhandel,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Dvogerie. 9

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 g Freitag, 15. April 1910.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus fand am Sonntag die erste Aufführung des dreiaktigen musikalischen Dramas Acté von Joan Manen statt. So fruchtbar die Spanier sich auf dem Gebiete des gesprochenen Dramas erwiesen, so dürftig ist das gesungene, die Oper, von ihnen gepflegt worden. Lange Jahre hat man sich„fern im Süden“ damit begnügt, das italienische und französische Repertoire von Italienern sich vorsingen zu lassen. Erst kürzlich ist dort Wagner zur Anerkennung gelangt. Dagegen hat man sich schon seit Jahren die Symphonien Beethovens von deutschen Kapellmeistern, wie Ferd. Hiller u.., interpretieren lassen. Daß Spanien treffliche Virtuosen in die Welt sendet, beweist Sarasate. Die dortigen Musiker komponieren auch Opernmusik, Zarzuelas, kleine Spielopern mit, gesprochenem Dialog. In diesen kommt ihre Eigenart zum Ausdruck: mehr Rhythmus als Melodik, dabei glatte Form uno prägnante Kürze. Vereinzelt tauchte auch mal eine große Oper auf. Dem jungen Manen hat der Intendant des Dresdener Hoftheaters, Graf Seebach, zum Worte verholfen.
Der Schauplatz der Handlung des Musitdramas ist das alte Rom unter Nero. Die Theaterzeitung faßt den Inhalt wie folgt zusammen: Acté, eine griechische Sklavin, wiro von Nero leidenschaftlich geliebt. Agrippina, die Mutter Neros, die befürchtet, daß Acte auf ihren Sohn zu viel Einfluß gewinnen könnte, verlangt vom Kaiser, daß er die Geliebte ausgeben solle. Nero weigert sich, wird aber von Acté, die durch die Lehren des Christen Markus zu Reinheit christlicher Lebensanschauung bekehrt wird, verlassen. Der Cäsar spürt die Entflohene in den christlichen Katakomben auf. Seine Rachgier erwacht und richtet sich gegen Acté und gegen all das, was ihm die Geliebte entrissen hat. Noch einmal ringen Liebe und Haß miteinander, da eill Tigellinus, sein Vertrauter, herbei und teilt ihm mit, daß Rom orenne, und daß das Volk den Kaiser dieses Verbrechens beschuldige. Nero, der in seinem Empfinden als Mensch sich verwundet fühlt und in seiner Herrschaft bedroht, ergreift das naheliegende Rettungsmittel: er beschuldigt die Christen der Brandstiftung und opfert Acté der Wut des Volkes.
In der Disposition des Stoffes— der Komponist ist sein eigener Texidichter gewese.— beweist Manen einen klaren Blick und eine geschickte Hand für das Bühnenwirksame. Die Musik ist impulsiv und der Stil international. Manen erfindet mit Leichtigkeit führende und begleitende Motive. Wenn man bedenkt, daß Manen, als er die Oper komponierte, erst 20 Jahr alt war, so staunt man über die Kompositionstechnik, die einem gereiften Meister zu Ehren gereichen würde. Es ist offenbar, daß man es in Manen mit einem Genie zu tun hat, von dem man bedeutendes zu erwarten hat. Für die führenden Partien hatte man Fritz Rémond als Nero und Claire Dux als Acté zur Verfügung. Agrippina konnte man mit Auguste Müller, Tigellinus mit Jul. vom Scheidt, Markus mit Rob. Parter und die kleine Partie des Parthos mit L. Vanoni besetzen. Sie alle beherrschten ihre Partien mit Sicherheit und füyrten sie dem Dichterkomponisten, der den Proben beiwohnte, zu Dani aus. Vortreffliches bot das Ballett; Fernande Robertine führte den nubischen Tanz charakteristisch aus und die Tamen des Balletts tanzten den indischen Tanz der Almeen recht hübsch und führten den griechischen Reigen mit Grazie aus. Der Chor war gut studiert und das Orchester unter Lohse ließ es sich angelegen sein, die prachtvoll instrumentierte Partitur zu vollster Wirkung zu bringen. Oberregisseur’Arnals hatte für eine malerische Inszenierung gesorgt. Es konnte somit nicht fehlen, daß das blühende Wert Eindruck auf das nahezu ausverkaufte Haus machte. Schon nach dem zweiten Akte rief man nach dem Komponisten und die Träger der Hauptpartien mußten nach jedem Akt vorkommen und empfingen Kränze und Blumen in Hulle und Fülle.
Am Abend vorhe# verabschiedete sich Kammersänger Dr. v. Bary als Tristan. Bei seiner ersten Gastrolle kam hauptsächlich der Gesangskünstler in Betracht. Seine Darstellungskunst leynt sich an die Bayreuther Tradition, die besonders im ersten Akt durch manches Eigenartige in dem Auftreten und Gebaren des Helden der Welt interessierte. In den beiden folgenden Akten trat dies weniger hervor. Die Technik seines Spiels ist kunstlerisch geregelt und dabei alles Opernhafte ausgeschaltet. Wenn er in ruhiger Stellung zu verharren hat, dann spiegeln die Mienen das ab, was ihn bewegt und die Hande reden eine verständliche Sprache. In der großen nächtlichen Liebesszene des zweiten Aktes überschritt er die Grenzen der Leidenschaft nicht, so daß die üppig quellende Melodik zu ihrem Rechte kam. Im dritten Akte stand der Kunstler auf der Höhe seiner Aufgabe und es gelang ihm, das lange Dahinsterben naturlich erscheinen zu lassen. Unterstutzt wurde der Gast auf das wirksamste durch Alice Guszalewicz, welche die Isolde zu ihren besten Schöpfungen zählen darf. An der Vorstellung, die Otto Lohse leitete, waren weiter beteiligt Augusta Müller als Brangäne, Rovert Parker als König Marke, Tillmann Liszewsky als Kurwenal, Heinr. Winckelshoff als Seemann, L. Vanoni als Hirt. Das Publikum, das zahlreicher erschienen war, als bei der Lohengrinvorstellung, ließ es nicht an Beifall fehlen.
Prof. Herm. Kipper.
* Kölner Kammermusik-Vereinigung. Das letzte populäre Morgenkonzert nahm einen sehr günstigen Verlauf. Das Programm bestand ausschließlich aus Kompositionen einheimischer Tontünstler uno wurde auch mit einer einzigen Ausnahme von solchen ausgeführt. Konzertmeister Anders, sowie die Herren Topstedt, J. Schmitz und A. Saal eröffneten die Matinee mit dem Vortrag des Streichquartetts op. 27-moll von Franz Bölsche, das man schon früher schätzen gelernt und das auch jetzt wieder einen schönen Erfolg erzielte. Die Konzertsängerin Henny Wolff, die so oft hier auftritt, sich immer mehr in der Gunst des Publikums befestigt, hatte eine sehr ansprechende Wahl für ihre Vorträge getroffen. Bei ihrem ersten Vortrage sang sie Lieder von Fritz Fleck, Jatobus Menzen und Konrad Ramrath, bei ihrem zweiten drei Lieder von A. v. Othegraven, der sie am Klavier begleitete. Alle diese Lieder erfordern keinen Aufwand an Stimme oder dramatischer Leidenschaftlichkeit, aber was viel schwerer ist: Gemüt, Geschmack, Feingefühl und— rheinische Art: ein selbständiges Nachempfinden und Nachschaffen, wie es sich nicht häufig in der heutigen Sängerwelt findet. Großer Applaus und herrliche Blumenspenden mochten der liebenswürdigen Künstlerin zeigen, daß sie den Zuhörern zu Dank gesungen. Ernst Heuser steuerte zu diesem kölnischen Komponistentonzert eine Suite im alten Stil für Cello und Klavier bei, die er mit A. Saal bei dieser Gelegenheit aus der Taufe hob. Er hat mit dieser fünfsätzigen Suite sich die Herren Cellisten zu Dank verpflichtet, die sich beeilen werden, mit diesem reizenden Vortragsstück ihr Konzertrepertoire zu bereichern. Am Schlusse kam dann noch der junge talentvolle Fritz Fleck zu Wort mit Variationen für Streichquartett. Das gut erfundene Thema wird geschickt variiert, gleichsam in allen Gangarten vorgeritten. Das Werk kann, wenn es so gut vorgetragen wird wie hier, seines Erfolges sicher sein. Das Konzert war sehr gut besucht, und der Veranstalter, Konzertmeister Anders, wurde am Schlusse mit einem mächtigen Lorbeerkranz geehrt.
Prof. Herm. Kipper.
Aus dem sozialen Leben.
(4) Zur Einigung im Asphaltgewerbe. Der Verband der
Asphaltgeschäfte teilt uns mit: Zwischen dem Verband der Asphaltgeschäfte von Rheinland und Westfalen(Abteilung Köln) und dem Zentralverbande der Asphalteure Deutschlands(Ortsverein Köln) schwebten seit einigen Tagen Verhandlungen wegen Schaffung eines neuen Tarifvertrages. In der gestern stattgefundenen, mehrstündigen Sitzung ist eine Einigung erzielt worden. Es wurde ein dreijähriger Vertrag geschlossen, und zwar erhalten die Vorarbeiter und Asphaltarbeiter im ersten Jahre einen Aufschlag von 2 Pfg. pro Stunde, im zweiten Jahre einen weiteren Aufschlag von 2 Pfg. und im dritten Jahre einen Aufschlag von 1 Pfg. pro Stunde, so daß sich also der Stundenlohn für Vorarbeiter innerhalb dreier Jahre von 60 Pfg. auf 65 Pfg., für Aspaltarbeiter von 50 Pfg. auf 55 Pfg. steigert. Für auswärts zu verrichtende Arbeiten wird eine Kostvergütung von 2 M. wie bisher an Verheiratete, an Unverheiratete eine solche von 1,50 M.(bisher 1,25.) gezahlt. Der Vertrag erstreckt sich auf die Stadt= und Landkreise Köln und Mülheim am Rhein. Beide Parteien verpflichteten sich, dem Vertrage überall Geltung zu verschaffen.
aller Welt.
(LA) Eine Tokomotive mit 14 Achsen. Aus New York wird berichtet: Mit der neuesten Lokomotive, die nun für die Atchison=, Topeka= und Santa Fé=Eisenbahn gebaut worden ist, haben die amerikanischen Ingenieure ein Meisterstück vollbracht. Denn diese gewaltige Maschine ist wohl die größte der Welt; sie wiegt ohne Tender nicht weniger als 4620 Zentner, zusammen mit dem Tender sogar 7000 Zentner. Der Tender ist imstande, 18000 Liter Petroleum für die Feuerung und 31 500 Liter Wasser für den Kessel mitzunehmen. Diese Riesenlokomotive läuft auf 28 Rädern. Die neue amerikanische Maschine ist so konstruiert, daß die Heizkraft der entweichenden Gase ausgenutzt wird; die Abzugsröhren sind so angelegt, daß die entweichenden glühenden Gase wieder zur Heizung des Kessels beitragen. 8
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1910.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse.— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 6½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon..Messen: 5½ m. Predl., 6 ¼, 7, 8.Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.= 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m.’red.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
St. Johann-Baptist. II. Messen: ½20, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½8 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. ½3 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am 1. Sonntag ½4 Jungfrauen-Kongregation mit Predigt, ½6 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
8t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Kunlbert. II. Messen: ½6 mit Predigt, 7, 8, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen. St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.’red.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.
8t. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Maria In der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt wälrend der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼ 2. h. Messe. 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- 132 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
8t. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritius. II. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. St. Michael. II. Messen: 6 m..Pred., 7½, 8½ Uhr m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. ofl. Anc.. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¾ m. Pred., 129 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½3 U. Christenl. m. And., 5, ab 1. Mai ½7 Pred. u. And.— Jed. 4. Sonntag im Monat ½24 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ½2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed.
1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul..Messen: 6, 7, ½9 Hochamt, 10, 11 Uhr.— 2u. ¼3 Christenl. m. Andacht, ½7 Predigt und Andacht. 4 Uhr jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag für den Verein christlicher Mütter. Jeden 3. Dienstag Konferenzvortrag des Prof. Kohausz für Männer.
St. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
—½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severln. II. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred., wenn nicht Kinderkommunion ist). 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m. Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 U. nachm. Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kapelle der Barmhorzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
.. Pred.— 6½ Andacht m. Segen.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Feston„Gen T. Schntas, nachm. 3½2 Uhr vortrag u. Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz.
Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..: Montac. nachm. 6 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.8
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.) Nachmittags 3 Uhr Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½. a Schulmesse m Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag ie Monats Tertiarvers.)8
8t. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapelle zur unbefleckten Empfängnis Mariä(Gereonsklosten). H. Messe: 7 F — 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.“
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And Firche der Maria-Hilt-Anstalt. H. Messe: 7 Uhr; ½3 Uhr Andacht mit Segen Minoriten. II. Messen: 7, 6½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pre. für kath. Militär, 71½ m. Pred.— Jed. Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September, Andacht der Kongregation für junge Kauf leute m. Predigt u. Segen am Schluss. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Sagen am Schlusse. Am 5. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bru ders haftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. Franziskus u. Antonius v. Pad. Am ersten Donnerstag im Monat 7 1 Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. 904
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Prei Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch b. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
8t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And.,: Andacht mit Segen.
Kapelle Im Walsenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½. 10 Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 Uhr, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 3 And. m. Christenl., 5 Andacht mit Predigt.
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr.(Predig.
abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittag; um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) 8 am 2. Sor im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, m. 3. Sonnia, um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl. 5 And. und Pred.% Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pr Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militer. gottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3
Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 4. Sonnt. 4 U. Män Kongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr., am 1. Sonnt. 4 U. Jungir. Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ U. allg. And. n. Predigt.* St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8½(abwechsel m. Predigt), 10 Hochamt m. Predigt. 3 Christenl., 5 Andacht Predigt. An Wochentagen 7¼ u. 8 h. Messen.
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ mit Pred., 10 Hochamt .Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 6 Mütter-., am 3. Sonm.
2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½8, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterrich
5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt) Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U And. m. Segen. a St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. ¼8 abwechs. m. Pred., 8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Pred.(fällt während der Schulferien aus). ½10 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand. 3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ¼4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamtm. Pred.— 3 Christenl. m. And.,
1. Sonntag im Monat ½5 um. Andacht mit Predigt für Mütterverein. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr.
Bayenthal. H. Messen: 6. laß m. Pred., 9 Hochamt, 11 m. Predist.— 5 Christenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat ½6 U. Kongreg.-And. m. Pred. Raderthal. H. Messen: ½7 m. Pred., ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
m. Knd. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongres
Sülz. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Pred. .— 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 5 Vesper oder 5 Komplet). Lindenthal. II. Messen: 6, 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt, 9 Hochamt, 10¼ mit Predigt, 11U mit Predigt.— 2½ Andacht und Christen lehre(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat ausserdem 1¾ U. Versamml. d. Jüngl.-Kongr., am 3. Sonntag 4 U. Versamml. d. Jungfr.-Kongr. jedesmal mit kurzer Predigt.# Karmelite rinnen-Kloster(Dürenerstrasse 69). H. Messe: 7.% AlexianerKloster(Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht
m. Segen.
Braunsteld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: ½8 u. ½10 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. An jedem 2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregati Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonnmit Predigt.) Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht. Ehrenteld. St. Joseph. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Schulk. m. Pred., 9i0 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u 2½ Christenlehre, 5 And. m. Pred.e St. Peter: H. Messen: 6½, 7½ m. Kinderkommunion, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred. 2½ Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl.
Rektorat zu den hl. Märtyrern. H. Messen: 6½, 7¼ m. Pred., 810 f. d. Gymnasium m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 5 And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. ∆ Rektorat St. Anna..Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl. 6 Uhr Andacht m. Pred.% In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U." Kapelle des Klosters vom armen Kinde Jesu H. Messe: 8½ für die Töchtersch. m. Pred.— 2½ Andacht m. Christen. Bickendort. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.— 123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u.
5 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der
alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (mit Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 5 Uhr Andacht m. Christenlehre. 5 Uhr Segensandacht.
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 abwechs. m. Pred., 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.
Rlehl. H. Messen: 7 U. mit Homilie. ½10 Hochamt m. Pred.— ½5 Christenl. und And., 5 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein. Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 5 U. Komplet Merheim. H. Messen: 6 Uhr, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2.
Messe, ½10 Hochamt.Pred.— 5 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 5 Christen. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
KCue
Bei
e gllefapotheker Ottos
ITFOVAA
SEENNEEEE
Depot: Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16.
II ärztlich OVaNIIIG bevorzugt.
Sehr rasch und Söllig unschädlich wirkend.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse and Blutarme.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 x Freitag, 15. April 1910.
Seite 11.
Baumblüte am Vorgebirge!
JUNGE HERREN
welche Wert auf ein elegantes Kleidungsstück legen, werden gebeten, meine reichhaltigen Läger ohne Kaufzwang zu besichtigen. Ich führe fertige Herren-Anzüge in der Preislage
von Mk. 1380 bis 650
Mleine Anzüge sind nach dem mehrfach preisgekrönten System der Brüsseler Schneiderakademie geschnitten und biefet meine Werkstätte unter Leitung erprobter Zuschneider Garantie für tadellosen Sitz.
Bei meinen fertigen Anzügen lege ich besonderen Wert anf einwandfreie Rosshaarverarbeitung. Oefteres Aufbügeln meiner Anzüge verlängert deren Haltbarkeit.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. 0“
Spezialhaus
Ecke Hirschg. CARLOHLGART, Severinstr. 54a.
Haltestelle der Strassenbahnen.
von Cöln-Trankgasse: Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
Bonn=Ell. Anschluß an die Züge nach dem Vorgebirge Alfter, Roisdorf, Bornheim 2c.
Anschlüsse
ab Cöln=Trankg. 930 1030 1130 1230 130 200 230/330 500
an Alfter
10241129 1234 134 224 259/323 421/554
* Verkehren nur Sonntags.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
740, 84-, 92., 100-, 11e=, 129, 12, 1558 21.,
230* 300, 35., 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845,
94, 100-, 129-, 110, 155* 2305 Sbe, 335 Uhr. Walberberg, Alfter 82., 105#, Li, 155*, 230*, 300, 49.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 300, 420, 520, 603, 720, 754*, 832, 924, 1035 Uhr.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 55., 65., 727“, 806* 89., 1010 Uhr.
Walberberg 516, 633. 705*, 748*, 834 Uhr.
Alfter 55., 6247, 710*, 751 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 3436, 446, 518“, 5127, 6185, 648, 843. 948 Uhr. 50
* Verkehren nur Sonntags.
Dampfwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5. Stauuhattungs- und Oloietwwädehe.
6
Fernruf 3648.
Otarkewäsche.— Ozundeudiche.
*0
* Emil Philippf's Höbellager
Speuial-Haar-Haus
Köln
Wegerstroße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haarorbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren K.00. Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Muster
Frack=Fasson mit Strumpfhalter M..75, Direktoire,
extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Lager Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, am Friesenplatz
Fernspr.
5883.
Geor.
1372.
Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause.
Etablissement für einf. u. bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen v. 300—10000 M
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten
den Besuch meines grossen Lagers,
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelesenheitskäufe
zu bedentend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
Ausziehtische u., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke, Diwans. Sessel, Stühle, Schreibtische, Vertikes,
Betten mit Einlagen. Trumeaus. Büfetts. Flurgarderoben.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 EU Paket 15 Pig.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
0
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 M. Bei Einsendung von 1,75, franko. Erhältlich in den Apotheken. 0
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 10. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, die in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 5362/5,
Ublandstrasse 52,
groß 706 Quadratmeter;
2. Flur 63, Nr. 5363/5,
Bachemerstrasse,
groß 19 Quadratmeter; auf 1 und 2: Wohnhau mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 360 Mark;
3. Flur 63, Nr. 5364/5,
Ublandstrasse,
Straße, groß 37 Quadratmeter,
Eigentümer: a. August Conrad Johannes Reick, Zahnarzt zu Rotterdam. b. Otto Carl Rauhe, stud. phil. in München, o. Friedrich Johann Max Rauhe zu Düsseldorf, d. Zahnarzt Carl Seiffert in Düsseldorf— zum Zwecke der Aufhebung der bestehenden Gemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt.
Am 10. Juni 1910, vormittags 9% Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Nr. 87
belegene Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 206 Quadratmeter, Nutzungswert 5000 M Eigentümer: Eheleute Johann Wasel und Anna Katharina geb.
Kirsch zu Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise ver#ng##che Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vo
90
Gr
#K
Nw-Schunck&amp; Cie-G
Hamburg und Mannheim
Erfolgreich und bibllg eind die Anseigen im Ci)—
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 15. April 1910.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name.
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt Mittwochnachmittag im großen Saale der Restauration Zum Goldenen Löwen (Ehrenstraße) ihre Quartalsversammlung ab. Obermeister Jean Merzenich gedachte in ehrenden Worten der seit der letzten Generalversammlung verstorbenen drei Mitglieder. Es fanden zwei Kommissionssitzungen zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrlingen statt. 16 Lehrlinge legten die Gesellenprüfung ab. Nach dem Bericht der Kassenprüfer wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Herr Kampmann referierte über die letzte Obermeisterversammlung des Zweigverbandes Rheinland. Die Gotthard Mehren=Stiftung sei auf 4000 M. angewachsen. Wenn die Summe 5000 M. erreicht habe, könne die Hälfte der Zinsen, und wenn 10000 M. vorhanden seien, die ganzen Zinsen für hülfsbedürftige Kollegen verwandt werden. Namentlich habe sich der Obermeistertag mit dem sogenannten„Rogginabrot“ beschäftigt und sich zur Aufgabe gemacht, die Bäckermeister hierüber aufzuklären, damit Schädigungen nicht mehr vorkommen können. Auch habe man sich gegen die Lohnbäckereien ausgesprochen und verlangt, daß diese zu den Innungen herangezogen würden, was aber nur zulässig sei, wenn die Lohnbäckerei als Hauptberuf betrieben werde. Bezüglich des Hansabundes habe man sich auf den Standpunkt gestellt, daß ein korporativer Beitritt nicht zu empfehlen sei, während man es den Einzelmitgliedern freistelle, sich dem Bunde anzuschließen.
Overmeister Merzenich verlas alsdann einen Antrag des Bäckermeistervereins Selbsthilfe auf Einführung einer Liste säumiger Zahler für den Bezirk der Innung. Nach lebhafter Aussprache
beschloß man, eine Kommission von fünf Herren mit den Vorarbeiten für diese Neueinrichtung zu betrauen. Aus der durch Stimmzettel getätigten Vorstandswahl gingen als gewählt hervor die Herren Kampmann, Reck, Lohner, Gehrmann, Erven und Kiefernagel. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Innung am 22. Juli 1910 eine gemeinsame Rheinfahrt nach Königswinter unternehmen werde. Ein Schreiben des Oberbürgerme sters Wallraf besagt, daß er aus juristischen Gründen seiner Polizeiverordnung betreffend das Verbot des Betastens von Waren, ein Gebot, daß die Verordnung in den Verkaufsstellen auszuhängen sei, nicht geben könne. Er habe aber die Firma Greven veranlaßt, die Polizeiverordnung vom 30. November 1909 in Plakatform herzustellen und feilzuhalten. Zum Schluß hielt Hr. Dr. Hack einen Vortrag über das Thema: Vom Zunftzwang zur Gewerbefreiheit; eine Aussprache schloß sich an.
Aus aller Welt.
** Ueber die heldenmütige Rettungstat eines Danzigers
berichtet die in Wladiwostok erscheinende Zeitung Oestliche Sprache folgendermaßen: Am 4. Februar kam in unserem Hafen der Dampfer Slavonia der Hamburg—Amerika=Linie an und berichtete: Als er auf dem Wege nach Wladiwostok 150 Meilen von der Insel Askolt entfernt sich befand— es war am 2. Februar 6,30 Uhr morgens— bemerkte der erste Offizier Herr Paul Hagemann. der gerade die Wache hatte, unter 30 Grad nörblicher Breite, 130 Grad östlicher Länge, ein Boot, das mit gebrochener Takelage auf dem Meere hin und her trieb. Hr. Hagemann meldete dies sofort dem Kapitän des Dampfers Slavonia und nahm selbst den Kurs auf das Boot zu, auf dem er Menschen wahrgenommen hatte. Die See war sehr stark bewegt und das Boot, ein Fischkutter, war bald sichtbar, bald verschwand es in den Wellen. Um 7 Uhr morgens war der Dampfer in der Nähe des Kutters angelangt. Leutnant Hagemann ließ ein Rettungsboot klar machen, und nachdem er die Wache einem anderen Offizier übergeben hatte, bestieg er mit dem Bootsmann Chlotowo und drei chinesischen Matrosen das Boot, um die Schiffbruchigen zu retten. Bei dem starken Wellengange war es äußerst schwierig, sich dem Boote zu nähern. Nach 35 Minuten harter Arbeit gelang es endlich, die funf halb erstarrten und erschöpften Insassen(Koreaner) in das Rettungsboot überzunehmen. Am Dampfer angelangt, konnten die fünf halbtoten Menschen nur so an Bord gebracht werden, daß man sie an Seile band, die quer über den Korper gelegt wurden, worauf die Besatzung des Dampfers Slavonia sie hinauszog. Als die Koreaner an Bord genommen waren, konnten die mutigen Retter selbst nur mit großer Mühe an Bord klettern. Beim Veryör der Geretteten sagte einer der Koreaner aus, daß sie schon 16 Tage und 16 Nächte hülflos auf dem Meere umhergetrieben waren, die letzten fünf Tage und fünf Nachte ohne jede Nahrung. Mit Hülfe des Schiffsarztes und dank der sorgsamen Pflege wurden die fünf Koreaner dem Leben erhalten.
** Eigenartiger Manöverunfall in Natal. Ein ganz ungewöhnlicher Unfall hat laut der Deutschen Tageszeitung am vergangenen Samstagabend das erste Bataillon des Wiltshire=Regiments betroffen, das in Pieter=Maritzburg in Natal in Garnison
liegt, und wo es sich während der Osterwoche an den Manöver# beteiligte, die unter dem Kommando des Generals Methuen gbge, halten wurden. Als das Bataillon im Begriffe stand, einen kleinen in der Regel ganz ungefährlichen Fluß zu überschreiten, bros plötzlich ein furchtbares Unwetter herein, das in seiner Heftigten selbst in Afrika ein Ereignis bildete. Unter ununterbrochenen Blitzen und gewaltigen Donnerschlägen ging ein derartiger Wolten, bruch nieder, daß der Fluß binnen wenigen Minuten aus den Ufern trat. Das Ueberschreiten des Flusses mußte daher eingesten werden, allein mehrere Soldaten, die gerade sich anschickten, der Fluß zu überschreiten, wurden durch die Wasserfluten plotzlich von ihren Kameraden abgeschnitten. Als das Wasser immer löger stieg, befahl der diese Abteilung kommandierende Offizier seinen Leuten, sich durch Schwimmen zu retten. Dabei ertranken drei Mana, die anderen konnten nur mit großer Mühe gerettet werden
Bei Sterbefällen ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung u pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen; denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlafene die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört n erster Linie die Anschaffung eines Sarges, der auch den Wünschen de Familienmitglieder Rechnung trägt. Ein reichhaltiges Lager in allg Sorten Särgen in Holz und Metall unterhält das Sargmagazin und### Beerdigungs=Anstalt„Colonia“, direkt am Hahnentor, Köln, die auch al formellen Beerdigungs=Angelegenheiten mit übernimmt. Der Inhabe Jean Goertz ist jederzeit unter telephonischem Auruf unter Nr. 1027 zur Stelle.“
Sarglieferungen auch nach auswärts mit jedem Personenzug ohn Preisausschlag.
ohenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Weit und breit
sieht man heute in jedem Schaufenster den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband, wohl ein Beweis, daß er in der meisten Haushaltungen beliebt ist. Aber vielleicht gibt es auch noch einige die Luhns noch nicht versuchten; und diese seien darauf aufmerksan gemacht, daß es ein besseres, praktischeres, dequemeres und sparsamere: Mitte"
kittel zum Waschen, Reinmachen oder Putzen kaum noch geben kann.
drstlich empfohlen. Bestes Nähr- und Nervenstdrkungsmittel. Prei: pre Flasche M..75. Chemische Fabrik„Delta“ G..b.., Hamburg.
S
Kölner Local-Hnneiger.§ 15. April 1910.
s
*<space>*<space>
* Unterhaltendes.#
G Ein frecher Streich.
Eine Gaunergeschichte von St. Adolf.
„Herr Doktor, ich brauche Ihre Hülfe.“ Mit diesen Worten trat ein gutgekleideter Mann mittleren Alters in das Sprechzimmer Dr. Schuberts, des beschäftigtsten Arztes der großen Provinzstadt, welcher besonders als Chirurg einen guten Ruf hatte.
Der Hausherr lud den Fremden mit einer Handbewegung ein, Platz zu nehmen, und sagte in jenem beruhigenden und jovialen Tonfall, den er Patienten gegenüber anzunehmen pflegte:„Nun, wir wollen sehen! Wo fehlt es denn?“
Der Besucher lachte hell auf.„Pardon, das ist ein Irrtum. Ich bin, Gott sei Dank, ganz gesund. Aber gestatten Sie, daß ich mich vorstelle.“
Schubert nahm das weiße Kärtchen vom Schreibtische, hielt es dicht vor die Augen, denn er war ein wenig kurzsichtig, und las halblaut:„Max Krause, Kriminalbeamter aus Berlin.“
„Sehr erfreut,“ fuhr er dann geschäftsmäßig fort, indem er eine leichte Verbeugung gegen den Besucher hin machte.„Sehr erfreut, aber da Sie selbst nicht krank sind, ist es wohl einer Ihrer Angehörigen, für den Sie meinen Rat wünschen.“
„Auch das nicht, Herr Doktor. Als ich vorhin sagte, ich brauchte Ihre Hülfe, meinte ich nicht Ihre Hülfeleistung als Arzt, sondern als Mensch, als Bürger eines gesitteten und geordneten Rechtsstaates. Ich bin auf der Spur eines Verbrechers und Sie sollen mir behülflich sein, ihn zu fangen.“
Schubert lächelte.„Das ist ja sehr interessant und ich bin natürlich gerne zur Hülfe bereit, wenn ich wüßte, wie ich mich dabei anstellen soll.“
„O, nichts leichter als das. Ich will Ihnen in Kürze das Notwendigste erzählen. Es handelt sich um einen schweren Jungen, einen berüchtigten Einbrecher, der jedoch, wie viele seines Berufes, im Privatleben sehr ruhig und anständig, ja sogar distinguiert aussieht. Der Bursche hat gestern abend in Berlin einen Einbruch verübt, bei dem es ihm aber nicht ganz nach Willen ging. Zwar gelang es ihm, die Kasse zu erbrechen und eine beträchtliche Summe zu entwenden, aber der Eigentümer kam dazu und feuerte auf den flüchtigen Verbrecher, mit Erfolg, wie wir aus den Blutspuren entnehmen konnten. Trotzdem ist
der Bursche entkommen.“
Dr. Schubert unterbrach den Erzähler mit einer ungeduldigen Handbewegung.„Recht schön, aber ich sehe noch immer nicht, auf welche Weise ich—“
„Sofort komme ich zur Sache. Mein Verdacht fiel sofort auf eine bestimmte Person und wurde noch verstärkt, als ich erfuhr, der Bursche sei am Abend noch von Berlin abgedampft. Ich folgte seiner Spur bis hierher. Im Hotel erfuhr ich, er habe sich nach der Adresse eines Arztes erkundigt und sei zu Ihnen gewiesen worden. So nahm ich denn ein Mietsautomobil und
fuhr direkt hierher. Auch der andere kann nicht lange auf sich warten lassen.“
Schubert nickte.„Ich beginne zu begreifen.“
„Die Sache ist allerdings ganz einfach. Ich könnte ihn ja sofort beim Eintritt oder noch im Wartezimmer verhaften, aber das würde unnützes Aufsehen erregen, und dann ist der Junge— eigentlich ist er schon hübsch alt— ein rabiater Mensch und imstande, mich niederzuknallen, wenn ich ihm nicht zuvorkomme, denn er kennt mich ganz gut. Uebrigens kommt noch etwas hinzu. Ich habe wohl einen, wie ich glaube sehr begründeten Verdacht, aber ganz sicher werde ich meiner Sache doch erst sein, wenn Sie mir das Vorhandensein der Schußwunde bestätigen. Mein Plan ist also folgender: Sie haben wohl hier noch ein Nebenzimmer, welches Sie mir für kurze Zeit zur Verfügung stellen können.“
„Gewiß, hier diesen kleinen Salon.“ Dr. Schubert öffnete eine Türe und ließ den Kriminalbeamten in ein kleines, sehr elegant ausgestattetes Zimmer eintreten.„Das ist mein Privatsalon, den ich auch bisweilen als Wartezimmer für besonders distinquierte Patienten benütze.“
„Sehr gut. Ich will da drinnen warten. Sie stellen sich natürlich nichts ahnend, verbinden dem Burschen ruhig seine Wunde, dann aber lassen Sie ihn, anstatt daß er das Zimmer direkt verläßt, hier durchgehen. Das Uebrige ist meine Sache.“
Schubert nickte.„Sehr gut, und damit Sie gleich wissen, woran Sie sind, will ich, falls tatsächlich eine Schußwunde vorhanden ist, noch an der Türschwelle eine darauf bezügliche Aeußerung machen.“
Krause rieb sich die Hände.„Famos, famos. Ich sehe schon, Sie sind ein idealer Mitarbeiter, Herr Doktor. Doch jetzt will ich Sie nicht länger aufhalten. Ihre Kranken warten.“
Die Untersuchungen Schuberts ließen heute viel von der Gründlichkeit vermissen, die man ihm sonst nachrühmte. Und als einer der Kranken— es war der vierte oder fünfte in der Reihe— sich Hülfe für eine Schußverletzung erbat, war Schubert so aufgeregt, daß er sich beinahe verraten hätte.
Während der Arzt die Wunde auswusch und verband, erzählte der Verletzte eine Geschichte, wie er zu der Verwundung gekommen sei. Seine Reisepistole sein ein wenig verrostet gewesen und er habe beim Putzen ungeschickt hantiert, so daß der Revolver losgegangen sei. Schubert lachte sich ins Fäustchen und dachte:„Du kannst lange warten, bis ich dir dein Märchen glaube.“
Als der Fremde sich verabschiedete, legte er einen Fünfzigmarkschein auf den Tisch.
„Wie nobel Spitzbuben mit gestohlenem Geld sein können,“ dachte Schubert, während er den Empfang des Honorars mit einer tiefen Verbeugung quittierte. Dann begleitete er den Fremden, der übrigens nur ganz oberflächlich verletzt war, zur Salontüre, die er weit öffnete, und als gäbe er dem anderen noch beim Abschied einen guten Rat, sagte er laut:„Also bitte, große Schonung! Schußverletzungen, auch oberflächliche, sind immer mit Vorsicht zu behandeln.“
Im selben Augenblick, als der Verletzte die Schwelle überschritt, sauste ein Hieb auf seinen Schädel herab, und wie vom Blitze getroffen fiel er zusammen. Erschrocken sprang Schubert herbei und fing ihn auf.„Um Gotteswillen, was haben Sie getan?“
Krause lachte roh.„Pah, an so einem Hieb mit einem amerikanischen Polizeiknüttel stirbt der Bursche nicht. Mit eine Viertelstunde Bewußtlosigkeit und etwas Kopfschmerzen nachte ist es abgetan. Immer noch besser, als wenn er mich odr vielleicht gar uns beide niedergeknallt hätte. Doch jetzt, bitte, ehe er erwacht, ein paar tüchtige Stricke, um ihm Hände und Füße zu binden.“
„Sofort, ich hole ein paar Riemen aus dem Ordinationszimmer.“
Wenige Minuten später lag der Verbrecher, der noch immer bewußtlos war, an Händen und Füßen zusammengeschnürt, wie ein Wäschebündel auf dem Sofa. Krause nickte befriedigt.
„So, jetzt brauchen wir nur noch die Polizei zu verständigen. Sie haben doch ein Telephon? Dann bitte, klingeln Sie die Hauptwache an und erbitten Sie die Zusendung eines Transportwagens.“
„Die Hauptwache? Hm, die ist am anderen Ende der Stadt. Aber ich kann ja die Wachstube anrufen, die zwei Straßen von hier—“
„Nein, nein,“ fiel ihm Krause ins Wort,„damit ist mir nicht gedient. Dort haben sie keine Transportwagen. Klingeln Sie nur nach der Hauptwache. Im übrigen lassen Sie sich nicht stören, und fertigen Sie Ihre Patienten ab. Ich bleibe inzwischen hier.
Beinahe mit Gewalt schob der Kriminalbeamte den Arzt über die Schwelle und drückte die Türe hinter ihm zu.
Es waren noch mehrere Leute im Vorzimmer, und Schubert, in dem nach Vollendung des Abenteuers wieder der gewissenhafte Arzt erwachte, hatte über eine halbe Stunde zu tun, ehe er sie alle abgefertigt hatte. Gerade, als der letzte Kranke das Zinmer verließ, betrat ein Kommissar der städtischen Polizei in Begleitung zweier Wachleute das Vorzimmer.
„Um was handelt es sich, Herr Doktor?“
„Das soll Ihnen Ihr Berliner Kollege erzählen.“ Schubet wollte in den Salon eintreten, aber die Türe gab nicht nch. Sie war von innen geschlossen. Man hörte deutlich aus den Nebenzimmer ein dumpfes Stöhnen. Der Arzt erblaßte.
„Um Gotteswillen, der Verbrecher wird sich doch nicht befreit und am Ende den Kommissar verletzt haben?“
„Dus wollen wir gleich sehen!“
„Dem gemeinsamen Ansturm der drei Männer hielt die schwache Türe nicht stand. Polternd stürzte sie ins Zimmer.
„Gottlob, der Verbrecher ist noch da.“ Und Schubert deutete auf das stöhnende, zusammengeschnürte Bündel, welches auf dem Sofa lag.„Aber wo ist der Kommissar Krause? Und wasis denn das?“
Erschrocken starrte der Arzt um sich. Die kostbaren Bronzen und Nippes waren verschwunden, das Silberschränkchen erbrochen und seines Inhaltes beraubt.
Drei Monate später wurde der angebliche Krause verhaftet. Er hatte im selben Hotel mit dem Verletzten gewohnt, hatte ge hört, wie derselbe vom Portier die Adresse Schuberts erhiell und darauf seinen Plan aufgebaut, sich der wohlgefüllten Brieftasche zu versichern. Dr. Schuberts Bronzen und Silberzenz hatte er als Mann, der auch das Kleine zu ehren weiß, mitgehen geheißen.
selt am Di ng. eine oden leitet
Koblenz kiser=Wilh immt. It kein Ti höheren hbringen: Oberb und das P Arner eine Stadtverwe Triererstra steller gege Stadt Köln 15 höheren der Tatsach nicht mehr schule I an Einer Ei tung eine: auf dem daß man? lung befaß betr. Beschle und Erricht und mit E Güterabfer Schnellzug der letzten üich im S Wiertens d gabe um sonenbahn Bezüglic gebenden auftragt, stützung de
□
Versan
Baauarb Bauarb
Eisenda
Gartne
Graph.
Holzart Keram. Kranke Waltr.
Metalle
Metalle
Nayr.=
Ir
Ein
zum frei Ver
Wiederr
Ver
•• SCIUSS•01

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 15. April 1910.
Seite 13.
Manövern thuen abge. nen kleinen eiten, bragh
er Heftigkeit
terbrochenen
ger Wolten. en aus den r eingestellt
hickten, der plotzlich von imer
izier seinen ranten drei ttet werden
rbindung trauernden Entschlafenen
u gehörti Bünschen de ger in alle izin und di die auchall Der Inhabe Nr. 1027
nenzug ohn
Il.
jedem Schaun Luhne ß er in der h noch einige, aufmerksan sparsamere: geben kann.
tel. Prei: Hamburg.
einem ameMit eine zen nachte mich ode jetzt, bitte, Hände und
rdinationsnoch immer schnürt, wie jedigt. erständigen. In Sie die nes Transder Stadt. Straßen von
ist mir nicht
ingeln Sie sich nicht bleibe in1 Arzt über
d Schubert, ewissenhafte ehe er sie ;<space> d a s<space> Z i m <space> lizei in BeSchuber
nicht nch. aus dem aßte.
nicht befreit
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils
lelt am Donnerstag im Hotel=Restaurant Kaiser Friedrich, Saliereine außerordentliche Generalversammlung ab. Hr. Franz
leitete sie. Einer Eingabe an das Propinzigl=Schulkollegium koblenz betr. notwendige Erweiterung der Schulräume des
kiser=Wilhelm=Gymnasiums wurde in ihren Hauptteilen zugeImmt. In der Eingabe wird betont, daß der Hofraum zu klein, iß kein Turnsaal, kein Zeichensaal vorhanden sei, daß die Schüler r höheren Klassen die Pause auf einer benachbarten engen Straße bringen müßten usw. Die Eingabe soll an den Kultusminister Oberbürgermeister, die Abgeordneten Trimvorn und Frank und das Provinzialschulkollegium gesandt werden. Man billigte Arner einen von Hrn. Dr. Grunau entworfenen Antrag an die ##adtverwaltung betr. Umwandlung der Mittelschulel in der Triererstraße in eine lateinlose Realschule. Aus der vom Antragsteller gegebenen ausführlichen Begrundung ging hervor, daß die Stadt Koln überhaupt zu wenig Realanstalten habe; es seien von 15 höneren Lehranstalten nur drei lateinlose Anstalten. Angesichts der Tatsache, da' in Köln für die Mittelschulen eimn Bedüxfns nicht mehr besteht, empfehle sich die Umwandlung der Mittel schule I an der Triererstraße in eine lateinlose Realschule.
Einer Eingabe an die Kaiserliche Postdirektion betr. Neueinrichtung eines großeren Postamts mit Paket=Annahme und=Ausgabe auf dem ehemangen Dauterrain stimmt man in dem Einne, zu, daß man die Errichtung eines Postamtes 1 fordert. Die Versan lung befaßte sich ferner mit einer Eingabe an die Stadtverwaltung betr. Beschleunigung des Straßendurchbruchs Severinstraße=Ulrichgasse und Errichtung eines größeren Kinderspielplatzes auf dem Dauterrain und mit Eingaben an den Eisenbahnminister betr. Errichtung einer Güterabfertigung am Eifeltorbayngof und Anhalten sämtlicher Schnellzuge auf dem erweiterten Südbahnhof. Bei der Erörterung per letzten beiden Punkte entspann sich eine längere Debatte, die ka, im Sinne der Eingabe bewegte und bei der u. a. Hr. Dr. Dertens den Antrag stellte, an den Eisenbahnminister eine Einhabe um Ausgestaltung des Südbahnhofs zu einem großen Personenbahnhof zu richten.
Bezuglich der beiden letzten Eingaben, die wiederum an die maßgebenden Stellen gemacht werden sollen, wurde der Vorstand beauftragt, mit dem in Frage kommenden Vorortverein wegen Unterstützung der Eingabe in Verbindung zu treten.
X Der Verein der Chüringer und Sachsen hielt Mittwoch, den 6. d. Mts., in der Glückaufhalle, Laurenzplatz, seine erste ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. E. Fiebiger, erstattete Bericht über das verflossene Vereinsjahr und die Herren Kassierer B. Gärtner und Kassenrevisor A. Reich über die Kassenführung. In der darauffolgenden Vorstandswahl wählte man Hrn. R. Sommer als Vorsitzenden neu, Hrn. B. Gärtner als Kassierer, Hrn. A. Anders als Schriftführer und Hrn. A. Reich als Kassenrevisor wieder, sowie Hrn. Knappe als Beisitzer neu. Als Stellvertreter gingen aus der Wahl hervor die Herren E. Fiebiger, G. Rosenbaum O. Kretzschmer, H. Eckardt und P. Neumann. Es wurde sodann beschlossen, am 16. d. Mts. einen zwanglosen Familienabend abzuhalten, in dem das Mitglied Rosenbaum einen Vortrag über seine Erlebnisse in Südwestafrika halten wird. Am 30. d. Mts. wird der Verein sein erstes Stiftungsfest im kleinen Saal der Bürgergesellschaft festlich begehen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,7 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 21,5., niedrigste heute+ 11,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 16. ds. Mts.: Noch ziemlich mild, doch im ganzen etwas kühler, dabei veränderlich bis zu eitweisen Regen und windig aus Süd bis West.
Wasserstand am 15. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,06—0,02 m] Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 1,82—0,04 m] Wesel, 9 vorm.,
.75—0,04 m .80—0,04 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 15.April1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster unl höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule I..31-.39, vom Bauch O. 55-.75, Kalbfleisch von der Keule 0,39-0,99, Hammelfleisch von der Keule.91—0·99, Schreineselisech von der Kelle.98-.02, Sals, 66=säznd, ste... Speck, hiesiger geräuchert, O,92-.98, Enten, 3,00-.60, Hähne, 3½% 1,90 0 50 Hühnar. alte,.80-—.00, Tauben, alte,.30.40,
lebend, Gänse, diessährige, 11.00-15.00, Enten, diesjährige,.30-5,25, Hähne, alte, 2,00-—.70, junge..90-—,00, Hühner. alte..80-.20, Tauben, alte,
Barben%%0
lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35-.50, Kabeljau, Isländer, 0,30. Sehellfische, Nordsee-, gross.45-.50, mittel 9,35-.40, klein.25, Isländer, 0,25-0,30, Seczungen, 2,00, Rotzungen 0,70, Schollen.50, HeilBücking Br. 0,04-.05 das Stück, Stockfisch, O. 25 gewässert das Ptund. Krebse, C. 30-35, 10 Stück.
Holkereibutter 1,40-.45, Kochbutter.25-1,30. Landbutter 1,40-.45 das Pfund, Landeier, frische, 1,90-.25 die 25, Stück. Schweizerkäse, 1,00— .10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer„.80-0,90, Limburger.50—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40—0,45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, Tiroler, Ess-.30-.50, amerikanische Ess.30, hies. Ess- 0,25-0,30, hies. Koch- 0,18-0,20, Ananas.00-1,10, Bananen 0,25-.30, Datteln in Karton.4010.50, Feigen,.30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Messina, 0,07-0,08, Zitronen 0,04
Kartoffelv rote 0,04-.05, Nieren 0,07-0,08, weisse 0,04-.05 d.
Prund.- Blumenkohl, aus.30-.50, Gräpkahl.03-.04 das Stück, Rosenkohl, ausl. 0. 20-0. 25 das Pfund, Butterkohl 0, 05, Rotkohl, ausl 0,18-0,35, Weisskohl, ausl. 0,18-0,35, Wirsingkohl, ausl..20-.45 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielcher.08. Breitlauch 0,15-.25 d. Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,05-.08, Ober- 0,03-.06 d. Stück, Rüben, weisse 0,06, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..OS. Mohrrüben abgeschn. .06-.08 d. Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen inl..05-0,06, Schwarzwurzein, hies..10-0,12, d. Gebund, ausl..15 .20 d. Pfund, Schnittlauch 0,03 d. Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche O,C5.08, ägypt..07-0,10, Tomaten, ausl..45-.50 d. Pfund, Rhabarber .07-0,08 d. Gebund, Gurken engl..35-0,45, grosse, holl. I.35-0,40. II 0,30-0,35, III.30 das Stück.
ap Köln, 14.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
825 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 72 84(000.000), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 55-60(00 000, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 48-54(00—00), d. geringe Saugkälber 40-45(00-00), e. Fresser 28-34,(00-00).„„„„
368 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. OC-00 (90-92), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(85-88), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(80-84), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00). In beiden Gattungen ziemlich belebt und geräumt.
+ Köln, 15.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00 fl,
Mai 62,50 6, 62.000.
Käln. 15. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11.50, Wiesenheu, M 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.30, Krumm- und Pressstrob 4,60 bis 5,0) die 100 Kilo.
I1 Neuss. 14.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuss,
Weisen,
Hafer,
Roggen
15.April1910. Fruchtmarkt. 1. Sorte M. 22.50 j Kartoffoln 2."„ 21.50
1.„„ 15,70
14.70
16.50
15.50
*
1.„
die 100 Kilo
M..50—2,80 Hen Ml..50—5,00
Luzernehen M..50—.00 die 50 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse
d. 5. Ahein. Juf.Regts..6
at
3. und 4. Juli 191
Aparate Neuheiten in
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher etc.
Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes. 0·
Aeusserst billige, feste Preise.
Zur Teilnahme an dem Regiments=Jubiläum trifft an den genannten Tagen eine große Anzahl ehem. Regimentskameraden in Köln ein. Behufs Unterbringung der Kameraden benötigen wir für die 3 Tage eine Anzahl Quartiere zum Preise von
.25,.50,.00 und.50 Mark
für die Racht mit Frühstück.
Wir ersuchen diejenigen Hotel=Restaurants sowie die Kölner Bürger, welche bereit sind, an den obengenannten Tagen Gäste aufzunehmen, sich schriftlich mit Angabe der Anzah## ter Zimmer, Lage und des Preises an den Schriftführer.
Herrn J. Klaes in Köln, Teutoburgerstraße 2, zu wenden.
e Der Wohnungs=Ausschuß.e
Knabenpensiongt mit familiär. Charakter
unter geistlichzer
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar. Bez. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Vergluft und schöne Umgebung. Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrcks.
Braut
Gehrockanzäge
Zwanh.
Am Mon ag, 13. April 1910, Vormtag 11 Ahr beginnend, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistblotend versteigert werden:
I. 1 Pianino in schwarzem
Kasten,
2. 4 Kartons mit Schuhen,
3. 1 Pianino in braunem
Kasten,
4. 1 Pianino in braunem Kasten,
5. 9 Kupons Herrenstoffe,
6. 1 Schreibtisch mit Aufsatz,
7. 20 Kupons Herrenstoffe,
8. 40 Geschäftsbücher, 8. 40 Geschäftsbücher,
9. 2 zweitürige tannene Kleiderschränke, 1 Sofa in grünem Plüsch, 1 Waschkommode mit
An der Nacht vom 12. auf den * 13. April ist zwischen CölnLongerich und Pesch Bron edraht aus den Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100.K. ausgesetzt. p
Cöln, den 13 April 1910. Kaiserliche Oberpostdirektion.
en Bronzen n erbrochen
Versammlergskalender deer crißlicher Gewertloofter.
Bainarbeiter Dachdecker. Donnerst., 21.., 9., Keller, Venloerstr. Bauarbeiter Sülz. Sonntag, 17..,11U., Eiserfey, Berrenratherstr. Eisenbahner Rippes. Sonnt., 17.., 11., Bellut, Siebachstr Gärtner. Samstag, 16.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 16.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 16.., 9 Uhr, Schneider. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag, 17.., 11 Uhr, Wittkampf. Krankenn###eger. Dienstag, 19.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Waler. Samstag, 16.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockengasse. Metallarbeiter Köln. Samstag, 16.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Metallard. Edeenfeld. Sonntag, 17.., 11., Schmitz, Keplerstr. Metallarbeiter Pol. Sonntag, 17.., 11 Uhr, Faßbender. Nahr.=Genußz mittelarbeiter. Sonntag, 17.., 11 Uhr, Bieresel.
Freihändiger Verkauf
Ein Porzellan=, Glas= und Markttaschen=Lager ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen worden. p
Verkauf unter Fabrikpreis.
Wiederverkäufer
Günstige Gelegenheit für Verkaufszeit täglich von 10—7 Uhr im Versteigerungslokale
Eigelstein 51.
Oskar Kraus, Tarator und Auktionator,
Brüsselerstraße 77.
aus tiefschwarz. fein. Aach. Tuch u. Kammgarn m. u. ohne Seidensp., vollst. Ersatz für Maß à 25 30 36 42 48 54 58 Mk.
— sonstiger Ladenpreis von 40—85 Mk.
Königstr. 5, a. d. Malzmühle, N. Marienpl, i. Engrosl.
TRIEZX ESF..E NELEHERA. MX NE
Steuerzahlung.
Gemäß§ 65 des Kommunal= abgaben=Gesetzes,§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom
28. Marz 1oon und S 3 der Ge21. Juli 1905
werbesteuer=Ordnung vom 8. Fedruar 1899 bringe ich hier 3. Februar 1908 durch zur öffentlichen KenntMarmorplatte und Spiegel, IInis, daß im Stadtbezirk Cöln Tisch mit Stegfuß,(für das Etatsjahr 1910 erhoben
in schwarzem Schreib1
10. 1 Pianino Kasten,
I. 1 Zeichentisch tisch,
12. 1 Vertiko mit 18 Bänden Meyers Lexikon, 1 Schrank mit 57 diversen Büchern, 1 Schreibpult,
13. 2 Sessel, 1 Etagere,
14. 1 Büfet schrank,
15. 1 Vertiko in Mahagoni.
Kinse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. c*
Hypotheken—
aberhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibmaschine, 45 Bilder, 1 Ladeneinrichtung, 10 Mille Zigarren und versch. Möbel.
Wiegand. 5
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
werden:
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 13. April 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 76 Paar diverse Schuhe und Pantoffeln,
b. 1 Diwan in rotem Plüsch, 1 Stuhl,
c. 1 Fahrrad.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Am Samstag, 16. April 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 4 Tische mit Marmorplatten, Stühle, Spiegel, 1 Regal, Theke, Jagdgewehr usw.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d°
Am Montag, den 18. April 1910, nachmittags 4 Uso, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbeln
Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ 2
55% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer. Für die Steuerpflichtigen des ehemaligen Stadtgebietes Kalk beirägt der Gemeindezuschlag 134%
2. 35% Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer.
3. 23 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes.
4. 1,35 R. Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages.
Bei einem Ertrage von 4000.4 und mehr oder einem Anlageund Betriebskapital von 30000.4 und mehr treten nach§§ 3 und der Gewerbesteuer=Ordnung erhöhte Gewerbesteuersätze ein Einsprüche gegen die Gemeinde= Gewerbesteuer=Veranlagung sind ausschließlich an das Bürgermeister=Amt zu richten, auch dann, wenn außerdem Einspruch gegen die Staats=Gewerbesteuer=Veranlagung erhoben ist. Eine Aenderung letzterer führt die Ermäßigung der Gemeinde= Gewerbesteuer nicht ohne weiteres herbei.
Cöln. den 12. April 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 31. März 1910 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das Ortsstatut betreffend die Bebauung in dem Stadtbezirk Cöln vom 13. März 1890 für die ehemaligen Gemeinden Kall und Vingst in Wirksamkeit getreten ist.
Das Ortsstatut hat mit Genehmigung der StadtverordnetenVersammlung vom 23. März 1910 Nr. 292 des Beschlußbuches und des Bezirks=Ausschusses zu Cöln vom 9. April 1910 B..“ 228 im§ 11 hinter:
1. Der im§ 1 angegebene Zeitpunkt bestimmt sich in den Vororten nach dem Tage des Inkrafttretens der dort bisher bestandenen Ortsstatute betreffend die Bebauung, das ist für:
—e pp. folgenden Zusatz erhalten: „I, die ehemalige Gemeinde Kalk der 10. Januar 1878, g, die ehemalige Gemeinde Vingst der 8. März 1901“. Das Ortsstatut liegt bei der Verwaltungsstelle Cöln=Kalk zur Einsicht offen und kann auch in Registratur E, Rathausplatz 5, Zimmer 10, hierselbst, eingesehen werden.p
Cöln, den 13. April 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Jarres.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 16. April 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Oelgemälde, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Am Samstag, den 16. April 1910, Nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfettfchrank, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch und 6 Stühle.
Louck.
Gerichtsvollzieher in Com. 1
us=Berst
Am Samstag, den 16. April
1910. nachwittags 5. Uer
sollen in der Florastraße 14 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstdietend
6 Stüch
Partie Tausendschon und gißmeinicht.
Abasse,
Zorichtsvoll zioher in Coln. v
Mondorter Zeilwasser
bei Magon=, Leber=,
Nierenl., Zucher, G
Rheumat., Frauzn,
mit größtem Erfolg
gebraucht.
Ltr.=Flasch zu einer Kur 15# frei Haus.
esonsre., Teäeun!
K
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den
sallen zu Coln=Merh
versteigert werden.
Herenschreibtisch in Eichen Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dutter=, Eier= und Käsegeschäft 2 in Ehrenfeld ist weg. Wegzug billig zu verkaufen.
Off. u. Z 4100 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Zwängs-Versteigerung
Am Samstag. den 16. April 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Severinstraße 220 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend
versteigert werden:
Eine vollständige Ladenein richtung und 5 Mille Zigarren p* Wiegand,
Gerichtsvollziedes in
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der
Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine tetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
40804985

Leite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 15. April 1910.
werder täglich schon um 1 Uhr##ttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhausen Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Für ein Kolonialwarengeschäft wird per sofort eine tüchtige, dranchekundige
Verkäuferin
Wir suchen
— gesucht. Off. mit Saläranspr. bei freier Station unter 1044 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
in den besseren Kreisen eingeführte
und
sille Vermittler
gegen angemessene Provisionen.
Concordia
Kölnische*
ebens=Versicherungs-Gesellsch. Direktionsgebäude Maria=Ablaßplatz.
T
Arbeitsnachweis
füe Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210. Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zeutralverband christl. Holzarbeiter Deutselande und d. Tapezier. u. Satt###r
Erfahrene
Verkäuferin
der Kurz=, Weit= u. Wollwarenbranche p. 1. Juni ges. Ausführliche Angebote mit Gehaltsanspr. u. 1067 a. d. Gesch d. Bl.
Suche für meinen Sohn, welcher im Besitze des Einjähr.= Zeugnisses ist,
Stelle als Lehrling
in einer Eisen= oder Eisenwaren handlung. Kost und Logis im Hause des Prinzipals erwünscht.
Fr.=Off. u. K 150 a. d. Gesch. d. Blattes. 2“
Junger tüchtiger
Kaufmann
Eine angehende
Hotelköchin
gegen gute Behandlung sofort gesucht. Gefl. Offert. mit Zeugnis u. Saläransprüchen erbesen
Beyhaue, Neuß.
Junger
7
Kistenschreiner
welcher auf der Nagelmaschine gut eingeübt ist, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Auguß Wiese&amp; Sons,
Hoflieferanten,
9 Friedenstraße 16.
Ein Naurermeister,
3
Maurermeister,
der selbst mitarbeitet, für den
Bau einer kleinen Villa in Lindenthal so fort Sesucht.
Off. u. JO an d. Gesch. d.
Bl.“
Tüchtiger
möglichst mit Anlegeapparat vertraut, findet dauernde, gutbezahlte Stellung. Buchdruckerei
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Schreibkraft
(Remington), perf. Stenograph,
sucht.
Kohlenbranche, ge
Fr.=Off. unter K 148 an di Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Gärtner=Gehülfe
gesucht in Wochenlohn fu Landschaft.
H. Schneider, Christophstr. 2
sofort
gesucht für Handarbeit Jakod Langen Paffrath bei.=Gladbach.
Nippes. Niehlerstraße 1.
Hneizelichnn Nippes.
Sesun
Junge z. Einseisen ges. Ehrenf., I Gutenbergstr., Ecke Subbelrath
Für mein Weiß=, Modewar.= Besatzartikel=Geschäft suche per bald tücht. christl.
Verkäuferin
die nur in seineren Geschäften tätig gewesen und im Verkehr mit seiner Kundschaft perfekt ist.
Off. u. Ang. bish. Tätigkeit, Alter, Zeugn. u. Photographie A. Kemse, Hammn(Westf.)*9
mit besten Zeugnissen sucht Stelle als Buchhalter u. Kor respondent. Eintritt nach Belieben.
Fr.=Off. u. K 151 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Perfekte
10
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Karte genügt. Friedrich=Wilhelmstr.—8, I Et., Eingang Ecktür Auf der Aar.
Zeligiöse Figuren
billig und gut neu
werden bemalt
und vergoldet(polychromiert). Alteburgerstraße 20, 4. Etage. Karte genügt.
Möbelanfpolier. u. Zeisen
fertigt als Spezialität A. Böhmer, Heumarkt
74.
Junger
Bäckergeselle
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung.
Angebote unter J.., Dattend 44.
lat
16.,
wünscht Stellung
u. 1072 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
Off. u. 1021 a. d. Gesch. d. Vl.
Junger
tellmachergeselle
Stell. in Köln od. n. Umg.
gut. Fam.,
Vator,
unbed. zuverl,
ushaltg. schon erfahren, sucht schäftg. in gutem Hause, Hotel Restaur. zur Erweiterung s.
bescheiden. Gefl. Off. u. 1052 an d. Geschäftsst. d. Blattes.
ehr gut. Empf. vom 1. Juni
frei.
u. K
149 a. d. Gesch. d. Bl.
Kerstl. gepr. Eestwätterin
mit la. Reserenzen, ist frei für Mai, Juli u. von Oktober ab. Dora Eimon, Düssekdorf
Unterratherstr. 79.
mit gut. Zeugninen sucht Stelle. A. Markens, Essen=West, Helenenstraße 31.
Junges Mädchen
mit 9 jähr. Zeugnis sucht wieder Stelle an der Kasse od. Büfett. Off- u. II B.=Gladbach 101.
Stellengesuche
L. 2
Rasseuse
mit mehrjähriger Erfahrung u. guten Zeugnissen zur Behand lung einer Dame gesucht.
Meldungen erbeten unter Vorlage der Zeugnisse
Oberländerufer 118.
Celbst. Mäda. f. alle Hausarb Ogesucht. Severinstraße 115.
Ein verheirateter
##
ür l7jähr. arbeits. Mädchen wird in gut kath. Hause Stell. mit Familienanschluß gesucht.
Auskunft bei E. Kattwinkel, Kath. Krankenhaus, Kalk
Ordentl. Mädchen,
kinderl., sehr gewandt im Nähen, sucht Stelle zu Kindern. Fr.=Off. u. A 67 a. d. Gesch. d. Bl.
Köchin
für Hotel=Rest. sucht Aushülfe oder a feste Stelle. Off. u. F 3 a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
Atelse, De
in der Kinderpfl sucht Stelle zu einem kl. Kinde, M. G. 30. Machabäerstr.
NaütHEN
e erfahren
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telephon 22
Brav. kath. Mädchen
sucht Stundenstelle für morgens Köln=Vingst, Mühlenstr. 26, II
m. gut. Zeugn. s. p. 1. Mai 1 Stelle in herrsch. Hause. Ang. u. M B Lennep, Kreishaus.
Papezieren a R. 150. Alle MalerX u. Anstr.=Arb. sow. Fass.=Anstr. gut u. bill. Sternengasse 71, I. Etg.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. p0“
63
ist
Preislage
Aufjüge.
Ansa-Haus
Friesenplatz 16. Tel
Ertra hübsche
Wohnung.
II
weiter Aussicht, direkt an Michaelskirche gelegen, 6 3
mit Inlaid=Linoleum, große geräumige Zimmer, im letzten Zimmer kann man Bade= u. Schlafzimmereinrichtung placieren. Umständehalber pro Mon. 10
2. Eia
Molthest.
Blumenthalstraße 20
an der Agneskirche, vornehmer Gegend
hochherrschaftl. 1. Etg.
Spind, kpl. einger. Badezim.
zu 1560 M pro Jahr per sofor zu vermieten. Bescheid Blumenthalstraße 11, Part.
Zu vermieten.
Ursulastr. 3 ist
Etage
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
5 Zimmer, Küche und sarde, abgeschlossen, mit
Waschküche, Speicher u. Kelle zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
mit langjähr. guten Zeugnissen sucht Stellung
als solcher, in Hotels, oder Fabriken, oder auch als Kutscher. Nähere Auskunft erteilt, Rauchschwalde, Köln=Longerich.
Energ. Banführer,
technisch u. kaufm. gebildet, sucht Beschäft., gleich welche, bei bescheidenen Ansprüchen. Gute Zeugn. u. Referenzen vorhanden. Off. u. 1060 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
F
EFIR
empfiehlt sich z. Anfertigung u. Instandhaltung seiner Damenpro
und Kindergarderobe 2,50+ Fr.=Off. unt. A 64 die Geschäftsstelle d. Bl. v
garniert u.
werden Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Für photogr. Ans und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
im Hausahous
Telephon 4662.
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstraße 3, Ha stelle der Straßenbahn. Abge Wohnungen:
bill. z. verm. Besch. Schleidenerstraße 9,., r. u. d. Fernspr. 6088.
Büro
Räume, part., zu vermie Albertusstraße 7.
Agnespfarre.
j, 2. Etg., 4 Zim., zu verm.
Zimmer 3. Etage
e zu vermieten. Eigelstein 24.
Privath., 1 Et., f. 32.4 n. Rolandstraße 99.
Lein möbl. Zim. in ruh. Hause zu vermieten. Preis 18.4. Martinsfeld 14, II. Etg.
3 Anbanzimm. an kl. IE Familie 30. Meister zerhardstr. 22. Besch. Mohr, I.
gr. Zimmer 16 A an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Florastraße 75.
köbl. Mans. an ordtl. Person U billig zu vermieten.
Sionsthal 6, III. Etg.
5. z. om. Karthäuserhof 50, III
handwirtschaftliche Bank gib
* reell u. zu angemess. Zinsen
Hypotheken
auf gute Objekte.
Off. u. 1028 a. d. Gesch. d.
Lungengasse 45.
tags 3 Räume, Mans., 1n6, Keller zu verm. Luxemburgerstraße 17.
schön möbl. Zim., m. od. ohne Pension zu vermieten. Lübeckerstr. 22, II., straßenw.
In ruh. kinderlos. Hause Etage v. 4 R. Gartenstraße 22.
Koß u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
everinstraße 11 R. zu verm.
I. Et.
22.—
Hths.
Jut mödl. Zim., 18.4. monatl. stw. z. v. Fleischmengerg. 28II,r.
luft. möbl. Mans.=Zim. a. bess. Handw. z v. Benesisstr. 39,Lorn.
Zimmer, hint. zu vermieten. Mörsergasse 27—29.
Dasselstr. 62 abg *“ str. 4 R. u. Zub
abgeschl. 1. Et. zu verm.
Mietgesuche
Wohnung
ansarde per 1. oder 15
Gefl. Off. unter 1039 an die
Herren=Rode.
Off. u. P. 1453 an die Anz.= „Kosmos“ in Krefeld erb
sensionierte Hauptlehrerin s. 23., K. u. Zubeh. 2. Et. Eigent. Dienstmädchen Herz Jesu= o.
Offerten unter V. S. 30 an die hmestelle Zülpicherstr. 4.
Zim. 2. Etg. u. 1 Mans. zus. od. geteilt, z. v. Ankerstr. 30.
Kapitalien
Notar Reuscher,
2000 m. s. Handwerter
mit gutem Geschäft auf fest Jahre gegen Sicherheit u. an, Bürgschaft von Selbstdarleiber Angeb. u. 1076 a. d. Gesch. d. B.
Bess. in Not geratene De#
sucht Darlehn von 10
Rückgabe nach Uebereinkunft 1071 a. d. Gesch. d. B.
Agenten zwecklos.
Off. u. 1071—
24000., Kirchenges.
als erste Hypothek auszugeben
Off. u. H 42 a. d. Annahme Breuer, Kalk, Kapellenstr. 4.
Zu v
Luftkuror
Freilieg
10 Zimmer Warten. 4# ##aestelle der 1000 K. N
E. W
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
Portals=
sse 2, 1. Zimmer 8.
mündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schülern
der unteren Klassen
erteilt
und beaussichtigt die
Schularbeiten
ein Primaner. Angebote unter 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
können z. Vorber. für höh. Lehranstalten u. Ex. angenommen werden. Pr. mäßig, auch Pens.
Emnitnt Becher, straße 11.
Fernruf 9721.
Schüler
auch zurückgebliebene, der unteren oder mittleren Klassen finden gediegene Aufnahme de erfahrenem Rektor einer Schule. Preis mir Schulgeld 900 K. Beste Empfehl. Off. unt. B 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I. El.
Unterricht in Kursen
wie einzeln jederzeit.
Junger
akadem.
erteilt
Künstler
Unterricht im Zeichnen
modellieren
und
Off. unt. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Pl.
Klavier=Unterrich
60 Pfg. für Anfänger außer d. Hause, prima Referenzen.
Off. u. 1062 a. d. Gesch. d. Bl.
schulpflichtige Knaben, die
* auf eine höhere Schule nicht
ausgenommen wurden, werden in unserem Institur rasch und gründlich gefördert.
Näheres: Kyffhäuserstr. 17,
Sitarre=Anterticht linbesle.
tung in all. Tonart. u. Lag., a. kompon., ert. a. außer d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II Instrument zu Verfügung.
eldestal
Gründl. Ausbild. Billige Preise Köln, Heumarkt 51, 1. Et
Latein
Wer erteilt Quartaner täglich Unterricht? Anerbietungen sud 1073 an die Geschäftsst. d.
bes. Lehrer Nachhalse.
Schüler. Kasparstr. 21, I.
Zu verkaufen
Das Haus
Jahnstraße 8
ist teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid bei
Bescheid
Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstraße 97. p
Fernsprecher 2023.
„Butter
Käse
ir bester Lag mit monatl ist umständeh
5
Ang. u. F vertr..Bl.Ko
Kar
o# alle 8 liefert zu b. Waisenhaus Tele
Be
Für gutes übernehme nehme in T
Peter
Richmodstra
Bess. Braut Perhalten kp #sowie Einzel schlag weg.! Tei von hies. re Abschlagzak Ia. Ware. Fr.=Off. u.
Aus
für 26 T
Möbeltran stark und zu verkan Herlerstraß
Selten gu Südden Mahagot Nüche 50
Cr
Bis auf ein Gebrd
Kal
Für
Ganze Köln. Vo zu haben
Geschäft
Anzeigen
Lad
für Metz Eiergesch Fenstera Sülz,
Hau
Ia. Wasse Fein vol Badeein: lager
Schw
halbwe
KiesenSchu
Damen= sehr bil Deutz
kauft r nur 9
Gei
klassig gur, 90 zu ver
Jun
von pi
J.
Stoll
bill. zu

Zu verkaufen
Luftkurort Arenberg
bei Koblen;
Freiliegende Villa
11., Morgen
10 Zimmer, 1½ Morgen Garten. 400 Odstbäume, estelle der Elektrischen. Preis # 1000 J. Näberes “ E. Witte, Arenberg.
lutter-, Eier- u. Käsegeschäft
in bester Lage in Vorort Kölns, mit monatl Umsatz# enn“
v. 1600 MA
umstanbehälder sosorre.
zu verkaufen.
Ang. u. F K 176 a. d.
Ang. u. F K 176 a. d. Haupt
vertr..Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19
Früh=Saat=
Kartoffeln
ow. alle Sorten
Waisenhausgasse 49, Po Telephon 2658.
Herde!
nehme in Tausch.
Peter Zinimermann
Richmodstraße 13. Gear1#
Bess.
30 Möbe!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 15. Moril 1910.
Seite
von hies. reell. Möbellager. Kein Abschlagzahlungs=Gesch. Nur la. Ware. Strengste Diskretion. Fr.=Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausflugwagen
für 26 Personen, auch für Möbeltransport passend, neu sehr stark und solid gebaut, billig zu verkaufen. KölnHerlerstraße 45
SCIAEDES MEGZSc
Ein einfaches Rechenexempel
die Wäsche für einen
In einem mittleren Haushalt kostet Monat:
Bel Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage a KK 3 20 Stunden Feuerung a.5 Pf.
2 Tage Beleuchtung.
K 6,— KK.90 l..22
K..12
K 97.44
Das ganze Jahr
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine: Ohne Waschfrau nur mit dem Mädchen: Nur 5 Stunden Feuerung 0,45
Beleuchtung nicht nötig.„ 4—
rüchen der Waschfrauen 000 im Gebrauch.
Weissweiler
K.4.
Das ganze Jahr M..40
Sie sparen also in einem Jahr mit Schaedes Schnellwaschmaschine f 92,04. Die Maschine macht sich also schon fast im ersten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der auch nötig hatten. Ausserdem entgehen Sie den masslosen Anund erhalten Ihre Wäsche viel länger tadellos. Mehr als
&amp; Co., Köln, Spichernstrasse 4.
Chaiselonque billig zu verk. E. Apostelnstraße 12, II.,
aus de
werden im einzeln
ausverkäuft
cu. 500 Nnaben
=Anzüge
Alter bis 12 Jahre Norfolk= und Blusensasson
darunter Modelle
aus nur soliden Stoffen, zum Aussuchen
850.50 45D 2410 A200 FP00
E
iun Aahrgedäht
für Fräulein
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½7 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
Frau ∆
zu welchem höflichst eingeladen wird, findet statt Samstag. den 16. April,
0 Uhr in St.
geb. Wahl,
im Alter von 54 Jahren, unerwartet, jedoch gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet bitten:
Die krauernden Hiuterbliebenen.
Köln, Berlin, Barington(Amer.),
Lövenich b. Zülpich, d. 14. April 1910.
9 Uhr, in St. Kolumba g
K
Hen Sloffen, Jun
8 11·13 5
sonstiger Preis fast der doppelte.
zwisch. Marienplatz 9 u. Malzbüchel im Engroslager.
Boisseréest..111
1 für kleine AnzelTelfgünkt gen in dem CD
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Säddentsches Speisezimmer
####### billig zu verkaufen. Nücht Salierring 15.
Treber.
Bis auf weiteres wöchentlich ein Gebräu Treber abzugeben.
Kalker Brauerei,
Köln= Kalk.
# Das Jahrgedächtnis
#für die Eheleute Ferditeand Unger u. Helene geb. Diener findet statt Samstag, den 16. ds. Mts., morgens 109 Uhr in St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. April, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 30.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
selbigen Tage ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Columba.
Die hl. Messe seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente ist am Dienstag, 19. April, 9 Uhr. in St. Columba und seitens der Herz JesuBruderschaft am Montag, den 23. Mai um 199 Uhr in St. Maria in der Kupsergasse. 0
!! Schuh-I
Versandhaus Köln, Georgstr. 21-23.
Danksagung
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester sprechen wir hiermit allen Bekannten und Verwandten auch der Nachbarschaft und den Gästen
u. Nähmaschine zu kaufen ges. Off. u. 1070 an die Gesch. d. Bl.
auf die Frage, weshalb die Roland räder sich in der ganzen Welt grösster Beliebtheit erfreuen.
Yiang gebrauch, gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Off. m. Dr. u. Z 300 an die Annanmen, d. Bl. in Lindenthal.
Ein gut erhaltener
Sitz-u. Liegewagen f. haufen
gesucht. Kalk, Kapellenstr.
Für Capezierer.
siagr ausg.akgeschr kauft
Pr. Aldertusstr. 7. 1
Ganze reine Zeitungen Köln. Voll
Str. 1,50.Kl
zu haben.
Geschäftsstelle des KocalAnzeigers, Marzellenstv. 37.
Laden-Einrichtung
für Metzgerei oder Butter= und Eiergeschäft, Eisschrank, Theke, Fensteraufsatz usw. bill. zu verk. Sülz, Berrenratherstr. 204.
Räder sind ein erstklass. Fabrikat, aus den besten Rohmaterialien verfertigt. Räder haben eine elegante Bauart und vornchme Ausstattung. 93“
Räder behalten ihren leichten Lauf Jahrelang bei, und bereitet es ein Vergnügen, auf denselben zu fahren.
Lieferung auf Wunsch gegen
Teilzahlung
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.
Fein vol. Klosettsitze a St. 3,
Badeeinricht. staun. bill. Engroslager Hohenzollernring 41.
beseitigt schnell ein neues patent. Verfahren. 1 Jahr Garantie. Intern. Pente=Anstalten, Jiliale Köln am Rhein. 5
E. Kuhn, Balthasarstr. 3,.Et. Refer. v. hier Geheilten.Verfüg.
Schwein zu verkaufen
halbwachsend, sowie belgische
Riesen-Kaninchen pro Stuck.“
Poulheim 234.
Schuhwaren. Ale sort
Nath. Schwirtz
Maurikiuswall 84, Kohlen
Herren=,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd sehr billig abgegeben.
Deutz. Mathildenstraße 38.
1
in Kasten billig zu verkaufen. Peter Winkelhoch, Kendenich Nr. 299.
kauft man am besten u. billigsten nur 9 Hosengasse 9.
##edrock und Frackanzug nebst
O einer Hose extra, alles erstklassig und fast neu, kleine Figur, 90cm Brustweite per sofort zu verkaufen. Berlich 25.
Junge deutsche
Schäserhunde
von prämiert. Eltern abzugeb J. Pielen Honnef am Rhein
Stollwerck-Autom. Steit.
bill. zu verk. Komödienstr. 89
Zubehörteile sehr billig. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell u. billig Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen-Gesellschaft
Köln. Severinstr. 216, am Waidmarkt.
Schuhe
Ierren
Schuhe
Damen
Schuhe
Kinder
10000 Paar
unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln, im April 1910.
R. hansen.
stets am Lager.
Tägl. Eingang von Neuheiten. Für Wiederverkäufergünstig.
Schuhversandhaus Köln, Georgstr. 21-23
Lief. der Konsum-Gen. „Hoffnung“ Telephon 9168. g“
Reinige
dein Blut!
□ Rheumatism., Gicht, Haut
Sausschl., Leber= u. Nierenlei
den, Wassersucht, Hämor= rhoiden, Bintandrang n..— # dopf, Fottleibigkeit find oft # Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apothsser Götzes a autirsenmatischer# m Blutreinig.=TeeNr. 150. B # p. Spec. dep
Erstklasige bürgerl.
Krauken- u. Aufal
bur. et lax
In Paketen à 1,50 u. 3,00.—
Dn- Gasbauis Stallan: 30
— Dopot u. Verkaufsstellen:
# Aposteln=Apoth.
# g. Kopf. Dom=, Hausa=, Hiesch=, Hof:,
Stern-, Manr.=, Kaiser=, 9 Jan v. uloti,, Lowen
ner Artikel der Rheinischen Zeia) Alle Neuheiten der Saison
„ Ap., Mülheim: Krunen. * Aolts=, Einhorn=Apotb. Gavenfeld: Engel Ap.,
#iepes: Reige's üpoth., 5 Deutz: Löwen=Apoth., 5
# Kalt: Marien=Apoth. 8 ##sowie i. d. m. u. Apoth.###
SaE
tung vom 23. Februar, welcher mir von Franz Auweiler zu Ossendorf über den Rendanten Peter Breuer als den Tatsachen entsprechend geschildert, und von mir in den Wirtschaften weiter verbreitet worden ist, beruht auf Unwahrheit und nehme ich Gesagtes mit Bedauern zurück.
Matthias Hackenbroich
Frohnhofstraße 5
werden zweckmässig bringendem Erfolg
und mit gewinnCO angezeigt.
liefert alle Sorten, Kohlen, Koks, Brikerts und Kartoffel in jedem Quantum. 1
Bilanz.
Bücher=Einrichtung und Bei schreihen sowie einschlägige Arbeiten übernimmt unter Diskr. erfahrener Bücherrevisor.
Fr.=Off. unter A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgerlicher Privat=
Mittagtisch 50—70 Pfg. Abendtisch 40—60
Eigelstein 10. Part.
Grosser Schuh-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Herzogstrasse 31
gegr. 1902 zu Leipzig Vermög. üb. 1 Viertelmillion
gez. Krankengeld. üb. 250 000.4 bietet jedem bürgerl. Stand eine Unterstützung bei Krankheit u. Unfall—70 M. pro Woche bei freier Arztwahl. Man verlange Prospekt.
10
Tüchtige vertreter allerorts gesucht. Filial-Bureau, Weyerstr. 93.
1 13
aus fein. pr. Aach.=Tuch, Drapé u. Kammg. m. u. ohne Seidensp., vollst. Maß=Ersatz für jede Figur vorrätig a 25, m. 1—
48, 54, 58-K.
sonst. Ladenpr. von 40 518.90.
Königkraße 3 Malzmähle
p im Engroslager
Die Witwe Anton Petzgen, Mar a 8 ged. Effertz, und der Kauf
Steastonner Des
Vergegens
gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerds zu Geldstrafen verurteilt. 5
Der Urste Staatsanwalt.
J..: Hammacher.
—12,—6 Uhr.
Zu
äussert billigen Preisen.
Der
Blatz
* Heirat.*
Alleinst. Herr. Anf. 40er., kath., in späterer sicher. Lebensstellung, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft einer häusl. erz. Dame gleichen Alters und Konfession Anonymes zwecklos.
Offerten unter 1069 erb. an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
und
7##erträge, Eingab., Testamente, Bütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons.
Wagner, Bayardsgasse 23.
Joh. Esser Schpeiserer.
Massage
Frau Leo Wasserderg. Brüsselerstraße 67, Hpt.
Alterlümer Bn*
Herzogstrasse 37
Burgmauer 15.
Wer gerne einen guten
schmackhaften Blatz
Bauern-Land-MilchBläßze a.50 u. 1 M.
täglich frisch.
Lorenz Weit. Elsatzsr. 69,
gegenüber Brunostraße. h
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leibweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege*0
aufmann, kath., 34 J. alt, in selbst. Position, mittelgr., v. angen. Aeuß. sowie gutem Ruf, sucht die Bekanntsch. ein. bess. kath. j. Dame von guten Charaktereigenschaften zw. Heirat.
Gefl. Offerten unt. F 38 d. d. Annahmest. Aachenerstr.§ er v#
O nein, liegt Dir was dran? II. II. Verstehe Dich sehr wohl. Will Dich sprechen. M. G. B. E.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 15. April 1910.
OLN-BEUTZ
Karlstrasse Ecke Düppelstrasse direkt an der Freiheitstrasse.
Billige Lebensmitte
nur in bekannt bester Qualität
ALBERT GEYR
Hauptgeschäft: Köln, Eigelstein 53—55.
Das Gas und seine praktische VerFräulein Josepha Wirch aus Bessan
wird am
Dienstag, den 26. April d. J. und
Mittwoch, den 27. April d. J.
im Saale des
Velksgarten-Restaurants
Volksgartenstraße 27
-Vorträge
halten über
Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und Haushalt,
verbunden mit Vorführung und Ausstellung von GasApparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen u. Backen.
Nach den Vorteägen werden Koßtzroben verabfolgt.
Die Zeit der Vorträge wird noch bekannt gemacht.
Zum Besuch dieser Vorträge werden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit eingeladen.
Cöln, den 14. April 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“
Internationale
Kunst-Zuschneide=Schule.
neuer Zuschneide-Kursne besin Heu###. Zonnerstag,
Garantie für erfolgreiche Ausbildung in der gesamten Damenund Kindergarderobe.
Einfachste u. leichtfaßlichste Methode der Gegenwart.
Jede Dame arbeitet für sich, für Verwandte oder Kundschaft. Feinste Referenzen liegen vor.
Deutsche und Pariser Modejournale.
Auch wird den Damen Gelegenheit geboten, sich im Nähen perfekt auszubilden.
Nähere Auskunft wird gerne erteilt und nimmt Unmeldungen entgegen
M. hoef, Köln-Nippes, am Withelmplatz.
00000000
' Rheinische Kochschule 8
G Auf dem Berlich 6. 6)
Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen. S)
#0 Erlernen der feinen sowte gut bürgergaolichen Küche unter besonderer Berücksichtigung### der Wild- und Fischgerichte und des Backens. G— Lehrkursus 3 Monate.— 2
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten. H)
(6 Chr. Schumacher-Bandau. 6)
Schuhe—Restposten—Schuhe.
Eine Partie Herren=, Damen= und Kinderstiefel,
fehlersreie Ware, werden zu bedeutend
ermäßigten Preisen verkauft.%5
Breitestraße 22, I. Etg. Verkaufszeit-12 K 2½-8.
Schmaltz&amp; Co.
Auf zur
Ziehung schon am 20. Aurli in Elberfeld.
Rheinisch-Westfälische MotorLuftschiffahrt-Lotterie
2285 Gewinne i. W.
Mark
Hauptgewinne Mark
Lose à 1 Mk.— Glückskuvert mit 5 div. Nrn. 5 Mk. Porto u. Liste 30 Pfg. empfichlt so lange Vorrat
G. m. b. H.
F. Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.“
S g
3
Bühne der Familie Millowikseh.
Heute, Freitag, den 15. April, abends 8½ Uhr: Zum 14. Male:
Kam'rad Lehmann.
In Vorbereitung:
Donnerwetter- tolle Kiste
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
0
EEENE
1
1922
Scala-Ginema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9.
Das grösste und schönste Kinematographen-Theater Deutschlands. Pracht-Spielplan
von Samstag, den 16. April bis inkl.
Dienstag, den 19. April An den Usern des Rils
Reizvolle Landschaften von selt. Naturschönh. Traum des Oberkellners
Komische Szenen a. d. Leben eines Kellners. Der Bote der heiligen Jungfrau
Herrlich ergreifendes Drama.
Die Tapferkeitsmedaille
Hochdramatisch.
Clown Zerto und seine Hunde
Ungemein belustigent
CAGLIOSTRO
Der große Zauberer u. Geisterbeschwörer, sein interessant. Lebenslauf u. sein tragisches Ende.
Albula Bahn.
Herrliche Naturaufnahme von seltener Pracht.“
Musikliebender Polizeikommissar.
Humoristich.
And die wanderdaren neuen Conbilder.
Vorstellung.
Eintritt zu jeder Zeit. Wochentags von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 3ter Platz 35 Pfg., 2ter Platz 55 Pfg.,
iter Platz 90 Pfg.
#<space> K i n d e r<space> u.<space> M i l i t ä r<space> a u f<space> a l l e n<space> P l ä t z e n<space> h a l b e<space> P r e i s e.<space>
□
□
□
6
1 3 Kau
863
23
8
4
— G
Nippes.
wo gehen wir diese Woche hin??
InsCentralTheater
Neusserstrasse 315.
Warum???
Weil dort 7 herrliche neueste Bilder gezeigt werden!
a Billige Wochee
Entree auf allen Plätzen 20 Pfennig, Kinder 10 Pfennig.
Von heute dis Samstagabend!
Heute Freitag hat jeder Erwachsene das Recht ein Kind frei einzuführen.
Musikbegleitung: Hupfelds Wunderklavies. 22
Ahrweiler
(dautsche Schwoi-) Luftkurort, Mittelpnnkt des
(deutsche SChWeiz), hochromant. Ahrtals, bedeut. Rotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.—Walporzheim, Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch nediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergäuge n. d. gross. Stadtwaldungen.schönst. Aussicht a. Ahr-.Rheintal. Brosch. u. Ausk. Verkehrs-Verein.
Opernhaus.
Samstag, den 16. April 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Undine.
Romantische Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Sonntag, den 17. April 1910. 209. Ab.=Vorst. Serie A. (176. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 16. April 1910. 208. Ab.=Vorst. Serie D2 Neu einstudiert
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Akten von Schönthan und Kadelburg. Inszeniert von Fritz Odemar
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Kroeck, Lipski, Frey, Gaebler; die Herren: Dysing, Aßmann, Felden, Salomon.
Anfang 719 Uhr. Ende 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 17. April 1910.
Nachmittags 3 Uhr:
Arbeiter-Vorstellung.
Johannisfeuer
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Anfang 7½ Uhr
Der deutsche König
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittel=Preise.
zu Lindenthal.
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der am Montag. den 25. April 1910, abends 81, Uhr, in dem Lokale des Wirten Herrn Jean Schneides zu Lindenthal, Dürenerstraße 208, stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1909;
2. Beschlußfassung über die Abänderung bzw. Ergänzung des Kassenstatuts.
3. Kassenangelegenheiten. p“ Der Vorstand.
Nur noch etliche Cage
dauert der gänzliche Ausverkauf meiner sämtl. auf Lager befindl. Musikinstrumente zu nie wiederkehrenden Preisen.
Bes. empf. vorzügl. Meister= u. Schüllergeigen, Bratschen, Cellis, Gitarren, Zithern, Mandolinen, Ziehharmonikas usw. d
Schaafenstraße 40.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Den geehrten Bewohnern von Wesseling und Umgegend zur gefl. Mitteilung, daß ich den
Gasthof Schröder, Hauptstr. 16,
käuflich übernommen habe und unter dem Namen
Gasthof zur Stadt Cöln
weiterführen werde.
Ich bitte freundlichst, das dem Hrn. Schröder bewiesene Wohlwollen auch auf mich übertragen zu wollen.
wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung vorzüglicher Speisen und Getränke allen Anforderungen zu genügen. 2
Hochachtungsvoll
Cornelius Schieffer.
Wesseling, den 15. April 1910.
Kölner EifelVerein, E. L.
gegr. 1888 zugl. Ortsgrupre des Eifel=Vereinz (Sitz Prüm). Sonntag, den 17. April.
9. Programmwanderung.
Abf.: Köln II.=B. 7,30 Uhr mit Sonntagskarte Ohligs. Vonda## Wander. d. Ittertal, Grä rath, Burgholz. Kiesberg, Freudenberg. Töllerturm, Barmen, ca. 6 St. Essen 5½ U. im Ratsk. Barmen.
heute primg
Leberwurst, Pfd 40 Pfg. Blutwurst.„ 30„
hotel Storch, Hohepforte l.
K
für wenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u. Stoffe###
aller Art, aus: Wolle, Halbwolle, Baumwolle, u. S W.
prachfvoll uecht färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg.
Man fordere ausdrücklich
Heitmann's Farben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern.
Jedes andere Fabrikar zurückweisen.
La Caoba II. S
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr.reicht per Kistchen:#
Ut. Goldschmied 20
reelle 15„-lgarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfo
in ¼ Pfd.=Packungen.*)
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
Fahrstühle,
auch leihweise
Elgeistein 37. Fabrik in Troisdorf.* Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Eigene Strickarbeit!
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v. 1,30 JK. an Socken u. Kinderstrümpfe.35 an
Schnlstrümpfe extra stafk
Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Poststraße 36—.
früher Deterstraße 19.