Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
her des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 15. Dezember 1910. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gemeinsamer Austritt aus dem Hansabund.
E Essen. 14.Dez.1910. Auf einer hier am Sonntag stattBundenen Generalversammlung des Rheinisch=Westfälischen Be#irks=Verbandes deutscher Färberei= und Benzinläschereibesitzer wurde u. a. ein Antrag einstimmig ansenommen, aus dem Hansabunde auszutreten. In der Aussprache wurde betont, daß die Entwickelung des Hansabundes sicht den Erwartungen entsprochen habe, daß ein weiteres Verbleiben in ihm mit Rücksicht auf die den Konservativen und anderen rechtsstehenden Parteien, sowie dem Zeutrum angehörenden Mitglieder nicht gerechtfertigt erscheine. Der Hausabund sei heute nichts mehr als ein Bund zur Unterstützung nationalFliberaler, vornehmlich aber linksliberaler Kandidaten, der die gegenseitige Verhetzung der bürgerlichen Parteien statt zu vermindern, bedeutend verschärft und dessen Stellung zur Sozialdemokratie bereits einer Anzahl Mitglieder Veranlassung gegeben habe, Remedur zu verlangen bzw. aus dem Bunde auszutreten.
Brand eines Kinematheaters.
Berlin, 15.Dez.1910.(Draytber.) Gestern abend gegen 8½ Uhr entstand in dem im Hause Alexanderstraße 145 befindlichen Biographentheater Weltspiegel ein Brand, der den ganzen Vorführraum zerstörte. Die Ursache des Brandes ist Kurzschluß. Menschen wurden nicht verletzt; die Zuschauer konnten über die Nottreppen in wenigen Minuten den Saal verlassen.
Russisches Räubertum.
Den Berliner Morgenblattern zufolge gingen ganze Bauerndörfer Russisch=Polens gegen Räuberbanden bewaffnet vor, die der Schrecken der Grenzbevölkerung bildeten. Bei Szenstochau fingen sie 4 Banditen, bei Lublin eine Bande von 30 Köpfen.
Von der Ostasienreise des Kronprinzen.
Bombay, 14.Tez.1910. Der Kreuzer Gneisenau ging heute morgen 8 Uhr hier vor Anker. Der Gouverneur begab sich zur Begrüßung des Kronprinzen an Bord und kehrte darauf an Land zurück, wo er den Kronprinzen empfing. Zum Empfange hatten sich zahlreiche Beamte, die Konsuln und eine große Menschenmenge eingefunden. Der Kronprinz ist bei bestem Wohlbefinden. Er ließ sich die Mitglieder der deutschen Kolonie von Bombay vorstellen und fuhr, von einer Militäreskorte begleitet, zum Gouvernementsgebäude.
Bombay, 14.Dez.1910. Der Gneisenau hatte gute Fahrt.
Während der Ueberfahrt besichtigte der Kronprinz das Schiff ein gehend und ließ sich wiederholt Uebungen vorführen. Sofort nach Ankunft des Schiffes meldeten sich die zum Gefolge kommandierten Herren beim Kronprinzen. Der Kronprinz trug die Uniform der Pasewalker Kürassiere mit Tropenhelm. Der Landungsplatz war mit deutschen Farben geschmückt. Die deutsche Kolonie, die morgen abend empfangen werden wird, war vollzählich anwesend. Der Kronprinz schritt zunächst die aus eingevorenen Truppen bestehende Ehrenkompagnie ab. Die Fahrt zum Gouvernementsgebäude erfolgte unter einer Eskorte von Lanzenreitern in einem Wagen der Regierung. Die Menge begrüßte den Kronprinzen allenthalben mit Klatschen und Tücherschwenken. Die ganze Empfangsfeier bot ein überaus farbenprächtiges Bild. Der hiesige Aufenthalt ist auf drei Tage berechnet. Das Wetter ist schon.
Bombay, 14.Dez.1910. Der deutsche Kronprinz besichtigte heute nachmittag die Seyenswürdigkeiten der Stadt, er wurde überall von großen Volksmengen sehr freundlich begrüßt. Heute abend sand im Gouvernementshause ein Mayl statt. Der Gouverneur hieß den Kronprinzen herzlich willkommen und sprach die Hoffnung aus, daß die bevorstehende Reise zu einer der schönsten ErinnerUngen im Leben des Kronprinzen werden möge. In Indien sahe man in diesem Ereignis ein Abbild der freundschaftlichen Beziehungen zweier großen Völker, die einander brauchten und deren Legenseitiges Verstehen und Zusammenarbeiten den friedlichen FortTschritt in der Welt weithin verburgen könne. Der Kronprinz dankte t den Empfang und die Begrußung; er freue sich, mit dem Tesuch dieses wundervollen Landes einen seiner Lieblingsträume Erwirklichen zu konnen. Mit dem Gouverneur sei er völlig der Lleinung daß aus freundschaftlichen Beziehungen beider großen Volker die wichtigsten Wohltaten für den Frieden und den Fortschritt der Menschheit hervorgingen. An dem Mahl nahmen außer dem deutschen und engrischen Gefolge des Kronprinzen die Spitzen der Behörden, mehrere indischen Fürsten und vornehme Eingeborene teil.
Sturm.
Sturm.(Drahtber.) Brest, 13.Dez.1910. In den Morgenstunden herrschte hier ein so heftiger Sturm, daß die Ankerketten Ees Panzerkreuzers Edgard Quinet rissen und das 14 000 Tonnen
Schiff 4..chal Abafond nowarfen
wurde.
Kzertreuzers Eogard Qninei rissen und dur 64oße Schiff gegen den alten Damm des Handelshafens geworfen burde. Bugsierdampfer haben den Panzerkreuzer wieder abVeoracht.— Brest. 13.Dez 1910. Der Panzerkreuzer Edgar Quinet,
gebracht.— Brest, 13.Dez 1910. Der Panzerkreuzer Edgar Quiner, eir wieder auf der Reede liegt, erlitt kene Beschädigungen, da er Rlücklicherweise wenige Meter vor dem Hafendamm auf eine Sandeiilt aulgelaufen und so vor einem Anprall an den Damm bewahrt geblieben ist.
Brest hält an.
14.Tezember1910.(Drahtbericht.) Der Sturm ein großer deutscher Dampfer befindet sich auf * Hohe von Quessant in Seenot und verlangt Hülfe. Ter der pasendirektion gehörige Schlepper Insatigable ist abgegangen, un
Hülfe zu leisten.— Brest, 14.Dez.1910. Der deutsche Dampfer, der auf der Höhe von Quessant sich in Seenot befindet, ist der Dampfer Swakopmund der Hamburg=Anerika=Line. Er hat laut funkentelegraphischer Meldung das Steuerruder verloren und treibt hülflos.— Cerbère, 14.Dez.1910. Der von der Royal Mail Steam Paket Company gescharterte Dampfer Tifli ist laut Nachrichten aus Spanien infolge eines Sturmes bei Oratava auf Teneriffa gescheitert. Vier Matrosen sind umgekommen. Das Schiff hält man für verloren.
Schweres Grubenunglück.
Norton(Virginia), 14.Dez.1910.(Draytber.) Infolge einer Explosion sind in einer Kohlengrube in der Nähe von Tacoma, die der Bond Coal Com uny gehört, 26 Bergleute verschüttet worden, gegen 20 Mann sollen tot sein.
Die Etatsberatung im Reichstage.
□□ Berlin, 14.Dez.1910.(Eig. Drahtber.)
Die erste Lesung des Etats sollte heute zu Ende gehen, und wahrlich, das politische Interesse war erschöpft. Die ganze Linke hatte während der vier Tage stundenlange Wahlreden zum Fenster hinaus gehalten. Mit der großen politischen Rede des Reichskanzlers war zweifellos der Höhepunkt des politischen Interesses erklommen. Die darauf folgenden Reden wurden kaum noch angehört. Im übrigen ist das feststehende Ergebnis das, daß die Abhängigkeit der Freisinnigen von der Sozialdemokratie auch im Licute des Parlamentarismus dem deutschen Volke klar in die Erscheinung trat.
Im Hause herrschte unter diesen Umständen gestern schon allgemein die Ansicht, daß spätestens heute die Debatte geschlossen werden könnte. Auf allen Seiten rüsteten sich die Abgeordneten schon zur Heimfahrt, und wie üblich waren sogar schon die Ersterklassewagen bestellt. Auch in der Presse war man der festen Ueberzeugung, daß heute geschlossen würde. Drum stellten die Konservativen, die Freikonservativen und das Zentrum den Antrag auf Schluß der Debatte. als für jede Partei zwei Redner gesprochen hatten. Man war dabei der Meinung, daß man mindestens die stillschweigende Zustimmung auf der Linken finden würde, aber die Herren hatten vergessen, daß noch zwei Redner sprechen wollten, die von der Bedeutung ihrer Persönlichkeit zu sehr eingenommen sind, als daß sie eine nicht gehaltene Rede ertragen könnten. Zwar hatten die Freisinnigen Wiemer und Schrader schon die Kulturkampfpauke geschlagen, aber die richtige konfessionelle Hetze im Sinne des Evangelischen Bundes, sie war noch nicht gewesen. Dazu bedurfte es erst der Herren Müller=Meiningen(freisinnig) und des unvermeidlichen Everling(nationalliberal). Die beiden machten eine große Staatsaktion aus dem Schluß der Debatte. Die Sozialdemokratie sprang hülfreich bei, und so wurde das, was eigentlich vorher im Sinne aller gehandelt zu sein schien, zu einem großen Streitpunkt, der auf Antrag Wiemer nur mit namentlicher Abstimmung entschieden werden konnte. Nachdem auch der Sozialdemokrat Singer gegen den Schluß der Debatte und von einer Vergewaltigung der Minderheit durch den„schwarz=blauen Block“ gesprochen hatte, wurde der Schluß der Debatte abgelehnt. Mit einer Stimme Mehrheit. Morgen aber wird die ganze sozialdemokratische und großblockliberale Presse von einer Machtprobe und von einer Niederlage des„schwarz=blauen Blocks“, von einer versuchten Vergewaltigung der Minderheit und ähnlichen Dingen schreiben.
Gewiß, es hat viele Herren gegeben, die schon an den zwei Revolutionsreden der Sozialdemokratie genug hatten und nicht auch noch eine dritte von Frank(Mannheim) genießen wollten. Manch einer, und nicht gerade der schlechteste Volksvertreter, mag auch den Gedanken verfolgt haben, mit dem Schluß der Debatte und der Abkürzung des weiteren Parteigezänks mehr dem politischen Frieden unter den bürgerlichen Parteien und dem Wohle des Volkes zu dienen, als durch wertlose Kulturkampfpauken im Sinne Everlings. Daß hierin die Interessen der Sozialdemokratie und des Evangelischen Bundes parallel liefen und in der Abstimmung zur Vereinigung kamen, ist nur eine köstliche Beigabe bei dem ganzen Falle gewesen. Das allein hat schon die namentliche Abstimmung und den Schlußantrag wertvoll gemacht. Aber gestellt war der Antrag, wie schon betont, nur, weil man glaubte, damit im allgemeinen Einverständnis zu handeln.
Bei der Fortsetzung der Verhandlungen kamen indes die von „Veigewaltigungen“, bedroht gewesenen noch nicht gleich zu Worte, sondern Abgeordneter Dr. Böhme, der von der Wirtschaftlichen Vereinigung zum Deutschen Bauernbunde übergegangen ist, im Hause aber zu den Wilden zählt, bestieg zunächst die Tribüne. Er sprach vom Standpunkte seines Bauernbundes aus, der an der heutigen Wirtschaftspolitik festhalte, aber keine einseitige Interessenpolitik treibe, wie es der Bund der Landwirte zu Gunsten der Großgrundbesitzer tue. Sich über die Stellungnahme seines Bundes bei der Wahl in Laviau=Wehlau verbreitend, rief er den Abgeordneten Pauli=Potsdam zum Zeugen dafür an, daß nicht vom Bauernbunde, sondern von anderer Seite mit Bier und Schnaps agitiert worden sei.„Verlogenheit“ antwortete der„Zeuge" und holte sich dafür eine Rüge vom Präsidenten.
Die morgen erscheinende Nummer 14 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Stille Nacht, heilige Nacht. Das wiederhergestellte HansSachs=Haus in Nürnberg. Die Westküste Helgolands mit dem Leuchtturm. Matrosen auf Helgoland. Blick auf Helgoland mit Hafen. In seligen Träumen. Das Ferry-Denkmal in Paris. Die Gattin eines indischen Radjah in torem Hochzeitsschmuck. Das Denkmal für den Prinzen Ito in Tokiv. Eine bemerkenswerte Neuerung auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens.
Erzählungen: Der Kinder Weihnachtswunsch. Von Hedwig Bion. Ach, wie ist's möglich dann? Von Herta Anger. Schluß. Negerschönheit. Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Nach Böhme konnte endlich der Abg. Dr. Müller=Meiningen„losschießen". Erst„konstatierte“ er allerlei gegen den Abg. Raab, dann führte er eine zum Teil rein persönliche Polemik gegen den Abg. Erzberger. Was er dann über die neuen Steuern sagte, hat man, zumal in den letzten Tagen, schon oft gehört; hier begannen auch seine Ausschnitte aus Zeitungen und Broschüren.(Gebetbücher fehlten diesmal.) Nach einem Lobgesange auf den Fürsten Bülow, gegen den die Kritik des jetzigen Reichskanzlers um so wirkungsvoller abstach, kam er endlich glücklich zur Borromäus=Enzyklika, der gegenüber die Regierung sich schwächlich erwiesen habe, und zur Pflege der konfessionellen Gegensätze und Absonderung durch die Katholiken. Hierauf erhielt das„byzantinische“ Zentrum sein Fett, worauf dann wieder Zeitungs= und Broschüren=Ausschnitte folgten. Nachdem er noch E zbergers Ausführungen über Kolonialpolitik kritisiert und den „toten Löwen“ Dernburg gefeiert hatte, verteidigte er das liberale Techtelmechtel mit den Sozialdemokraten. Zum Schluß versicherte er, daß er noch über sehr vieles reden könnte, um dem Reichskanzler eins anzuhängen, und schrie: Zurück auf die Schanzen!— Und darum Räuber und Mörder! Um solcher billiger und kleinlicher Redereien mußte der Reichstag den Beginn seiner Ferien hinausschieben! Müllers Freunde spendeten lauten Beifall; der Vizepräsident Schultz aber erteilte ihm hinterher eine scharfe Rüge wegen einer groben Aeußerung gegen den Abg. Raab.
Abg. Groeber(Zentr.), der mit den Angreifern des Zentrums eine Generalabrechnung vornahm, hatte zwar nicht so viele Zeitungs= und Broschürenausschnitte zusammengekratzt und bediente sich nicht so tönender Redensarten wie Müller, aber er brachte schlagende Tatsachen und lenkte die gegen das Zentrum geschleuderten Pfeile auf die Liberalen zurück. Mit Müllers Zitaten wurde er schon deshalb leicht fertig, weil kein Zentrumsblatt als Quelle dafür genannt worden war. Die durchschla gende Beweiskraft seiner Darlegungen war den Herren um
Müller=Meiningen sichtlich ebenso unangenehm wie der schneidende Sarkasmus, dessen er sich wiederholt dabei bediente; ihr zorniges Aufschreien bewies es. Ueberzeugend wies er die Haltlosigkeit der wegen des Modernisteneides gegen die katholische Kirche und die Katholiken erhobenen Vorwurfe zurück. Besonders wirksam war der Nachweis, daß die evangelischen Theologie=Professoren eidlich Verpflichtungen übernehmen müssen, die sich ihrem Wesen nach von dem Modernisteneide nicht unterscheiden. Gar übel erging es dem Abg. Schrader, der sogar Bedenken gegen die Anstellung katholischer Staatsbeamten aus der Borromäus=Enzyklika, dem Syllabus und dem Modernisteneide geltend gemacht und damit einen Vorstoß gegen den konfessionellen Frieden unternommen hatte. Ihm wurde eine gründliche Vorlesung über das Verhältnis von Staat und Kirche und die Rechte des Staates gegenüber den Konfessionen gehalten. Außerdem wurde der Präsident des Protestantenvereins mit seiner eigenen Vergangenheit geschlagen; hier gab es auch Zitate, aber aus den Reden Schraders selbst.„Fort mit dem Kulturkampf und fort mit den Kulturkämpfern!“ schloß der Zentrumsredner. Gegen ¾7 Uhr erhielt der Abg. Dr. Frank(Soz.) das Wort. Er gab seinem Eindruck über die voraufgegangenen Reden zutreffend dahin Ausdruck, es sei dem Zentrum garnicht so unangenehm gewesen, daß es zu den letzten Debatten noch gekommen sei.
Nach einer teilweisen noch sehr scharfen Debatte wurde gegen 10 Uhr schließlich ein Antrag auf Schluß der Debatte mit geringer Mehrheit angenommen. Die nächste Sitzung des Reichstages findet am 10. Januar 1911 statt.
Die Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes
wird in einer Interpellation gefordert, welche die Fortschrittliche Volkspartei im Reichetage eingebracht hat. Anscheinend ist diese Interpellation von einer Abordnung der deutschen Zündholzfabrikanten angeregt worden, die auch den Staatssekretär des Reichsschatzamtes aufgesucht hat,„um ihm die ungünstige Lage zu schildern, in welche die Mehrzahl der Zündholzfabriken durch Aufhebung des Zündholzsyndikats geraten sei und welche in einer erheblichen Verbilligung der Zündhölzer ihren Ausdruck finde.“ Die Vertreter der Zündholzindustrie empfahlen, wie der offiziöse Draht weiter berichtet, einmal die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Donnerstag, 15. Dezember 1910.
der Anzeigen-Annahme
für die nächste
Samstagsausgabe
ist Samstagmorgen 9½ Uhr. Für grössere Inserate erbitten wir die Manuskripte bis längstens Freitagabend 7 Uhr.
Für die
Sonntagsausgabe
vom 18. Dezember(Goldener Sonntag) findet der Anzeigen-Annahmeschluss Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Grössere Anzeigen bitten wir uns bis längstens Samstagvormittag 12 Uhr zukommen zu lassen.
Geschäftsstelle des 35 Kölner Local-Anzeigers.
Besteuerung aller Zündholzersatzmittel und sodann die Schaffung eines Monopols, an das die bisherigen Fabriken verpachtet werden sollten. Die Antwort, die der Reichsschatzsekretär Wermuth der Abordnung der Zündholzfabrikanten auf ihre Forderungen gegeben hat, wird leider nicht mitgeteilt; die Stellungnahme der Regierung wird wahrscheinlich erst bei der Beantwortung der Interpellation im Reichstage bekannt gegeben werden. Daß die Regierung zu einer Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes ihre Hand bieten werde, ist kaum anzunehmen, dagegen wäre es nicht ausgeschlossen, daß sie die Bestrebungen auf Einführung einer Steuer für alle Zündholzersatzmittel willkommen heißt, nachdem auch in Frankreich ein Gesetzentwurf zur Regelung der Herstellung und des Verkaufs künstlicher Feuerzeuge und zu einer Besteuerung derselben mit mindestens zweieinhalb Franks das Stück angekündigt worden ist. In Frankreich besteht bekanntlich ein Zündholzmonopol, und es ist erklärlich, daß die französische Regierung die reichen Erträge desselben durch Zündholzersatzmittel nicht schmälern lassen will. In Deutschland wird ein Zündholzmonopol keine Mehrheit im Reichstage finden, wenn auch die Zündholzfabrikanten ein solches wünschen, selbstverständlich, um dabei hohe Abfindungssummen zu erhalten. Sehr sonderbar nehmen sich dabei die Klagen über die Verbilligung der Zündhölzer aus. Zuerst konnten die Zündholzfabrikanten mit Hülfe des Syndikats die Preise für Zundhölzer nicht hoch genug schrauben, weit über den Betrag der Steuer hinaus, und nun beklagen sie sich über den Rückgang der Preise! Und da finden sie bei der— Fortschrittlichen Volkspartei noch Gönner, die sich ihrer Klagen annehmen!
G Die Mitschuldigen.
Die Straßenkämpfe in Moabit, die den roten Genossen anfänglich so großes Entzücken verursachten, sind ihnen allmählich höllisch unangenehm geworden. Das zeigt besonders die fürchterliche Wut,
mit der sie die Feststellung des Reichskanzlers im Reichstage, daß an den Krawallen in Moabit und anderwärts die Sozialdemokratie die moralische Mitschuld trage, beantwortet haben. Die Szenen, welche die roten Kulturträger am Dienstag im Reichstag aufgeführt haben, sind nur daraus zu erklären, daß es der Sozialdemokratie äußerst peinlich ist, mit den Straßenkrawallen in Verbindung zu stehen. Die Genossen befürchten, daß ihre Wahlagitation, ihre Spekulation auf die Unterstützung der Mitläufer aus dem bürgerlichen Lager, geschädigt werden könnte. Der Vorwärts, der noch vor wenigen Tagen meinte: „Das billige Reichsverbandsgerede von der moralischen Schuld an der Moabiter Revolutirn lockt keinen Hund hinter dem Ofen vor,“ macht dem Reichskanzler den Vorwurf, daß er seine Beschuldigung gegen die Sozialdemokratie nicht beweise. Hr. v. Bethmann Hollweg hatte es wirklich nicht nötig, einen ausführlichen Beweis anzutreten; dafür sind die Tatsachen denn doch allzu bekannt und— abgesehen natürlich von den Herren Genossen selbst— auch anertannt. An der Sachlage selbst wird aber auch dadurch nichts geändert, daß einzelne Polizeibeamte sich Ausschreitungen gegen harmlose Passanten haben zuschulden kommen lassen.
Die Ritschuld der Sozialdemokratie
an den Straßennnruhen in Moabit, Wedding usw. besteht darin, daß sie durch ihre systematische Verhetzung gegen die Staatsordnung, die Staatseinrichtungen und die Personen, welche die staatlichen Aufgaben erfüllen, den Boden bereitet für die Auflehnung der Volksmassen gegen die bestehende Staatsgewalt. Die Massen sollen zur Revolution erzogen werden, sie sollen innerlich dem Staatsgedanken entfremdet werden. Es ist kein Wunder, wenn dann die derart mit ingrimmigstem Hasse gegen den Staat und die Obrigkeit erfüllten Volkskreise bei passender Gelegenheit diese Gesinnung auch in die Tat umsetzen, wie es die Gewalttaten in Moabit usw. gezeigt haben. Die Sozialdemokratie, welche die Saat ausgestreut hat, kann die Verantwortung für die Früchte nicht völlig ablehnen.
Die Sozialdemokratie ist klug genug, daß sie heute noch nicht ihre Anhänger zur offenen Gewaltlat ermuntert. Aber ihr einziges Bestreben geht dahin, die Vorbereitungen zu treffen, damit in einer späteren besseren Zeit zum letzten Schlag ausgeholt werden kann. Welchen andern Zweck hat das Bekenatnis zur Republik und zur Revolution, das Ledebour im Reichstage verkündet hat, die„Kopf=ab"=Rede des Genossen Wendel. Die Bekenntnisse der roten Führer auf dem Magdeburger Parteitag sind noch nicht vergessen. Man kann kein sozialdemokratisches Blatt zur Hand nehmen, ohne darin die schwersten Angriffe und Verdächtigungen gegen Polizei und Militärbehörden zu finden. Wenn dann aber die Volksmassen den ihnen eingepflanzten grimm in roher Gewalttat austoben lassen, dann ist die Sozialdemokratie völlig unschuldig daran!
König und Königin von Norwegen mit Gefolge trafen gestern abend mit dem Zuge um 11.01 Uhr, von London kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Zuge um 11.27 Uhr über Hamburg nach Kopenhagen weiter.
* Stadtverordneten-Ersatzwahlen. Als Kandidaten für die am 17. Dezember stattfindende Ersatzwahl in der ersten Abteilung wurden in einer am Mittwoch abgehaltenen liberalen Wählerversammlung die Herren Wilh. v. Recklinghausen jun. und Emil Bau aufgestellt.
* Der Bezirksausschuß in Köln hat beschlossen, die ordentlichen Sitzungen im Jahre 1911 auf folgende Tage festzusetzen: Tienstag, den., 17., 31. Januar, 14. Februar, Donnerstag,., Dienstag, 14., 28. März, 11., 25. April,., 23. Mai, 13., 27. Juni, 11. Juli,., 19. September,., 17., 31. Oktober, 14., 28. Novemder, 12. Dezember.
* Städtische Fortbildungsschulen. Die Weihnachtsferien der städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen beginnen in diesem Jahre am 15. Dezember. Die Ferien der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen und der Pflichtfortbildungsschulen beginnen am 21. Dezember.
# Die Versteuerung der Miet- und Dachtverträge hat spätestens im Monat Januar 1911 zu erfolgen, sofern der jäorliche Pacht= und Mietzins bei Verpachtung zu land= und forstwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300., bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 300 M. beträgt. Bemerkt sei noch, daß auch die mündlich abgeschlossenen Verträgee der Versteuerung unterliegen. Die nicht rechtzeitige Versteuerung zieht eine Strafe von mindestens 30 M. nach sich. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß die amtliche Ausgabe des Preußischen Stempelsteuergesetzes nebst Ausführungsbestimmungen zum Preise von 1 M. auf sämtlichen Zollstellen zu haben ist.
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Bermbach über: Physikalische Erscheinungen bei der Luftschiffahrt(mit Versuchen und Lichtbildern).
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400—2100.; Oberpostdirektion
Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks: Briefträger, 1100 Mark Gehalt; Wiebelskirchen, Burgermeisteramt: Polizeisergeant, 1380—1840.; Oberpostdirektionen Koblenz, Köln, Trier: Postschaffner, 1100—1700., Landbriefträger 1100—1400 Mark Gehalt.
X Um haaresbreite. Gestern nachmittag stieß auf dem Eigelstein ein Radfahrer mit einer Motordroschte zusammen; er wurde umgerannt und auf die Straße geworsen. Der hintere Teil des Rades wurde überfahren und total zertrummert, während der Radler mit heiler Haut davon kam.
Aus Köln-Nippes.
4 Die Bautätigkeit ist infolge des gelinden Winters noch sehr rege. Ein neues Viertel mit bereits vielen bewoynbaren Häusern ist auf dem früheren Auerschen Grundstück entstanden. Aehnliches ist in der Gegend in der Nähe der St. Jusephs=Kirche (Sechzig), wo ganze Straßenzüge mit Neubauten fertiggestellt sind. Ein schönes Gebäude ist an der Sechzigstraße auf dem Grundstück, auf welchem die Brauerei Becker sich besand, errichtet worden. Bei dieser Gelegenheit wurde der in die Straße springende, mit einer Mauer eingezäunte Vorgarten, beseitigt. Sehr hübsch präsentiert sich das an der Ecke Neußer= und Florastraße gelegene Haus der Firma Hugo Becker, das durch seinen einfachen, ader geschmackvollen Verputz die Aufmerksamkeit der Vorubergehenden erregt. Weiterhin sind noch zu verzeichnen größere Bauten in der Bülowstraße, der Waterloostraße, sowie am Drosselsweg in der Nähe des Weidenpescher Parks. Auch ein industrielles Werk wird von der Firma Heydt u. Boß, Fabrik chemisch=technischer Erzeugnisse, in der Nähe der Neußerstraße auf einem Gartengrundstück errichtet.
Aus Köln-Deutz.
Kreuzbündnis. Am Freitag dieser Woche, abends.45 Uhr, findet im Katholischen Vereinshause, Adolfstraße 26, die Generalversammlung statt. U. a. interessante Berichte von anderen Ortsgruppen, Vorstandswayl, Mitteilungen vom Schutzengelbund u. dgl. Die Versammlungen des Vereins finden alle 14 Tage statt. Jedermann ist herzlich willkommen.
Kirchliches.
In St. Richael findet am 16. d. M. wie üblich am dritten Freitag des Monats um 149 der Konferenzvortrag für Männer statt. Oblatenpater Kaltenbach wird sprechen über die Ursachen der religiösen Gleichgültigkeit. Katholische Männer werden auf den zeitgemäßen Vortrag aufmerksam gemacht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J. Der Gefängnisverein Köln hielt Mittwochabend im Isabellensaale des Gürzenichs seine Jahresversammlung ab, welcher der Regierungspräsident v. Steinmeister, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Mohrkramer und der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Gefängnisvereins beiwohnten. Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn erstattete den Geschäftsbericht, aus dem wir das Wichtigste bereits mitgeteilt haben. Wenn der Verein voll und ganz sein Ziel erreichen wolle, müsse endlich mit dem Vorurteil der Arbeitgeber, keine entlassenen Gejangenen in Arbeit zu stellen, gebrochen werden. Geradezu zur Unmöglichkeit sei es dem Verein geworden, die geistigen Arbeiter, die sich vergangen und gebüßt hatten, unterzubringen. Das beste Mittel, entlassene Gesangene wieder auf bessere Wege zu bringen, sei und bleibe die Arbeit, die sofort nach der Entlassung aus dem Gefängnis einsetze.
In der Besprechung waren die Ausführungen eines Werkmeisters von Interesse. Dieser stellte am 1. Dezember einen Arbeiter ein, der sich sehr gut geführt hatte. Als das Leumundszeugnis einlief, stellte sich heraus, daß der Arbeiter vier Wochen Gesängnis wegen Tiebstahls verbüßt hatte. Heute habe der Redner von seiner vorgesetzten Behörde den Auftrag erhalten, den Mann wieder zu entlassen. Kaufmann Michels erstattete den Revisionsbericht. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und au Stelle des verstorbenen Hrn. Franz Clouth dessen Sohn, Fabrikant Mar Clouth, neugewählt. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben, wonach innerhalb der evangelischen Frauenvereine sich eine Vereinigung gebildet, die sich zur Aufgabe gemacht habe die Familien, deren Ernährer im Gefängnis sitzen, durch Getdmitrel usw. zu unterstützen und darauf zu achten, daß die Unsittlichkeit nicht in diese Familien ihren Einzug halte.
Hierauf hielt Pfarrer Kliche einen Vortrag üder Verbrechernot und Not der Verbrecher. Daß wir unter einer Verbrechernot leiden, beweist der Redner dadurch, daß die Zahl der
HEE
Fan
35 Was der Freitag bringt:
#2
Theater. Opernhaus: Der Barbier von Sevilla, 7⅛, Schaus-.“ haus: Strandkinder, 8, Deutsches Theater: Die Lokalh. Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump, 8¼ Uhr Kongerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgartes Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. en:3 Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Külne: 0 schichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtscheg. politischen Auschauungen und die Wirtschaftspolitik Dant.,: lands im 15. Jahrhundert, 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent Augenheilkunde an der Akademie für praktische Mediz: p Sehorgan und seine Pflege, 6. Dr. Hansen, Archlvdirektor: n“ deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter. zu“
Verurteilten in den letzten 25 Jahren von 316000 auf 540000 gestiegen sei. Die Hauptursache aller Verbrechen sei in der nahme der Gottlosigkeit zu erblicken. Allerdings sprächen au soziale Momente mit und da verwies der Vortragende namentlich a. die Lösung der Wohnungsfrage, die Beseitigung des Schlaffelle, unwesens und der Betätigung der Frau nur innerhalb der Famisz Ein großes Kontingent der Verbrecher stelle die schlechte LitEs gebe aber auch eine Not der Verbrecher, denn nicht### überwiegenden Fällen sei die Not des Lebens die Ursache## brechens, sondern die Zügellosigkeit und Begehrlichkeit des### schen. Ein Teil der Verbrecher gehörten überhaupt nicht in## fängnis, das seien die Gewohnheitsverbrecher und die minderwertigen Verbrecher. Für diese beiden Kategorien Verbrecher müsse ein Weg gefunden werden, der sie zu einem Heim führe, vo sie unter dem dauernden Zwangsschutz des Staates ständn Keinen Verdrecher dürfe man aufgeben; allen müsse man liebevoll Hülfe anbieten, wenn man der Not der Verorecher steuern wolle
00 Der Allgemeine Hausbesitzer-Verein Köln trat Mittwochabend seit Jahren wieder zum ersten Male an die Oeffentlichkeit. Er hatte in den Fränkischen Hof eine Versammlung einberufen, die Rechtsanwalt Dr. Welter leitete und in der R dakteur Arttzur Jung einen Vortrag über die Reichswertzuwachssteuer und ihre Wirkungen auf Hausund Grundbesitz hielt. Die kommunale Wertzuwachssteug habe in allen Gemeinden, wo sie eingeführt wurde, Enttäuschung gebracht, da sie nirgends die Ertragnisse brachte, die man n wartet hatte. Die projektierte Reichswertzuwachssteuer bedeute fü die Haus= und Grundbesitzer gerade einer Festungsstadt wie Köln eine finanzielle Sonderbelastung von großer Tragweite. Es könn nicht genug getau werden, ein solches Gesetz zum Scheitern zu bringen oder aber die scharfsten Bestimmungen zu beseitigen. En Appell an das Gerechtigkeitsgefühl komme nicht zu spät, wenn aug die Kommission den Entwurf heute angenommen habe. Der Vorsitzende bat, ohne Diskussion eine Entschließung anzunehmen, in der diese Steuer grundsätzlich für eine außerordentlich schwere neue Belastung des Grundvesitzes gehalten wird, die in ihrer Einseitigkeit allenthalben als durchaus ungerecht empfunden wird und i ganz erheblichem Maße volkswirtschaftlich schädlich wirken muß auf sozialpolitischem Gediete nur nachteilige Folgen haben wird Die beabsichtigte Wertzuwachssteuer werde nach der einmütigen Ansicht des Vereins mit unausbleiblicher Notwendigkeit eine volständige Lahmlegung des gesamten Grunostückverkeyrs nach sich ziehen.
Der Allgemeine Hausbesitzerverein Köln schließe sich der Beurteilung an, welche der Gesetzentwurf in der Sitzung der Kölner Stadtverordneten vom 17. November 1910 gefunden habe. Die Ausdernung der Besteuerung auf einen bis zum Jahre 1885 zurückliegenden Wertzuwachs müsse geradezu als der erste Schritt zu einer tellweisen Konfiskation der Bürgervecmögen angeseven werden. Vor allem sei die Reichswertzuwachssteuer als eine nicht zu rechtfertigend Belastung der in schneller Entwickelung beartffenen Städte, an meisten der Festungsstädte, anzusehen. Der Verein richte daher an den hohen Reichstag die Bitte, dem Gesetzentwurf in der vor liegenden Form die Zustimmung zu versagen und zu verlangen, daß eine eingehende Prüfung aller der Bedenken vorgenomm werde.
Hr. Zilkens empfahl, in der Eingabe an den Reichstag not zum Ausdruck zu bringen, daß es eine Ungerechtigkeit sei, daß dui Kölner Bürger, die iyre Grundstücke seit 80 Jahren im Rayo liegen haben und sie nicht verwerten konnten, jetzt so ungeheun durch das Gesetz bestraft werden sollen, weil ihr Land jetzt endlich zur Geltung komme. Der Vorsitzende versprach, dieses zu berucksichtigen.— Die Entschließung gelangte zur einstimmigen Annahm. Sie soll jedem einzelnen Reichstagsmitglied zugesandt werder Der Versammlung wohnten auch eine Reihe. Zentrumsstadtverordnete bei.
X Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein e. b.
(gegr. 1888) hat mit Rücksicht auf den lebhaften Verkehr, intdesondere im Monat Januar eines jeden Jahres auf der Geschäfte stelle Helenenstraße 12, seinen Geschäftsbetrieb bis 8½ Uhr aben# verlängert. Es sei darauf hingewiesen, daß im Monat Janu#t für die Mitglieder genannten Vereins die Pacht- und Mietverzech nisse kostenlos aufgestellt und ausgerechnet werden.
H Der Volksverein für das katholische Deutschlant, Pfarre St. Oeter, Kaln, hielt am Montag seine Monatint sammlung mit Familien im Alten Präsidium ab, die sehr suhliich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Küppers, sprach in“ grüßung der Versammlung seine Freude über das pünktliche zahlreiche Erscheinen aus. Hr. Rektor Bergené hielt sodann enfesselnden Vortrag über seine Orientreise mit dem Pilgerzuge Einweihung der Sionskirche in Jerusalem. Durch gute Lichtb### unterstützt, gab Redner eine klare Schilderung des Landes, woni Heiland geboren wurde, wo er gelebt und gelehrt hat. Für gt schönen Vortrag wurde dem Redner reicher Beifall gespendet. zweiten Teil des Abends bildete eine Weitnachtsfeier. Hr. Kap#le Schagen besprach in einem kurzen, schönen Vortrag den Urspr##t und die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Hierauf trug Frl. Etei kraus in vorzüglicher Weise mehrere Weihnachtsgedichte vor i Hr. H. Ballensiefen erfreute durch zwei Pistonsoli die Anwesenden Nach einem gemeinschaftlichen Liede wurde dann vom Gesangae: der Jungfrauenkongregation das Melodrama Das Glöcklein““ Juisfer trefflich vorgetragen. Den Mitwirkenden Frl. Grewe,n Herren Kaplan Kurthen und Lehrer Torsy, den Damen vomen: sowie auch den übrigen Mitwirkenden beim zweiten Teile des Abenesprach der Vorsitzende herzlichen Dank aus. 13 Anwesende llebzesich als neue Mitglieder aufnehmen.
* Der Kölner Männerchor veranstaltet am Montag, 26. 2es (2. Weihnachtstag), abends 7 Uhr, im großen Saale des Gurzen sein zeyntes Weinnachtskonzert, zum Besten des Wochnerinut“ asyls. Zur Mitwirtung sind gewonnen: Frl. Euy Ney(Kladekt Frl. Angele Vidron(Sopran), Herr Franz Michalek, Leyret“
Konservatorium, am Flügel.

Neiner Local-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag, 15. Dezember 1916. seite 3.
:<space> Z u r<space> V e r m e i d u n g<space> d e s<space> A n d r a n g e s<space><space> :<space> d e r<space> l e t z t e n<space> T a g e<space> 3<space>
z gebe von heueab bis Dienstag trotz der riesis billigen* " Preise gratis beim Einkauf von M. 12 eine eleg. Kaffee- 6 " decke, bei 25 M. einen Gloria-Schirm, Ladenpreis 4,75. 9
Jeder Gegenstand 95 Pfe. Jeder Gegenstand 95 Pfg. 8
3m schweres Hemdentuch od. 2½ m Biber 95 Pig
###m Bettdrell oder 2½m Bettzeug. 95 Pfg.
1m 150 cm schweres Bettuchhalbleinen 95 Pig.
6 Küchenhandtücher oder 3m Gerstenkorn 95 Pfg Agr. Tischservietten od.1 Tischtuch. 130 lang 95 Pig Kaffeedecke od. Zm Handtuchgeb., 60 cm br. 95 Pig. 1½ m schwerer Flockpikee oder 6 Tücher
mit gestickten Namen 30 Pfg.
1schw. Damenhemd od. Barchent-Bettjacke 95 Pfg.
Damenhose, br. Feston od. 4 Korsettschoner 95 Pig.
Während dieser Zeit
Herren=Faltenhemd, gewaschen und gebügelt, weiss und farbig.95 bessere Schlaidecken, Ladenpreis.50." jetzt.68
Herren-Hemd, eleg. Pikse-Einsatz.95
Grosse Posten Herren=Hüte, farbige, schwarze, steife und weishe Fassons, durchschnittlich jeder Hut.25
Damen=Hemd, reich festoniert, prlma Chiffon.68
Damen-Hose, Knie-Fasson, breite Feston.28
Bessere Pikee-Bettjacke, breite Feston.68
Schwere Zschläl. Steppdecken, Ladenpreis.00" jetzt.75
Herren=Hemd mit Falten..35
1 Damen-Korsett oder gestr. Obertaille 95 Pig.
1 weisse Träger- od. farb. Miederschürze 95 Pig.
2 Kopfbezüge oder 2 Kinderschürzen 95 Pig.
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 95 Pfg.
1 Pikee-Rock oder 1 eleg. Fest.-Untertaille 95 Pig. 1 Flanell-Wickelschnur und Tuch.. 95 Pig. 1 Mako- oder Normal-Hemd 55 Pfg. 1 Mako- oder Normal-Unterhose 95 Pig.
1 farbige oder weisse Biberhose 95 Pig
2 mod. Herrenkragen und 1 Paar Manschetten 95 Pig.
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschett. zus. 95 Pig.
3 Serviteurs od. 2 Paar Herkules-Hosenträg 95 Pig.
2 seid. Regattes oder 3 Selbstbinder 95 Pig.
3 Paar gestr. woll. od. 3 Paar Wintersocken 95 Pig.
2 Paar platt. woll. Damenstrümpfe. 95 Pfg.
1 grosse Schlafdecke od. 1 gr. Biber-Bettuch 95 Pig. 1<space> S w e a t e r<space> o.<space> 1<space> s c h w e r e<space> N o r m a l- U n t e r j a c k e<space> 9 5<space> P f g.<space> 1 grosses woll. Tuch od. 1 Chenille-Schal 95 Pig. 1½ m schweres breites Schürzenzeug 95 Pig.
kaufen Sie folgendes noch sehr billig:
Herren=-Nachthemd, Elsässer Fabrikat, mit Umlegekragen und feine Verarbeitung
Schwere 2schläl. Bettücher
Strick=Jacken
Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorbänge, Ladenpreis.50 Abgepasste Rouleaus Stores, hochaparte Neuheit Prima Gleria-Schirme, Ladenpreis.75
jetzt.68 .95 Paar.98 jetzt.98 .98 4. 50 jetzt.50
Repikissen, schwerer Shillen, randum Spitzen u. Falten, Ladenpr..50, Jetzt 178. Dazu passende riesig billige Plumeaus und Bettücher.
TEEA R. HEYER“ An um in
Heinrich Herrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Zwangsversteigerung.
9. Februar 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Stolkgasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus und Schuppen)
groß 4 Ar 65 Quadratmeter mit jährlich 5100 Mark Nutzungswert,
2. Flur 25 Nr. 1069 23—, Stolkgasse zu 29, Hofraum, groß 2 Quadratmeter,
Ligentümer: Die Ehefrau des Eiseubahnsekretärs Mar CampAnna Maria geb. Johnen zu Elderfeld und 6 Miteigenlnmer zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
„Ags-Versteigerung
19 Freitag, den 16. Dez. kachmittags 3 Uhr, # Dandlokale GlockenPas,“ zu Cöln verseigert
und*": 1 Eßzimmer „h Verrenzimmer=EinMak:““ sowie verschied. en, Betten usw.
lickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Zwangs=Versteigerung
zembeitat den 16. DeUhr 9% g ½ vormittags 11 Glochales im Pfandlokale
Reigentepataise s in
battaueur galmit SchubMeyer,
Gerichtsvonzieder in Cdmn.=0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Dez.
1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Bettstelle, Waschkommode. Kleiderschrank usw.
h. 1 Glasschrank.
c. 20 Bände Meyers Lexiton, Bilden, Ripesachen usw.
d. Schränke, Gessel, Sofa, Bilder usw.
e. 1 Büchroschrank in Gich.
f. 1 Kredenzd#fett.
g. verschiedene wertvolle Bilder.
h. 1 Automobil mit Zubehör.
Krage
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
fandannahme unter Ver“<space> s c h w i e g e n h e i t.<space> F r i e s e n w a l l<space> 7.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Dezember 1910, vormit tags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Cöln, Glocken gasse s, versteigert werden:
a. 1 nußb. zweitüriger Kleiderschrank, 1 Ledersofa,
b. 2 Spiegel Kleiderschränke, Mahagoni, 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
c. 1 Faß mit 525 Liter Rotwein,
d. 1 eich. Büfett, 1 Sofa mit Aufsatz, 1 Bücherschrank, 1 Ausziehtisch, Kredenzschrank, 1Chaiselongue, 1 Eichentisch, 2 Kronleuchter, 1 Sessel, 1 eichener Schreibtisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 16. Dezember 1910, vormittags 9 Uhr,
sollen in dem Hause Eifelstraße 56, 1. Et., in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Büfett, 2 Spiegel, 1 Ausziehtisch, sodann im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
1 Spiegel, 1 Kommode. 1 Sofatisch, 3 Kleider= schränke, 1 Waschkommode.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ch. Sofa, Diw. 18, Lederpolkerbank!2,Ischl.hochh. Bett 30, ußb. 48##ßb.engl.Kldschrk. 21.36 Waschkom. m. Sp.30, sch. w. Herdm..40, .=Büf. 26, Tisch. Sthle, 1 a. Mtlof. 8, lk. Herd 8. Hamburgerstr. 10, Ht.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 16. Dezember 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen Venloerstraße 335 in Köln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Wohnwagen: sodann nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
a. 1 Faß Korn, ca. 50 Liter, 2 Fässer Klaren, ca. 100 Liter,
h. 1 Sofa in Eichen mit
Spiegelaufsatz, c. 1 Sofa, 1 Tisch mit mit Decke.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 16. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Widderdorferstraße 426 zu Köln= Müngersdorf versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Bohrmaschine, 2 Drehbänke. 1 Telephonzelle u. s. w.
Wilhelm, p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Dez. 1910, vormittags 10 unt, sollen zu Cöln= Merheim, Neußzerstpaße 624 versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Plüsch.
Nachmittags 4 Uhr im Auktionslokale Glockeng. 8:
Virsch. Heusmodillen.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln r
Um Freitag, 16. Dezember 1910, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
a. Büfett in Eichen, Bücherschrank,
b. Kochapparat, 4 Gasheizöfen,
c. Schrank, Sofa, Kommode, kompl. Bett, Tisch in Nußbaum,
d. Ausstellschrank.
Tervooren,
Gerichtenollgieher in Göln
zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Dezember 1910, nachmit. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Trumeauxspiegel, 3 Eichenstühle mit Ledersitz,1Rollladenschrk., 1 Ausziehtisch, 1 Kopierpresse usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a
Zwangs-Versteigerung
Haus= u. Grundbesitzer=Verein Köln-Ehrenfeld.
Einladung—
zu der am Freitag, den 16. Dez. er., abends 3½2 Uhr, in der Restauration Scholzen, Venlverstraße 236
(I. Etage, Gingang Gutenbergstraße) stattfindenden
General-Versammlung.
Tagesordnung: 1. Wahl der Kassenrevisoren;
2. Besprechung über die Wohnungsanzeigen in den Tagesblättern(Annoncen).
3. Reichswertzuwachssteuer und Reichsumsatzsteuer;
4. Stellungnahme gegen die von der städtischen Verwaltung bevorzugten Baugenossenschaften;
5. Verschiedenes.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen dringend gebeten. Der Vorstand.#
Uhr
Cö.n
Am Freitag, den 16. Dez 1910. vormittags 10 sollen Glockengasse 3 in
versteigert werden:
Eine große Partie Convons Kleiderstoffe n. Baumwollwaren. Verkauf soll bestimmt stattfinden.
Adame.
Gerichtsvollzieder in Cöln. 2“
Kanarienhähne,
St. Seifert,präm. m. gold. Med.bill. abzugeben. Eintrachtstraße 101.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. Dez.
1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert
werden:
1 Kleiderschrank, 1 eis. Bettgestell mit Matratze,
1 Eimerschrank, 1 Büfett,
2 Sofas mit Umbau, 1 Plättmaschine usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Cast neuer Badeosen(Kohlenh.) 1 sowie 1 sch. Petr.=Hängel. bill. z. verk. Das. wird 1 Kopierpresse z. kaufen ges. Off. u. C R 10 a. d. Hauptv. d. Bl. in Mülheim(Rh.)“
esch. Salgemprakt Wissens, 5 Bde., zu verk Off. u. 3149 an d. Gesch. d Bl
Stollon m 6Hd den
Viclen erhofften Erfolg.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Donnerstag, 15. Dezember 1910.
Bestellung auf den
Kölner
Lecal-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name:—
Ort
Strasse:
Bitte ausschneiden- und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Rodenkirchen, 13.Dez.1910. Am vergangenen Sonntag fand hier eine Versammlung des Volksvereins für das katy. Deutschland statt; an 300 Personen hatten sich eingefunden. Es wurde ullgemein behauptet, daß Rodenkirchen eine so stattliche Versammlung katholischer Männer und Frauen noch nicht gesehen habe. Nachdem der Geschäftsführer, Direktor Honnette, die Anwesenden herzlich begrüßt hatte, wies er darauf hin, daß die„Roten", um anscheinend dem Volksverein einen Streich zu spielen, die Plakate des Voltsvereins über Nacht mit solchen der sozialdemokratischen Gewerkschaft überklebt haben. Diese Tarsache beweise doch zur Genuge, mit welchen Mitteln diese Partei den Kampf führe. Es sprach dann Hr. Pater Gervasius. Er behandelte in langeren Ausführungen das Tyema: Religion und soziale Frage. Der Hr. Pastor von Rodentirchen wandte sich gleichfalls in einigen markanten Worten an die Versammelten. Tann wurde ein Lichtbildervortrag über Windthorst gehalten. Am Schluß rechnete Hr. Kaplan Krötz mit den Sozialdemokraten in gründlicher Weise ab. Sämtliche Vortrage wurden mit großem Beisall ausgenommen und mehr als 30 neue Mitglieder wurden gewonnen. So schreitet der Verein in Rodenkirchen mit glänzenden Erfolgen vorwärts und hoffentlich wird die nächste Versammlung noch besser besucht sein; ein schönes Programm ist bereits aufgestellt.
# Wesseling, 14.Dez.1910. Wie nachträglich bekannt wird, wurde vor einigen Tagen abends ein nichtsnutziger Anschlag auf einen Zug der Rheinuferbahn in der Nähe der Haltestelle Wesseling verubt, wo unbekannte Täter das Licht des Vorsignals ausgedreht und mit schweren Gegenständen das Geleise verrammelt hatten. Nur durch die Aufmerksamkeit des Führers wurde ein großes Unglück verhutet. Die Direktion der Kreisbahnen setzt eine hohe Belohnung auf die Ergreifung der Täter aus.
) Weiß, 13.Dez.1910. Am Sonntag, den 18. Dezember, findet die Monatsversammlung des hiesigen katholischen Arbeitervereins statt. Ein Vereinsmitglied, das an der jüngsten Palästinareise teilgenommen hat, wiro einen Lichtbildervortrag über das Heilige Land halten. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
2 Schnellweide, 13.Dez.1910. Am 8. Dezember fand im Viktoriasaal eine Vorstandssitzung des Handwerker=Kreisverbandes Köln=Land und Mülheim=Stadt und=Land statt. Behandelt wurde die Frage: Was kann zur Hebung des Handwerks auf dem Lande geschehen? An die Vorstandssitzung schloß sich eine öffentliche Handwerkerversammlung, in der Hr. Leyrer Schmitz (Heiligenhaus) sich verbreitete über die Lösung der Handwerkerflage. Hierzu ist unvedingt erforderlich: I. Organisation, und 2. grundliche Ausbildung des Handwerkers in fachtechnischer, kaufmännischer und sozialer Hinsicht. Die Versammlung beschloß die Anstellung von Handwerkersetretären und brachte in Vorschlag für Koln=Land Hrn. Glessen(Sürth) und für Mulheim Hru. Greis(.-Gladbach). Hr. Creis legte zum Schluß dar, was zur Hebung des Handwerks im verflossenen Jahre geschehen ist.
r Schlebusch, 14 Dez.1910. Zwei Kaufleute verüblen in einer berüchtigten Gasse in Koln groben Unfug. Einer wandte sich mit gezucktem Messer gegen einen einschreitenden Schutzmann, biß diesen in einen Finger und widersetzte sich seiner Vorjuhrung usw. Er wurde zu 45., der andere zu 5 M. Geldstrafe verurteilt. Das Kölner Schöffengericht zog strafmildernd die Angetrunkenheit der Tater in Betracht.
0 Dellbruck, 13.Dez.1910. Die Stenographenabteilung Gabelsberger der katholischen Vereine Dellbrucks veranstaltete gestern abend im Vereinslotale ihr erstes Preisschreiben, bestehend in Preis=, Korrekt=, Schon= und Richtigschreiben. Es errangen Preise die Herren: Jakob Eck(I. Preis), Paul Krichel(II. Preis) und Anton Thiele den III. Preis. Lobende Anertennung verdiente Hr. Wilhelm Althoff.
9— Wiesdorf, 13.Dez.1910. Nach dem vorläufigen Ergebnis der Volkszählung hatte die Gemeinde Wiesdorf 15 240 Einwohner, und zwar 8298 männliche und 6 942 weibliche. 1905 zählte die Gemeinde 10 334 und im Jahre 1900 5815 Einwohner. Wiesdorf hat also jetzt fast dreimal so viel Einwohner, wie vor 10 Jahren.
0— Küppersteg, 13.Dez.1910. Einen guten Fang machte heute die Polizei. Schon seit längerer Zeit standen drei Ehefrauen im Verdacht, die Geschäfte in der Unigegend planmäßig zu bestehlen. Bei einer Haussuchung kam eine ganze Anzahl gestohlener Sachen an das Tageslicht, die in Sofas, Mairatzen und Schranken untergebracht waren. Unter anderem fanden sich annährend 30 Paar Schuye jeder Art, Gardinen, Kinderkleidchen, Kleider= und Blusenstoffe und Zigarren. Auch wurde festgestellt, daß gestohlene Sachen verschleppt und verkauft worden sind. Die beschlagnahmten Sachen können im Rathause zu Wiesdorf, Zimmer 13 in Augenschein genommen werden. Nach Angabe der Diebinnen sollen sie aus Geschäften in Wiesdorf, Mulheim am Rhein, Kom, Rheindorf, Burscheid, Monheim und Hilden herstammen.
k Tovenich b. Köln. 12.Dez.1910. Am Donnerstag, den 8. Dezember(Maria Empfängnis) hieli der Volksverein für das katholische Deutschland eine zahlreich besuchte Versammlung bei Faßbender ab, die sich zu einer imposanten Protesttundgebung
gegen die Schmähungen des Papstes durch den Bürgermeister von
Rom gestaltete. Pater Gervasius sprach über die kulturelle und soziale Bedeutung des Papsttums. Starker Beifall lohnte den Redner für seine packenden Ausführungen. Hr. Oberpfarrer Seitthumer gedachte des Papstes und des Kaisers. Zum Schlusse gelangte eine Resolution einstimmig zur Annahme, in der gegen die Nathanschen Schmähungen protestiert und dem Papst unverbrüchliche Treue versichert wird.— Im Lokale von Zinnikus fand am Sonntag, den 11. Dezember, ½/16 Uhr, die Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins statt. Es wurde beschlossen, eine allgemeine Versammlung mit Frauen am 15. Januar bei Bülow in Weiden und eine Weihnachtsbescherung bei Faßbender am 8. Januar, 5 Uhr, abzuhalten. Gemeinschaftliche h. Kommunion ist am zweiten Weihnachtstage in der 8 Uhr=Messe. Den Beschluß der Versammlung machte ein Vortrag des Herrn Prases über Leben und Wirken des h. Vinzenz von Paul.
∆ Frechen, 11.Dez.1910. In dem dichtbesetzten Saale des Hru. Jülich hierselbst hielt der Katholische Arbeiterverein seine für Sonntag programmäßig vorgesehene Vereinsversammlung ab. Hr. Dr. med. Wolf von hier hielt der Versammlung einen Vortrag Ueber Insektionstrankheiten. Mit der größten Aufmerksamkeit lauschten die Mitglieder den beinahe zwei Stunden dauernden Ausfüyrungen des Redners. Im letzten Tile gab Redner zahlreiche praktische Winke hinsichtlich der Lebensweise, Woynung, Nahrung und Kleidung, wodurch die Widerstandssähigkeit des menschlichen Körpers gegen die Gefayr der Ansteckung erhalten und gehoben werden könne. Der Vorstand beschloß, den Vortrag allen Mitgliedern womöglich gedruckt überreichen zu lassen. Warmer Tank wurde dem Hru. Dr. Wolf zu teil, der sich bereit erklärte, demnächst auch den Frauen der Mitglieder einen besonderen Vortrag zu halten über Säuglingspflege.
1 Oberaussem, 14.Dez 1910. Am Sonntag fand hier nachmittags eine durch Herrn Pfarrer Leuchter einberufene Zentrumsversammlung im Saale Wintz statt. Als Redner war Herr Generalsekretär Dr. Jörg=Köln gewonnen. Er verbreitete sich über die Wirksamkeit der Zentrumspartei und zeigte, wie diese stets zum Wohle der Gesamtheit gearbeitet habe, unbeirrt durch heftige Gegenstörungen, Anfeindungen usw. Des weiteren führte Redner aus, daß der Standpunkt und das Arbeitsprogramm dieser Partei im wesentlichen heute genau noch so seien, wie zur Zeit ihrer Entstehung, und auch die Zukunft werde nicht daran rüttern. Aus den Ausfuhrungen des Reoners verdient neben anderem noch der Hinweis auf die in einer Art von Vorbereitung befinoliche Neuregelung der Landgemeindeordnung für die Rheinptovinz besonderer Erwähnung. Reoner gab die feste Versicherung, daß die Zentrumspartei ihr Teil dazu beitragen werde, ganze Arbeit zu machen und für das Rheinland au Stelle der Landgemeindeordnung eine seinen Bedürfnissen und Verhältnissen vollgerecht werdende Gemeindeordnung herbeizuführen. Auch wies Redner auf die in aussicht stehende Neuorganisation der preußischen Verwaltungsorgane hin, die dazu angeran erscheine, die Machtvefugnisse der Regierungsbeamten, in den Kreisen zu verstärten. Den Ausführungen des Redners lauschte man mit gespanntester Aufmerksamkeit. Wiederholte Beifallsbezeugungen im Laufe der Rede bezeugten, daß sich seine Ausfuyrungen mit den Ansichten der Bürgerschaft deckten.
2r Hermulheim, 13.Dez.1910. Ein Faoritmeister hatte Wortwechsel mit einem Fabritarveiter gehabt, aus welchem Anlaß letzterer mit einem Tagelöhner aus Hermutheim den Meister in einem Tanzlokal mißhandelten. Sie wurden vom Kölner Schöffengericht zu 40 M. bzw. 25 M. Geldstrafe verurteilt.— Die Frau eines Maschinisten hatte Streit mit ihrer Hauswirtin wegen der Kinder. Eines Abends warf sie die Hauseigentumerin mit einen Stein an den Kopf und beschimpfte sie. Dafur wurde durchs Kölner Schöffengericht auf 25 M. Geldstrafe erkannt.
# Tiblar. 14.2cz.1910. Gestern geriet in einer Brikettgrube ein urbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine; er bußte drei hinger ein. Aach Anlegung eines Notverbandes brachte man den Verletzten nach Koln=Lindenthal ins Alexianerkloster.
c Kerpen Bez. Köln, 14.Dez.1910. Am Sonntag, den 18. Dezemver, nachmittags 5½ Uhr beginnend, findet hier eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu welcher alle erwachsenen Männer und Jünglinge, sowie Frauen und Jungfrauen dringend eingeladen sind. als Redner werven erscheinen Hr. Pater Guardian Facundus und Hr. Philipp Strauß, Koln.
Raldauen. 13.Dez.1910. Der Gemeinderat bewilligte der neu gegründeten freiwilligen Feuerwehr eine einmalige Beihulse von 500 M.
Sieabura. 13.Dez.1910. In der vergangenen Nacht statteten Einbrecher einem Hotel einen Besuch ab und erbeuteten 1100 Mark Bargeld.
Siegbura. 14.Dez.1910. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde beschlossen, die diesjahrigen Stadtverordnetenwahlen für gultig zu ertlaren. Die als Ersatz gewahlten Stadtverordneten wurden in der üblichen Weise in ihr Amt eingefuhrt. Zum Vertreter der Genossenschaftsversammtung der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wurde Hr. J. Brodesser gewählt. Das Statut für das Kuratorium der, obligatorischen städtischen gewerblichen Fortbildungsschule wurde geneymigt. Als Mitglieder zu diesem Kuratorium wurden aus dem Stande der Handwerksmeister gewahlt die Herren: P. W. Krämer, Lorenz Schlomer und Jakob Schmandt. Die Mietsentschadigung für die Vorsteherin und die Leyrerinnen der städtischen gehobenen Mäochenschule wurde von 340 auf 350 Mark erhoht. Die Bestimmungen über die Reisekosten der Beamten der Stadt Siegburg werden so umgeandert, daß sie den neuen Bestimmungen des Gesetzes über die Reisekosten der Staatsbeamten vom 26. Juli 1910 entsprechen. Ein Antrag auf Festsetzung der Fluchtlinie östlich der alten Loymarerstraße wurde abgelehnt. Dem Antrag des Vereins ehemaliger 40er auf Bewilligung einer Weihnachtsspende an sämtlichen Veteranen der Stadt mit einem Einkommen unter 1500 M. wurde entsprochen, hierbei kommen 74 Veteranen in Betracht, von denen jeder 20 Mark erhalten soll. Die Frage der Abanderung der Lustbarkeitssteuer wurde beraten, jedoch noch keine definitive Beschlusse gesaßzt.
r Waldorf b. Bonn, 12.Dez.1910. Gestern fand hier im Gasthaus Nettesheim die Generalversammlung des Darleynskassenvereins statt. Nach Eroffnung der Versammlung durch den Vereinsvorsitzenden Hrn. Bursch erstattete der Rechner Herr Joh. Faßbender Bericht über die Kassenverhältnisse. Hr. Oekonomierat Faßbender aus Grau=Rheindorf gab sehr beyerzigenswerte Winke über gute Auswahl des Saatgutes und besonders über Dungung. Seine Ausfuhrungen über Anwendung des Künstdungers brachten manchen etwas Neues. Redner ertlärte sich bereit, am 8. Januar 1911 in demselben Lokal einen Vortrag üver Viehzucht zu halten.
∆ Bonn, 14.Dez.1910. um 1. Juni d. J. hatte die hiesige Strafkammer gegen eif Korpsstudenten wegen der bekannten wunten Ausschreitungen verhandelt, welche am 4. Dezember 1909 in Rungsdorf an der Kleinoayn Bonn—Godesberg—Meglem und spater am Sonderzuge der Korps wayrend der Fayrt nach Bonn verubt worden waren. Fünf Angeklagte fanden Freisprechung, drei wurden wegen Sachbeschadigung, drei wegen Uebertretung der Regierungspolizeiverordnung für Kleinbahnen zu Geldstrafen vor 30 bis 80 M. verurteilt. Damals fehlten die Studenten Hermann Weill aus Alt=Ruppin(Korps Guestphalial entschuldigt und Adole Baumann aus Buenos Aires(Korps Rhenania) unentschuldigt Das Verfahren gegen sie wurde damals abgetrennt und fand heutvor dem gleichen Gerichtshof statt. Die Anklage ist heute weiter ausgedehnt worden auf den Studenten Franz Quester aus Köln (vom Korps Teutonia). Die Anklage lautete gegen Weill und Bau, mann auf fahrlässige Transportgefährdung und gegen Quester auf Sachbeschädigung. Der Angeklagte Baumann war nicht erschienen das Gericht beschloß in seiner Abwesenheit gegen ihn zu verhandeln Vor Eintritt in die Verhandlung machte der Vorsitzende darauf aufmerksam, daß entgegen verschiedenen Zeitungsberichten, bei der Verhandlung am 1. Juni nur ein geringfügiger Teil der Aus. schreitungen hätte abgeurteilt werden können, weil die Ermitte, lungen nichts weiteres ergeben hätten. Auch heute ständen nur geringfügige Ausschreitungen zur Verhandlung. Weill sollte einem Beamten die Mütze abgeschlagen, Baumann auf der Maschine ge, standen und Quester eine Scheibe eingeschlagen haben. Das Urtei lautete, wie schon drahtlich gemeldet, gegen Weill auf 50 M, Baumann auf 30 M. Geldstrafe wegen Uebertretung der Regierungs. polizeiverordnung für Kleinbahnen. Quester wurde freigesprochen In dem Urteil wurde ausgeführt, daß die Ausschreitungen von damals hier nicht in ihrem vollen Umfange in Betracht gezogen werden könnten, sondern nur insowelt, als sie den Angeklagten zur Last gelegt würden. In ihrem Benehmen sei eine fahrlässige Tanz, portgefährdung aber nicht zu erblicken, sondern nur eine Störung des Betriebes im Sinne der Polizeiverordnung für Kleinbagnen
Aus dem Bergischen Land.
F Seelscheid. Am Sonntag, den 11. Dezember, fand hierselbst im Saale der Frau Wwe. Schwamborn eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, die zahlreich besucht war. Der Geschäftsführer, Hr. Lehrer Föhr, hielt einen Vortrag über Invaliden- und Altersversicherung; er wies nach, daß die meisten Landbewohner in die Invalidenversicherung eintreten und so der grotzen Vorteile, welche sie bietet, teilhatig werden können. Hr. Pfarrer Heppekausen dankte dem Redner und sprach sodann über die großen Gejahren, die den vom Lande Abwandernden in den Städten drohen. Redner betonte, daß es Pflicht der Eltern sei, bei der Auswahl einer Stelle für ihre Söhne und Töchter wen ger auf hohen Lohn zu sehen, vielmehr darauf zu achten, ob die Dienstyerrschaft auch Gewähr dafür leistet, daß das sittliche und religiöse Leben der ihnen anvertrauten Dienstboten nicht gefährdet wird. Nach Erledigung verschiedener geschäftlicher Angelegenheiten ward die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
0 Hoffnungsthal, 13.Dez1910. Am 16. Dezember beginnt auf Veranlassung des Handwerkervereins ein Kursus, in dem behandelt werden:, 1. Buchführung, 2. Wechsellehre, 3. Gewerbliche Gesetzgebung, 4. Versicherungsgesetzgebung, 5. Genossenschaftswesen und 6. Kalkutation. Mit der Leitung des Kursus hat die Handwerskammer von Köln den Lehrer Hrn. Schmitz(Heiligenhaus) betraut.
Kirchliches.
* Eupen, 10.Dez.1910. Am Dienstag beging der hier seit zwölf Jahren im St. Nikolausstift tätige Herr Professor Max Winothorst die Feier seines silbernen Priesterjubiläums. In der Fruhe zelebrierte der Herr Jubilar in der Spitalkirche die h. Messe. Msgr. E. Windthorst aus Köln und Rektor Hillers hielten vormittags und nachmittags während der feierlichen Gottesdienste die Festrede. Die Spitalschwestern veranstalteten am Vorabend und am Tage selbst eine sinnige Hausfeier. Zahlreiche Gratulanten erschienen, viele Depeschen aus der Ferne trafen ein. Unter den prächtigen Geschenken sei erwähnt eine von der Cousine des Jubilars zu Osnabruck, der einzig überlebenden Tochter des unvergeßlichen Zentrumsführers Dr. Ludwig Winothorst gestickte Kasel und mehrere Garnituren in reicher Stickerei ausgeführt und geschenkt von den Ursulinen in Aachen und den Borromäerinnen in Eupen. Auch ist ein schwerer goldener Kelch, reich mit Brillanten und und Edelsteinen besetzt, aus dem Nachlaß Windthorsts in den Besitz des Herrn Jubilars übergegangen.
von Nah und Fern.
b Neuß, 13.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) In der heutigen Stadtverordneten sitzung machte Bürgermeister Gielen von umfangreichen Grundstücksankäufen durch die Stadt Neuß Mitteilung Die Stadt Neuß kaufte den gesamten Grundbesitz des königl. Oberförsters Frhr. v. Groote an, der sich auf die Gemeinden Neuß und Grimlinghausen erstreckt und 449 Morgen groß ist. Damit hat die Stadt Neuß in Grimlinghausen festen Fuß gefaßt. Ferner kaufte die Stadt das ganze in Neuß gelegene Gut des Regierungs= und Geheimen Baurates Pelser=Berensberg, welches 246 Morgen umfaßt. Aus einem Teil des Gutes, welches schöne Waldbestände hat, son eine öffentliche Parkanlage geschaffen werden. Die Stadt Neuß hat nach diesem Ankauf einen eigenen Grundbesitz von etwa 3400 Morgen. 4974
** Mord.(Drahtber.) Berlin, 13.Nov.1910. Die 68jährige Rentnerin Hoffmann ist heute nachmittag in ihrer Wohnungin der Blumenthalstraße tot aufgefunden worden. Die Leiche lag m Bette in einer Blutlache und war bereits stark verwest. und Deckbett waren sorgfältig darüber gelegt. Nach den poltz lichen Ermittelungen ist die Frau das Opfer eines Mörder worden, der anscheinend beabsichtigt hatte zu rauben, aber worden ist. Das Polizeipräsidium hat eine Belohnung von M. für die Aufklärung des Verbrechens ausgeschrieben.#### bewohner hatten bereits am Mittwoch voriger Woche in Hoffmannschen Wohnung einen dumpfen Fall und gleich Hulferufe gehört. Als sie zusammen mit einem Schutzmann laß in die Wohnung begeyrten, wurden sie kurz abgewiestt Darauf ließ man die Tür durch einen Schlosser öffnen, fand niemand in der Wohnung und glaubte dayer, daß die wunder##h alte Frau sich über die Hintertreppe entfernt habe. Erst als zwei Cousinen der Frau Hoffmann, die ihre Verwandte suchen wollten, sich die Wohnung wieder hatten öffnen lasstt wurde die Leiche der Frau dadurch gefunden, daß zufallig Pförtnersfrau in das Bett der alten Dame faßte, das sauber zurth gemacht und zugedeckt war. Juf.
— Berlin, 14.Dez 1910. Die Polizei hat die für sie klärung des an der Frau Hoffmann begangenen Mordes auss setzte Belohung auf 3000 M. erhöht.
Die be-a
ste Pflanzzeit für Obstbäume, Schattenbäume, Ziersträucher, an Mauern und Lauben, sowie alle Sorten Beerenobst, Rosggft Tannen für Balkon und Weihnachtsbaume mit Wurzel empfle,
Fernsgrecher 7503. Gärtner Bellen, Ehrenteld, Veuloerstiasse II.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag. 15. Dezember 1910.
Musus.; Friedrich Ralnsal, Fangaher 2.
emprienit zu Geschenkzwecken, geschmackvoll ausgellürt und in jeder Preislage
Frühstück- u. Obst-Körbe u.-Kisten.
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpakef 30 Pfa.es.gesch.
Erstlings-Gemüse und Talelobst. Konserven, Liköre, Bickuits, Käse,
Gänseleberpasteten und-Würste(stark getrüflelt), Gäusebrüste, Gotbaer Cervelstwürst,
Nüsse. Mandeln, Tafelrosinen, Felgen, Datteln, kandierte Früchte, Schokoladen, Prallnées, Apfeleinen, Mandarinen, Aepfel, Ananas. Nürnberger Lebkucken(Häberlein), Aachener Printen(Lambertz).
Clever Spekulatius(Dänzer, Peters).
Hosenträger
empfichlt als praktisches Festgeschenk
Kölner Hesenträgerfabrik Severinstrasse 95 B8.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
4
achtsKinder-Spiel- und WirtschaftsWaagen, sowie Tafelwaagen
für alle Zwecke, in diversen Grössen und Schalenformen, in geschmackvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschin. Geldkassetten, Schellen u. Glocken usw. Alles in bester Qualität und grosser Auswahl
empfiehlt:
Th. Prümm,
Raufhausgasse 2(gegenüber dem Gürzenich)
Fernspr. 2816 Grösstes gegr. 1839
Waagenspezialhaus am Platze.
e
vormals Emil Nirstein
7576 Konditorer u. Calé einnt
Venloerstrasse 37, gegenüber dem Stadtgarten
npliehlt echte Dresdener Stollen, Baumkuchen
sowie prima Mandel- u. Vanille-Spekulatius, ff. Aach. Printen, Prinzess- und Schokoladeprinten.
Grosse Auswahl in
Bonbonieren, Attrappen, Desserts, Marzipankartoff., Kleinbrot, stets frisch, da alles eigene Fabrikate*
Damengürtel, Nandtaschen, Ballschuhe etc.
werden wie neu eillig gereinigt und gefärbt, nur im1
Spezial-Geschäl, R. Fil setti, Passage Nr. 34.
ielwaren
Spezialität: Puppen
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten Puppen
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
(Otto Stötar Blinggasse 15/17
Ette StSteT un der Hohestrasse, gegen
Puppen
Lss)=
über d. Bismarck-Denkmal
Reparaturen prompt und billig.
Konkurrenzlos!
el-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100
Preis
M.
30
33
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. 90
veid. Damen-Jackett-Plüsche und Sammet
in allergrösster Auswahl, als
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär
Meter 4,— bis 30.— M
Türkisch gemusterte Panne-Sammete
in vielen Dessins.
SammethausSchmidt, Köln, Waldmarkt 18
—Königlicher Hoflieferant.*9
= 82
— □
18
15
15
15
geveren, frei werdende Stellen s für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. * Annonaus, Annostr. 86. anzumelden.
15
Billige Schuh Schuh
bis 15 Dezember.
Schuhversand-Haus Köln, Georgstrasse 21—23
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1910.
# Die Töchter der Frau Konsul.
(16) Roman von Fritz Gantzer.
„!“ bedauerte der Leutnant.„Dürfte ich gnädiges Fräulein dann bitten, das Herz mir zu schenken? Ich würde es als Erinnerung an diesen Weihnachtsabend gern aufbewahren.“
Doris kam nicht recht zur Klarheit, was sie tun solle. Daran, daß dies Herz eicentlich von ihr längst heimlich— mit einem gewissen Auflehnen gegen diesen Vorsatz allerdines— für Moritz Schölerkamp bestimmt sei, dachte sie in ihrer Verwirrung jetzt gar nicht. Noch umklammerte sie es zög.rnd. Da rief die Konsulin ihren Namen und winkte sie an ihren Platz. Das kurze, heiße Mahnen:
„Nicht! Nicht geben!“ war noch augenblickslang in ihrer Seele. Sie wollte das Herz nicht aus den Händen lassen umschleß es so hart mit ihren Fingern, daß es zu zerbröckeln drohte....
Und dann reichte sie es gleich darauf doch dem Bittsteller, der es mit einer tiefen Verbeugung und einem naselnden:„Gnädiges Fräulein verpflichten mich zu großem Danke!“ entgegennahm...
Fast taumelnd trat sie an den Tisch.„Hier, Kind!“ Die Konsulin nickte ihr zu und postierte dann Regine, sie mit einer kühlen Handbewegung nach der Tür hin, wo sie mmer noch stand, heranwinkend, neben der Jüngsten.
Regine hatte ihren auf dem Wege vom Friedhofe mit so vieler Freudigkeit gefaßten Vorsatz langsam matter sählen werden und seine Ausführung längst auf eine spätere Lelegenheit, eine stillere Stunde verschoben. In Gegenwart Lieses mit seinen Augen überall weilenden Swensitzkys, dessen Anlwesenheit sie immer weniger verstand, und der ihr mit seinem ganzen Wesen von Minute zu Minute unsomeathischer wurde, konnte sie unm glich eine Versöhnung niit den Ihrigen versuchen. Zudem schienen Mutter und Schwester auch nicht das leiseste Verlangen nach einer endlichen Verständigung mit ihr zu besttzen. Sie hatten kein freundliches Wort, nicht einmal einen freundlichen Blick für sie. Ja, sie verhielten sich kühler und abweisender denn je. In Gabrielens Augen schien es sogar mitunter wie Hohn aufzuflackern, wenn sie das Gesicht der Schwester fanden.
Unendlich weh schlich es sich in Reginens Herz. Mit tief gesenktem Kopf und zuckenden Lippen stand sie neben Doris, die in nervöser Hast ihre Geschenke in die Hand nahm und wieder auf den Tisch legte, ohne sie zu betrachten und ohne die Möglichkeit zu besi en, sich über eine der Gaben freuen zu können... Das Herz, das Herz! Wenn sie doch das Herz nicht fortgegeben hätte! Sie hätte hinüberstürzen und es Swensitzky, der es eben der animiert lachenden Gabriele zeigte, entreißen mögen...
Das Dienstpersonal ging. Die Konsulin nahm, etwas herablassend nickend, jedes Dank und Händereichen entgegen, beauftragte den Diener, in einer halben Stunde mt dem Servieren zu beginnen, und zog dann den Prokuristen, der wie überflüssig beiseite stand und avermals mit dem Zählen der Lichter begann, in ein Gespräch.
Regine hatte sich notdürftig gef ßt. Was half es auch, daß sie sich von Enttäuschung und Schmerz niederzwingen ließ! Mechanisch grifs sie nach einem zu oberst liegenden, in Papiei eingehüllten Gegenstande, der Georgs ungeschickte Schriftzüge„Für Regine!“ aufwies. Ein warmes Aufzucken rann durch ihr Blat. Er— sie war dieser Möglichkeit mit keinem Gedanken nachgegangen— hatte es nicht versäumt, ihr eine Ueberraschung unter den Weihnachtsbaum zu legen. Wollte er den Frieden? Hatte sie überhaupt nicht zu hart und bitter gedacht? War sie zu wenig entgegenkommend gewesen? Gegen alle: Mutter, Schwester und Schwager?
Dies denkend, entfernte sie die Hüllen. Ein Buch. Sie entnahm es dem Karton, schlug die Titelseite auf und starrte — starrte. Starrte immer noch, während ihr Gesicht linnenbleich wurde und die Zähne sich knirschend aufeinanderschlossen. Und ihre vor Empörung flackernden Augen saugten sich an den großen Buchstaben des Titelblattes fest:...
„Knigge. Ueber Umgang mit Menschen.“... Und auf der nebenan befindlichen weißen Seite von Georgs Hand die Bemerkung:„Für gewisse Fälle zum fleißigen Studium angelegentlichst empfohlen von Deinem Schwager Georg von Hartung. Weihnachten 19..“ als Widmung...
Das Buch ent el ihren Händen, so zitterten sie. Sie mußte tastend nach der Tischkante greifen, um einen Halt zu suchen. Doris ließ von dem unwirschen Betrachten ihrer Weihnachtsgeschenke ab und legte besorgt den Arm um die Hüfte der Schwester.„Was ist dir, Regine?“
Die sefragte machte sich hart von ihr frei und drängte sie mit einem eisig gesprochenen:„Sei unbesorgt, nichts!“ rauh zur ck. Mit einer schweren Bewegung beugte sie sich zu dem Buche hinab und hob es auf.
Gabriele hatte lauernd beobachtet. Nun sah sie, wie Regine, das Buch in der Hand tragend, um den Tisch herumkam und sich der Konsulin näherte, die Brockmann gerade von der eab schtigten Art und Weise der Weiterführung des Geschäfts Mitteilung machte...„Es wird sich unter Ihrer ferneren treuen Mithilfe ja woyl aues nach unseren Winschen entwickeln und...“
„Verzeihe, Mama! Auf ein Wort!"
Die Konsulin brach ab und sah zu Regine hoch, die mit starren Z gen und hart zusammengeschobenen Augenbrauen vor ihr stand. Ihre Blicke fanden auch das von den Fingern krampfig umschlossene Buch in den Händen Tochter.
Nun?“ drängte sie, da Regine immer noch schwieg. Endlich befreite sich Regine von dem würgenden Gefühl, das ihr die Kehle zuschnürte und sie am Sprechen verhinderte. Laut, für jeden im Zimmer deutlich vernehmbar, fragte sie nun:
„Wußtest du um dieses Buch? Ich meine, ist es mir mit deinem Einverständnis unter den Weihnachtsbaum gelegt worden?“
Regine erwartete ein rundes, klares„Nein!“ So gewiß stand diese Erwartung in ihrer Seele, daß sie sich plötzlich schalt, vor Fremden eine Art Szene herbeigeführt zu haben.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag, 15. Dezember 1910.
* Schule, Weltanschauung und Politik
lautete das Thema, über das Hr. Abg. Kreisschulinspektor Dr. Heß in einer vom Komitee der vereinigten katholischen Vereine KölnEhrenselds veranstalteten großen öffentlichen Versammlung, die Hr. Dr. med. C. Mülhens leitete, in anderthalbstündiger großzügiger Rede sich verbreitete.
Zwei leitende Gesichtspunkte legte Redner seinem Vortrage zugrunde: Die Darlegung des inneren, philosophischen wie kulturellen Zusammenhangs der drei im Thema genannten Begriffe und den Entwickelungsgang der modernen Schulfrage, wie er sich auf Grund dieser Voraussetzungen darstellt.
Auch bei abstrakter Betrachtung läßt sich der Zusammenhang von Schule, Weltanschauung und Politik leicht nachweisen. Wenn es sich bei der sogenannten Schulfrage in weit überwiegendem Maße auch nur um die Volksschule handelt, also um jenes Bildungsinstitut, das auf allen Gebieten nur die Elemente des Wissens vermitteln kann, so wäre es oberflächlich, anzunehmen, daß der vornehm und erklusiv klingende Begriff der Weltanschauung hier etwra deshalb nicht zur Geltung komme, weil für die große Masse des Volkes mit der Erwerbung des Elementarwissens die eigentliche schulmäßige Bildung ihren Abschluß finde. Denn gerade in diesen Kreisen lebt meist ein heißes Bemühen und ein klarer Blick im Kampfe um das religiöse Problem.
Warum verlangt z. B. der Arbeiterverein nach Vorträgen aus dem Gebiete der Religion? Weil der geistliche Leiter sie ihm aufdrängt? Nein, weil der Arbeiter draußen unter seinesgleichen von derartigen Dingen sprechen hört, weil diese Dinge heutzutage genau so gut Gegenstand des Disputes bilden wie der Lohntarif und der Streik, weil der gläubige Arbeiter gerade auf diesem Gebiete den schwersten Anstürmen ausgesetzt ist. Darin also besteht der innere Zusammenhang zwischen Schule und Weltanschauung, daß die Schule das religiöse Moment legen soll für die späteren Kämpfe. Darum auch das eiserne Festhalten der christlichen Orthodoxie an der konfessionellen Schule, denn nur hier ist ein volles und ungehindertes Sichentfalten des christlichen Geistes denkvar. Nicht zuletzt gilt das von dem katholischen Volk, dessen Philosophie sich aufbaut auf dem klarsten und konsequentesten aller philosophen Leyrbücher, dem Katechismus.
Nicht weniger eng als die inneren Beziehungen zwischen Weltanschauung und Schule sind die zwischen Weltanschauung und Nolitik. Redner nimmt Bezug auf den Münchener Vortrag des Frhrn. v. Hertling vom letzten Winter, der in geistvoller
ise zeigte, wie man an der Art und Weise der Behandlung der sozialen Frage seitens der verschiedenen Parteien unzweidentig den ursächlichen Zusammenhang von Politik und Weltanschauung erlennen könne. Und dieser Zusammenhang wird offensichtlicher von Tag zu Tag. Er überbrückt heute schon Gegensatze, die man noch unlängst für unüberbrückbar gehalten hätte. Weil die Weltanschauung ihnen verwandtschaftliche Beziehungen bietet, darum können heute politische Faktoren zur Koalition schreiten, die von Haus aus die geborenen Antipoden sind: Der Liberalismus, also die„von Besitz und Bildung", und der Sozialismus, der prinzipelle Verfechter des Klassenkampfes.
Die dritte Frage, oo Schule und Politik ihrerseits nun auch in einem derartigen Kausalverhältnis stehen, ließe sich nach dem Gesagten schon rein syllogistisch beantworten, der logische Schlug führt schon zur Bejahung. Mehr noch die Vernunft, die prattische Erfahrung, der politische Tageskampf. Je prinzipieller der Gegensatz der Weltanschauungen, um so heißer der Kampf um die Schule, eben weil sie zum Teil und zwar zu einem sehr großen Teil bestimmend ist für die religiöse Entwickelung des heranwachsenden Geschlechts. Darum muß auch in der Gegenwart der Schulkampf in dem Maße mehr in den Brennpunkt des politischen
eld-Kasseilen Festschliessen
Kassenschränke und.., und
Einmauerschranke Ausführung
einpfichlt, auch als geeignetes Festgeschenk
Rud. Oettgen
Jchaunisstrasse 71 Köln am Hauptbahnhof.
Interesses rücken, als die Spannung der Weltanschauungsgegensätze
größer wird.
Das führt dann zu der weiteren Frage von mehr konkreter Natur: Mie äußert sich der Kampf um die Schule gegenwärtig am prägnantesten? Redner entwickelte dabei den Begriff der sogenannten Schulfrage in der Hauptsache an drei orientierenden Gesichtspunkten: Schule und Kirche, Simultanschule, Schule und Lehrerwelt. Er ließ dabei in großen Strichen die historische Entwickelung der Frage in den letzten 100 Jahren einfließen.
Für seine trefflichen aufklärenden Ausführungen erntete Redner reichen Beifall.
Theater und Konzerte.
„. Schauspielhaus. Zu Weihnachten wird die Märchenkomödie Aschenbrödel von Görner neu ausgestattet und neu einstudiert. Die erste Aufführung findet am Samstag den 17. d.., nachmittags 5 Uhr, zu ermäßigten Preisen statt; die erste Wiederholung am Sonntag den 18. d.., nachmittags 3 Uhr.
Kölner Schauspielhaus. Ein Stück, das durch einen netten kleinen Backfischmund die Menschheit in zwei Klassen scheidet, in solche, die schon radeln und solche, die es noch lernen, zeigt schon die ersten Altersfältchen, trotzdem es noch gar nicht so alt ist: Matthias Gollinger stammt aus der Zeit, in der Oskar Blumenthals Witze noch steigenden Kurswert hatten. Und wenn wir Max Bernstein, den Autor aus dem Süden, als literarisches Vergleichsinstrument zwischen Berlin und München den Maßkrug auf den grünen Tisch der Intelligenz stellen sehen, so gehört auch dieser handseste Griff eigentlich schon der Lustspielmode von vorgestern an. Kommt dann aber einer von der alten Münchener Art, der breit und behäbig sich an den Tisch setzt, den Maßkrugdeckel mit dem Daumen zurückschnellt und ihn nach geschehenem Genusse piano und geräuschlos wieder zumacht, so trinken wir mit und lassen uns ganz gerne von ihm unterhalten. Konrad Dreher, der königliche Hofschauspieler aus München, der zu einem dreimaligen Gastspiele hier eingekehrt ist, hat uns gestern als Gollinger jedenfalls vortrefflich zu unterhalten verstanden. Er ist ein Virtuose der Rede zum Maßkrug mit dem echten Münchener Tonfall und der zugehörigen Geste. Wenn er vom Bier spricht, zeigt sein Gesicht den vollkommenen inneren Ausgleich aller unangenehmen Gegensätze in dem Problem München—Berlin, und wir verstehen, warum er seinem Schwiegervaterkollegen aus dem Norden, mit dem sich's auf seine Art so schwer umgehen läßt, immer wieder mit dem Rate„Trink a frische Maß!“ zuleibe rückt. Weil er„a'rader Kerl“ ist, hält es dieser Gollinger unter den Berlinern, für die jedes Ding eine Maske trägt, nach der es gesellschaftlich benannt wird, nnmöglich lange aus. Seine„'radheit“ und sein echt munchnerisches„'muat“ müssen diesen Gollinger aus der Berliner Luft forttreiben. In jedem Zuge berührt uns die Gestalt echt, weil sie frisch und natürlich gespielt ist. Zu tieferen schauspielerischen Wirkungen gibt die Rolle keine Gelegenheit, und sie wären gestern wohl auch mangels eines günstigen Resonanzbodens ausgeblieben. Solche Gastspiele haben ja, auf die Ensemblerundung hin besehen, immer den Zufallscharakter von Einschiebseln. Berlin war in dem Rede=Kulturschachspiel von vornherein auf einem verlorenen Posten; nur Rich. Aßmann als Gollingers Schwiegersohn interessierte einigermaßen und vielleicht noch die Szene im sentimentalen Salonstil, die den Assessor(Hr. Dysing) und Hedwig(Charlotte Landen) zusammenführt. Lisa Braunhoffs Res'l fehlten zu der bajuvarischen Kernhaftigkeit ihres Vaters die gesunden roten Backen; sie sprach bayerisch und spielte berlinisch. Herr Hofschauspieler Dreher fand bei dem gut besuchten Hause stürmischen Beifall.
von Nah und Fern.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Stettin, 13.Jez.1910 Amtlich. Beim Einlaufen eines Schuitterzuges in den Personenbahnhof gegen 3 Uhr nachmittags entgleisten drei Wagen und legten sich auf die Seite. Dabei ist ein junges Mädchen tödlich verunglückt. Ein junger Mann erlitt einen einfachen, ein zweiter einen komplizierten Beinbruch. Die Aufräumungsarbeiten sind beendet.
Standesamt der Stadt Köln.(14. Dezember 1910.)
∆ Geburten. August, S. v. Peter Braun, Fabrikarb., Alte Mauer
am Bach 4.- Elisab., T. v. Andreas Wirtz, Hausknecht, Lintgasse 10.. Ferdinand, S. v. Friedr. Dorfmüller, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 36.- Sibylla, T. v. Friedr. Weiser, Stuckaturer, Glockengasse 38.
Krüger, Lampenwärter, Severinstr. 104
Migroaretg, T. v. Wihelg
Joseph, S. v. Joseph Weiser, Monteur, Siebenburgen 35.— Therese a Servatius Grau, Feuerwehrmann, Zülpicherwall 42.- Peter, S. v..2 Wagener, Eisendreher, Martinsfeld 51.- Anna, T. v. Friedr. Meng Schuhmacher, Trutzenberg 23.- Johanna, T. v. Heinrich Mies
Siebenburgen 16.— Emmi, T. v. Peter Hemmersbach, ObsthändlaSchillingstr. 39.- Irmgard, T. v. Artur Müller, Landmesser, Balthasar, straße, 83.— Johann, S. v. Franz Schmitz, Fensterputzer, Thürmchens, wall 40A.- Heinrich, S. v. Albert Frischemeier, Maurer, Im ring 1A.Maria, T. v. Peter Merl, Oberkellner, Cleverstr. 11.
∆ Sterbefälle. Christine Piron, 6., Altermarkt 52. Veronika Wienand geb. Simon, 71., Große Brinkgasse 2.- Petronesl Krahforst, 11., Kurfürstenstr. 15.— Friedrich Conrady, Ren72., Sternengasse 3.— Wwe. Elise Scholl geb. Bousels, 71.,
Rothgerberbach 174.- Wwe. Henriette Pfaff geb. Töpp, 61., Weyerstr. 100 Wwe. Gertrud Zerwas geb. Breuer, 64., Pfälzerstr. 42. Anng
Schäfer, 51., Rheingasse 30.„ Auguste Steinkrüger geb. Repchen, 62., von Berg.=Gladbach. Gottfried Krings,
54., Gereonswall 124.— Gottfried Welter, 4., Goldgasse 1 a Heiraten. Anton Schnabl, Kellner, u Maria Balink, Anto gasse 4.- Wwr. Paul Lülsdorf, städt. Depotarb., u. Magdalena Weiser Brunostr. 27.- Joseph Körber, Maurerges., u. Eva Schwartz tinsfeld 11. 4
* Heiratsankündigungen. Johann Büschkes, Dachdete## Sassenhof 17, u. Agnes Wichterich, Weißbüttengasse 19.- Friedt. Ober. mann, Kaufm., u. Elisabeth Raetz, beide Poststr. 61.- Wwr. Lapos Funhoff, Maler, Helenenstr. 12, u. Ernestine Ditz, Arndtstr. 19. Mertens, Kaufm.. Richmodstr. 27, u. Maria Jansen, Friedensu.2 Franz Esser, Kellner, Heinrichstr. 17, u. Henriette Jung, Bayardsg## Richard Fischer, Musiker, u. Therese Strube, beide Blaubach##.. Joseph Lux, Metzger, Weidengasse 85, u. Maria Beyer, Poulhein. August Knabach, Oberpostassistent, Hansaring 76, u. Anna Brenner Lupusstr. 8.
Fabrik-IX Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
A. Hencke
Zwillingswerk Solingen Köln a. Rh., Hohestr. 144/146.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldort Goldene Medaille 1904 St. Louis Grand Prize
324
93
73
NEUHEITEN
In Transchierbestecken, Geflügelscheren Messerschärfern, Obstbestecken mit gut schneidenden Rein-Nickelklingen.
Tafelbestecke In grösster Auswahl.
50 gewiß, daß sie sich schämte. Wie hatte sie die Mutter auch nur eine Sekunde lang verdächtigen können. Ja, es mußte ein„Nein!“ kommen. Und ihm in Gewißheit entgegenharrend, fuhr sie nun leiser, weicher fort:„Ganz gewiß bist du unbeteiligt.“
Und nun doch das Unerwartele. Scharf und kalt klang es an Reginens Ohr:„Ich habe um das Buch gewußt und es als Geschenk für dich gebilligt.“
Regine fuhr zurück. Abermals entwich alles Blut ihren Wangen. Sie mußte sich Mühe geben, das Buch nicht mit einer zornigen Gebärde vor die Füße der Mutter zu schleudern. Und sie mußte an sich halten, um nicht in einen wilden Schrei der Entrüstung auszubrechen. Sie zwang beider Anstürmen hinab.
Hochaufgerichtet, stolz, unnahbar erscheinend, wandte sie sich ohne Laut, schritt zu dem Tische zurück und legte das Buch dort nieder...
Und dann verließ sie das Zimmer ohne Blick und Wort für die Zurückbleibenden...
Die Konsulin sandte einen halb hilflosen, halb fragenden Blick zu Gabriele, die ihn mit einem beruhigenden Nicken erwiderte. Und dann ein künstlich erzeugtes leises Lachen anschlug.
Swensitzky war, eine peinliche Situation witternd, und in dem Bemühen, sie zu verwischen, zu Doris getreten und hatte eine halblaut gesprochene Frage an sie gerichtet.
Nun schwirrte Gabrielens Lachen auf. Er sprach lauter, aufatmeno.... Brockmann mußte, wie erwünscht, niesen. Das war auch wie eine Befreiung. Gabriele rauschte zu Doris und Swensitzky heran, fragte, lachte, fragte, beantwortete ihre Fragen selbst. Die Konsulin begann die gestörte Unterhaltung mit dem Prokuristen von neuen..... „Ja, Ihre treue Mithilfe, sagte ich, lieber Herr Brockmann. Nicht wahr, wir dürfen derer versichert sein... Und was ich noch sagen wollte: Ja, da fällt es mir wieder ein.... Sehen Sie einmal....“
Es schien, als habe sich nichts ereignet, was einen Mißton erzeugt, den Frieden gestört.
Nur Doris stand wie gelähmt, fühlte den wilden Schlag ihres Herzens und starrte mit angstvollen, fragenden Augen auf das Buch, das ihr schräg gegenüber auf dem Tische lag....
Die Lichter glänzten. Ein leiser, würziger Duft durchzog das Gemach. Ein süßes, weihnachtliches Atmen von Tannennadeln, Weihnachtskerzen und Pfefferkuchen.
Aber der Weihnachtsengel verhüllte sein weinendes Antlitz und entschwebte dem Raum. Der Engel des Friedens und der Freude....
***
Regine Garding kämpfte den letzten schweren Kampf. Fort? Da war es, das Wort. Wirklich fort? Ja, fort! Aber wohin?
Schon beim Mantelanziehen kamen ihr peinigende Bedenken. Ratlos, seelenwund, bis in das innerste Mark ihres feinen Empfindens getroffen, zitternd, sank sie in ihrem Zimmer auf einen Stuhl. Ja, wohin? Bis morgen bleiben? Ruhiger werden und ruhiger überlegen? Nein, nein! Keine Minute mehr in diesem Hause, in dem man iyr Herz, ior Empfinden, ihren Stolz mit Füßen getreten. Ruckartig erhob sie sich, setzte den Hut auf und blickte sich noch einmal im Zimmer um.
Ueber alle Gegenstände in ihm irrten ihre Augen, auch den Toilettentisch, der Moritz Schölerkamps Sendung in einem seiner wohlverwahrten Kästen barg, dessen Schlüssel Regine in der Kleidertasche trug, fanden ihre Blicke. Aber ihres schon brieflich gegebenen Versprechens erinnerte sie sich nicht. Ihre Sinne hingen jetzt nur an dem, was als ihr eigenstes durch ihre Seele flutete. Und dem sie nun ein entschlossenes Handeln gab.
Mit festen, gewissen Schritten verließ sie den Raum trat auf den Flur und ging die Treppe hinab. Niemand bemerkte sie. Und nun strich schon der eisige Dezemberwind um ihre glühende Stirn. Es war, als wenn ihr Denken unter seinem Odem klarer, geordneter würde. Und das abermalige Fragen: Wohin? fand plötzlich eine sie befriedigende und wie eine Erlösung von letztem Befürchten
berührende Antwort. Ja, dorthin! In die Poggenbühlergasse zu Mutter Tine Mörs.
5. Kapitel.
Die anfängliche Gleichgültigkeit über das unerwartete Verschwinden Reginens begann gegen den Abend des ersten Weihnachtstages hin einer nervösen Unruhe und peinlichen Bestürzung zu weichen. Namentlich die Konsulin quälte sich mit heimlichen Selbstvorwürfen und ließ bei Bekannten, zuerst bei Schölerkamps, unauffällige Nachforschungen über den Verbleib ihrer Tochter anstellen.
Gabriele beruhigte, sprach von einer Marotte, von übertriebener Empfindlichkeit—„man hätte doch nur# ziehlich auf sie einwirken wollen“— und versicherte, de wenn jemand sich Vorwürfe machen müsse, dies alem Regine sei. Sie hätte mit ihrem ganzen Verhalten den Konflikt erzeugt, sie allein trüge die Schuld.
An Doris fand Regine eine flammende Verteidigerm Während einer langen tränengesegneten Nacht hatten wilde, wirre Vorstellungen den Schlaf gescheucht. Sie hatten ihr Regine in tausend Gefahren gezeigt, von Kälte und Hunger gepeinigt. Und am Ende das Sterben. Dazwischen hatte sich ihre eigene Not breit gemacht. Das verschenkte, so leichtsinnig verschenkte Pfefferkuchenherz war als anklagendes, drohendes Gesicht vor ihr aufgetaucht. Swensitzkys Lachen hatte an ihr Ohr geklungen. Und dann wieder Moritz Schölerkamps vorwurfsvolles Fragen: Warum hast du mir das Herz nicht geschenkt?
Der helle Morgen endlich! Gott sei Dank! Regine würde längst daheim sein. Ganz spät war sie gewiß noch gekommen. Und die Kipfmüllern würde sie irgendwo unter gebracht haben. Denn man hatte mitten in der Nacht natürlich niemand stören wollen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag, 15. Dezember 1910.
Raßtiocke
rödster Guswakt
Leishor
Petrol-Tischlampen
Hängelampen
Boudoirlampen
Säulenlampen
Küchenlampen
Spiritusbeleuchtung Spiritusheizöfen Kocher und Herde Spiritusbügeleisen Kaffeemaschinen
Petrolheizöfen
Goldbrenner
Feuergeräteständer
Rauchständer
Ochiftaen. Glößte 8, 10 u. 1.
enüber der Schilder
Der Goldene Sonntag
Geors Reilbers
Komödienstr. 28. Fernspr. 7054.
Spezialgeschäft in Kavlar und Austern
tägl. frisch eintreffende Sendungen.
„ 1eh
* bengr.
* Die Geschhste
dürfen an ihm allgemein bis 9 Uhr abends geöffnet sein.— Von einem großen Teile des Publikums in Stadt und Land wird besonders dieser Sonntag zu den Weihnachts=Einkäufen benutzt.
Damenlaschen
Portemonnates, Zigarren-Etuls, Briefmappen
Schultornister u. Bücherträger
zu aussergewöhnlich billigen Preisen. 3
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2 u. 3
Kölner Local-Anzeiger
ist wegen seiner dichten Verbreitung in Köln, dessen Vororten und im wohlhabenden Kölner Hinterland für die Geschäftswelt zur Veranstaltung einer erfolgreichen Anzeigen- Propaganda in dieser Woche besonders : geeignet.
Hutfabrik-Lager Rähnert Schildergasse 44
Ecke Perlengässchen.
Weldenbach 9. Fernsnr. 1523.
Kohlen. Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Damenhüte garniert u. ungarn
zum direkten Anschluss an die Lichtleitung.
Einfache Anbringung. Keine Feuersgefahr.
Als Weihnachtsgeschenke empfehlen wir: Elektrische Heizapparate, wie Wärmeplatten, Wasser- und Teekocher, Bügeleisen, ZigerrenAnzünder, Haartrookner etc.
Muster-Apparate u. Prospekte auf Wunsch.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Installationsbureau Cöln d
Hansaring 8683. Telephon 94 und 2213
Langschiffchen=Nahmaschin. 48.#. Schwinoschiffch,=Nähmasch. 60.# Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.4. Zentral=RingschiffchenNähmaschinen 784
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußhasten ausgestattet. 5Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A. p“
heißen die beiden Unterweisungen für den vierten Adventsonntag in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Druchsach. in Buobdruck u. Lithographie in kürs. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Jetzt
ist es Zeit, an die
Weihnachts-Bäckerei
zu denken: Da versuche man
Dr. Oetker's Spekulatius.
und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stunde ruhiger innerer Einkehr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend dietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätze nahe gelegt werden,
taschen— koffer,— sämtliche
Lederwaren u. Reiseartikel 2Emin gr. Auswahl, jeglicher Preislage KEINEsolidester Arbeit.
AS— Reparatusen prompt.—“
H. Müller, u. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
250 gr Butter, 250 gr Zucker, 2 Eier werden gerührt, 500 gr. Mehl, 1 Päekchen Dr. Oetker’s Backpulver gemischt, gesiebt und in obige Masse gearbeitet. Der Teig muss so fest sein, dass er sich auf einem Backbrette mosserrückendick auseinanderwellen lässt. Man sticht den Teig mit kleinen Blechformen aus und bäckt auf einem gebutterten Blech kunsperig. Es empfichlt sich, das Gebäck in Blechdosen aufzubewahren, damit es längere Zeit knusperig bleibt.
GLADPACHER
NBTE-UCLEUF
Unos
Gegründet 1841
Flügel ap Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
::<space> M o n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n<space>::<space>
in leichtester Weise.
*APESABSR
Ueberall arhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Dr. Oetker's Christbaumkonfekt
deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem
100 gr Butter und 200 gr Zucker rührt man schaumig, fügt 2 Eier und 4 bis 6 Esslöffel Milch hinzu. 500 gr Mehl mischt man mit 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver und verarbeitet alles auf einem Backbrette zu einem feinen Teige. Von diesem nimmt man soviel, als man zu einer Brezel gebraucht, formt dieso, bestreicht mit Ei und bäckt schön gelb. Aufbewahren in Blechkasten. Zu ompfehlen als feines Gebäck aum Kaffee, Tee und Wein.
Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen
Telephon 8301.
die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung
kreuzs. g. b. z verk. Karthäuserwall 4
Piano
inden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besonders aber viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt) d Durch jede Buchhandlung.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Ver antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Bedenbach
für Anzeigen= und Reklamen: teil: Bonisaz GutberletAlle in Köln.
8 2. 4c. mile, una.
Köln, Hobestrasse 1348
empfehlen tor Lager in Uhren, Inwelen=, Silberwaren und Bestecken. Begründet 1887. Trauringe ohne Löt*95 fuge. Altes Gold und Silder nehmen in Zahlung.
Mit 5 Worten
Köln
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag, 15. Dezember 1910.
Wichtig für
Dienstherrschaften!
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erfolgt Versicherung der Dienstherrschart gegen Kurund Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheinischen Gesinde-Ordnung bezw.§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses, auch die Arzt- und Apothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in das Krankenhaus nicht erfolgt.
Freie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen VersicherungsGesellschaft 0“
Max Josef Steizmann, Gereonstrasse Nr. 2. Telephon 2539
Kölner Zuiebacktabrik u. Feinbäckerei
Neu eröftnet! café! Neu eröftnet!
Jos. Kaiser, Bürenstrasse
ialitdt: f. Kaiser-Zwieback
Leipziger Weihnachtsstollen Mürbeplätze
feinsten Kaiser-Spekulatius Prima Mandel-Spekulatius
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
Täglich sweimal frische Brötchen.%
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Damen-Handtaschen, Portemonnales, Brieftaschen Gamaschen, Schultornister, Markttaschen sow. Hosenträger reelle Ware, in grosser Auswahl zu billigen Preisen. 2
A. Schlewitz,
Fleischmengergasse 49. Nähe Neumarkt.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkaur eur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
gpr
und Flaschenbiere
Jak. Plettenberg
Gladbacher Str. 24
Fernsprecher 6011
Dortmunder Aktienbler.14.25.25 Münchener Paulanerbräu.20.35.65 Erste Kulmbacher(aunke.).20.35.65 Plisner Urquel!.24.48.40 Export-Tafelbier.10.20.70 Echt Grätzer Bier. Gen.-Vertr. von Pale Ale&amp; Extra Stout von Bass&amp; Co., London.
Gerolsteiner Brunnen.
NB. Siphons auch- in 10 Liter. d'
Für Bedarfsfall ausschneiden.
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 3742.
zelgt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—“
e Nur Schlderg. 89 Lch
wa B1# im
Nummer
Horschenbe kann man schnell etwas; man bann es aber
Verschennen auch verkaufen durch
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
2 Schaulenster, im Laden
Anzüge u. Paletots. wenig getragen von bessern Leuten Kavalleren. Doktoren. Reisenden sbonniert gewesene Garderobe. kaufen können. leh verkaufe
Getragene Anzüge
Serie I Serle II Serte III
12 M. 18 M. 22 M
Getragene Paletots
Serie! Serie II Serte III
10 M. 16 M 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden biiligst verliehen. 0“
II Neue Garderoben
Ges. gesch
# 5
Abtellung
Nur Schllderg. 89
Komödienstrasse 14.
S
Kanarienvögel
Salonkäfige
Sonnenvögel
Gesetzl. geschütst.
Spezialkäfige
Prachtfinken
Flugkäfige
Papageien
Papageienkäfige
Grösste Auswahl
Billige Preise
Vogelkänige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co Vogel-Importhaus, Seifer&amp; Co., Vogeltuter-Fabrik
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödlenstrasse 14.— Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Gleiche Geschäfte:
+Elektr.Licht-Schwitzbäder
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Effer, höln, Klapperhof 13. bis 9 Uo: 4be###“.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertchitung Fraufs., Juslnenza, Nyeumatism., Gicht, Asthma, Jschiag
Gettsuct(auch Herzverfettung), Rieren=„ Leverleiden, Geschlechtskrantheiten(solbst veraltete), Biu armut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Inreu(schmerzlos und trochen),
Eitzdäder. Güsse(warme u. kalte), Fiatennadel=Tam. bäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512/# Auch elettr. Erschutt.=Mass. mit d. dest. 2d par. d. Gegenm
Lairitzsche Waldwoll-Unterkleidung
sicherster Schutz gegen Erkältung!
Waldwoll=Watte.=Oel
unübertrefflich bei Gicht und Rheumatismus!
Extrakt=Bonbons
vorzüglich gegen Husten und Heiserlet Nur echt mit Schutzmarke.
Vor wertlosen Nachahmungen wird dringend gewarnt!
Alleinverkauf für Köln a. Rh. bei frl. S. Wüster, Martinstraße 6, und de Aug. Neugebauer, Mozartstraße 49."
Alfenide
Praktische Geschenke
0
*
empfiehlt in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen 8
Karl Grave
Minoritenstrasse 15
Ecke Ludwigstrasse.
Aluminium
KlettenbergSülz
Luxemburgerstrasse 176.
Nippes
Neusserstrasse 171.
Zeche„Adler’Kupferdreh
##Eiform-Brikents
Anerreichter Brand
Alleiniger Vertrieb für Köln und Vororte:
Adam Wiehl, Köln-Nippes
Neusserstr. 378 c Telephon 4897.
Billigstes und bestes Brennmaterial
für Füllöfen und Küchenherde,
∆ begutachtet v. d. ersten Ofenfabriken
Lieferung in jedem Quantum.“
a Reisekoffere
Reise- u. Damentaschen, Schultascher und Sotalt
in jeder Ausführung
zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe. Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
eine Anzeige im(D.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag, 15. Dezember 1910.
Seite 9
„„„ 88
Grosse Sonder-Ausstelung
von rohrbala Fr-lb———
von Fabrikaten ans Kamelhaar, speziell von
Kamelhaarschuhen
*8 103 8
&amp; Donnerstag, den 15. Dezember bis Weihnachten
Denkbar
größte Auswahl
Ueberraschend
billige Preise!
5
: Für den eigenen Bedart oder zu Geschenk-Zwecken.
miteingedrucktem Namen
Origlnal-Erzeugaisse der Kunstdruckerei I. P. Bachem.
Hochfeine Ausführung, nach Orig.-Entwürfen :<space> h e r g e s t e l l t<space> u n d<space> n u r<space> b e i<space> m i r<space> e r h ä l t l i c h,<space> d a<space> i c h<space>
— an keine Wiederverkäufer abgebe.—
Bitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann!
J. P. BACHEN
Akzidenz-, Buch- und Kunstdrückerei,
KOLN. Marzellenstr. 41.
Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
Zähne.80
—
Rabattmarken
der beliebtesten Systeme
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„uyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren llegen viele Anerkennungsschreihen im Ateller zur Ansicht aus. 0
9
Diese Artikel eignen sich ganz besonders
zu Weihnachtsgeschenken!
•3*
Conrad Tuck&amp; Cie.
Schuhfabrik
: Burs b..:
Verkaufshäuser Köln a. Rh. Breitestrasse 12/14 und Weyerstrasse 27.
85. 98
AllelieuGeflüge
la. Gänse per Pfund 70 Pfg. Pomm. Gänse„„ 80
Frankf. Gänss„„ 90
Ext. Ia. Enten„„ 90
„„Hahnen u. Hühner p. Pf. 85 „ Puter„„ 95
#l. 524f.-P. Rüb, Weyerstr. 66.
Nahtlose
PanterWeihnachtskarpfen!
Lebende Spiegel- und Schuppenkarpfen
W von 1 bis 5 Pfund
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte
Seezungen, Hummer, Langusten
2
empfiehlt
Anton Lülsdorff
Spezialgeschäft
für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gedr. vor 1795.
Geld gibt ihnen niemand Ware, jedoch erhalten Sie bei mässiger
Anzahlung
und bequemer Abzahlung bei mir alles auf Kredit. Meine Auswahl in modernen erstklassig verarbeiteten
Anzüge
für Herren, Burschen u. Knaben
ist sehr reichhaltig. In Damen-Konfektion u. Manufakturwaren sind viele Neuheiten eingetroffen. Ferner grosses Lager in Teppichen,Gardinen, Kinder- und Sportwagen.
Polterwagen, Herde, Schränke, Diwans, Vertikos, Küchenschr., Kommoden, Bilder, Uhren Spiegel usw.
eite u. itärkste Kaflette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Oill. Joh. van Broek
Geldichrankfabrik
Köln a. Rb., Meigeggasse 25. Unzerbrechliche Spiteliearen
in unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder
Franz Spohr X8
ernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postecheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Hoks Brikeits.
Lentralhelsung u. Koohanstaltes. Anthrazit-Wurmrevier
Eigene Reparaturwerkstätte.
Kölner Filzindustrie
Einzigses Spezialgeschäft Apostelnstr. 14-18.
Fste. Kräuterprinte
Figuren
Schnittchen
lose und in Präsent=Packungen
Bruchprinten
billigst für Bäcker u. Wiederverk.
M. Erven, Aufder Auhe l1.“
Inh: Karl Ph. Heß.
Köln. 3 St. Agatha 3
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
Hochachtend
Karl Ph. Heß.
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von 1,20,.—,.— u. höher empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 17 Jahren die
Konditorei J. g. Zuchs, Berlich 10.“

14
P
MA
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Donnerstag, 15. Dezember 1910.
* Personalnachricht. Zum Mitglied der Disziplinarkammer in Düsseldorf wurde Obervostrat Sieblist in Köln ernannt.
9 Zwei Diebe wurden gestern abend auf einer Mansarde in der Heinsbergstraße überrascht. Sie flohen; einer konnte in einem Keller und einer auf der Treppe eines Hauses auf der Hochstadenstraße gestellt werden.
§ Jugendliche Spitzbuben treiben seit einiger Zeit im Norden der Stadt ihr Unwesen. Es sind 10- bis 12=jährige Bürschchen, die auf die Wagen klettern, dort Säcke mit Aepfeln, Nüssen, Zucker und dergl. aufschneiden und sich die Taschen mit dem herausfallenden Raube füllen. Die Fuhrleute bzw. die Absender erleiden durch diese Diebereien empfindlichen Schaden. Bisher ist es nur selten gelungen, den einen oder anderen Nichtsnutz zu fassen.
2 Dom Trittbrett des Wagens fiel am Aachener Tor ein Straßenbahnschaffner; er erlitt eine Gehirnerschütterung, sowie noch eine erhebliche Kopfwunde. Der Verunglückte wurde bewußtlos ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
9. Falsche Zweimarkstücke sind im Umlauf. Sie tragen das Münzzeichen.. Jahreszahl 1904 und das Bildnis des Kaisers Wilhelm II.
G. Das Rodegift. Ins Bürgerhospital wurde ein Mann aus der Marzellenstraße gebracht, der angeblich Lysol in selbstmörderischer Absicht getrunken hatte, er war besinnungslos.
G. Mit siedend heißem Wasser übergoß sich eine Frau von der Alte Mauer am Bach. Beide Füße wurden schwer verbrüht. Die Schwerverletzte brachte man ins Bürgerhospital.
∆ Verschwunden. Seit dem 8. ds. Mts. ist die Ehefrau Anton Schuster aus ihrer Wohnung, Salzgasse 11, verschwunden; sie konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
∆ Ergötzliches am Telephon. Ein hiesiger Kaufmann wurde gestern von einer Dame telephonisch aufgefordert, sofort vier Pfund „Gehacks" zu bringen.—„Was? Ein viertel Pfund Gehacks?" erwiderte der Angerufene.(Es handelte sich natürlich um eine falsche Verbindung.)„Nein, vier Pfund Gehacks, erkläre ich Ihnen und möglichst sofort.“„Ja, aber gnädige Frau, ich muß das Gehacks erst selber holen lassen.“„Was soll die dumme Redensart, erklären Sie mir, ob Sie das Gehacks mir jetzt sofort schicken oder nicht.“„Ja, wollen Sie es zubereitet mit Baumöl, Essig und Ei Ich gieße gewöhnlich auch etwas Wein hinzu.“„Lassen Sie Ihre Witze, ich habe große Eile und benötige das gehackte Fleisch sofort; nun erklären Sie sich!"„Ja, mein Fräulein, meinen Sie nun das Gehacks oder sich selbst, ich bin noch Junggeselle?" Schwapp, die Verbindung war abgebrochen, der Angerufene hatte auch nicht Zeit mehr, der Dame zu erkären, daß sie eine falsche Verbindung bekommen.
In einem anderen Falle wurde ein alter Junggeselle, der abends nie auszugehen, sondern sich hinter seine Bücher zu setzen pflegte, von einer Dame am Telephon mit der Frage angerufen: „Habe ich die Ewige Lampe?“(gemeint war das Hotel Ewige Lampe). der Junggeselle, ein Weiberfeind, geriet derüber sehr in den Harnisch. Er verbat sich derartige Bemerkungen und hing den Horer ein. Nach einer Weile klingelte es wiederum sehr anhaltend:„Habe ich nun endlich die Ewige Lampe?“ ließ sich dieselbe Stimme vernehmen. Der Junggeselle will sich beschwerdeführend an die Post wenden.
Aus Köln-Sülz.
§ Verschwunden. Der Lagerarbeiter Johann Peter Wirtzfeld, Weyertal 10, ist seit dem 28. v. Mts. verschwunden; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Er steht im Alter von 30 Jahren.
Aus Köln-Deutz.
u Zwischen den Duffern. Heute vormittag geriet ein Hafenbeamter zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggons; er erlitt schwere innere Verletzungen. Der Schwerverletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Köln-Kalk.
( Der Kalker Haus- und Grundbesitzerverein hält am Donnerstag. den 15. Dezember, abends 8½ Uhr eine Generalversammlung im Lokale des Hrn. Schorodt ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Allgemeiner Bericht; 2. Betrachtungen über die Wertzuwachssteuer, Referent der Geschäftsführer des Kölner Haus= und Grundbesitzerverein, Hr. Karl Offermann; 3. Die Reichswertzuwachssteuer, Referent Hr. Architekt Heinrich Panthel(Köln); 4. Jahres= und Kassenbericht; 5. Verschiedenes.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. In Nr. 340 berichteten wir über die Verhandlung gegen den Agenten., der wegen Wechselfälschung bestraft wurde. Darin war bemerkt, daß der fragliche Wechsel bei der Volksbank diskontiert worden sei. Die Rheinische Volksbank schreibt uns, daß sie mit dieser Angelegenheit nichts zu tun habe. Es handelt sich um die Volksbank in Zülpich.
Luftschiffahrt.
Eine Flugmaschinenfabrik in Köln.
Die sich seit Januar d. J. in aller Stille lediglich mit entsprechenden Vorstudien und Versuchen beschäftigende Gesellschaft für Flugmaschinen= und Apparatebau m. b. H. trat dieser Tage nunmehr zwecks Verwertung der gesammelten Erfahrungen durch Gründung einer im großen Stile angelegten Flugzeugfabrik in die Oeffentlichkeit. Zweck dieses Fabrikunternehmens ist die Herstellung und der Vertrieb von Flugmaschinen, deren Teilen und Flugmotoren. Nächst der Mitarbeit mehrerer hervorragender Fachleute hat sich die Firma das Verkaufsmonopol der durch ihre zahlreichen vorzüglichen Flugerfolge bestens bekannten Hilz-Flugmotore gesichert; die GEFA=Hilz Flugmotore, welche numerisch die stärksten Vertreter ihrer Klasse bilden, werden in vier Typen von 25—120 PS gebaut.
Die GEFA-Flugmaschinen werden in zwei Typen gebaut. Der GEFA=Eindecker TypeI ist mit einem 25 PS GEFA-Hilz=Flugmotor ausgerüstet, während die Type II mit einem ebensolchen indes 50 Ps entwickelnden Motor ausgestattet gedacht ist. Ein Vorzug der GEFA=Flugmaschine besteht, so wird uns geschrieben, in dem Ersatz der zurzeit fast ausnahmslos zur Verwendung gelangenden Holzkonstruktion durch eine solche von Stahlrohr, wodurch sich die Anwendung der nicht ungefährlichen Drahtverspannungen zum größten Teile erübrigt und fast eine unbegrenzte Festigkeit und Betriebssicherheit bei spezifisch leichterem Aufbau ergibt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland(Herz=Jesu=Pfarre). Die monatliche Vertrauensmänner=Versammlung fällt diesen Monat aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Mülheim(Rhein), 13.Dez.1910. Ein Dampfer, der anscheinend Maschinendefekt hatte, trieb gegen die Schiffbrücke. Glücklicherweise gelang es nach vergeblichen Versuchen eines
Schiffes, beide Schiffe, die gegen die Brücke trieben, abzusch. — Im Katholischen Arbeiterverein von Maria=Himmeifsprach am Sonntag unter anderem Hr. Arbeitersekretär Ritzorfal über: Wichtigkeit und Notwendigkeit der christlichen GewerkschaftDie sehr interessanten Ausführungen fanden großen Beifall. Piusverein hielt gestern unter anderem Hr. Pfarrer Fürd einen lehrreichen Vortrag über die katholischen Missionen. □ Schnellweide, 13.Dez.1910. Dem Weichensteller 1. 90.—
Hrn. Bernh. Odenthal wurde bei seinem Eintritt in den Ruß stand das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
□ Holweide, 13.Dez.1910. Der Männergesangver, trat am Sonntag zum ersten Male unter der bewährten Leitun seines Dirigenten, Hru. Esser(Mülheim), öffentlich auf und hatt einen schönen Erfolg zu verzeichnen. 807
0 Bolweide, 13.Dez.1910. Dem Fabrikarbeiter Matthigz Faßbender hierselbst wurde aus Anlaß langjähriger ununter brochener treuer Dienstzeit bei der Firma Felten=Guilleaume=Lah, meyerwerke zu Mülheim das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen C- Bürria. 13.Dez.1910. Infolge einer bei einem Fahr arbeiter heute mittag vorgenommenen Haussuchung wurde e größere Menge Handwerkszeug und sonstige Sachen, die aus Fahri diebstählen herrührten, vorgefunden und beschlagnahmt. Der Dies wurde festgenommen.
Seit mehr als drei Jahrzehnten hat sich der Weltruf von Scotts Emulsion als vortreffliches Stärkungsmittel bei Entkräftung, Ueberarbeitung.
und dergl. behauptet. Diese Wirkungskraft ist zunächst dem einzigartigen, unübertrefflichen Scottschen Verfahren zuzuschreiben, sodann der Verwendung allerfeinster Rohstoffe, die vollkommen leicht verdaulich und wohlbekömmlich gemacht sind. Darum ist
Scotts Emulsion
bei groß und klein so außerordentlich beliebt.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschlie
im großen
verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Glyzerin 50,0,unte
saures Natron.0. bulo.
pulv. 2,0, Wasser 125,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaht se 2 Tropfen
Im Freienspielg
Kinder auch bei rauhem Wetter gero. ohne an eine Erkültung und ihre Folgen zu denken. Aengstliche Mütter halten dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger in es, ihnen bei ungünstiger Witterung oinige der ausgezeichneten Wybert-Tabletten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei eintretenden llusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
Kunsthandlung Hub. Schmitz,
Koderne Einrabmung von Bildern äusserst billig. Tel. 7855. Komödienstrasse 29.
Geuründet 1347. Unerreicht grosse Auswahl von Photograpbie-Rahmen in jeder Gröss..
Urteilen Jie Jelbst!
M
1
PAK
4
M
63
16 Haffee kostet mindestens:! Ik 110 vergieht 50- 60fassen
18 Jaman lee zuriks“ ersiebl in einen 2. Aufgügen150M)“ 6
.PIO== 1TA.eKaffee
LPfÖ- 1OAen Jamanlée
in demnach-Kkbilliger al Kaffee
zuhaben schon in IOMrekefen- ca SOIAssen à%01
Allgemeine Teeimport-Gesellschaft, A. T.., C. m. b. n. Berlin SO 36.
**<space>

Dellkatess-Pllanzenbutter-Margsrine besiegt alle Vorarteile, weil sie nur aus reinstem Cocosnussmark, Sahne, Milch, Eigelb usw. hergeste lt, also absolut frei von Tierfett ist.„Tosella““ gibt besondors ein köstlich schmeckendes, nahrhaftes Butterbrot. Ueberall erhältlich.
Neuseer Wargarine-Werke, G. m. b..,
Abteilung Kaisalin, Neuss. k
Nr. 343 a Donnerstag, 15. Dezember 1910.
Seite 11.
ichters
Anber-Steinbauhasten
zu Original-Preisen
Kaufhaus Ella Berlin
Hinnes. Neusserst. 225-229
MAPEEF,— Telephon 4653.—
Grösste Auswahl in Haus- und Küchengeräten Luxus-, Galanterie- und Lederwaren Spielwaren, Christbaumschmuck Christbaumständer zu billigsten Preisen.
Cad Pichon,
Optisch-okulistische Anstalt KOLN
Hohestrasse 148150
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der Augen zwecks Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Moderne Kneiferformen in reichster Auswahl. Operngläser, Stietgläser, Reisegläser, Jagdgläser, Prismenfeidstecher,
Prismengläser la. Qualität von Mk. 85 an.
Moderne Baromerer in reicher Auswahl. v.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Form Difectoite
gist das einzige Korsett, welches „infolge seiner doppelten RückenEaRD SSESN D5Fe Schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne echlanke Figur.
Preis.50. 8, 10, 12. 15 bis 50#4 Allein-Verkauf für Köln:
Votthaur-TIrFeI
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899.
Lückger's
Relteste Jucken-Striekerei
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen steis auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d
empfiehlt ihre seit
100 Jahren
erprobten
Jucken
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
Mathiasstrasse 4. Köln
für
Metzger
Bücker
Brauer
Arbeiter
etc.
*
Malzmühle 8.
Keufen Sie keinen Brillantring im Preise von 15—150 4 ohne sich von meiner Leistungsfähigkeit überzeugr zu haben.
Stets Gelegenheitskäufe. Meine Brillanten nehme ich jederzeit(auch nach Jahresfrist) wieder zum vollen Preise in Zahlung. Kein Verlust. Kein Risiko. p*
(arl Wolter Goldwaren Apostelnstraße 23,
an der Ehrenstraße.
Gegründet 1880.
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
reiche Auswahl billige Preise
I. H. Ciener
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer Kusserste Engrospreise.
Benehrtes und nützliches Gescheut für junge Madchen
Enthaltend in hübscher Enveloppe die Schnitte einer ganz. Duppenausstattung. Preis nur 2., mit reizender Gelenkpuppe 4,50., mit eleganter Gelenkpuppe 6 M. 2*
Hauptagt. für Favorlt-Schnitte.
Manetinsseinueg 81.
lender-Reste
zu Schleuderpreisen
und ohne Druck zu haben in der
Kalenderfabrik
Kottke, Ruhensstr. 30
Telephon 3573.
Balth. Köhrig in Gierath
bei Dellbrück empfiehlt sich in Lieferung
don Heften, Griffen, Säulen, Spitzen, Füßen,
„auben, Rosetten, roh und poliert, sowie alle =cnerarbeiten in guter billiger Ware. 9
.Keon-Leileider ür Banen und Ainder
1966 Barnardi. Eoke Ehren- und albertusstraees.
yypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erseberren sorteilkaft im Kölner Losal-Anzeiger
chön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd- Lilionm.=Seife von Bergmann&amp; Co., Radeben! Dr. à St. 50 J, ferner macht der Lilieamilg=Cream=Pada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50hbei J. Luchenbach,
Rheuania=Orog., Hohepforte 94, Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitesr. 57, Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kall J. Schwanenderg, Mülhstr. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindentdas P. Ulmann Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. W. Rued, Neußerstraße.
Achtung! Schuhmachermeister!
Gelegenheitsposten in 1a. gegerbten und gemischten
Sohlleder Croupons
Gottfried Avedunk, Köln,
Lütticherstraße 13
Versilbern
von
Bestecks, Servicen, Platten usw. Galv. Anstalt Horstkötten 0
Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Drogerie Bücken
Köln-Ehrenfeld, Telephon 2342.
Spezialtät: Blutwein
Garant. rein, p. Fl. 1,10 Kohne Gl.
Nähr- und Kräftigungsmittel
Arlikel zur Krankenpflege. 95
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Saverinstrasse 133.—
Gegründet 1869. Telephon 9803.%5
Strumplwaren!
* Metzger=, Bäcker=,
Brauer=Jacken. Anfertigung nach Maß. Strickgarne— Trikotagen Sweaters.
Anstricken u. Reparaturen prompt und preiswert. d
V. Schmeidel Seperinstr.77
Grüne, Hoffn.= u. Cintr.=Bs.
önigl. Preuss. Rl.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½ ¼ ½ Lose
10.K 20K 104 54
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 0
2
20
4
10
außerdem Bestellgeld u. Lenthaus, Kgl. Lott.=Einnehm
Porto.
Leuthaus, Kyl. Lott.=Einnehm.
Köln a. Rh., Neumarkt 35,
zwischen Laach u. Thieboldsgasse, —12 u.—6. 1
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23. Ganze= Halbe= Viertel=Achtellose 40 A 20.4 10.K.4 bei Postbestellung Porto beifügen. 1
Für wenig Geld
einen soliden, eleganten, hochmodernen
Stiefe
für jeden Zweck erdalten Sie zu
Mark 6,50, 8,50, 10,50 ul. 12,50 lowie Kinderschuhzeug
in unverwüstlicher Ausführung aller Arten im
F von Ill
Christophstrasse 20.
Gigene große Reparaturwerkstätte im Hause bei sofortiger Bedienung zu den billigsten Preisen. 97

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Donnerstag. 15. Dezember 1910.
Bertram-Ackens
Wallrafplatz 4 Köln Wallrafp
Wegen Verlegung meines Geschäfts
Totaler Räumungs-Verkauf des ganzen Warenlagers. Preise hervorragend billin
Zum Verkauf gelangen nur langjährig bewährte, beste Qualitäten.
Normal- und Mako-Hemden, Hosen, Jacken, wollene Tücher, Strümpfe
Handschuhe, Herrenwäsche und Krawatten.
und Socken,
Spezialhaus Hermann Berserhoff Nachfolger
nur allein Blaubach Nr. 3(früher Marienplatz).
Apparate auf monatliehe und wöchentliche Teilzahluug.
Grosse Auswahl billige Preise.
Grossartiß ist die Wiedergabe
Jeder, der sich einen Apparat sowie Platten anschaffen will. versäume nicht, vorher meine
Sprechmaschinen
zu hören.
Schallplatten per Stück doppelseitig von.25 J. an
Alte Platten nehme zu höchsten Preisen in Zahlung. p
Förster, Bobstrasse 4,
Für Weihnachten!
Grösste Auswahl! Deutsche, englische amerikan sche Fabrikate
zu billigsten Preisen unter Garantie.“ Spezial-Sporl-Haus Herzogstrasse 37.
Herzogstr. 24 ;°b Teleph. 4159
Kunstgewerbliche Lederwaren und Reiseartikel
Waren-Restbestand in Reisekoffern und Reisetaschen usw. wird mit 20 ½ Preisermässigung abgegeben.
Hohestrasse 96, I. Etase. 65
neu einNormal-Unterzeuge
Damen- u. Kinderstrümpfe, Herrensocken,
Handschuhe empfichlt als
praktische Weihnachtsgeschenke
das Spezialhaus für Strumpfwaren
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr.
Bekannt billigste Preise bei haltbaren Qualitäten. c
Für Wiederverkäufer.
Spekulatins
zu den billigsten Preisen versend.
R. Steinwascher jr.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Haupfstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. 9
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Hölner Local-Anzeiger.
* Köln, 15. Dez. 1910.
! s Unterhaltendes.
E
*.*
S Jum 15. Dezember.
Von F. Raphael.
25 Jahre sind verflossen, seitdem der damalige Bischof von Ermland, Philippus Krementz, im hohen Dom zu Köln als Erzbischof feierlich inthronisiert wurde. Es ist ein Gedenktag, der nicht allein für die Katholiken der rheinischen Erzdiözese von Bedeutung ist. Im Westen und im äußersten Osten, von des Rheines Ufern bis zum Niemen hat Krementz in schweren Zeiten für die katholische Kirche treu und unermüdlich gearbeitet.
Es mag ihm gewiß nicht leicht geworden sein, als er auf Geheiß des Papstes Leo XIII. seine liebgewonnene kleine Ermländer Diözese mit der Riesendiözese am Rheine vertauschen mußte. Schon unter normalen Verhältnissen ist die Leitung einer Diözese von solcher Ausdehnung und Seelenzahl eine große Lürde. Damals kam aber noch hinzu, daß durch den Kulturkimpf die Erzdiözese schon mehr als zehn Jahre ihres rechtniäßigen Oberhirten beraubt war. Während den anderen verbannten Bischöfen die Rückkehr in ihre Diözesen gestattet wurde, blieb der Erzbischof von Köln, Paulus Melchers, von dieser Wohltat ausgeschlossen. Er mußte noch immer das Brot der Verbannung essen, und alle Versuche, seine Rückkehr zu ermöglichen, blieben erfolglos. Erst um die Mitte des Jahres 1885 fand zwischen Regierung und Vatikan eine Verständigung statt. Der Papst nahm die angebotene Resignation des Kölner Erzbischofs an, ernannte ihn zum Kurienkardinal und gab ihm mit Zustimmung der Regierung einen Nachfolger in der Person des Bischofs Krementz von Ermland. Wenn heute dieser Tag zum 25. Male zurückkehrt, dann wird man zwar mit Freuden daran zurückdenken, daß endlich auch für Köln eine glückliche Lösung gefunden ward, aber man wird es auch heute noch bedauern müssen, daß um des lieben Friedens willen einer der treuesten und besten Bischöfe geopfert werden mußte. Uebrigens war es sehr auffallend, daß die preußische Regierung einen Prälaten auf den vornehmsten und wichtigsten Stuhl des Königreichs beförderte, der das erste Opfer des Kulturkampfes war.
Als Bischof von Ermland hatte nämlich Krementz 1871 einen Braunsberger Religionslehrer, der sich hartnäckig weigerte, die Beschlüsse des vatikanischen Konzils anzunehmen, mit kirchlichen Strafen belegt und ihm die Erteilung des Religionsunterrichtes an katholische Schüler untersagt. Der damalige Kultusminister, dessen Schutz der exkommunizierte Lehrer anrief, bestritt dem Bischof das Recht, einen Religionslehrer in Ausübung seines
Staatsamtes zu hindern. Eine längere Auseinandersetzung zwischen Bischof und Minister endete damit, daß gegen Krementz, um ihn durch Entziehung seiner Einkünfte nachgiebiger zu machen, am 25. September 1872 die Temporaliensperre„bis auf weiteres“ verhängt wurde, die erst 1883 wieder aufgehoben wurde. Kurz vor dieser Bestrafung hatte Krementz um die Erlaubnis nachgesucht, bei der Erinnerungsfeier der 100 jährigen Vereinigung Ermlands mit der Krone Preußens in Marienburg dem Könige eine Ergebenheitsadresse des gesamten ermländischen Klerus zu überreichen. Auf dieses Gesuch wurde ihm jedoch erwidert: Da er gegen die Landesgesetze gefehlt, weil er die Exkommunikation ohne Vorwissen der Regierung gegen Untertanen Sr. Majestät des Königs öffentlich verhängt habe, so könne der König ihn nur dann empfangen, wenn er rückhaltlos erkläre, daß er gewillt sei, den Staatsgesetzen in vollem Umfange Gehorsam zu leisten. Auf die Forderung konnte der Bischof natürlich nicht eingehen, ohne die Kirche der Willkür des Staates zu überliefern. Der Bischof konnte somit an der Feier nicht teilnehmen. Die Vertreter der neun Freimaurerlogen Westpreußens dagegen erhielten die Audienz und durften ihrem Könige eine Adresse mit einer Ansprache überreichen.
Von einem Manne, der so entschieden an den Rechten der Kirche festhielt, konnte Erzbischof Melchers in seinem letzten Hirtenschreiben an seine Erzdiözesanen mit vollem Rechte rühmend erwähnen:„ein schon bewährter Bischof ist zu meinem Amtsnachfolger ernannt worden". Diese Charakterfestigkeit, die unerschütterlich war, ohne jedoch schroff und verletzend zu wirken, war für den resignierenden Erzbischof die beste Gewähr, daß in Krementz der geeignete richtige Mann für den Kölner Stuhl gefunden war. Hierfür sprach aber auch das ganze sonstige Vorleben von Krementz. Schon als junger Priester von 28 Jahren war er zum Pfarrer an St. Kastor seiner Vaterstadt Koblenz ernannt worden. Eine Pfarrerstelle, die wohl zu den bedeutendsten gehört, welche die Trierer Diözese zu vergeben hat. In langem, 20jährigem Wirken legte Krementz hier den Grund der Hochachtung und Wertschätzung von seiten der geistlichen und weltlichen Behörde, die ihn mit den verschiedensten Aemtern und Ehrenämtern bekleidete, und schließlich dem Episkopate der katholischen Kirche einreihte. Im Jahre 1864 schon nahe daran, zum Bischof von Trier gewählt zu werden, von den Bischöfen von Limburg und Freiburg zum Koadjutor ausersehen, endlich schon gerüchtweise als designierter Weiybischof von Trier genannt, wurde er zuletzt 1867 zum Bischof von Ermland erwählt. Eine Nachricht, die zwar überraschte, jedoch nicht wegen der Wahl selbst, sondern wegen der Tatsache, daß man in Ostpreußen vom Rheine her seinen Bischof haben wolle. 17 Jahre lang hat Krementz seine Ermländer Diözese treu und gewissenhaft verwaltet. Er besaß das Vertrauen und die Liebe von Klerus und Volk. Nur ungern ließen die Ermländer ihren Overhirten 1885 an den Rhein nach Köln ziehen. Krementz war damals schon 66 Jahre, als er die Verwaltung der großen Erzdiözese übernahm. Es ist aber wirklich staunenswert, was der greise Erzbischof in 13jährigem Wirken alles zustande brachte. So lange es seine Kräfte zuließen, durchwanderte er die Diözese von Ont zu Ort, um das Sakrament der h. Firmung zu spenden und überall das Glaubensleben der Seinigen zu überwachen. Vor allem war er bestrebt, die Wunden, die der Kulturkampf geschlagen hatte, zu heilen. Viele Gemeinden waren ohne regelmäßige Seelsorge, da der Pfarrer gestorben, und neue Anstellungen wegen Priestermangel nicht erfolgen konnten. Um zahlreichen Nachwuchs im Priestertum zu erhalten und das Studium zu erleichtern, richtete er in Neuß, Münstereifel und Rheinbach Knabenkonvikte ein, und baute er in Bonn für die katholischen Theologen das geräumige Albertinum. Manche Priester verlangten sehnlichst nach einer für die Pfarreien so notwendigen Mission; doch den Missionaren, den Ordensleuten war der heimatliche Boden für die Ausübung dieser so fruchtreichen Tätigkeit verboten. Soweit es ihm möglich war, beförderte de Erzbischof die Rückkehr der verbannten klösterlichen Genossenschaften. Neue Kirchen waren während der Kulturkampfsjahre nur spärlich erstanden, obwohl die Seelenzahl der Erzdiözes stetig zunahm. Ein Pfarrer oder ein Kirchenvorstand konnte nun dem Erzbischof keine größere Freude bereiten, als wenn sie mit der Nachricht kamen, sie wollten eine neue Kirche bauen Arme Gemeinden hat er hierbei sehr oft durch eine reiche aus seinen eigenen Mitteln unterstützt. Wenn unter sein Amtsführung nicht weniger als 259 neuerbaute Kirchen konltkriert wurden, dann ist das nicht zum wenigsten seinen er# ternden Worten und seiner zur Nachahmung spornenden Bet### zu danken.
Was das letztere, seine Mildtätigkeit, angeht, so suchte er##eselbe nach Möglichkeit zu verheimlichen. Seinen bischöslichen Wahlspruch„Caritas urger nos, die Liebe drängt uns“, ha# auch in diesem Punkte ganz hervorragend beobachtet.
Der Papst belohnte sein segensreiches Wirken, indem er am 16. Januar 1893 mit der höchsten kirchlichen Würde, dem Kardinalspupur, schmückte. Doch schon damals fuhlte le mentz das Zusammenbrechen seiner Kräfte.„Gewiß“— sos der neuernannte Kardinal zu den Gratulanten—„es wäre kür samer gewesen, abzudanken, den kurzen Rest meiner Lebenszet über mein früheres Leben nachzudenken und die Ewigkeit in Auge zu fassen. Aber der entschiedene Wille des Papstes bracht mich dazn, daß ich die höhere Stufe erstieg.“
Was der Kardinal erwartet hatte, trat nur zu bald ein; lang sam sank seine sonst so rüstige Körperkraft, nach einem längeren qualvollen Krankenlager starb er am 6. Mai 1899. Vor einig Zeit hat man in der Erzdiözese Köln dem Haupte der Bekenne“ Bischöfe, dem Kardinal Paulus Meichers, eine Votiv=Kirche 9“ weiht. Sollte nicht auch die Erzdiozese dem ersten Opfef.“ Kulturkampfes, dem treuen Philippus Krementz, ein Denkmal setzen? Das Andenken an solche glaubensmutige, u zeugungstreue Männer darf doch nie erlöschen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Donnerstag. 15. Dezember 1910.
Seite 15.
Offene Stellen
der allgemeine
Tüchtige
für Kaltmaschinen von einer Nietenfabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Lohnansprüche und Eintrittstermin erbeten unter K 534 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz. c
Kurz=, Weiß= u. WollwarenEngrosgeschäft sucht einen zuverlässigen, fleißigen
jungen Mann
(katholisch), für Lager u. Reise.
Fr.=Off. u. K 545 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
eit besonderen Abteilungen für peibl. Hauspersonal, für Waschind Putzfrauen, für das Gastvirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für oziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um aller offenen Stellen ersucht.
Die Anmeldung kann beliedig rfolgen, z. B. schriftlich, durch
Boten durch die Fernsprecher 5 508, 15509, 15 510 und kündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die ündliche Anmeldung offener sellen wolle man den Eining 4 am Mauritiuswall beützen. Die Vermittlung ist beuntlich kostenfrei für Arbeiter wie Arbeitnehmer. p
Allgemeiner
rbeitsnachweis.
rnspr. 15508. 15509, 15510- Laufbursche
Schättemacher
gew. i. Vorricht. u Steppen, p. sof. ges. f. sein. Schuhwarengesch.
H. Jürgens, Düsseldorf 42, Ecke Graf Adolf= u. Hattenstr.
Lehrling
sucht elektrotechnische Installationsfirma.
Aug. Kogel, Neußerstr. 183.
Sohn braver Eltern, sofort ges. Hotel zum Stern, Siegburg.“
Hausfrauen
önnen Wasch=, Putz= u. Stunenfrauen jederzeit haben. Diese alten sich von 8 Uhr morgens is 6 Uhr abends in unseren käumen Ecke Badstraße und kauritiuswall auf. Die Verittlung ist kostenfrei. 89
Käihl. Drasenbainen.
Rit dem Beginn des nächsten ommerplanes werden eine gröere Anzahl Hülfsschaffner für onn= und Feiertags benötigt. er Lohn beträgt für jede höchstens 9½ Stunden umfasende) Dienstleistung.— M.
ährend der Ausbildungszeit rfolgt keine Lohnzahlung.
Erforderlich sind:
Selbstgeschriebener Lebenslauf, Militärpapiere,
Stellenzeugnisse, 50.— M. Kaution.
Von der letzteren müssen minestens 20.— M. bei der Einellung hinterlegt werden. der est wird in Raten einbehalten. ie Einstellung und Ausbildung üßte schon jetzt erfolgen. Beerber wollen sich unter Vorage der erforderlichen Papiere ei der Verkehrs=Abteilung der Unterzeichneten Direktion, WeißHüttengasse 35/43 melden. g“ Die Direktion: Wattmann.
Tüchtiger
Vertreter
wird unt. günstig.
Bedingungen (event. feste Anstellung) von gut eingeführt. Firma Aktiengesellsch. gesucht.
Bewerbungen erb. unt.
S 9871 D an Daube
&amp; Co. in Köln. 25
mit guten Zeugn. gesucht von 16 19 J. Kost und Logis im Hause. Breitestraße 33.“
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für ein Kölner Spezialgeschäft in Eisenwaren, Herden, Oefen, Haus= und Küchengeräten per sofort gesucht. Pension in oder außer dem Hause.
Ausführl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsforderung u. K 539 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. c
Maschinenfadrik in der Nähe von Neuß sucht für ihr Korbespondenzbureau
sjungen Mann
der gut
Fenoeraphieren und Maschinenschreiben
##in und gute Kenntnisse der
und französischen Sprache
Eintritt l. Januar 1911. Bchrift S mit Zeugnisabschriften, Geyaltsansprüchen usw. erberen unter G U 1457 an
9, Gög. eg
Kinderlof.prop.
gei#cht zur Hausbewachung
keinigung gegen freie ### Pohnung und kleine Ver#gitung. Gefl. Off. unter #otot an die Gesch. d. Bl
Aesie Kanses Vol. gelagzt.
urnold Wieland, Brühl,
Pingsdorferstraße 66.
( Stellunssuche.)
Junger Raufmann
ca. 20 Jahre, gelernt in einem Drogerie= u. Kolonialw.=Geschäft sucht per 1. Jan. 1911 gestützt auf gute Zeugnisse Stellung als Verfäufer.
Off. unter K 536 a. d. Gesch. dieses Blattes.
ig. Sergeant,
8 Jahre gedient, sucht Stellung, gleich welche, Aufseher= oder Portierstellung bevorzugt, da schon ähnliche Stellung versehen.
Off. unt. 3152 an d. Gesch. d. Bl.
C
Zu vermieten
Hügterh. v. 10 Garten, saus
Junger Mann, kath., sucht zu Januar in einem größeren
Eisenwarengeschäft
Stellung zur weit. Ausb. Gute Zeugn. u Empf. stehen zu Bienst. Fr.=Off. erb u. K 518 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig
Garten, helle Zimmer, Küche, Maus., Hellerraum zu M. 75 sof. bez. Bescheid Lindenstr. 69
Ind. Sattler= u. Polsterw.= od. ähnl. Branche sucht jg. Mann, 18j
Stellung es als Polontär.
Off. unt. K 435 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Zu verkaufen
Zugasse 35
versch. abgeschl. Etagen v. 3 R. nebst all Bequeml. v. 28 4; an zu verm. Besch. Rheinaustr. 19
Lindenthal,
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuch gas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg.
Kalk-Höhenberg.
Schönes Einfamilienhaus
zu vermieten. Bescheid
Kalt, Kalker Hauptstr. 118.
Prachtvolle Rüche
Ditchp., bestehend aus Büfett, großer Anrichte, Tisch, 2 Stühlen, nur 160, weiß. Herd 42, Betten, 2 egale engl., Matratze, 4teilige Wollauflagen nur 68, Kleiderchrank 38, kleiner 2tür. Kleiderchrank 23, Waschkommode 20, Nachtk. 8, Tische von 4 K. an, eleganter Taschendiwan 36, echt nußb. Vertiko m. Türverglasung 56, Trumeau=Spiegel 27, Ausziehtisch 38, Stühle billig.
Großer Griechenmarkt 40.*b
Kalk
Zwei möbl. Zim. “ zu vermieten.
Hauptstraße 219.
J 3. u. Mans.
abg. 34./, Raum i. Sout. 10.4
Tüchtiges flottes Fräulein, von angen. Anseh u. sympath. Wesen, bewand. im Schneidern, Plätten u. Kochen, sehr kinderlieb, Franz. sprech., sucht Stelle in besserem Hause
als Stütze
zum 1. Januar. Prima Zeugnisse zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 513 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Braves, fleißiges
Mädchen,
nicht unter 18 Jahren, möglichst etwas im Kochen erfahren, für kleinen, besseren Haushalt in Vorort Kölns gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung Off. u. B 552 a. d. Gesch. d. Bl. Größeres Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft am Oberrhein sucht eine in der Branche erfahrene ältere
erste Verkäuferin
(katholisch).
Fr.=Off. u. K 544 an d. Gesch.St. d. Kölner Local=Anzeig.
Ein junges Mädchen aus kath achtbarer Familie als
ohne gegenseitige Vargütung mit Familienanschluß Fesucht.
Fr.=Off. u. K 538 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz
Gesucht energisches
einfach. Fräulein
welches selbständig kochen kann, in größeren Haushalt.
Off. u. K 546 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Für mein Strumpfe u. Wollwarengeschäft suchs per JanuarFebruar branchekundige
Verkäuferin
(katholisch).
J. Schmitz=Lennarz, Bonn.
Lehrköchin
auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung zum 5. Januar
gesucht. Hotel Rademaker, Goch.
Kochlehrfräulein
für feines Hotel per sof. gesucht.
Offerten unter K 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für f. Haushalt z. 1. Januar gesucht. Offerten unter E 93 nach Übierring 2 einsenden.
Diensmädchen Fras Geoeg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
#. Junges properes
Mädchen zu einem Kinde für nachmittags gesucht. Vietorstraße 4.
uverl. bess. Mädchen m.g. Zeugn., f. jetzt o. 1. Jan..ganz r Hsh, 2 Pers ges. Vorzust. 10-3. Köln=Lindenthal, Hillerstr. 42.
Fräulein
aus bess. Familie sucht dis zum 1. Februar Stelle als Stütze der Hausfrau in einer bess. kath. Familie oder als Haushält. bei einem geistlichen Herrn, wo ein Dienstmädchen vorhanden ist. Lohn je nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter K 542 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. c
Mädchen
20 J. alt, war bisher im elterlichen Hause tätig, in Küche, Hausarbeit u. Nähen erfahren, sucht Stelle i. Privathause in Köln oder Umgebung.
Fr.=Offerten unter K 537 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges, katholisches
e Mädchene
22 Jahre, sucht Stelle zum 1. März oder April in besserem Privathaushalt als Köchin, am liebsten Köln oder Vororte.
Off. ditte zu send, hauptpostl. Bochum. Westf., unt. T P 700“. Aerztlich empfohlene
Erstwärterin
sucht Stelle in Köln oder Umgegend. Gute Zeugnisse vorh.
Fr.=Offerten unt. K 541 an die Gesch. d. Bl.
**
(zum 1. Januar 1911) a“
6 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden, 2 Kellerabteile, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenwärts, schönem Gärtchen usw., der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 1700 M. Bescheid Bur. Moltkestr. 93 Sout
DasselsIt. Slgsfefe,
7., Küche, 2 Mansard. u. Keler sofort zu verm.
Lülzowstr-.II 4 Päe
an ord. Leute zu 35 M. zu verm Besch. Lindenstr. 69
Molikestraße 13., I.
(zum 1. April 1911) Herrschaftliche Wohnung, bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabt., Erker straßenw. Balk. nach der Gartenseite, 2 Kachelöfen 2c. 1650 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout. a
Souterrain
Etg. straßw., i. Sout. 10.# zu vermieten. Burgunderstr. 57.
Unterhaus Ehrenfeld, 5 3.
40 m. od. ohne Werkst. z. verm. Bescheid: Subbelratherstr. 287.
3 Aubanzim. kinderl. Lei
verm. Ursulagartenstr. 28, I. Et. r.
Sch. möbl. Zimmer
Ritterstr.1a, III., Ecke Eintrachtstr.
Rinner Mauenheimerstraße!?
##2 abgeschl. Wohn., 4 R. u. Bad l. Et. zu 39 n zu vermiet.
X Ctago zu vermiet. Nähe
H. Elüge Bahn und Post, am Eigelstein. Allerheiligenst. 2.
Auterhans Soind wegen Fort.
zugs zu verm. Dagobertstr. 61.
Zimmer, 2. Et. r zu vermieten Elisenstraße 34, Ecke Berlich
2 Zimmer 2.
zu vermieten. Vondelstr. 17.
Hönigswinterst. 8, abg. Ju. 43.=W. N24,34 u. 38.6 Klein. Krefelderst. 52
Caub. möbl. Z. m. lod.2Bett Tg., Wch., Mon., s. b. Maximinenst.52 Röbl. Mans.=Zimm. an anst. Pers. 164 zu verm. Eintrachtstr. 22.
Zimmet boldsgasse 9: 7)
17,
gesseres möbl.
“<space> p e r<space> 1.<space> J a n u a r<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
Bechergasse am Dom.
6. 5 Räume
Vobr. Eingangst.
für Burean, Loger u. Wohn.
p. sof. Bescheid Lindenstr. 69.*
Nichlerstaße 25=27
1. Etage zu vermieten, 5 Räume, Küche in Plättchen m. Spind u. Veranda, kompl. Badezim. usw. Gas u. Elektrisch in sämtlichen Käumen, Flurbeleuchtung und Treppenreinigung frei.
Bescheid 2. Etage. rechts.
abgeschl. 2. Etage, Aussicht
über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm., Rüche u. Zubehör, Erker, 85.4.
Kof u. Logis
X Zimmer, 3. Etage, zu verm. Mörserg. 27-29, Hinterh. 214
Möbl
616 zu verm
Zimmer, I. Et., sofort Elstergasse 28.
Ae
Zimmer m. voller Pens. zu verm. Marzellenstr. 53.
mahag., eichen, hell und dunkel nußb, eleg. ged. Schlafzimmer, fein lack. Fremdenschlafz., eich. u. nußb. Speisezimmer mit schön. Bü ett, Umbau, Diwan, Ausziehtisch. ver#scied. Stühle, Salontisch, eich. pr. Bücherschr., Schreibtisch, Flurgard., auch einz. zu jed. annehmb. Gebot gegen sofort. Kassa zu verkaufen. r“ Bismarckstr. 64. Rein Laden.
für reifere Knaben Dynamo
mit Handbetrieb
Leistung 10—12 Volt,.—2 mpere. als Haupt= u. Nebenanschlußzmaschine zu gebrauchen, mit Lampe für 14 Mark zu verkaufen. Merlostraße 21, Hp.
spottbillig!
Jackenkleider Abendmäntel Selt. Gelegenheitskauf!
Alle aus seinem Tuch u. Cheviot u. m. Seide gef., sowie versch. Sammetjacken u. Kimono spottb. zu verk. Agrippastr. 65, p. 2“
Mietgesuche
für 16jähr. jg. Mann in kathol. Hause p. bald gesucht. Gefl. Off. mit Ang. d. Gebotenen unter B 553 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Verkäuferin Besch. Lindenstr. 69.
sucht gestützt auf beste Zeugnisse Stelle in einem Wäsche=Ausstattungshause.
Offerten u. K 547 a. d. Geschäftstelle d. B.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Dür Bäcker. Ein Haus mit Garten in der Nähe Kölns, an verkehrr. Straße gelegen, in welchem lange Jahre lohnende Bäckerei u. Kond. betrieben., steht z. om. Antr. n. Uebereink. Off. u. 3153 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautteute abgeschl. Anfang Sülz od. d. Nähe, p. 15.1. 1911. Offerten m Preisang. u. 3156 a. d. Gesch.=St. d. Kölner.=A.
sucht stille Familie.
Sichere Mielzahler.
Off. u. 3141 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
25 Jahre, 4 Blind#.4 besteh.
Taschen= reinig. 1##. 1a. Feder 1 A
"<space> u.<space> 3 1 9 3<space> d.<space> b.<space> G e s c h.<space> b.<space> B l.<space> s s s s s<space>
Erste Etage( Kapitalien)
Zimmer. Küche, eingerichteteg Smuss escnurrnssut“
Hauptreparaturen,
billigst. Preisangabe sofort.
für Bureaureinigen
gesucht.
Rudensstraße 11
Taschenuhr. v. 5 an Weckeruhr. v. 2an, Ketten, Brosch., Ohrr bill.
Junger selbk. Kausmans
sucht Nebenbeschäftigung, nachmittags oder abends.
Off. u. C 424 a. d. Bezirksotr. d. Blattes, Hohepforte 6.
von ausgek. haaren
fertige Flecht., Lock., Haark., Unterlag. v..4. a. u. höh in mod. Ausf. Krefelderstr. 52, i. d. Färb.
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert. F. Kaster, Huhnsgasse 44, II.
Möbelwagen.8
Rippes, Ossendorferstr. 21.
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.*
Laden-Lokal
u. 2 Räume und Küche, bisher
Färberei-Filiale
pr. 1. Jan. zu 45.4 zu vermieten. Besch. Teutoburgerstr. 2, II.
Ehrenfeld-Neustadt,
Hauffstr. 14, abgeschl. Hochpt. 4 Zim., Küche, Badez., Gärtchen u. alle Bequ., z. verm. Besch. das. u. Nippes, Zonserstr. 10, 1. Et.“
Jung. brav. unabhäng. Mann gesucht, der sich mit.—4000.4 tätig an Versandgeschäft beteiligt, da jetziger Teilhaber Familienverhältnisse halber austreten muß. Seltene Gelegenheit.
Off u. 3151 a. d. Gesch. d. Bl.
von 1250 M. zu verkaufen.
Fr.=Angeb. unt. E 95 an die Annahmestelle Übier=Ring 2.
Zweite Etage( Unterricht
Bismarckstr. 30, 7., Küche, 2 Mans., sofort zu vermieten. Besch. Bismarckstraße 18, hp;
Dassefstraße 64. 1. El.
abgeschl. 3 Zimmer, Küche mit Spind zu 45.4. zu verm. Besch. daselbst u. 3. Et. bei Lötigen.
Ehrenfeld, Försterstr.4
(bei der St. Anna=Kirche) abg. I. Etage, Küche, 4., gr. Terrasse zum 1. Januar zu verm.
Vorbereitung
monatl. 40-50.fl übern. für Ostern 1911 energ. Philol. Glänz.Dankschreiben. Off. unt. 3110 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Junger Franzose
Französ u. deutscher Korrespondent ert. in s. fr. Std. gründl. Unterr. im Französ. g. Off. u. 3132 an d. Gesch. d. Bl
AR- DINANS,
feinst. Mohärplüsch u. Mohärplüscheinfass. gepreßt, gewedt u. bestickt nur 35.—, 38.— u. 40.— Mark. Salongarnituren 85.—, 95.—, 110.— bis 250.— Mark. Selt. gr. Auswahl fert. Polsterwaren. Günstig für Wiederverkäufer. Engr.=Polsterei. Mauritiussteinweg 13, l.
Zur Pflapzzeit
empfehlen prachtvolle Nordmannienen und Douglas= tonnen äußerst billig Niel. Simons Witwe, Horrem(Köln.
Gemälde.
Gr. prachtv Madonna m. breit. Goldrahm. f. n. 50.K, h. Cäcilia f. 70 K, sow. versch. and. Seestücke Landschaften, Köpfe, Stilleben, Genre zu spottbilligen Preisen. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et. #elegenheitskauf f. bess. Brautl. O drei Zimmer=Mödel, neu, nur gel. erstkl. Fabrikat, echt mass. Eichen=Schlafz., Butzen, 40 cm dr. Spiegelschr. 2 dopp Bett., eleg. g. mod. Speisez. in Eich., f. mod. Küche zus. 895.4 Arkshlb.g. ok.,.einz. Friesenw. 7.
1000 schön1
zusammen od. zu je 500 Stück. Fr.=Off. u. B 551 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeig.
Weihnachts=Geschenk
für Metzger!
prachtvolle Marmorwaagen in schwarz und weiß, spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 255, gegenüber dem Viktoriasaal.
Banille
Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch. Feindäckerei,
Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
Ueberziehe“
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 2A, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u. abends 7½—9 Uhr. Sonn- u. Feiertags von 11—1 Uhr.
Piano
allererstklass. Instrument, fast neu, wegen Nichtbenutzung,
sehr billig abzugeben.
Hansaring 28, part.
Brikeris,
1000 St. K..50 frei J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Kücherschränke. DiplomatenSchreibtische, selbst angefertigt, preiswert z. verk Langj. Garantie. Freesfeld, Mauritiussteinw. 79, Schreinerei.
Herrenzimmer, Eichen
in gediegener u. sauberer Ausführ., kompl. gegen Kassa 359.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
2„Betten, 1 Anrichte mit Töpfen, 1 Glasschr. m. Porz., 1 Herd mit Kessel, 1 Nachtkom mit Marmorpl., 1 Waschk. mit Marmorpl. u. Garnitur, 1 Kleiderschrank, 8 gute Stühle, 2 Küchenstühle u. sonstige Kleinigkeiten weg. Sterbefall am Sonntagnachmittag billig zu verkaufen in Keldenich Nr. 71.
Vogelkäfige D. R P
Prakt.Neuh. i. Mess., pol. u. matt Verzinnte Blechrohrkäfige. Staunend billige Preise. -<space> P a t e n t- S i t z k a n g e n,<space> absolnt mildensicher an jedem Käfig anzubringen.
Ritters Vogelhaus
Köln, Ghrenstraße 48. 0“
Paletots
Ulster
Anzüge
staunend billig,—29 M.
Gehrockanzügo kauf= u
im Tuch= u. Maßg.
leihweise
Albertusstr.40.
wie: Geigen, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Ziehharmonikas usw., neu u. gebr., in großer Auswahl.
Ankauf, Tausch, Verkauf F. J. Wolf, Severinstr.119.
Ziehharmonika m 5 Bäss., Mandoline u. Zither, Polyphon mit Platten bill. z. vk. Peterstr. 21.
Daule's Göttliche Komödie,
., neue Ausg., 300 Seiten,
nur Mark 1,20.
a s t r. 4 4<space>
eleg, geb., neue Ausg., 300 Seiten, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.
a. Hammelkeulen
tierärzl. unters., 9 Pfd. netto 5. versend. gegen Nachn. Kropat, Laugszargen(Tilsit).*
Gold. Damen=Rette
48 Gramm schw., inkl. Schieb., pro Gramm nur.50 M.
Lüdeckerstraße 6, Part.
Chaisel. und Diwan
sowie Tisch und Stühle preisw. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44.
Beell. Leut gebe a. 2iz., bess. Bett, hoh.., Kldrschr., 1 u. 2tür., wß. u. I. Herde m..,K.=Büf., bss. Sofas, Wk.m. Sp., T. St. Hamburgerst.10.
Areine
Reithose zu verkaufen. Erpenbach, Mainzerstraße 16.
Zabe einen fast neuen X/ tillerie=Rock und
Dhonograph mit 40—50
Walzen und KinderKaffee=Service zu verkaufen. Deutz, Schneebergerstr. 29.
Antike Zinnu. Messingsachen billig zu verk. B. Colombo, Pfeilstraße 8.
nur gute tourenreiche Sänger u. j. Garantie
8 Tage Probezeit. Zu .10, 12, 15, 18 20## Versand n. überall. Umt., Geld ret.
Ritters Vogelhaus,
Köln, Ehrenstraße 48:“
Dezimal= u. Tafelwagen Altermarkt 14.—
billig.
th. holl. Kirchenbuch v. J. 1612, verfaßt v. Henricum Adriani Past. v. St. Elizab., Gastb.te Antw. #ork. Fölzer, Brüsselerstr. 20, III,I.
Kin Paar Trauringe, 14kar. *<space> G o l d,<space> N a d e l<space> K a i s e r<space> F r i e d r i c h<space> 10 K, gold. und silb. Herren=. Damenuhren. Peterstr. 21.
Zimphonion m. 33 Pl. f. 25.4 .ok. Pantaleonsw.65,1II,.34.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag, 15. Dezember 1910.
X Ausstellung von Jugendschriften. In dem Bericht des Stadt=Anzeigers Nr. 567 tüber den Vortrag des Herrn Rektors Gemmel im Kölner Lehrerverbande heißt es:„Die Versammlung nahm mit Bedauern Kenntnis von einer Konkurrenzausstellung, die von einigen Personen geleitet und allem Anscheine nach von einer hiesigen großen Buchhandlung recht stark unterstützt wird.“ Dieser Satz bedarf, so wird uns von beteiligter Seite geschrieben, der Richtigstellung. Die Ausstellung, die der Berichterstatter im Ange hat, ist vermutlich die Weihnachtsbücher=Ausstellung Schildergasse 15. Diese verfolgt eben dasselbe Ziel nie die vom Kölner Lehrerverbande ins Leben gerufene, und das in dem Artikel so bestimmt wird:„Die Ausstellung bezweckt, den ###tern gule Jugendschriften, die von einer besonderen Kommission auf ihren literarischen und sittlichen Inhalt geprüft wurden, zum Auauf für ihre Kinder zu empfehlen.“ Auch das Komitee der Ausstellung, Schildergasse 15, hat die Auswahl nach besten literarischen Hilfsmitteln und nach eigener Prüfung vorgenommen. Der literarische und künstlerische Wert der ausgestellten Bücher ist um so eher in die Augen springend, als in den beiden Ausstellungen Schildergasse und Georgstraße im großen und ganzen dieselben Tucher ausliegen. Warum sollte man es bedauern, wenn von zwei Seiten dem Schmutz und Schund entgegengearbeitet wird? Wir freuen uns über die in der Georgstraße befindliche Ausstellung ebenso sehr wie über die in Nippes und Niehl eingerichteten Büchera sstellungen. Entschieden aber muß die Unterstellung zürückgewiesen werden, die aus jenem Bericht hervorzugehen scheint, als hundle es sich in der Schildergasse um buchhändlerische Privatinteressen oder um eine rein geschäftliche Unternehmung. Das Komitee zur Veranstaltung der Ausstellung in der Schildergasse lat es begrüßt, daß auch Buchhändlerfachleute, Verleger wie Soruimenter, ihre Mitwirkung bei der Bekämpfung minderwertiger Literatur nicht versagten. Darin und in dem Umstande, daß auch Lolisschriften in größerer Auswahl vorliegen, liegt eine Erweiterung des Arbeitsgevietes und zugleich die Berechtigung der besonderen Veranstaltung in der Schildergasse. Wie in der Georgstraße wird es den Besuchern ermöglicht, an Ort und Stelle das gewunschte Buch zu bestellen. Es bleibt jedem einzelnen Besteller die Wahl der Buchhandlung überlassen. Unsere mit vielen Opfern an Zeit und Mühe ausgewandte urbeit für ideale Ziele von irgendwem mit geschaftlichen Interessen verquickt dargestellt zu sehen, muß als eine unberechtigte Verdächtigung zurückgewiesen werden. Im borigen Jahre haben unsere Bemühungen in kleinerem Maße die An stellung in der Steinstraße zuwege gebracht; sie hat auch im Tezember 1909 der gleichzeitigen Veranstaltung in der Georgstraße leinen Abbruch geran. Beide Ausstellungen haben damals ruhig uebeneinander bestanden und Gutes gewirkt. Warum kann es dieses Jahr nicht so sein?
Mit Schulfragen. Mit Bezug auf den so überschriebenen Bericht in Nr. 342 über die liberale Versammlung in der Lese sind zwei Schreiosehler zu berichtigen. In der fünften Zeile der letressenden Artikels von oben muß es richtig heißen:„in seinen Eröffnungsworten von dem wahrhaft religiösen Geiste zu reden“ usw. In der ersten Zeile auf Spalte 3, Seite 2, muß es heißen: Herr Vornreiter, nicht Bornheimer.
□ Einbrecher. In vergangener Nacht waren drei Kerle in eine Villa am Sachsenring, deren Bewohner augenblicklich auf Reisen, eingedrungen. Gegen 2½ Uhr hörte ein Wächter der Komner Wach= und Schließgesellschaft ein auffallendes Geräusch; er verschaffte sich Eingang vom Karthäuserwall aus und überraschte deei nerle, welche mit dem Wächter ins Handgemenge kamen. irn mit eisernen Gartenmöbeln bewarfen und so zu Falle brachten. Die Spitzbuben entflohen dann.
0 eine Ueberraschung wurde dem Inhaber eines Kunsttopfergeschäftes zu teil. Der Mann wurde zum Bureau des zheiten Kriminalvezirks beschieden und als er ahnungslos dort
unlangte, zeigte man ihm eine ganze Anzahl wertvoller Krüge, Basen und Bowlen, die er als sein Eigentum erkannte. Die Waren waren aus seinem Geschäft gestohlen, die Diebe saßen bereits hinter Schloß und Riegel und hatten ein Geständnis abgelegt. Iwdei Frauen hatten wiederholt das umfangreiche Geschäftslotal eesticht und liegen sich dann in den hinteren Räumen desselben ben den Vertäufern Waren zeigen. Während so die Aufmerksamkeit der Vertaufer abgelentt war, erschienen im vorderen Geschäftsraume die Männer und erbeuteten die schönsten Sachen.
Das Schießgewehr. Gestern abend hautierte in der Bonnerstrage ein Schneider mit einem geladenen Revolver. Die Waffe enilud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
Aus Köln-Nippes.
Ratholische Bürgergesellschaft. In der letzten Versammlung hielt Hr. Oberstadtkassenbuchhalter Gladbach einen Vortrag über drahtlose Telegraphie. Er gab zunächst einen Ueberblick über die erfindung der Funkentelegraphie, von der Erfindung des englischen Physikers Faraday über die Ausbreitung der Elektrizität durch den Weltäther und seines Landsmannes Maxwell, der besimmte Zeitmaße für die Geschwindigkeit der Elektrizität aufstellte. Die Erfindungen Faraday=Maxwells vervollständigte der Bonner Professor Heinrich Hertz in glücklichster Weise durch seine Feststelung, daß die elektrischen Strahlen denselben Gesetzen folgen, wie die richtstrahlen. An eine praktische Ausnutung der Hertzschen Versuche für die drahtlose Telegraphie war aver erst zu denken, als der Franzose Branly 1890 den Kohärer, einen äußerst empsindlichen Apparat zum Nachweis und zur Aufnahme elektrischer Schwingungen ersand. Sechs Jahre später begann der Italiener Marcom mit seinen Versuchen, die bisher gemachten Erfindungen in den Dienst der Teiegraphie zu stellen, und es gelang ihm, auf tleine Entfernungen ohne Draht zu telegraphieren. Es gelang ihm ader nicht, üder bestimmte Grenzen hinauszukommen, und so kann man ton nicht, trotz seiner zweifellos großen Verdienste, als den eigentlihen Erfinder der drahtlosen Telegraphie preisen. Die größten Versienste in dieser Richtung gebühren zweisellos dem Straßburger Professor Brann, der die vorhandenen Mängel des Marconischen Synems in glanzender Weise beseitigte; ihm sind die weiteren grogen Fortschritte auf diesem Gebiete ausschließlich zuzuschreiben. Hr. Gladbach erklärte dann ausfuhrlich mit Experimenten einen aufgestellten, von ihm selbst angefertigten Apparat für drahtlose Telegraphie nach dem Marconi=System und den Verbesserungen durch Braun. Der höchst interessante Vortrag fand gespannteste Aufmerksamkeit und weckte eine lebhafte Aussprache unter den Zuhörern.
5<space> D a s<space> A b s p r i n g e n<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> F a h r t.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> strang auf der Merheimerstraße ein Maurer während der vollen Fahrt vom Straßenbahnwagen; er kam zu Fall und erlitt so schwere Rippenverletzungen, daß er mittels Krankenwagens nach dem Vinzenzhospital in Rippes gebracht werden mußte.
Aus der Arbeiterwelt.
! Die Dräsides der katholischen Arbeitervereine der Erz dibzese Köln hielten am Mittwoch, den 14. Dezember, eine stark besuchte Generalversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Dieselbe beschäftigte sich u. a. mit der Frage der Gewinnung der Jugend für die katholischen Ver#iie, über welches Thema Hr. Diözesanpräses Dr. Müller(.=Gladbach) ein eingehendes Referat erstattete. Hr. Verbandssekretär Weyer und Hr. Direktor Dr. Brauns referierten über die Frage der Ausbreitung der katholischen Arbeiterbewegung auf dem Lande.
Herr Generalsekretär Stegerwald beleuchtete den Einfluß der politischen Verhältnisse auf die Ausbreitung der Arbeitervereine. An alle Referate schloß sich eine Diskussion an. Herr Weihbischof Dr. Müller wohnte der Tagung bei; er sprach zum Schluß den Teilnehmern seinen Dank für die von ihnen geleistete Arbeit in den Vereinen aus und spendete der Versammlung den bischöflichen Segen.
1 Mülheim. 14.Dez.1910. Bei der Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse für die Fabriken hierselbst, die am Montag und gestern stattsand, hat die sozialdemokratische Liste 584, die christliche Liste 316 Stimmen erhalten. Bei der letzten Wahl hatten die Sozialdemokraten 367, die christlichen Arbeiter 204 Stimmen erhalten, so daß also erstere 217 Stimmen, letztere 112 Stimmen gewannen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Holweide, 14.Dez.1910. Nunmehr ist es der Poklzei gelungen die Diebe zu verhaften, die kürzlich einen Geldschrank gestohlen hatten; es sind ausländische, in einer Kiesgrube beschäftigte Arbeiter.
9- Wiesdorf, 14.Dezember1910. Die Messerhelden, die in der Nacht von Sonntag auf Montag zwei Arbeiter durch Stiche derarl verletzten, daß beide in das Krankenhaus geschafft werden mußten, sind in Mülheim am Rhein ermittelt und festgenommen worden. Sie wurden gestern hierher transportiert und in Polizeigewahrsam gehalten. Der Zustand der Verletzten ist noch unverändert; bei dem Schwerverletzten ist es zweifelhaft, ob er mit dem Leben davonkommt
Troisdorf, 15.Dez.1910. Dem Eisenbahnschaffner Hrn. Peter Mattheis von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
O Hennef. 14.Dez.1910. Die Krieger Sanitätskolonne Hennef war die erste, die vor nunmehr 17 Jahren an der Sieg gegründet wurde. Seit dieser Zeit liegt deren Leitung in den Händen des Rittmeisters d. L. Rechtsanwalt Menzen zu Köln als Vorsitzenden und des Apothekers Krewel als Kolonn uführer; die ärztliche Leitung hat Oberstabsarzt d. L. Sanitätsrat Dr. Hersing. Letzterer ist vor 40 Jahren in die Armee eingetreten, welches seltene Ereignis die Kolonne am 8. Dezember durch einen Familientag feierte. Hr. Dr. Hersing wurde zum Ehrenmitglied der Kolonne ernannt und ihm ein schönes Diplom mit der Unterschrift sämtlicher Kolounenmitglieder überreicht.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg. Gladbach, 14.Dez 1910. Der Männergesangverein Liederkranz feiert am Sonntag, den 18. Dezember, abends.30 Uhr, im Mariensaale sein 65jähriges Stiftungsfest unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Therese Kürmann, Köln(Geige), und Frl. Hanna Weddig, Köln(Alt). Der Reinertrag des Abe#ids ist für die Weihnachtsbescherung dürftiger Schulkinder bestimmt.
von Nah und Fern.
** Neue Margarinevergiftungen sind in der Gegend von Elbing vorgetommen. In dem Städtchen Tolkemit erkrantten plötzlich mehrere Familien unter Vergiftungserscheinungen. Da sofort Gegenmittel ungewandt wurden, befinden sich alle Ertrankten außer Lebensgefahr. Die Vergiftung ist auf Genuß von BackaMargarine zurückzuführen.
— Nachen, 13.Dez.1910. Zu dem Brande des Quirinusbades erfahren wir noch folgende Einzelheiten. Das Feuer ist vermutlich durch Kurzschluß in dem kleinen Bureau im Erdgeschoß entstanden, in welchem die Badekarten ausgegeben wurden. Da der Raum mitten im Gebäude, nahe der Treppe liegt und von Türen umgeben ist, konnte sich das Feuer sehr schnell ausbreiten; es fand an den Türen, Holzvertäfelungen und der Treppe reich= liche Nahrung. Die starke Rauchentwickelung und die Flammen schnitten den Hausinsassen der oberen Stockwerke den Weg ins Freie ab. Drei Männer arbeiteten sich durch die Flammen hindurch und langten erschöpft im Freien an. Es waren, wie bereits mitgeteilt, ein Gast, der Oberkellner Savelsberg und der Hausdiener Lammertz. Der letztere ist am schwersten verletzt. Die beiden anderen konnten nach Anlegung von Verbänden entlassen werden. Die Buchhalterin, Frl. Lövenich, war vor den Flammen nach vorne geflüchtet und hing hier kurze Zeit, vom Feuer und Rauch arg bedroht, im ersten Stock straßenwärts am Fensterkreuz, bis ihre Kräfte nachließen und sie herabstürzte. Sie hat hauptsächlich innere Verletzungen erlitten. Zwei junge Mädchen, Angestellte des Hauses, wurden von der Feuerwehr aus dem oberen Stockwerk des brennenden Hauses gerettet, die eine über eine Leiter, die andere mit dem Sprungtuch. Das Innere des Hauses ist nahezu gänzlich zerstört, der Schaden ist groß. Die beiden verbrannten jungen Kellner müssen vom Rauch schnell betäubt worden sein, sie hätten sich sonst über das Dach retten können. Die Leiche des einen fand man vor der Schlafzimmertüre im Flur, die des anderen vor dem Bette liegen. Das Quirinusbad ist eines der ältesten Badehäuser der Stadt und steht unmittelbar mit dem Kaiserbad in Verbindung. Es wurde stark frequentiert. Eigentümerin des Quirinusbades wie auch des mit ihm zusammenhängenden Kaiserbades ist die Stadt Nachen, den Betrieb in denselben führt die Aachener Badehotel=Compagnie, G. m. b. H.
und Vereinsleben.
Der Verein ehemaliger 92er Köln hielt am Samstag, den 10. d.., seine gutbesuchte Hauptversammlung im Vereinslokale. Nach Erledigung der Tagesordnung, bei ider hauptsächlich Aenderung der Statuten und Stiftungsfest in Frage kam, begann der gesellige Teil, in dem Hr. Becker durch mehrere Baritonsoli den Anwesenden einen Kunstgenuß bot. Der Verein beabsichtigt am 21. Januar 1911 sein erstes Stiftungsfest zu feiern im großen Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11.
Der Deutsche krieger-Verein Kaiser Friedrich hielt kürzlich seine Monatsversammlung im Coloniahause ab. Der Vorsitzende, Rittmeister d. L. Menzen brachte ein mit Begeisterung ausgenommenes Hoch auf den Kaiser und den Protektor des Vereins, den Kronprinzen aus. Das Vereinsmitglied, Oberleutnannt d. L. Baumann, erfreute die Versammlung durch einen hochinteressanten Vortrag über die Schlacht im Teutoburger Walde. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß im nächsten Jahre der Verbandstag des Deutschen Kriegerbundes in Detmold tage, und daß mit dem Besuch dieses Verbandstages bequem der des HermannsDenkmals verbunden werden könne. Wie immer am Nirolausz.
ligen
erhielten die Mitglieder eine kleine Gabe vom
man blieb noch lange in angeregter Stimmung beisam. g Katholischer Krankenfürsorgeverein. Gestern.— in der Ausschußsitzung des Katholischen Krankenfürsorgeverein. zum erstenmale in dem neuen Mutterhause in Köln=Linder (Landgrafenstraße) tagte, über die Verwendung des dem 9. zufließenden Ertrages des Blumentages Beschluß.“ Vom Vorsitzenden wurde zunächst auf die Aufgaben des Ve### hingewiesen, die in Zukunft zu lösen seien. Mit Freuden es begrüßt, daß außer den Krankenpflegerinnen auch mehr Wochenbett= und Säuglingspflegerinnen durch den Verein augebildet worden sind, welche andauernd in Anspruch genwerden. Ebenso waren auch die Krankenpflegerinnen in.:
Jahre fast ohne jede Unterbrechung poll beschäftigt
Jahre fast ohne jede Unterbrechung voll beschäftigt. Infolge.#
nnch hanennnonhes Aurchl non ondashilhet
noch ungenügenden Anzahl von ausgebildeten Pflegerinnen## der Verein leider nicht in der Lage, allen Anforderungen zu..“ sprechen, zumal man doch darauf bedacht war, auch Unbemittes. Kranfenbflenerinnen zur mertuaung 2u
Krankenpflegerinnen zur Verfügung zu stellen. Im abgelaufenen Jahre wurden 115 Pflegetage unentgeltlich für Unbemittelte leistet und 80 Pflegetage zu einem ermäßigten Satze. Die““
wendigkeit der Bereitstellung einer größeren Anzahl von Kranke. Wochenbett= und Säuglingspflegerinnen macht sich a4. von Tag zu Tag dringender bemerkbar. Um so bedauerlich, war es, daß der Katholische Krankenfürsorgeverein iufol, ungenügender Mittel sich im vergangenen Jahre gezw##“ sah, die Anzahl der auszubildenden Pflegerinnen uu!“ schränken. Trägt doch von den ganz erheblichen Untoß,
die bei der Ausbildung der Krankenpflegerinnen duch Aufwendungen für Unterkunft, Verpflegung, Wäsche, Krnlenoer sicherung, Gebühren für Unterricht und Examen, Unterhaltung. Zentrale usw. entstehen, die Schülerin selbst nur 250 M. bei diese Summe muß zuweilen den Schülerinnen für mehrere Jahre gestundet oder teilweise erlassen werden. Dankbar wurde erwan daß von verschiedenen Gönnern nicht unerhebliche Beiträge zu Unterstützung der Tätigkeit des Vereins in diesem Jahre zur Dn fügung gestellt wurden. Besonders aber wird durch das Erged## des Blumentages in diesem Jahre die notwendige Ausdehnung d Tätigkeit des Vereins gefördert werden. Der Vorschlag des B standes, von der dem Verein durch den Blumentag zufließend, Einnahme 10000 Mark an die Binzenz= und Elise bethen=Vereine vornehmlich zur Unterstützung ven schämter Armen zu überweisen, sand allseitige Zustimmun Wenn der Krankenfürsorge=Verein, so wurde ausgeführt, trotz seinn eigenen so dringenden Bedürfnisse jetzt im weitgehendstem. der Armen gedenkt, so geschiehzt dies, weil er selbst von der— der stellenweise herrschenden Armut sich zu überzeugen oft Gelegen heit hatte, da ja gerade so häufig Krankheit mit Armut innig verknüpft ist. Außerdem erachtete man es von Anfang an für no wendig, bei der jetzigen Gelegenheit gerade im Beginn des Winter auch der Armen zu gedenken. Der Verein darf wohl hieran feste Erwartung tnüpfen, daß die Ueberzeugung von der Notwendigkeit der Unterstützung seiner so mildtätigen und gemeinnützigen Bestrebungen sich immer mehr Bahn breche und iym viele neu Freunde gewinne.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 5,2 mn Höchste Temperatur gestern+ 11,3., niedrigste heute+ 56 C
Mutmaßliche Witterung für den 16. Dezember: Ziemlich mil
ur hie Jahraganit Matine Wos. elin anh
für die Jahreszeit. Wetter veränderlich mit auffrischenden nach West drehenden Winden. Zeitweise Regenfälle sind für die nächsten Tag wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,22—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,60—0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,46—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,58—0,07 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,96—0,06 m Lohr, 8 vorm. Main.88—.07 m Caub, 9 vorm., Rhein 243—0,10 m
Bingen, öom., Rheingau.11Bingerloch 1,71Trier, 7 vorm. Mosel 1,62Köln, 7 vorm., Rhein.05Ruhrort, 8 om. Rhein.39Wesel, 9 vorm., Rhein.43
Tiel, 7 vorm. Rhein 3,82Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln, 15.De2.1910. Schlachtviehmarkt.Bericl. der Notierung kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IIn Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1340 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51-5 (64—66),., vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 50-51(63-65
c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 50-51(63-65), d. Fettschwein Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 46-4 (58-60), f. Sauen und geschnittene Eber 44-48(56-61).
Markt langsam räumend.
560 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 82-84(000-000 b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 58-62(000c. mittlere Mastund gute Saugkälber 52-57(000-000), d. geringe Sau#
kälber 48-51(000-000), e. Fresser 00-00(000-000).
Handel ziemlich lebhaft.
551 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (78-80), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(75-1 c. massig genährte. Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(62-70
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00—00(00-.). Handel lebhaft.
Köln. 15.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 8,% M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) A. 190 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kl.
uaf SS.o00n 1# S6 9 10 Rübö in Partien von 5000 Kil. vort
z Neuss. 14.Dez.1910. An der heutigen Fruchtbörse
anda Draise fostganatst: Waina.....* Beschaffenheit K. 19.70
gende Preise festgesetzt: Weisen, Bandware, 1 Beschaffenheit A. 2. 18,70, ausländiseher I. Basehaffenheit M. 22,00, 2 21.10. Boxgel, H“ ware, 1. Besehaffenheit M. 14,80, f. 13.80, ausländischer 1. Beschebf“
M. 17,50, 2. 16,50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15.00, f. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00. 2. 16,50, Tuttergerste A. 1½½ Mais, runder M. 14,25, Cinquantino M. 16,75, Weisenmebl. 609. M, 4 Roggenmehl M. 21.,75, Weisenkleie M..50-10,00, Weisen-Grand A..90 10.00, Bollmehl M. 12,00, die 100 Kll. Leinmehl M. 171,00.
##tmehl M. 157,00, Palmkuchen M. 125,00, Bübkueben, grosse N. 8100 kleine M. 85,00 die 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 131.00
M. 151.00, Räböl(ohne Fass M. 57.50, Rohes Zeinöl M. 80.00 dl (frachtfrei Neuss). Infolge der stillen auswärtigen Berichte wer die Stimmung in Getreide ruhig. Die Preise waren noch ziemlich unf
Neuss 15.Desember1910. Fruc 1. Sorte M. 19.70
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.„
*.„
.: .:
die 100 Kilo
18.70
14.80 13.80
15.60
14.60
14.80
13.50
htmarkt. 70
Kartoffeln, M..30-1
Heu, M.-70--329
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 9 Krummstroh M. 17·991.5005 Breitdruschstroh„ 19.00 die% Kleie M..50 die 50 K
Eier„ 13.— diel00
□ Neuss, 14.Dez.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller.,Rur“ 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kaul 100 Ztr. aber M 58.00, mit Fas: M..50 die 100 Kil. mehr. Gersill'e M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. die 1000 Kil.
„<space>„<space> 2.„<space> P r a i s<space> f ü r<space> K y r<space>
Die Neusser Oelmüller erniedrigten den Preis ö1 um 0,50., denjenigen für Rübkuchen um 2,00 M.
Paar In
chwarze Banta bei K
mit Zudehör fl Melchiorstraf
meil überzählt, I0 Sc. fast n. ##lampe, 1 Ofen.
Bank. Fuft
kon
penig gebraud Alz, Euskird
Drachtvolle 4 echt. adenpr. 180
Ur. Dr
zu
tragener
Tai Wai
ehrock,
#gur.
Pfautaub maschine: 5teinbaukasten
Jarmonium,
aussatz, ta preisw. zu verk isch in Tausch.
Fr.=Off u. F ahmestelle Miin antiker C zu verkaufe Bescheid: Se
Köln=Niehl.
Keiterwagen,
bahn. billig Nippes, Kuer
Fleg. PlüschSofa, Bett,H
bill. abzug.
G her CGhr g 90
per Gramn Großer Gri6ut eingelg.
##S.va. Nipp
Zicher
Rühl
Kronze=Kronle 10 Hänge
Hängelamp b. z. verh. Li
e S echten Ede 220.4. Gr. G1
Zeißluft= Mi 4(neu 24.
(neu 24.44.)
Mulheim
Krum. 5. z. verk. E
grammophoke Platten vor Bis
seues tschläf. * 25 Mark z Fri

gen Maur
men.
ern Wun
vereins, di
Lindenthe em Verein
1 gefaßze
des Vereinz den wurd. „mehrere erein
genommen bieseg nfolge der innen war
den zu ent. Ehemiteler vaelaufenen mittelte
aber
eoauerlichtr
Reeag
gezwungen
M 4
Hntotz
urch bi#
bei. Sealhz Frere Jahre de erwähnt
heiträge zu
re zur Vr2 Ergebnu
ehnung da
g des Vor
zufließende
d Elisa Ungsen ustimmun trotz seing stem Matz der Größ oft Gelegen innig verin für not *s Winter hieran du er Notwenkeinnutzigen viele nem
hr.2 mn + 56 0
iemlich mitt nach Westeichsten Tog
.11—005 u .71—008 1,62—0s19 .05—.00 .39—0s11 .43—.07 3,82—.20
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Donnerstag, 15. Dezember 1910.
Seite 15.
Notierung sich für Tara—. wicht. Ion iftrieb:
11 M. 51-51 1(63-65 Fettschwein#
kelte 46-41
(001-00 (00-000 eringe Stug
K..00
sch) A. 190
00 Kil. Nrr. 600
38-9
die 50 K10
die 500 K
die 50 K½ dielOStues
Rüböl
Kauf einigtes
M. 81.0
für Rüb:
(Frsestzung u. Seile 13.
Zu verkaufen
S
Paar Zwerg=Hühner
asce elce ese
Göricke=Rad
mit Zubehör für 25.4 zu verk
Melchiorstraße 35, part., I
meil überzählig billig zu verk.: IV Sc. fast n. Gasherd, 1 Baslanve, 1 Osen, 1 Petrol.=Ofer, 1 Bank. Fuft, Domstr. 44, II.
Zwei kompl. Betten
penig gebraucht, zu verkaufen. Euskirchenerstr. 8, Part.
brachtvolle Damenuhr mit
echt. Perlen u Diamanten, adenpr. 180 4, für nur 75 Gr. Griechenmarkt 71.
zu verkaufen:“ tragener Winterüberzieher, hrock, Taillenrock, mittlere igur. Waisenhausg. 54, II.
Pfautauben, eine Dampf# maschine und zwei Ankereinbaukasten zu verkaufen. Martinsfeld 7.
Karmonium, Reedham, Spiegel# aufsatz, tadellos. Zustand. preisw. zu verk. Nehme Schreiblisch in Tausch. Venloerstr. 442.
Biscsgsrhese u Verscasen
Fr.=Off u. F 270 an die Anahmestelle Mittelstraße 33
Ein antiker Leinwandschrank zu verkaufen.
Bescheid: Jebastianstraße 47,
Gin-Niey
eiterwagen, Festung, Eisen# dahn. billig zu verkaufen. Nippes, Ruenstraße 22, 1. Et. Fleg. Pläsch= u. Ledere Diwan, amp Sota, Bett, Herd. Ofen, Chaisel.
bill. abzug. Blaubach 77, I.
Zebrauchte goldene Herrenkette 1O per Gramm nur.50 Kl Großer Griechenmarkt 71.
## z. ok. Nippes, Holbeinstr. 11.
Holzregal
2,80 lang,.50 hoch,.40 tief, gesucht.
Ang. Aogel, Neußers.183
Al. Aasselugsschrant
zu kaufen gesucht, Eichen. Angebote mit Preis, Beschreib. u. Größe u. 3155 a. d. Gesch d. Bl.
2 gebr. Klosettbrillen, aber noch gut. mit Dechel zu kauf.gesucht. Gr. Witschgasselmöbel gegen Stellmacherarbeiten zu kauf. gesucht.
Offerten unter 3139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbel, Antiks. Dian. w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Extra billiger
Verkauf
Freitag, Samstag, u. Sonntag, den 18.:
Englische Durchgangs=Damen= Paletots, Größe 38—46, jeder Mantel feinwoll. Stoff. Schneiderarbeit, 7, 9, 13, 16 bis 22
Schwarze(Schneiderarb.)feinst.
Tuch=Daletots, 42—44,
25, 29, 34 und 39+
Finige Jackenklelder 28-50 K.
das ist zum Verlustpreis, nur um zu räumen.
Rodel-Hostümröcke-25 M.
Ehrenstr. 34. I. Etage,
B. H. Blömer Nachf. v“
zu verkaufen. Rühlenbach 34, 1. Et.
Kronze=Kronleuchter und eine Hängelampe für Petr. u. Gas z. verk. Lupusstr. 37, II.
Schwere goldene Halskette mit
e echten Edelsteinen für nur Gr. Griechenmarkt
1.
eißluft= Motor, Spielzeug, (neu 24.4) jetzt 12.K Malheim(Rh.), Kalkerstr. 2, I.
ung hochseines, gedieg. InKAv strum., n. neu, sof. ganz b. z. verk. Eintrachtstr. 10. I.
zu v.
Nrachtvoler Beidenleing
Gereonsmühleng. 20..Gt.
Krammophon 0 Platten vr
„hoke von 15.. an, Platten von.20 M. an. Bismarckstraße 26.
Neues 1schläf. Bett, kompl., er 25 Mark zu verhaufen.
für
Friedrichstraße 52.
Für ihren hiesigen Vertreter
sucht eine angesehene auswärtige Firma zwecks Annahme telephonischer Bestellungen bzw. Anfragen aus ersten Industrie= und Handelskreisen mit einem
Ladengeschäft oder Bureau
in guter Stadtgegend, welches während der üblichen Geschäftsstunden dausund geöffnet ist, gegen entsprechende Entschädigung, Telephonvergütung 2c. in Verbindung zu treten. Wesentliche Zeitversäumnis nicht erforderlich, da die Erledigung der Anfragen durch persönlichen Besuch des resp. Vertreters erfolgt. Näheres auf gefl. Angebote unter X M 2623 durch Bernhard Arndt, Ann.=
Exp., Berlin W 8. 25
Lyra=Zither billig zu vernauten.
„ Bobstraße 13
#chöne Brillantohringe fur nur ## 79 M. Gr. Briechenmarkt 71.
[„Diwan u. Bett, neu d. z. verk. Mauritiussteinw. 77,I,.Neum.
chöner Beillantring, 1Stein, für nurl50,4. Gr. Griechenmarkt71. iano, fast neu, billig zu verk. Mauritiussteinweg 84.
84
schöne Perlnadel sehr preisw. zu . Gr. Griechenmarkt 71.
Diwan, g. neu, Ia. Polft. 55 4 Weyerstraße 3, 1.
##.#4ua.=Garnit, Hofa.2 Hess.,
oI1. Z perk. Or.Griechenm. 71.
m 24o, Ursulaplatz 8.
635 98%a. egenuhe für nur E 13 M. Gr. Griechenmarkt 71.
Vok. CErngelse.1“ 21 Pl. b. s.
Sel u. Petsch
Spec.::
Messingschilder 0
Robert Welcker
vorm..Bremme
Frieseaplatz 8
Reizende Geschenke
Weisse Kleider-Gewebe:
Seiden-Voile, reinseid. Qual. 110 cn M..— Crèpede Chine.Kleider u. Blusen 110 cm M..20 Eolienne mit kleinen Mustern 110 cm M..50 Seiden-Popeline feingerippt. Qual. 110 em M..40 Cheviot, für Sportkleider geeignet 120 cn M..—
Halbfertige Backfischkleider
aus Batist, Tüll und Japon. Batistkleider hübsche Ausführ. von M..50 an lüllkleider mit eleg. Seidenstick, von M. 18— an aponkleider vornehmu. jugendl. von M. 15.— an
Halbfertige Wollblusen
mit eleganter Seidenstickerei von M..75 an
Weisse Perl-Motive, Garnituren, jabots etc.
GUSTAV CORDS
COLN. HOHESTR. 51.
Todes-Anzeige.
Heute morgen 4 Uhr entschlief sanft und gottergeben das wohlachtbare
Fräulein
Catharina Meidel
zu einem besseren Jenseits. Sie starb wohlvorbereitet durch den öfteren andächtigen Empfang der heil. Sakramente der röm.-kath. Kirche an den Folgen von Altersschwäche im 79. Lebensjahre im Dreifaltigkeitskrankenhause zu Köln-Braunsfeld.
Köln, den 14. Dezember 1910.
Die trauernden kinterbliebenen.
Beerdigung: Freitag den 16. Dezember, nachmittags ½3 Uhr vom Dreifaltigkeitskrankenhause KölnBraunsfeld, Aachenerstr. 445—447 aus.
Feierliche Exequien: Samstag den 17. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. 0
Sie finden bei
Gustav'
usch
in größter Auswahl u. besten Qualitäten#
Grosse Posten Felle, mit und ohne Kopf, stelle ich ausserordentlich billig zum Verkauf, darunter ein Teil— so lange Vorrat—
weit unter Preis.
Chi
mit
Futter
Ein Gespann
Zwerg=Pferde
95 cm hoch, nebst Wagen für Reklame u. zum Transport für
Weihnachtssachen für
Geschäste zu vermieten.
Näheres Amsterdamerstraße 12, neben dem Vergnügungspark. g
90
Grösse 1 Stück.75
Grösse 2 Stück.50
Grösse 3 Stück.75
Grösse 4 Stück.75
Grösse 5 ca. 75X175cm St..75
Besonders preiswert#
Grösse ca. 70X140cm Stück
Reisedecken, Schlafdecken, Tisch- und Diwandeckon, Portieren, Gardinen usw. in enormer Auswahl sehr billig.
Läuferstoff-Reste unter Preis.
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, 1. Btage 2*
se, Mandeln, Feigen, Datieln, Mandarinen ett.
hohe Pforte 21.
#-2S.- BE P WERRE DE 2
W Im Verlage von 9 J. O. Bachem in Köln ist erschienen:
Im stillen
Winkel...
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck- Umschlag geheft. K.—. In Orig.= Salonband K.—.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die zahlreichen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung meines unvergeßlichen, lieben Gatten, unseres guten, teuern Vaters, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den verehrlichen Vereinen unsern tiefempfundenen Dank aus.
Lamilie Robert Schüller.
Für die anläßlich des Hinscheidens unseres unvergezlichen Gatten und Vaters bewiesene Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und die große Beteiligung bei dessen Beerdigung, sprechen wir hierdurch allen Freunden und Bekannten, inbesondere dem Deutschen Krieger=Verein u. Werkmeister=Verein unseren tiefgefühltesten Bond aus. 8228
Köln=Vingst, im Dezember 1910. 1 5273
Familie Koch.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Pipinstr. Ellil Ulmer, Hélk.
Tiroler Roman v. Hans Schrott=Fiechtl. In Farbendruck= Umschlag geheftet.A..—. In Orig.= Salonband K. 4,50.
Engeldertstr. 5
D
0, 1. rechts.
Ognzz-Brillantring f.
7 n. 190; Gr. Griechenmarbt 71.
Kaufgesuche
Schwarzer, moderner
Joppenauzug
o. Kölner Local=Anz.
1 Petschafte Schablonen („ jeder Art.)
—
Messing- Schilder
Kalk!
Mittagtisch v. 50-70)
Abendtisch von 40—603 Föbns=Kochgeschäft Haupistr. 212, fr Stadtsch.
Alleinvertrieb lukrativen
Gebrauchsarkikels
w. sich z. Postversand eignet, ges.
Offerten u. 2 515 a. d. Hauptvert Ehrenfeld, Rothehausstr.2“
Fährt lerter Möbelwagen
ansangs Januar nach Essen?
Off. u. 2 513 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Geeichte Personenwaagen, Säuglingswangen, Haushaltungs-Tafelwaagen u. Dezimalwaagen, Geldkassetten u. Kaffeemuhlen, Marmorwaagen in schwarz und weiss.
Alles in bester Qualität u. grösster Auswahl. Garantie für jedes Stück. Billigste Preise.
Waagenfabrik-Lager
Wilh. Metz. Köln
Beverinstrasse 255,
gegenüber dem Viktorlasaal. Telephon 6013.“
Roman von E. Nesbit. m Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von M Helene Lobedan. Mit 7 Einschaltbildern von A. J. Keller. In Farbendruck= Umschlag W geheft. K..—. In Orig.= e Salon=Band..—.
****
*****
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
auche Gelegenh. mit zur 9 Jagd mit Frettchen. Erpenbach, Mainzerstraße 16.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Planos
Flügel, Harmoniums
.# Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
grossartige Auswahl in jeder Preislage, von keinem Fabrikat in Preiswürdigksit, Schönheit des Tones, Solld tät und Gedisgenheit übertroffen.
Lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage besühmtester Fabriken, wie
Blüthner,
Miet-Pigninos in grösster Auswahl ev. nach Vereinbarung unter Anrechuung der gezahlten Minte bei Ankauf
Monatliche Teilzahlungen.
C. A.
Apostelnstrasse 9
Nähe Neumarkt.

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 343&a Donnerstag, 15. Dezember 1910.
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Medoc St. Julien St. Estephe.
M. 1,30 I Cantenac „.50 □ Margaux
„ 1,80 I Pauillac
per Flasche mit Glas.
Volle würzige Weine
M. 2,10 „.60 „.—
Empfohlen für Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschn. Bordeaux-Weine ohne Zusatz von Zucker etc.
OSEPH ECK
ALBERT JOHNEN NACHF.
Königlicher Hoflieferant Weingutsbesitzer Weingrosshandlung
Köln a. Rh., Gereonsdrlesch 12. Fernsprecher 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen. gh“
Geschäftsgründung 1796.
Sofort frei Haus!
Sofort frei Haus!
Benzin
bekannt erstklassige Destillate in allen Sorten und Packungen.
Suurige Lieterung krei Haus ab neueröflneiem lager
offerieren zu billigsten Preisen
Amerikanische Petroleum-Anlagen
G. m. b.., Neuss.
Köln, Dagobertstrasse 14.
Fernsprecher 2095.
5
inzis billig haufen Die
in meinem Etagengeschäft.
Manüberzeuge sicht)
Zum Weihnachtseinkunf eupiehle ic enorm billig: Ein posten schw. Seide, Blusenseide, Jackettsammete, Crépe de Chine, Festons, Untertaillen, Normalhemden. 145cm br. Herrenstoffe Oualitäten.“ Meier.50, 500,.50 und.50 130/140cm breiter reinwoll. Cheviot,.50..50 und.95 110cm breiter Cheviot, keine Wolle. Meter.50 und.20
130/140cm Damentäche nur prima Qual., reine Wolle,.50,.90 2. 90 Regenschirme Seide 2 3 Gar, sch.“ töche.50 in guter Halbseide.95
Große Posten Zierschürzen sehr preiswert!
BAE
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Milovitseh.
Heute, Donnerstag, den 15.Dezember, abends 8¼ Uhr
Zum 14. Male:
Alles auf Pump
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz. Musikarrangement von Aug. Wolff.
Bn
Bun
Sonntag, den 18. Dezember 1910
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abende.
9. Abonnements-Konzert
ansgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reziments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Tell.
I. Festmarsch G. Keller.
2. VIII. Sinfonie" L. van Beethoven.
a. Allegro vivace con brio, b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Menuetto, d. Allegro vivace.
3. Ballettmusik a. d. Oper„Der Cid“- J. Massenet.
a. Castillane, b. Andalonse. c. Aragonaise, d. Aubade, e. Catalane, f. Madriléne, g. Navarraise.
4.„1812“ Ouverture solenelle„„„ P.
II. Teil.
5.„Traumbilder“, Fantasie„ H.
(Zither-Solo Herr Brück). 6.„In der Christnacht“, Charakterstück W.
7. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“„ E.
8.„Fröhliche Weihnachten“, Tongem. E.
Eintritt 50 Ph. die Person.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 12. März 1911 statt.
Die Direktion.
Tschaikowsky.
C. Lumbye.
Hanckam.
Humperdinck.
Koedel
Kölner
Männerchor
Dirigent: Musiklehrer Jos. Werth.
Montag. 2o. Dezewber 1911(2. Meihnachtstag), abends 7 Uhr,
im großen Taale des Gürzenich:
Thcaghts-Mogtt
zum Desten des hies. Wöchnerinnen=Asyls.
Mitwirkende: Frl. Elln Ney(Klavier), Frl. Angéle Vidron(Sopran), Herr Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, am Flügel.
Eintrittskarten: Saal numeriert 3 M, unnumeriert 2., Galerie 1 M sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, In der Höhle 4, zu haben.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte,
skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Ca. 500 Paar Damen-Stiefel Auaität“# P# nur 4. 95# Offene Füße
„ 6a. 400 St. Damen-Hemden
in verschiedenen Fassons weit unter Preis.
Ga. 200 St. Tuch- u. MoiréUnterröcke, auffallend billig
Basar für Gelegenheitskäufe
Nerm. Levy, Neumarkt 12, eine Treppe hoch
Ecke Richmodstraße. Fernspr. 5226
Gegründet 1906.
Brautkränze
In neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Weckeruhren
mit nachts leucht. Zifferbl. für nur 2,50# mit Garantieschein.“ Wilh. Berghoff, Breitestr. 19, I.
Kaufe bei den Inserenten des()!
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
spottb.z..Petzel Bismarckst. 74,1
Bohnen-Suppe Schellfisch, Butter, Kartoffeln Boeuf braisé. Makaroni.
Eigene Schlachtung.
zu 40 Pf.
Obergäriges Brauhaus
cheilgen-Bre
Opernhaus.
Freitag, den 16. Dezember 1910. 100. Ab.=Vorst. Seri. p. (85. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)“ b.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini
—., Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Die Damen:(Rosine) Vidron,(Marzeni=,
Welden; die Herren:(Almaviva) Pauli,(Dr. Bartes)
Neldel,(Basilio) Giesen,(Figaro) Liszewsky, Vanoni
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr
Samstag, den 17. Dezember 1910. 101. Ab.=Vorst.
(86. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Serie 42
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 16. Dezember 1910.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Suderman, Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Brigolla) Schönfeld,(Meiiz=) Braunhoff, Greeff; die Herren:(Komtur) Dr. Krüger, gur gor) Becker,(Heimeringk) Würthenberger, Turrian, seMercklein, Diehl, Ekert, Doser, Kiesau, Salomon, Dor# Nitzgen. 7%
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche
Samstag, den 17. Dezember 1910. Nachmittags 5 Uhr Neu einstndiert:
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Eine Weihnachtskomödie in 7 Bildern von C. A. Görnez,
Ermähigte Preise.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Donnerstag, abends 8 Uhr, Ende 11¼ Uhr:
Eln tragikomisches Märchen Gesdtel. von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Haus Wildermann. Musik von H. R. Weinhöppel.
Freitag bei volkstümlichen Preisen zum 1. Rale:
Die Lokalbahn.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
SamstaaaJI. Komödie in 4 Akten
3. 1..: Rallléracfen, von August Strindberg.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee.
Richard Waaner.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ad. Vorverkauf: J. Franz Weber und Kölner Verkehrsverein.
Hohestr. 9. Tel. 2219. Schönst. u. grösst Konzert-Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär Doppel-Konzert Heute: 5*
Grosses Sinfonie-Konzert.
53er, 32 Musiker. Kgl. Musikdirekt. Max Granzow.
Nachmittags und nachts: Wiener Orchestr. Aloys Stang. 10 Billards Std. 408 bis 12 ab. Morgen: 7. Pioniere, A. Weber.
Ibach=Stützflügel,
wie neu, 1600.# gekostet, für 600 Mark zu verkaufen.
Alteburgerstraße 87.
ConrertGesellschaft.
Freitag, den 16. Dezember,
abends 7½ Uhr pünktlich:
mit Orchester
im Gürzenich.
Kölner Männerchor.
Freitag, 16. Dez., abds Punk 9 Uhr, Sonntag, 18. Dezemder
mor) Punkt 11 Uhr, Probe
gurm 2ee Weihzn.=Kouel.
„Sonn- und Pelertag.“ Moutags. nachm. 3½ Uhr.
Freiage Konzert
Spennecken's
Zum zusammensetzen Beliebig zu vergrössern
Schloes in der Mitte des aus Abteilen aufgebauten Schrankes Eine Zierde für jedes Zimmer Vertretung
für Köln und Umgebung:
Gebrüder
Köln,
Brückenstr. 15
Ra ARen