Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon), UI..— Mon.). M..50(1 Don.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allemnbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ist, das wissen ehen, sich bei der haben nun eine lauf, bei demsn sei uns der kühle o versuchen wir! s. Hierzu stecken zeis ab, der an men, stellen un er von uns, der n, zuerst in den n Kameraden al einen anderen an eine große Rett 2 ins Freie, hu.
in Glieder um ührer stehen, um atz.„Ins Mal ilder Eile stürm r dort zuletzt ab
ädchen beteiligen tzling" abzugeben ,<space> i n<space> d e s s e n<space> M i l i<space> Spieler zu stellen m Sonnenlicht sei diesem Bese den Fingerspitze den Hals fahr 0 mußer en, so kommt dieselbe Prozedur 1. worauf Kitzli päter werden 9 Forderungen als
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 20 Seiten.
1910.
. Ein Notrus t, die Stunde is gilt die not.
gilt unsere h.
daß sie über ar erwachsener öse Buben, wie nachahmen und frevelhaft beine Ulrich. In sätte man dem außen, auf der arder Spötter nem Gebrechen ins Dorf, ei um sich beser mann sah ihn nicht. Alliz, als Krücket. en Gang nach. ußten. Plötzlc ck und Scham: ter das freveldem Pförtchen ruppe.„Ulrich, che Unart muß was du jetz Mann hast di erettet hat und hat!— Laßi fuhr ein Gusstadt. Auf der m auffliegenden Albst vermochten Wagenin Mann, damal und die Gefahr Pferden in ne Streckem ehen, und in rettet.
h. abgenommen aber für sein uigsmedaille an im bereitwilliz
ig des Lehrn sie zu Ulr: im Bewu Augen, En wenn er ben erzählt, in, ganz gen: Spötteleien: n aufzuschlag er mit sein ute ihn, konn Sünders un „“ ermahnte ehrt, daß ma sesunden Glied# keichtum tagli. tt, sondern vor
Das Neueste vom Tage.
X Posen,.Nov.1910.(Drahtb.) Bei der gestrigen Reichstagsersatzwahl für den durch den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Dr. v. Skarzyuski freigewordenen Wahlkreis Posen 4 wurden abgegeben für v. Morawski(Pole) 15965 und für Schwartzkopf=Grose(deutscher Kompromißkandidat) 5568 Stimmen. Drei Bezirke stehen noch aus. 30 Stimmen sind zersplittert. v. Morawski ist gewählt.
in Potsdam.
Oranienburg,.November1910.(Drahtbericht). Die Majestäten verließen den Sonderzug um 10.35 Uhr auf der Station Borgsdorf. Kaiser Wilhelm und Zar Nikolaus, vom Publikum mit Hochrufen empfangen, schritten in lebhaftem Gespräch mit dem Reichskanzler zu den bereitstehenden Jagdwagen, um die Fahrt nach dem Jagdrevier anzutreten.
ersten Wagen nahmen die beiden Kaiser Platz, im zweiten die Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert und Oskar, im dritten Baron Fredericksz und der Reichskanzler. Nachdem die Stände besetzt waren, begann das Jagen auf Damwild. Das Frühstück wurde im Jandzelt eingenommen. Die Rückfahrt von Borgsdorf erfolgte um 2 Uhr.
Neues Palais bei Potsdam,.Nov.1910.(Drahtber.) Kaiser Nikolaus, Kaiser Wilhelm und die Jagdgesellschaft trafen mit dem kaiserlichen Hossonderzuge um.45 Uhr auf der Station Wildpark wieder ein und begaben sich sich ins Neue Palais.
Auflösung einer sozialdemokratischen Jugendorganisation.
Lichtenbera,.Nov.1910.(Drahtber.) Die in Lichtenberg, Stralau und Boxhagen=Rummelsburg bestehende freie Jugendorganisation der östlichen Vororte Berlins wurde auf Grund des Paragraphen 2 des Reichsvereinsgesetzes vom 19. April 1908 durch den königlichen Polizeipräsidenten von Lichtenberg aufgelöst, weil ihr Zweck den Strafgesetzen zuwiderläuft.
Vieheinfuhr aus Frankreich.
Berlin,.Nov.1910.(Drahtber.) Der Allgemeinen Fleischerzeitung zufolge, wiro unter Zustimmung des Reichskanzlers die kontingen tierte Einfuhr von Rindvieh und Schweinen aus Frankreich nach den Schlachthöfen Karlsruhe, Mannheim und Heidelberg zur sosortigen Abschlachtung gestattet.
Maul- und Klauenseuche.
Berlin,.Nov.1910.(Drahtber.) Heute mittag wurde im städtischen Zentralviehhof der Ausbruch der Maul= und Klauenseuche festgestellt. Der Markt ist gesperrt worden.
Das Todesurteil gegen den Gattenmörder Dr. Crippen bestätigt.
Tondon,.Nov.1910. Die Berufung Dr. Crippens gegen das gegen ihn ergangene Todesurteil ist verworfen worden.
Furchtbare Szenen beim
Brande eines Irrenhauses.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus New York: Im Irrenasyl bei Brandon, das 600 Insassen beherbergte, brach ein Brand aus, bei dem sich furchtbare Szenen abspielten. Eine Anzahl Kranker wurde getötet, mehrere hundert flohen in die Wälder, wo sie bei dem gegenwärtig herrschenden Schneetreiben und dem bitter kalten Wetter umkommen dürften. Tobsüchtige Patienten kämpften gegen ihre Retter, manche sprangen direkt in die Flammen.
* Die kommende Reichstagssession. Die letzte Tagungsperivde des 1907 gewählten Parlaments dürfte sich— nach Mitteilungen von angeblich maßgebender Stelle an die Mil.= pol. Korrespondenz— etwa folgendermaßen abspielen: Nach dem Wiederzusammentritt am 22. d. M. werden die ersten vierzehn Tahe einer Reihe kleinerer Gesetzesvorlagen und Interpellationen gewidmet bleiben. Am 28. November soll der Eiat mit der neuen Militätvorlage in die Hände der Abgeordneten gelangen. Am 8. Dezember wird die erste Lesung des Etats beginnen und bis zum 15. Dezember beendet sein. Der Reichstag geht dann in die Weihnachtsferien. Die Wiederaufnahme der Arbeiten erfolgt am 10. Januar. Spätestens am 6. April, dem Donnerstag vor Palmsonntag, setzt die Osterpause ein, die von einem druten Sitzungsabschnitt, am 25. upril beginnend und voraussichtlich vor Pfingsten abschließend, gefolgt sein wird.— Man wird diese Daten wohl nur annäherungsweise, und zwar lediglich als Ausdruck dessen, was in den Reichsämtern gewünscht wird, zu verstehen haben.
* Ein treffendes Wort zur rechten Zeit— so schreibt die Augsburger Postzeitung in Nr. 247— hal Hr. Rechtsanwalt
Rumpf auf der Protestversammlung der Münchener Katholiken gesprohen. Er führte aus:
Es ist vielleicht eine stolze Bezeichnung, die ich für die deutschen Katholi en reklamiere nach ihrem bisnerigen einigen Auftreten und nach dessen Erfolgen für die Sache der Kirche; aber sie dürfte begründet und gerechtfertigt sein. Beirachten wir die Lage der Katholiken und der katholischen Kirche in den romanischen Ländern, in Frankreich, Spanien, Portugal, Italien. Ueberall ein geradezu verhängnisvolles Darniederliegen des katholischen Einflusses auf allen Gebieten, welche für die Leitung des Staatswesens von bestimmender Bedeutung sind. Und warum? Weil unsere Glaubensbruder dort unterlassen hatten oder erst zu spät daran gegangen waren, ihrer Solidarität sich bewußt zu werden, sich zu einigen und starke Organisationen sich zu schaffen, um in dem offentlichen Leben auch inre Meinung zur Geltung zu bringen. Wenn wir dagegen die Tätigkeit, die Leistungen und Erfolge unserer Organisationen belrachten, die wir in schwerer Zeit als starte, zuverlässige Schutzwaffen uns geschmiedet haben, so meine ich, es ist für uns kein Grund gegeben, umzulernen kein Anlaß, umzukehren und umzuandern und dadurch unsere Einigkeit auss Spiel zu setzen. gewiß aber wollen wir das Bestehende ausbauen und an seiner steten Vervollkommnung und Höyerführung weiter arbeiten. Die Worte, die Kardinal Fischer, wie wir wissen, im vollen Einklang mit seinem hohen Amtsgenossen im Osten Deutschlands, in den jüngsten Tagen bei der Kölner Protestversammlung über die Notwendigkeit des Einigbleibens der deutschen Katholiten gesprochen hat und die so zündend gewirkt haben, sie sind uns hier im Suden Deutschlands ganz besonders aus der Seele und dem Herzen gesprochen.(Lebhafter Beifal.) Uni so sage ich: Die deutschen Katholiken sind nach ihren Leistungen und Erfolgen heutzutage geradezu als die Kerntruppen der katholischen Kirche und des Papsttums anzusprechen, und zwar im gleichen Maße, als sie sich auch als treue, allzeit arbeitsund opferbereute Söhne ihres Vaterlandes füylen und darin sich von niemand übertreffen lassen.“
Zukunftsstaats=Ideale.
In der Frankfurter Wochenschrift Für Wahrheit und Recht liest man:
Ein Mitarbeiter dieses Blattes begab sich kürzlich, als Arbeiter verkleidet, gelegentlich der Offenbacher Stadiverordnetenwahlen, die den Sieg der Sozialdemokratie herbeigeführt hatten, nach Offenbach a. M. und setzte sich unter die Sozialdemkraten. In gehobener Siegesfreude saßen dort zahlreiche Mänaer und Frauen beisammen und jubelten über den sozialdemokratischen Erfolg. Eine der Frauen sagte, in dem Glauben, daß nur Gesinnungsgenossen in der Nähe saßen:„No jetzt sei mer bald so weit, daß mer kaa Steuern meyr zu zahle hawe. Mer hawe jetzt bald genug von unsere zusammengewählt.“— Eine anbere sagte mit zynischem Lächeln:„Kinner, wenn mer erst emol so weit sein, daß mer dem reiche Volk's Messer in de Wamms steche könne, dun hun mer gewonne.“— Eine dritte sagte:„Get ham, deß will ich gor nett. Mir genügts, wenn ich dem Kommerzienrat K. seine usfgeblosene Döchter die seidene Fetze vom Leib er unner reiße, unn en ufss Muaul hage derf, dene holtnäsige Frauenzimmer.“— So in diesem Ton ging die Unterhaltung weiter. Es war ekelhaft zu hören, wie diese roten Genossinneu sich gegenseitig an Wildheit übervoten. Ein langer, stämmiger urbeiter ertlärte zur Beruhigung der Umsitzenden:„Kinner, deß sag ich euch, noch zwaa Wahle, unn mer kenne losschlage. Awer dann sag ich euch, nix wie druff. Es derf kaa Staa(kein Stein) uff dem annern bleiwe.
Der Vorwärts ist zwar entrustet, daß andere Blätter„solch hirnverbranntes Zeug“ des Frankfurter„Sudelblattes“ ihren
Lesern auftischen, aber es läßt sich im Ernst gar nicht bestreiten, daß sich die Herrlichkeiten des Zukunftsstaates in den Köpfen der meisten Genossen und Genossinnen so malen, wie in denen der Offenbacher.
h Der Fahneneid ein Zwirnsfaden. Zu der bekannten sozialistischen Aeußerung, die soztalistischen Abgeordneten wurden über die Zwirnsfaden des Abgeordneteneides nicht stolpern, geseut sich folgende Aeußerung des sozialoemokratischen Offenbacher Abendblattes(Nr. 255) über den Fahneneid:„Fur einen innerlich frei gewordenen Menschen freilich wird ein solcher Eid, der seine Unmöglichteit so sehr in sich tragt wie der Fahnenschwur, ein Zwirnsfaden sein, über den er nicht meyr stolpern tann.“ Die Sozialdemokralie müsse Aufklärung in die Köpfe der Rekruten bringen, „damit der Fahneneid nicht langer für Tausende ein politischer Faustrick ist, der sie immer von neuem wieder in die Knechtschaft der Machthaber bringt". Weye den Menschen, wenn diese Moralgrundsätze Gemeingut der Mehrheit der Soldaten und der Menschen überhaupt wurden.
Festfeier des Vorromäusvereins.
Den dreihundertjährigen Gedenktag der Heiligsprechung seines Patrons, des hl. Karl Borromäus, hat der Borromäusverein am 3. November in Bonn festlich begangen. Um neun Uhr fand in der Münsterkirche, die aus diesem Anlasse reichen Festschmuck angelegt hatte, ein feierliches Pontifikalamt statt, zelebriert unter Assistenz der Herren Domkapitulare Dr. Dusterwald, Dr. Ludwigs und Prälat Dr. Weinand durch Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer.
An dasselbe schloß sich eine außerordentlich stark besuchte Jestversammlung
in den Räumen des katholischen Bürgervereins.
Herr Universitatsprofessor Dr. Felten(Bonn), der Vorsitzende
des Vereins, hielt die Begrüßungsansprache. Der Redner schilderte, wie unter der schützenden und tätigen Anteilnahme des deutschen Episkopates der Vorromäusverein eine immer größere Verbreitung gefunden habe, so daß er nunmehr 202244 Vereinsangehörige zähle, während er im Jahre 1900 erst 83134 besessen habe. In den weiteren Erörterungen über die Ursachen dieser großen Verbreitung des Vereins wurden vom Redner besonders genannt: die eifrige selbstlose Mitarbeit der Geschäftsführer der einzelnen Hülfsvereine, sowie die Reformen, die an der Zentralstelle in Bonn selbst durchgeführt worden sind, wie z. B. die reichhaltiger ausgestatteten Vereinsgabenverzeichnisse und die Agitationsarbeit des Generalsekretariates, welches für die katholische Volksbibliotheksbewegung als eine Art Beratungsstelle funktionieren solle, sowie die Aufklärungsarbeit der Zeitschrift des Vereins die Bücherwelt.
Nun ergriff Herr Kardinal und Erzbischof Fischer das Wort zu einer kurzen
Ansprache,
in welcher er zunächst in seinem und des Herrn Weihbischofs Müller Namen der Freude üver den zahlreichen Besuch der Festversammlung. sowie der Sympathie für den Verein des h. Karl Borromäus Ausdruck verlieh. Sodann bedauert der Herr Kardinal, daß kein Pilgerzug, wie beabsichtigt, wegen der Cyoleragejayr in Italien nach Mailand abgehen könne, er hoffe aber für seine Person am nächsten Montag bei seiner Romreise am Grabe des Heiligen im Mailänder Dome des Vereins in der h. Messe gedenken zu können. Der Verein habe nach dem Vorbilde seines Patrons während seines Bestehens unendlich viel Gutes gestiftet. Er freue sich, daß er gerade in der Erzdiözese in dem größten Teil der Pfarreien Eingang gefunden habe und wunsche, daß gegenüber der höchst verderblichen Schmutz= und Schundtiteratur, aber auch gegenüber einer indifferenten Literatur, eine Literatur in allen katholischen Familien Eingang finden möge, die neven Belehrung und Erhebung zugleich katholischen Geist und die Liebe zur katholischen Kirche zu verbreiten geeignet sei.
Hierauf gedenkt der Hr. Kardinal der um den Borromäusverein verdienten Männer, insbesondere des verstorbenen Prof. Dieringer, dessen Schüler er noch gewesen, ferner dessen Nachfolgers auf dem Lehrkatheder und seines Vergängers auf dem erzvischöflichen Stuyzl, des verstortenen Erzvischofs Simar, sowie des jetzigen Vorsitzenden Prof. Felten. Er schloß mit dem Wunsche, daß der Verein des h. Karl Borromäus auch weiterhin wachsen, blühen und gedeihen möge, und gab zugleich bei seinem ersten Besuch im Neubau des katholischen Bürgervereins seiner Freude über dieses neugeschaffene herrliche Heim Ausdruck, in welchem das katholische Leben Vonus einen Mittelpuntt finden möge. Die Versammlung gab dem Danke an den Kircheufürsten für seine Ansprache durch lebhaften Beisall Ausdruck.
In sein stilisierter, rhetorisch wirksamer Rede verbreitet sich nun Hr. Pfarrer Dr. Franz Raufmann(Aachen) über den hl. Karl Borromäus.
Generalsekretär V. Herz sprach sodann über
Die Zuhraft der katholischen Volksbüchereien.
Der Redner beabsichtigte in seinem Vortrage eine möglichst klare und bestimmte Antwort auf die beiden Fragen zu geben: 1. Sind katholische Volisbuchereien für die deutschen Katholiken überhaupt eine Notwendigleit? 2. Sind sie unter den schwierigen Verhältnissen, mit denen sie zurzeit zu ringen haben und in Zukunft noch mehr werden ringen müssen, überhaupt noch lebensfähig?
An die Festsitzung schloß sich das
Festmahl,
gewürzt durch musikalische Tarbietungen und gemeinsam gesungene, von Hrn. Pfarrer Ludwigs(Bonn) gedichtete Festlieder, zu ungefähr 120 Gedecken im katyolischen Bürgerverein.
Aus der Stadtverwaltung.
□ Stadtverordnetenversammlung und Wertzuwachssteuer des Reiches. Die Zentrumsfraktion hat den Oberbürgermeister gebeten, auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung zu setzen:
Die Stadtveroronetenversammlung erblickt in dem Reichsgesetzentwurf über die Zuwachssteuer— auch in der Fassung, die er inzwischen in der Kommissionsberatung erlangt hat— nach wie vor eine schwere Vorbelastung der in steter Entwickelung begriffenen Stadte, vornehmlich der Stadt Koln in ihrer Eigenschaft als Festungsstadt. Insbesondere geben die Besteuerung eines bis zum Jahre 1885 zurückliegenden Zuwachses(§ 11), die Höhe der vorgesehenen Steuersatze ohne Freilassung auch des geringsten Zuwachses(§ 201, die den Leistungen der Städte nicht entsprechende Verteilung der Steuererträge auf Reich und Gemeinde(§ 49) neben anderen Härten und Unklarheiten zu schweren Bedenken Anlaß.
Die Stadtverordnetenversammlung erachtet daher die Gesetzesvorlage auch in der jetzt vorgeschlagenen Fassung für unanneymbar und richtet an einen hohen Bundesrat und Reichstag die Bitte, dieses Gesetz nicht ohne erneute eingehende Prufung und Wurdigung der entgegenstehenden Bedenten zu verabschieden. Sie bittet den Herrn Oberburgermeister, diesen Beschluß umgeyend zur Kenntnie der gesetzgebenden Korperschaften zu bringen.
Anstellung technischer Lehrerinnen. Dem technischen
Unterricht an den Volksschulen soll für die Folge, gemaß einer Verfugung des Unterrichtsministers, eine größere Aufmerksamkeit als bisher geschenkt werden. Demgemäß sollen für die Mädchenschulen für diesen Zweck besonders vorg bildete Lehrerinnen anNr. 304. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 6. November 1910.
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag. 6. November
gestellt werden; dieselben müssen die vorgeschriebenen Prüfungen
als Handarbeits=, Haushalts= usw. Lehrerinnen abgelegt haben. Mit Ostern des kommenden Jahres werden für jeden Schulaufsichtsbezirk zwei solcher Lehrerinnen angestellt. Dieselben sollen bei der einstweiligen Anstellung ein Gehalt von 1000., bei der endgültigen Anstellung ein solches von 1100 M. erhalten. Ortszulagen erhalten dieselben nicht.
(A) Von der St. Agneskirche.
An der St. Agneskirche, deren Innenausstattung seit Jahren mit Eifer betrieben wird, werden z. Zt. auch am Aeußern Arbeiten vorgenommen; sie gelten der Herstellung eines Anbaus, der Sakristei usw. aufnehmen soll. Bis jetzt ist bekanntlich die Sakristei im Chorraum angeordnet; diese Anordnung hat nicht überall Zustimmung gefunden, denn durch sie ist der Hauptaltar nicht von der günstigen Wirkung, die er unter anderen Umständen im Chorraum wie in dem gesamten Innern mit seinen schlank aufschießenden Säulenschaften, weitgespannten Wölbungen und stimmungsvollen Kapellen hätte. Man ist nun dazu übergegangen, die Sakristei aus dem Chor zu verlegen, d. h. sie wird verlegt, wenn der Anbau vollendet ist, der an der Ostseite der Kirche im Entstehen begriffen ist.
Anfänglich war die Anlage der Sakristei hinter dem Chor geplant, man baut sie aber jetzt, einem glücklichen Plane des Erbauers der Kirche, Architekt und Kunstmaler Rüdell folgend, an die Längsseite der Kirche. Der Anbau beginnt auf der Höhe der Stirnseite des Turmes und zieht sich bis zum Kreuzschiff hin. In seinem Kellerraum nimmt er die Apparate für die Hei zung der Kirche auf; über dem Keller liegen drei größere Räume: eine Knabensakristei, die eigentliche Sakristei und ein Versammlungssaal(für Bruderschaften, Kommunionunterricht usw.). Hauptsakristei und Versammlungssaal haben die gleichen Abmessungen(5,50 Meter Breite, 9,10 Meter Länge). Hauptsakristei und Versammlungsraum erhalten ein der Kirche ähnliches Innere, sie werden gewölbt. Das ganze Gebäude erhält eine Höhe, wie sie die das Turmviereck umgebende Eingangslaube hat.
Der Anbau ist von drei Seiten zugängig: Ein Eingang liegt in der Nähe des Turms, er führt in den Versammlungsraum; ein Eingang liegt am Kreuzschiffstrebepfeiler, an dem eine Wendeltreppe zur Plattform, die den Anbau abdeckt, führt, und ein dritter Eingang geht direkt in den Keller zur Heizung. Die beiden Haupteingänge sind geschmackvoll angeordnet und durchgebildet. Der mittlere Teil des Anbaues springt etwas hervor und ist etwas anspruchsvoller ausgestaltet, es wird dadurch glücklich vermieden, daß das Gebäude als einförmige langgestreckte Wand erscheint. In Rücksicht darauf, daß die Kirche des öftern schon von Dieben heimgesucht worden ist, werden die Fenster und Türen des Anbaues diebessicher ausgebildet. In den Räumen selbst ist zwischen den Strebepfeilern Platz für Schränke usw. gewonnen.
Der aus Sandstein aufzuführende Bau wird etwa 40000 M. erfordern; er wird voraussichtlich bis Weihnachten— gutes Bauwetter vorausgesetzt— fertig werden. Alsdann wird die jetzige Sakristei abgebrochen. Später wird ein neuer Hochaltar im Chor Aufstellung finden. Die Kirche selbst ist bekanntlich in fünf bis sechs Jahren erbaut und am 21. Januar 1902 dem gottesdienstlichen Gebrauch übergeben worden. Als Hallen.rche mit Querschiff in den Formen der nordfranzösischen Gotik ungelegt, macht sie mit ihrer malerischen Choranlage und ihrem kräftigen, von zwei Kapellen und einer Eingangslaube umgebenen Turmviereck einen imposanten Eindruck. Zu diesem tragen nicht wenig die bedeutenden Größenverhältnisse bei(Länge 80 Meter, Inhalt 2110 Quadratmeter), die es zum drittgrößten Gotteshause Kölns machen.
Eine Volkszählung
findet am 1. Dezember statt. In den Tagen vom 28. bis 30. November d. J. werden im ganzen Staate Zähler, insgesamt wohl eine Viertelmillion und darüber, bei den einzelnen Haushaltungen vorsprechen, um für jede vom 30. November bis 1. Dezember d. J. voraussichtlich dort übernachtende Person eine„Zählkarte A“ und für jede Haushaltung ein„Haushaltungsverzeichnis B“ zu überreichen. Als Umschlag für diese Papiere, dem zugleich eine„Anleitung C“ zu ihrer uusfüllung sowie je eine Musterausfüllung für beide aufgedruckt ist, dient ein„Zählbrief“. Die Haushaltungs= vorstände haben nur c die Zählpapiere in Empfang zu nehmen, b) sie gemäß der Anleitung auszufüllen oder durch geeignete Vertreter ausfüllen zu lassen und c) sie vom 1. Dezember d. J. mittags 12 Uhr ab zur Abholung durch den Zähler bereit zu halten.
Bei der gleichzeitig stattfindenden Vieyzählung werden gezählt die Pferde, Rinoer, Schafe und Schweine. Jeder Haushaltungsvorsteyer oder sein Stellvertreter hat das ihm gehörende oder unter seiner Obhut befindliche Vieh, welches in der Nacht vom 30. November bis zum 1. Dezember 1910 auf dem Gehöfte, wo er wohnt, steht, nach Maßgabe der Zählkarte zu zählen und in diese wahrheitsgetreu einzutragen.
Niemals werden die durch beide Zählungen gewonnenen richten über einzelne Personen und deren Besitz veröffentlicht oder fur andere als statistische, besonders auch nicht für steuerliche Zwecke benutzt. Die Zählpapiere selbst werden nach beendigter Ardeit eingestampft; jedermann darf danach insbesondere auch sicher sein, daß die Angaben seiner Zählkarte niemals vor underufene Augen kommen oder an die Oeffentlichkeit gelangen werden.
Das Gelingen beider Aufnahmen hangt wesentlich von dem Zusammenwirken der Zahler mit den Haushaltungsvorständen ab. Liese werden deshalb ersucht, den Zählern, deren jeder eine größere Anzahl von Haushaltungen aufzusuchen hat, ihr Amt nach Möglichteit zu erleichtern und ihnen unnuße Gänge oder Arbeiten zu ersparen. Sie konnen dies tun durch sachgemäße, deutliche Ausfullung der Zäh.papiere, durch bereitwillige auskunft über einzelne etwa noch verbliebene Lucken oeer Undeutlichkeiten in der Ausfullung und durch die Sorge für sichere und schnelle Empfangnahme der Zählpapiere sowie deren Vereithaltung zur Wiederabholung— auch für den Fau, daß der Haushaltungsvorstand selbst nicht zu Hause sein sollte.
2 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe dieser Woche finden zwei Vorträge statt, und zwar wird am Montag, deu#e Aula der Handelsschule(Hansaring) Hr. Prof.
Dr. med. Füth über Ehe= und Geschlechtskrankheiten(mit
bildern) und am Dienstag, den., in der Aula des städtischen Gymnasiums an der Kreuzgasse, Hr. Oberlehrer Prof. Dr. Janson über Grenzgebiete zwischen Tier= und Pflanzenreich vortragen. Die Vorträge beginnen um halb 9 Uhr abends. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfennig erhältlich. 2 Zentrumsversammlung. Am Dienstag, den 8. November, abends Punkt 9 Uhr, findet eine große Versammlung der Zentrumswähler von St. Pantaleon in der Schnurgasse, im neuen Pfarrsaal Vor den Siebenburgen statt. Auch an dieser Stelle sei auf diese Versammlung hingewiesen, deren Wichtigkeit aus der Tagesordnung erhellt.(Siehe Anzeigenteil.)
Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer tritt am heutigen Sonntag mit dem Schnellzug 12.13 in Begleitung seines Geheimsekretärs und des Herrn Domkapitulars Msar. Cohen seine Romreise an und wird am Montag früh in Mailand am Grabe des h. Karl Vorromäus die h. Messe zelebrieren. Die Weiterreise erfolgt gegen 10 Uhr moregens und die Ankunft in der ewigen Stadt voraussichtlich gegen 10 Uhr abends.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Expräsident Roosevelt im Aeroplan, der Sieger bei der Ueberlandflugkonkurrenz am 30. Oktober d. J. von Bork nach Johannisthal (Eugen Wiencziers), der Kaiser bei der Parforcejagd in Döberitz.
□ Die Ferienordnung für das Schuljahr 1911/12 für die dem königlichen Provinzial=Schulkollegium in Koblenz unterstellten Anstalten wird jetzt bekanntgegeben. Danach sind die Osterferien in diesem Jahre von Mittwoch, den 12. April bis Donnerstag, den 27. April ausschließlich. Die Pfingstferien dauern von Freitag, den 2. Juni bis Tienstag, den 13. Juni. Die Herbstferien beginnen am Donnerstag, den 10. August und endigen am Mittwoch, den 20. September. Die Weihnachtsferien sind vom 22. Dezember bis Dienstag, den 8. Januar ausschließlich. Der Schluß des neuen Schuljahres ist Freitag, den 31. März 1912.
Erinnerungsmunzen. Von den aus Anlaß der Feier des hundertjährigen Besteyens der Friedrich=Wilhelms=Universität(Berlin) hergestellten Dentmünzen ist eine geringe Anzahl Dreimarkstücke der Königlichen Kreiskasse 1, Hildeboldplatz 9, zur Verausgabung an das Publikum übergeben worden.
Im Kupferstich-Rabinett des Wallraf-Richartz=Ruseums wurde eine Ausstellung von Zeichnungen Münchener Witzblatt=Illustratoren eröffnet.
( Ueber die Weiterführung der Sülzer Straßenbahnlinien(15 und 19), die bisher auf dem Neumarkt enden bzw. abfahren, scheint jetzt die Straßenbaynverwaltung zu einem festen Entschluß gekommen zu sein. Wie bestimmt verlautet, ist die Durchführung der beiden Linien nach Fertigstellung des zweiten Geleises in der Jahnstraße und an der Mauritiuskirche über die St. Apernstraße bis zum Dom und von dort aus die Weiterführung bis Niehl(bisher Linie 7) geplant. Damit würde eine neue durchgehende Straßenbahnverbindung zwischen dem Norden und Westen der Stadt hergestellt.
G In Berlin bestohlen. Zu dem Berliner Hoteldiebstahl(Vgl. Nr. 303) wird noch weiter gemeldet: Der Bestohlene ist der bekannte Kölner Großindustrielle Kommerzienrat Max v. Guilleaume. Dem Dieb sielen folgende Juwelen in die Hände: Zwei Manschettenknöpfe mit einer großen und kleinen Perle, welche durch einen Platinstab verbunden sind; Manschettenknöpfe aus drei ovalen Perlen in Haselnußgröße mit Platinösen; zwei Chemisettenknöpfe mit Platinmechanismus und großen Perlen, sowie mehrere silberne und goldene Chemisettenknöpfe; ferner eine silberne dehnbare Zigarettentasche mit folgender Widmung: v. Pilis s. l. Max v. Guilleaume, und alle Visitenkarten. Kommerzienrat v. Guilleaume bewohnte seit mehreren Tagen drei Zimmer im ersten Stock des Hotels. Gestern nachmittag um 5 Uhr verließ er das Hotel und ließ dabei alle Zimmer offen stehen. Er gab dem Hotelpagen den Auftrag, um 7 Uhr die Abendpost auf seine Zimmer zu bringen. Als der Page diesem Auftrag um 7¾ Uhr nachkam, fand er das Wohnzimmer von innen verschlossen und im Schlafzimmer brannte das elektrische Licht.
Alle drei Zimmer des Kommerzienrats mündeten auf den Korridor. Der Page vermutete, daß der Gast sich in dem Schlafzimmer aufhalte und klopfte dort an. Als er eintrat, fand er zu seinem Erstaunen niemand vor: im benachbarten Badezimmer flammte das elektrische Licht auf, und der Dieb, der im Schlafzimmer durch das Klopfen des Pagen gestört worden war, entfloh durch das Badezimmer. Auf dem Tische des Schlafzimmers stand die verschlossene Lederhandtasche, die der Dieb mit einem kleinen Messer aufgeschnitten und beraubt hatte. Ohne Argwohn legte der Page die Briefpost und eine Abendzeitung daneben und bedeckte unwillkürlich das Messer, welches der Dieb in der Eile hatte liegen lassen. Die kleine Klinge des Messers, dessen Spitze abgebrochen war, zeigte frische Blutspuren, der Dieb muß sich also beim eiligen Zuklappen des Messers in die Finger geschnitten haben.
∆ Durch einen Steinwurf wurde am Samstagnachmittag auf dem Ubierring ein Händler so erheblich am Auge verletzt, daß er sich sofort zum Arzt begebeu mußte. Der Täter, ein etwa 12 Jahre alter Knabe, machte sich nach dem Vorsall aus dem Staube und entkam unerkannt. Es besteht Gejahr für die Sehkraft des Auges.
Aus Köln-Lindenthal.
4 Windthorstbund Köln-Cindenthal. In der am Dienstag, den 8. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung wird durch den zweiten Vorsitzenden des Bundes ein Referat über den nationalliseralen Parteitag zu Kassel gehalten. Gerade zur jetzigen Zeit, wo Nationalliberalismus und Jungliberalismus alles aufbieten, um gegen das Zentrum Front zu machen, dürfte eine Beleuchtung dieser Gegner auf Grund ihres Parteitages gewiß angebracht sein und allseitiges Interesse in Zentrumstreisen finden. Parteifreunde seien deshalb insbesonders auf diese Versammlung aufmerksam gemacht.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Merheim.
W Herr Dikar Joseph Wiertz von hier ist zum zweiten Kaplon
an der Hauptpfarrkirche St. Marien in Rheydt ernannt worden.
Aus Köln-Deutz.
*; Protestversammlung. Es sei hiermit nochmals auf die heute Sonntag, vormittags 11.30 Uhr, im Saale des Hru. Reimann, Freiheitstraße, stattfindende Versammlung= hingewiesen, in der gegen die Beschimpfungen des Papstes durch den Bürgermeister von Rom Protest erhoven werden soll.
„ Eine gluhende Eisenstange drang am Samstagvormittag
in einem Betriebe auf der Mülheimerstraße einem Arbeiter dur:
das Bein; eine sehr schwere Verletzung verursachend. Man brac., den Verletzten sofort ins Hospital.
Handwerk und Gewerbe.
0 Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbee p (Ortsgruppe Köln a. Rh.) Am Montag, den 7. November e. findet abends 9 Uhr in Köln=Lindenthal, Restaurant Kölner-; Klosterstraße 2, Ecke Dürenerstraße, eine Versammlung statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling,.Nov.1910. Als ein Heizer des Kraftwerkez. der Rheinuferbahn einen Waggon öffnen wollte, der mit Braukohlen geladen war, ging die Türe plötzlich auf und die nach, stürzenden Vraunkohlen verschütteten den Mann derart, daß m der Kopf noch sichtbar war. Da gleich Hülfe zur Stelle war, konn, der Mann bald aus seiner üblen Lage befreit werden.
Jahre hindurch
gab Frau Arnold ihrem Sohne Scotts Emulsion, der sich, durch aus einem zarten Kinde zu einem kräftigen, lebensfre Menschen entwickelte.
Zoppot, 20. Dez. 1909, Eisenbardtstr. U. „Ich habe schon vor Jahren Ihre Scotts Emulsion bei meinem Soh, angewandt, der ein sehr zartes Kind war und im Alter von 11, das Köpfchen noch nicht steif halten konnte. Da hat er allerdings Ja hindurch Scotts Emulsion bekommen. Nun ist er 16 Jahre alt, wie 136 Pfund und ist so kräftig im Knochenbau und Muskeln, wie selz ein Mensch. Wenn er ein schwächliches Kind sieht, dann denkt er inz noch mit Vergnügen an Scotts Emulsion zurück.“
(gez.) Frau Arnold, Schwester vom Roten Krei
Scotts Emulsion ist in zahlreichen Famil geradezu ein Hausmittel geworden. Dies leicht begreiflich, wenn man bedenkt, daß sie seit Jahrzehnten bewährt hat und in jeder ziehung eine mustergültige Emulsion ist. Bei## Herstellung von Scotts Emulsion gelangen; die ausgesucht feinsten Rohstoffe zur Verwendu# und diese werden im Scottschen Verfahren leicht verdaulich und wohlbekömmlich gema## daß Kinder und Erwachsene Scotts Eml## gern und mit bestem Erfolge nehmen.
Scoits Gmuiston miro von ans ausschließlich im großen verkauft, und un nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflast in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scolt&amp; Vor.
G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. u— phosphorigsaurer Kalk.8. unterphosphoriasaures Natron.0. pulv. Tragan3
feinster arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu anntische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Troosen.
Nur echt mit dieser Marke—
— dem Garantia des Scott ichen Verjahrenn##
Hochmoderne
**
wollene und seidene Blusen
Abendmäntel
Morgenröcke
e
*
Kostüme, Jupons
Perlüberkleider
Grosse Auswahl
*„*
in jeder Preislage
S
esn as
———„
S..Salomon
Schildergasse 20/22.
8
aunaneniE BERTETCnSASAAGGTzGS
Wie man die Schuppenbildung beseitigl.
Von einem Spezialisten.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß die Bildung von Kopffchurf für fast alle Krankheiten des Haarbodens verantwortlich zu insbesondere auch für das Kahlwerden und das frühzeitige Ergran Haare. Manchem dürfte daher das nachstehende Rezept zur Verein: eines bewährten Hausmittels willkommen sein, von welchem ein hert ragender Spezialist nach genauen und weitgehenden Versuchen erblatt. es beseitige die Schuppenbildung meist schon bei ein= bis dreimalige:. wendung vollstöndig. Man kann sich dies Rezept leicht von irgene#### Apotheker zusammenstellen lassen: 85 gr Bay-Rum, 30 gr Comnosér, 1 er krisf. Menthol. Dies wird ordentlich durchen#n, geschüttelt und ist dann nach halbstündigem Stehen gebrauchssertig. fertige Flüssigkeit, welche man sich übrigens auch durch Zufügung„
1 Teelöffel besseren Darsüms parfümieren lassen kann, reibe man und abends mit den Fingerspitzen leicht in die Kopfhaut ein.
Dieses Rezept ist kein Haarfärbemittel, es ist ader unübertren## Stärkung des Haarwuchses und erweist sich bei frühzeitig ergrauten: als sehr dienlich zur Wiedererlangung seiner natürlichen Farbe.###
Vorsicht! Man hüte sich, die Mischung da hinzubringen, wo 9“ unerwünscht wären.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Sonntag, 6. November 1910.
Seite 3.
Eigenheim-Baugesellschaft
Dallrafplatz 2, Ecke Am Kof.
Köln
Fernsprecher 3246
Wir haben nunmehr mit dem Ausbau unserer hiesigen Eigenkeim-Liedelungen in derselben Weise begonnen, die in unserer Zentralgesellschaft zu
a M 2n eincm BaucbschlussonebageFrankfurt a. M. zu einem Bauabschluss von
140 Einfamilienhäusern in 16 Monaten
geführt kat. Unser Prinzip ist:
1. Bei der Grundstückübertragung jede Spekulation auszuschalten und die Parzellen daher zum Selbstkostenpreis zu übergeben.
2. Jedes Projekt unter Berücksichtigung aller Wünsche und Bedürfnisse des Bauherrn speziell auszuarbeiten.
3. Jämtliche Arbeiten und Nebenkosten zu übernehmen und das Haus schlüsselfertig unter vertraglichem Ausschluss aller Nachforderungen zu übergeben und zuar in solidester und bester Ausführung.
4. Die gesamte Finanzierung und Hypothekenbesorgung zu übernehmen, so dass dem Erwerber lediglich die Pflicht einer Anzahlung von 15 Prozent des Erwerbsuertes bleibt. Die Hypotheken cerden auf 10 Jahre fest beschafft. Den Restbetrag, der nach Anzahlung und 1. Hypothek verbleibt. (assen wer auf 10 Jahre unkündbar als 2. Hypothek stehen. Diese 2. Hypothel kann schon von 100 K an jährlich abgetragen werden.
In unserer Cillenkolonie Iltarienburg, einer der schönsten und gesundesten Villenlagen Kölns, am Südpark mit direkter Strassenbahnrerbindung, kaben wir die ersten zehn Villen bereits verkauft und uns weitere Plätze gesichert, die uns in die Lage setzen, eine
Villa mit S Zimmern Wintergarten, Terrasse, Küche mit Speisekammer, Bad usw., mit Gartenland, Einfriedigung und allen
Nebenantagen.........„ von 20000 Mark an
Villa mit 6 Zimmern wie vor in gleicher Ausführung.............- von 23000 Mark an
Villa mit2 Zimmern wie vor.........— von 25500 Mark an zu verkaufen.
Hochherrschaftliche Villen mit grösserer Zimmerzahl mit allem Komfort der Neuzeit zu entsprechend höhern Preisen.
In unserer Cillenkolonie„Auf dem Hügel“ in Müngersdorf in erhöhter Freier Lage mit direkter Strassenbahnverbindung können wir
infolge billiger Plätze ein
Einfamilienhaus mit 4 Zimmern, Veranda, Terrasse, Küche mit Speisekammer, Bad, Mansarde uste.
von 15000 Mark an
Einfamilienhaus mit S Zimmern, wie vor......... von•2 500 Mark an abgeben.
Grössere Villen in jeder Preislage.
Eine weitere Kolonie für Kleinwohnungen(-Zimmerhaus mitVeranda, Bad, Terrasse, Erker usu. 11500.) ist in Dorbereitung.
Sämtliche Kolonien liegen em Kölner Stadtgebiet und sind an das Kanalisationsnetz angeschlossen sowie mit Gas-, Wasser- und elektrischer Licktleitung versehen.
Grundriss- and Fassadenentwürfe, sor##e jede weitere Auskunft bereitwilligst und für Interessenten unverbindlick und kostenlos auf unserem
Bureau Wallrafplatz 8, Ecke Am Hof.
Die stetig wachsende Wertsteigerung der Baugrundstücke bietet begüterten Familien vorzügliche Kapitalanlage, Familien in bescheidenen Verhältnissen durch unser günstiges Zahlungseustem wertvollen Beeitz und Im Alter Ersparnis der Wohnungskosten.
Cigenheim-Baugesellschaft für Deutschland m. b. H.
Zwangsversteigerung.
Am 16. Dezember 1910, vormittags 10½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appelhofplatz,
Nr. 47, das in Cöln,
Frankfurterstrasse S u. Sa,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau(Nr. 5) und Hofraum, b. Wohnhaus(Nr. 5a), c. Hinterhaus mit Hofüberdachung,
4 groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 6800 Mark,
Eigentümer: Johann Wrede und Joseph Wrede, beide Schlossermeister zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 7. Nov
5
„ Nov
1910, vormittags 9¼ Uhr
sollen auf dem Lagerraum des Lorenz Wilhelm
Weber in Cöln, Perlengraden
6670, versteigert werden:
1. Eine Partie Veerer Kisten n Fässer sowie
Stricke, Schläuche, Holz
Daran anschließend:
2. Eine Dreybank mit Transmission und Znum 11 Uhr im Pfandlokale Glockangasse 6 in Cöln
3. Ein Kleiderschrank, ein Gofa, ein Tisch.
Dense.
UatSvO Lgiedes in Gbin, 2 Gladbacherstraße 13, 1.
Wohnungen sind im Ostets angezeigt.
Billige
Freiwilige Verseigerung.
Am Dienstag, den 3. Rovember 1910, Nachmittagt 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Schneider zu Cöln=Lindenthal Dürenerstr. 153 versteigert werden:
1 kompl. Bett, 1 Kteiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, Nachtskommode, 1 Kredenzschrank, 1 Nähtisch(geschnitzt), diverse Bilder, Oelgemälde, Teppich: 1 Gasofen, 1 Tisch usw. Verkauf bestimmt.
Rickel. 1°
Gerichtsvollzieher in CölnSonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
Teppiche
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtdaren Farbfehlern und gesetzte Muster kommen außerordentlich billig zum Verkauf.
Prima Belours
Wert bedeutend höher
ca. 170X240 cm jetzt 19.75 ca. 200X 300 cm jetzt 31.00 ca. 250(350 cm jetzt 43.50 ca. 300, 400 cm jetzt 68.50
herat=Teppiche
Nur Perser Muster ca. 135X 200 cm jetzt.75 ca. 170,240 cm jetzt.75 ca. 200300 cin jetzt 12.75 ca. 250X350 cm jetzt 20.75
Capestry=Teppiche Ispahan=Teppiche
ca. 135, 200 cm jetzt.00 ca. 165) 235 cm jetzt 12.75 ca. 200300 cm jetzt 19.75
vorzügliche Perser Muste mit Fransen ca. 200X300 cm jetzt 46.00 ca. 250350 cm jetzt 73.00 ca. 300 4100 cm jetzt 93.00
Ferner ganz schwere Qualitäten für Calon, Wohn= u. Eßzimmer bis 5 Meter Länge, sehr villig.
Läuferstoffreste weit unter preis.
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, I. Etage.
Kataloge für Sonder-Angebot gratis u. franko.
Verdingung.
Für die Neuanlage eines Volksparks Raderthal sind die
Beton= und Maunererbeiten
mit Materiallieferung
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Zimmer erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag, 15. November.3 vormittags 10 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 10, einzureichen Cöln, 31. Oktober 1910.
d° Hochbauamt: Kleefisch
Gut erhaltene ZinkBadewanne
Anschaffungswert 25., billig
zu verkaufen.
Stammheimerstr. 23, p. u. d. Flora.
Blütenweise!
Dampf-Waschanstalt.
Habe für meinen Betrieb eine Abteilung für Naßwäsche eingerichte:, Trocken gewogen und halbtrocken abgeliefert. Bis zu 30 Pfd..40. Lieferung innerhalb 2 Tagen.
Gustav Wackeldene, Vondelstr. 43.
Telephon 15 323. Abholen und Zustellen franko.
Massage m. Bädern
Frau Wasserberg, Köln,
67 Brüsselerstraße 67, Hpt.
Massage
Frau Sib. Sommer, Blaubach 77, I.
Nähm Singer, mit Garantie,
Nahm., 18.K. Engelbertstr. 9, hp. a. d. Kirche, Nähe Bardar.=Pl.
DienstbotenAbonnement.
Die im Stadtgebiete Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre nicht krankenversicherungspflichtigen Dienstboten für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 5 M. für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1911 ab abonnieren.
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden Portals gasse 2. Zimmer 12, ang
nommen.
Cöln, den 26. Oktober 1910.
Der Oderdürgermeißer
Oefen,
Herde,
prima Fabrikate,
reiche Auswahl.
billigste Preise.
12 Wolltüche 12.
StadtoerorduatenVersammlung.
Seih erdaung
zur 33. Biguug an
Dounerstag, den 10. Nov. 1910,
abeabe 65).
1. Verhauf eines Grundßücks in Hermülheim.
2. Bewilligung eines Zuschusses für die literarische Gesellschaft in Cöln für die Jahre 1911 und 1912, sowie Stiftung eines Preises für die Blumenspiele 1911.
3. Fluchtlinienz'an betr. eine Projektstraße auf dem Ge lände zwischen Alteburgerstraße und Oberländerufer südlich der verlängerten Tacitusstraße
Ueberdachung Platzes vor dem Wer###tgebäude des Elehtrizitätsloerdes am Zugweg.
Umwandlung der Gasgläb lichtbeleuchtung der Moltkestraße, des Brüssoler Platzes. der Noonstraße, des Königs und des Bardarossaplatzes in
Preßgasinvertbeleuchtung. Anstellung von technischen Lehrerinnen an den Volks chulen Ostern 1911, sewie Aenderung der Bestimüber die Besoldung rsonen an den
4.
6.
mungen über der Ledeperse Volksschulen. 7. Erstmalige Be
Besprechung der Vorlage über die Anlage eines neuen Hauptfriedhofes.
Abgeänderter Antrag Mönnig, Krings u. Gen. detr. die Reichswertzuwachssteuer.
Küchen-Einrichtung
neu, spottbillig uu verkaufen. Heinrich Kohls, Dagoberist 41.

5 Was der Hontag bringt:
an
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Ueber unsere Kraft, 7½. Metropol-Theater: Boccaccio, 8. Deutsches Theater: Flachsmann als Erzieher. 8. Colosseum(Millowitsehtheafer): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialltäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich(Gr: Saal): Probe zum 2. Gürzenich-Konzort. 7. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7. Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Riehartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmos y su fllosofia practica, 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr. Vortrag: Kath. Volksverein, Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Reichstagsabgeordnetur M. Erzberger: Ist das Zentrum unbesiegbar: 8½2 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) In der Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare sprach am Freitagabend Herr Bankkassierer Weigel über Scheckrecht und Scheckverkehr. Er erläuterte, nachdem er eine Geschichte des Schecks gegeben hatte, die praktische Anwendung des Schecks, gab eine Uebersicht über das Scheckgesetz und wandte sich schließlich dem Postscheckverkehr zu. Der Vortragende gab in seinen eingehenden Ausführungen ein lebendiges Bild von der Bedeutung des Scheckverkehrs der auch in Deutschland immer mehr Gemeingut werden müsse; insbesondere auch böte seine Verwendung zwischen Bürger und Gemeindeverwaltung in der Verrechnung von Steueen und Forderungen größte Vorteile, die mit Einführung des Scheckverkehrs bei den Sparkassen noch offenkundiger wurden.
In der anschließenden lebhaften Diskussion vertiefte Herr Weigel seine Ausführungen durch Tarbietung praktischer Falle.
J Der Rheinische Sängerbund, die Vereinigung rheinischer Männergesangvereine, hat vor einiger Zeit ein Preisausschreiben erlassen, um einen zweizeiligen Bundes=Sängergruß zu erhalten. Angenommen wurde von den eingegangenen Versen folgender: Do deutsch Gemüt im Lied erblüht am sanges rohen Rhein— Wird jederzeit in Freud und Leid der Sängerbund gedeihn. Verfasser dieses Sängergrußes ist Hr. Otto Berbig(Köln).
K# Der Damenfriseur- und Perückenmacher-GehülfenDere in hält am Montagabend im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, seinen zweiten Modeabend ab. An dem modernen Frisieren, welche dort vorgeführt werden, beteiligen sich hiesige sowie auswärtige
der Katholische Volksverein(gegründet 1867) begeht das Fest des 43jährigen Bestehens am Sonntag, den 13. November, morgens 8½ Uhr, durch feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Paul, abends 8 Uhr durch eine gemütliche Familien=Festlichkeit im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Apellhosplatz), besteyend in Vokal= und Instrumentalkonzert, gemeinschaftlichen die dern, Theater=Aufführungen und Ball.
uns aber ein Vorgehen zu sein, das nicht zweckmäßig ist, das arg wöhnisch macht und in diesem Falle eher zu einer Verzögerung führen dürfte. Denn die Bürgerschaft fühlt instinktiv den starken Nachdruck, den man auf die Sache legt und die Beschleunigung, die man dem Projekt zu geben sucht. Da wird es in den weitesten Kreisen für notwendig gehalten, die Augen offen zu halten, sich nicht überraschen zu lassen und den Dingen mit möglichster Ruhe und Nüchternheit gegenüber zu treten. Die vielseitigen Interessen, die hier in Betracht kommen, ideelle und wirtschaftliche, mahnen zu reiflicher Ueberlegung. Man kann sich ohne weiteres gar kein Bild machen von der einschneidenden Bedeutung dieser Frage. Es soll sozusagen in Köln alles, was mit einem Todesfall zusammengängt, in Zukunft auf den Kopf gestellt werden. Einige Stichwörter beweisen dies: keine Aufbahrung im Hause, keine Beerdigung vom Hause, kein Leichenzug mehrin der Stadt, der Friedhof zwei Stunden vom Domentfernt, von Bayenthal drei Stunden Krematorium,Waldfriedhof, Gräber= such außer an Allerseelen fast unmöglich nsw. Mit Verhaltnissen, nun seit hundert Jahren und langer hier eingewurzelt sind, kann man nicht mit einem Schlag binnen 14 Tagen ein Ende das muß sich eine Verwaltung, die halbwegs mit der Bürgerschaft fühlt und ihre Anschauungsweise kennt, selbst sagen. Wenn di Stadtverordneten nicht überhaupt zu einer Ablehnung kommen souten, mögen sie wenigstens der auffallenden Beschleunigung des Projektes entgegenwirken. Die Verwaltung muß die Kölner Friedhofsverhältnisse doch seit viesen Jahren überschauen; sie hätte Zeit genug gehabt, ihr Projekt lange vorher zur öffentlichen Besprechung
zu stellen.
5476] Die Verwaltung erklärt in ihrer Denkschrift, daß die heutigen Friedhöfe nicht mehr erweiterungsfähig sind. Beweise dafur anzugeben, unterläßt sie aber. Der Friedyof Melaten ist in der Richtung zur Gassabrik gar wohl der Ausdeynung fähig, ebenso an anderen Stellen. Neben dem Nordfriedhof liegen noch größere städtische Grundstucke, die für Zwecke des Friedhofs nutzvar gemacht werden könnten. Auch der Südfriedhof ist erweitevor der Strafkammer. Der 19jährige Angeklagte verbüßt 21,
Gefängnis. Als sein Vater den arbeitsscheuen Menschen nicht ma, unterstützen wollte, fälschte er Bons auf seinen Namen und holt, hei einem Schuhwarenhändler für 50 M. Schuhe. Dieidarauf bei einem Schuhwarenhändler für 50 M. Schuhe. Diei, wurde mit einer Klage gegen den Vater abgewiesen. Das Urtei der Strafkammer war drei Monate Gefängnis.
Aus aller Welt.
rat für
Recht so! Gegen anonyme Zuschriften wendet sich der Land, ür den Kreis Süderdithmarschen, Beyncke in Meldorf, un
TH CE2 bieh in Iehter
folgender Veröffentlichung:„Es sind in letzter Zeit wieder###
anonyme Schreiben bei mir eingegangen, in denen mir teils Bitter teils Beschwerden vorgetragen oder Mitteilungen über Begeben,
teits Weschwöerden=Serp=.„*
heiten und mit letzteren in Verbindung stehende Personen gemach
*„„„„„Te Aia Mhfondor oherMhiond.
werden. Ich sehe mich veranlaßt, die Absender oder Absenderinne
eiben hierdurch öffentlich darauf hinzuweisen, daß d
KEE GI gend somit ihren Amerk hallf
solcher Schreiben hierdurch Ostentua. n e—
selben bei mir unbeachtet bleiben und somit ihren Zweck vollkommverfehlen. Wer ein Anliegen hat und etwas zu erreichen wünse der muß entweder den Mut haben, seinen Namen zu nennen. er mag sich in meinem Geschäftszimmer bei mir einfinden und vertrauensvoll seine Sache persönlich vortragen. Ich bin für jede mann zu jeder Zeit zu sprechen.
bar Genacht werden tonnten.„„„„
rungsfähig, und wenn dafur einige Aufwendungen gemacht werden mussen, bleiben sie im Vergleich zu den 6 Millionen, die das Projekt des Zentralfriedhofs erheischt, eineKleinigkeit. Wieverschwenderisch man in Koln tellweise mit den Friedhofsplätze numgegangen ist, ergibt sich daraus, daß man den Friedhof inindenthal geschlossen hat, obwohl er noch für viele Jahre belegungsfahig gewesen ware. Die gesundheitlichen Grunde, die man für diese Schließung auch ins Feld fuhren zu mussen glaubte, bestanden plötzlich nicht meyr, als die israelnische Gemeinde auf dem ansoßenden Terrain einen Friedgof errschtere. Wir meinen,-wenn man klug Umschau hält, werden sich die Friedhofsverhältnisse bessern lassen, ohne daß die Stadt um 6 Millionen belaster wird.
Gerichts-Verhandlungen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
e Köln..Nov. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffs Java, braun Pfg. 135-150, gelh, 105-135, grün 90-93, blädlich bis feinh.
95—140,Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Gua grün 90—125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95—125, 93 ausgelesen 91-95, nicht ausgelesen 89-93, Perl-, blau 105-—135, 9an Perl-, ausgelesen 94-100, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 92-96, alls ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42-43, ba
59—70 gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Re.s,
M. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-3 janan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java. 40-48. Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, sch Lampong-, M. 150—160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang. 1½ 185; Nelken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse. Banda(je nach(rösse) 200-350, Muskatblüte- la. Banda-, 430-50 Zimmet, Ceylon(e nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignen Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
22 Köln,.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohr M. 90,00—100,00, Sesa möl 88,00-108, C0, Oliven-Speiseöl. 180,00-220,00, desgl. Bari-160,00-200,00, Leinol, gekocht, mn 94.00-96,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00, Terpentis amerikanisches, mit Fass. 114,00-116,00. Alles die 100 Kil. Petrolenz amerikan., mit Fass, 26.00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgomessen 11. die 100 Liter
Stimmen aus dem Leserkreis.
llungen der Geg
auch zu veröffentlichen.!
Der geplante Zentralfriedhof.
5474] In einigen Stimmen aus dem Leserkreise ist gesagt worden, daß die geplante Art des Begräbnisses vom Friedhof aus der Pietät widerstrebe. Einsender hat in einer Stadt, wo diese Art seit Jahren besteht, das Begräbnis eines teuren Angehörigen mitmachen müssen und dabei nichts gefunden, was sein menschliches oder religiöses Gefühl verletzte oder ihn hinderte, die letzten Liedesbeweise zu erfüllen. Der Tote war zwei Tage lang in einem eigenen Raum aufgebahrt wie sonst im Hause und wurde die ganze Zeit über von seinen Angehörigen besucht. Beim Begräbnis war der Sarg bekränzt— eine Stimme hatte gemeint, dies würde in Zukunft vielleicht unterbleiben— die Leichenfeierlichkeit fand in einer würdig ausgestatteten Halle statt, die Freunde und Bekannten hatten sich alle eingefunden. Und das Begräbnis selbst verlief genau so wie sonst. Der ganze Unterschied bestand darin daß es nicht vom Hause, sondern von der Halle aus stattfand. Die Angehörigen wie die übrige Einwohnerschaft waren mit dieser Bestattungsweise vollkommen zufrieden, ja sie lobten sie gegen die frühere Weise, als viele Aufregung im Hause und auch Kosten sparend, ohne der Würde Eintrag zu tun. Der für Köln geplante zentralfriedhof käme ja weit entfernt zu liegen, das ist ein Uebel, aber die weiten Entfernungen innerhalb der Großstädte sind auch noch in anderen Dingen vom Uebel, und man muß sie doch ertragen. Aber wenn auch in dieser Beziehung der Plan nicht zur Ausführung kommen sollte, so ist Einsender doch dafür, daß das Begrabnis vom Friedhof aus in Zukunft auch den Kölner Bürgern ermöglicht werde. 4. P.
Geprellte Theaterdirektoren. Eine ganze Reihe bekannter Londoner Theaterdirettoren haben jetzt Gelegenheit, sich in ihren Direktionssessel zurückzulehnen und nachzugrubeln, ob sie Wohltäter der Menschheit sind oder nur die naiven Opfer eines schlauen Tricks. Am Samstagabend spielte sich am Schluß der Vorstellung in dem Vorraum eines Theaters an der Shaftesbury Avenue eine kleine Szene ab. Der Direktor stand im sorglosen Geplauder mit einem Kollegen von einem benachbarten Kunstinstitut und schaute mit vergnügten Sinnen auf die Schar der Besucher, die nach ihrem Kunstgenasse das Theater verließen. Plötzlich sah man eine hübsche und geschmackvoll gekleidete Dame mit einem reizenden Toque an den Billettschalter herantreten; in den anmutigen Zügen las man Kumn er, Sorge und Verlegenheit, und flusternd gestand sie dem Kassierer:„Ich bin in einer unangenehmen Lage, ich muß oben im Rang mein Portemonnaie verloren haben, kann nicht ein Logenschließer einmal nachsehen?" Man verständigte den Direktor, der verbeugte sich mit der ganzen Hülfsbereitschaft eines Bewunderers des schönen Geschlechtes vor der Dame:„Aber, gnädige Frau, ich werde sofort nachsuchen, bitte nur einen Augenblick Geduld! und schon war der galante Direktor mit Riesenschritten enteilt. Der Kollege, mit dem der Direktor sich vorher unterhielt, hatte die Szene nicht weiter beachtet; nun aber stieß er beim Auf= und Abgehen mit der jungen Dame zusammen, ein höfliches Lächeln des Wiedererkennens huschte über seine Züge, und mit eleganter Verbeugung grußte er„Guten Abend, gnadige Frau!“ Aber die gnädige Frau erblaßte, machte Keyrt und war einen Augenblick später den Blicken entschwunden. Nach einigen Minuten kam der Direktor wieder zurück: nun stellte sich heraus, daß die Dame bei den Kollegen just am Tage vorher dasselbe Malheur gehabt und von dem galanten Direktor sieben Schilling erhalten hatte, damit gnädige Frau mit einem Automobil nach Hause fahren könnten:. Telephonische Verständigung mit anderen Theaterdirektionen brachten die überraschende Kunde, daß die Dame jedenfalls eine eifrige Theaterbesucherin war, denu in den letzten 14 Tage hatte sie in einer ganzen Reihe von Bühnenhäusern„oben im Rang“ ihr Portemonnate verloren und von den liebenswürdigen Tirektoren überall das Fahrgeld nach ihrer stets schrecklich abgelegenen Wohnung erhalten...
Köln,.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getroche Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60,00Apfelringe 82,00-86,00; Rosinen, Elemé-, 65.0095,00, 78.00-125,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiarra-, 95 59,00, do. Choice Amalias- 61,00-55,00, do. kleinbeerige 67,00Mandeln, Ia. süsse Bari- 195,00-198,00. Prinzess- 170,00—195,00
die 100 Kil.
∆ Köln,.Nov.1910.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Sch #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 134,00-137,00, do. in Fässe 50 Kil. 133,00-136,00, alles die 100 Kil.
2 Köln,.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) He holländische Voll-, M. 33,00—55,00 die Tonne. Sardellen A bis 120.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, bis 82,00, Holländer 86,00-90,00. alles die 100 Kil
2 KAln, 5 Nov.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00 Pulver 33.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, Chlorszures 59,00 saures rotes 64,00. Kupfervitriol, I. Zge#### 6# 3 o. M. 54,00. Pottasche, ralt. weisse, 80-84% 35,00, 90—92% 33,00,
42,50, feinst granuliert 42,00. salpeter, roher Unili-, M 19.50, desgl. I. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver## desgl. Kali, Kristalle, 42.00. Harz, amerikanisches, Marke E. A.
Marke H 31,75. Marke J 32,00, Französisches M. 31,25-35,50, all
15% Tara
5425] Auffallend muß es erscheinen, daß die Verwaltung miihrem Projekt eines Zentralfriedhofes jetzt erst auf dem Plan er scheint; sie selbst gibt an, daß der neue Friedhof in drei Jahren seiner Bestimmung übergeben werden müsse. Damüßte doch die umfangreiche Anlage zusammen mit der großen Zufuhrstraße und der Straßenbahn Hals über Kopf in Angriff genommen werden, soll sie bis zum betreffenden Termin gebrauchsfertig sein. Der unbefangene Bürger gewinnt den Eindruck, daß das Projekt mit einer starken Ueberhastung durchgedrückt werden soll. Das scheint
* Schuster bleib bei deinem Leisten.
Dieses alte Sprichwort beyerzigte ein hiesiger Schuhmacher nicht und so ist er schon mehrfach ins Gefängnis gekommen. Am 25. März trat er im Bratenrock und mit Cylinder in ein Geschäft und verlangte feine Hemden. Er sagle, er sei der Ingenieur., habe mit der„Madam“ abgeschlossen und man moge ihm vier Hemden einpacken, mit denen er den Laden verließ. Man mertte bald den Schwindel und setzte dem Gauner mit Erfolg nach. Er hat als Schutzmann V. sich Reitstiefel und als Rentier X. sich silbernes Tafelgeschirr erschwindelt. Der Strafantrag war vier, das Urteil der Strafkammer fünf Monate Gesängnis.
D. Schatzanw.
Werlsiandau
f. 1. 7. 12 99, 9Chr 8½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.
3½%
3½%
3%6 4%
3 /4%
5,6%
312%
3½%
3 1/%
3%
4% 4%
3¼%
3 ½%
3½%
3%
4%6 4% 3%
312%
Deutsche Reichsanl. 08/102,00 desgl. 92,70 R
desgl. 83,900
D. Schutzgeb. Anl. 08/100,90C Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100,-0B Preussische Konsols 102.2560 desgl. Staffel-Anl. 100, 20 B desgl. 92,70 B
dosgl. 83,8060
Anleihe d. Rheinprov. Roihe 20, 21, 31 u. 32 101,00G desgl. Reihe 22 u. 23 96,900
desgl. Reihe XXX 95,70B desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 23 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Sv.—. Anl. d. Prov. Wostfalen 10.50G desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 20 0 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00G desgl. Reihe II, III, IV) 90,69 G desgl. Reihe I V, uk. 1915 90,60 G desgl. Reibe II 84.500
Anl. d. Stadt Kölmv. 1900 100. 5060 desgl. 1906, unk. 1911 100,6 desgl. von 1908 100,800
desgl. von 1894, 1896
1898, 1001, 1993 91,800
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 13494% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 997 4% desgl. v. 1599 and 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 9945 “% desgl. v. 1906, unk. 1915 99.
% desgl. v. 1907, unk. 1917 9980
91.200 91 20G 88.306 86,20G
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1824 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
904
# Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. I, 3, 5, 7, 72, 8p., 8
desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk.### % desgl. R. XI. unk. 1918, 77 desgl. BXII unk. 1920100
90 990
8½% desgl. R. II, IV, VI 9088 Pfdbr. d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. 1l 22; 4% desgl. R. VII, unk. 1913 224 4% desgl. R. VIII, uk. 1910 99.; 4% desgl. R. X, unk. 1918 10
desgl. Rcihe III 287
3½% desgl. Reibe IV 908
3½% desgl. R. IX, unk. 1016 9½
Lebenslänglich
möchte ich haben, meinte ein Zuschläger, ein verkommener Bursche
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jede billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegrried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernribt
a elbst auen
LI- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dir
Stahlkamtiht seau- ut
gefahr- mit Schrankfachern unteruggee
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbf0
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. November 1910.
Ra
werden
C. 1
Feuill
Wir und di obglei
rohr 1 Feind In uns in
unsere Mar denn 1 erhalt gegen die N wir li gen S# gibt, 1 Den Herrer wir m kein 2 verlan Wir plünde dem F man a
nieder
Snaph
Dies
unserer
Name

2" Jah, chen nicht mehr inen und holte Schuhe. Diese n. Das Urtei
t sich der LandMeldorf, mit Zeit wiederholt mir teils Bitten über Begeben ersonen gemach r Absenderinnen
beisen, daß die weck vollkomme eichen wünsct zu nennen, oder nfinden undm ch bin für jedegers.
ksztg. Kafle läulich bis fe### -125, Guaten 95—125, ban 105—135, San 92-96. alles 42-43, Kan
I. Reis, Bra Moulmain- 30-45, Java-Ia.
Pfeffer, schwan eiss. Penang. 17
Muskatnüsse Banda-, 430-51 F(Cassia lignen
ksztg.) Mohr
peiseöl gekocht, mit , Terpentind Kil. Petrolenn ausgemesser 1
tg.) Getrochte
M. 60.00-6 50—95,00. Filiatra-, 53.00 rige 67.0070,00—195,00
ksztg.) Sch
do. in Fässen
stg.) Her ellen M Bremer
M. 33,00 es 59,00.
ron,ehr
% 33,00, P
50, desgl. Ili, Pulver rke E. A. 3 -35,50, all
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag, 6. November 1910.
Seite 5.
Von meinem Berliner Lager übernommen:
Grosse Posten Seidenstoffe
besonders billig
Crosse Posten Lyoner Seiden-Foulards
Japon- und Surah-Foulard Peau de gant-Foulard
Grosse Posten Blusen-Seide gestreift und Kariert Louisine, Taffet-Mousseline Satin-Messaline etc.
Crosse Posten Gemusterte Seidenstoffe
Damas deux-lats und uni Surah chevron
Grosse Posten Velvets und Samte
Köper-Velvets, glatt und gemustert Seidensamte, gestreift und gaufriert
Billige Gelegenheit für Weihnachts-Geschenke
Ein Posten Seiden-Schals KopfNur gute Qualitäten
Seriel 95 Serie II.45 Serie III
□
1.
Serie IV.95
Halbfertige Roben
Waschroben von.50 an Tüllroben... von 10.50 Japonrobenvon.75 an Tuchroben.. von 31.—
und Schultertücher in Chiffon, Pongée, Tüll etc.
Besondere Gelegenheit: Einfarbige Chiffon-Schals in allen Modefarben.....35 per Stück
AVCORDS
COINRH HOHESTR·37
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters,
99 RasiermesserHohlschleiferei.
havanna-Totten,
neu einHerzogstr. 24 %5 Teleph. 4159
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
5
ehbar.
geschäft.
Hohenzollernring
gen Feuers- u. Dies unter eigenen
alfach 10 Mbro
6 Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. Aug. Snieders.
Autorisierte Uebersetzung von J. F.
I.
Wir Kempener sind keine Freunde von Gewehr und Säbel, und dieser Abscheu vor Kriegswaffen ist schon Jahrhunderte alt, obgleich wir doch in der Zeit der Sansculotten das alte Gänserohr und den Dreschflegel ergriffen haben und mutig auf den Feind losgegangen sind.
In diesen Tagen hatte man uns aber so lange gequält und uns in den ehrlichsten Gefühlen so tief gekränkt, daß wir endlich unsere himmlische Geduld verloren hatten.
Man kämpfte denn auch nicht, um Kriegsruhm zu gewinnen, denn nur selten ist der Name des mutigen Bauers der Nachwelt erhalten geblieben: er verteidigte seinen Herd und sein Haus gegen Uebermut und Tyrannei und dachte gar nicht daran, daß
Nachwelt sich jemals um ihn bekümmern würde.— Nein, wir lieben keine Söldner, weil wir niemals auf diese blutgierigen Schelme stolz sein konnten und es vielleicht keine Gegend
gibt, wo der Krieg grausamer gewütet hat als in den Kempen.
Denn auf unseren Rücken klopften im 16. Jahrhundert die Herren der Staaten und ihre Gegner der Reihe nach, obschon wir mi.„ren Streitigkeiten wahrhaftig nichts zu machen hatten, kein Wort davon verstanden, immer neutral blieben und nichts verlangten, als ungestört arbeiten und beten zu können.
sir wurden tüchtig von den verschiedenen Parteien ausgeungert, al r, besonvers früher von den Gelderschen, die von dem Feldmarschall Maarten van Rossem angeführt wurden, den man augemein„Martin, den Mordbrenner“ nannte und in der niederländischen Geschichte unter dem Namen„Prince van den Snaphanen“— Fürst der Schnapphähne— gebrandmarkt ist.
#e„liebe“ Kerl hat es denn auch so bunt gemacht in unseren Kempen, daß noch Jahrhunderte nach seinem Tode sein Name wie ein Fluch klang.— Nein, wir hatten dem Mordbrenner
90 Für Wohnungs-Anzeigen OS ist der Kölner Local=Anzeiger das 9SS0 geeignetste Organ. 8889
Ein Füllosen
1,85 hoch, wenig gebraucht, 70.4 Wert, zentralheizungshalber für 40 M zu verkaufen.
Perlengraden 36, part.
6. Nov. 1910.
niemals einen Strohhalm in den Weg gelegt; aber sein Lieblingsspruch war nun einmal:„Brennen und Sengen ist die schönste Zierde des Krieges“, und es war ihm gleichgültig, gegen wen er dieses Losungswort anwandte.
Maarten, der Feldherr der Herzoge von Geldern, die fast mit allen Menschen in Streit lebten, wohnte in Arnhem im Teufelshause und unterhielt eine furchtbare Bande von Schurken aus allen Nationen, die ihm so gehorsam waren, wie sein eigenes Schwert seinem bösen Willen.
Es scheint, daß er in seinem Leben die Ehre genoß, für einen großen Feldherrn gehalten zu werden, während wir, die vielleicht einen falschen Begriff von Kriegsruhm haben, ihn dagegen mit dem größten Vergnügen— und wir dürfen wohl leise hinzufügen, wohlverdient— an den ersten besten Baum aufgeknüpft haben würden.
Busken=Huet nennt Maarten van Rossem und den großen Pier— den ersten zu Lande, den anderen zur See— und ihren gemeinsamen Herrn, Karl von Egmond, die drei größten historischen Schurken, welche die Bildung des niederländischen Volkes am längsten aufgehalten haben.
Maarten lebte in der Zeit, als die Reformation Deutschland und die Niederlande durchtobte.
Als Karl von Egmond gestorben war und ihm als Herzog Wilhelm von Cleve folgte, ging der Herr von Bossem und Poederöyen in dessen Dienste über und half ihm, unterstützt von dem französischen König Ludwig XIII., in seinen Raub= und Mordzügen, und dies geschah gerade in der Zeit, als der Fürst dieser Länder, der gefürchtete Karl., die Raubstaaten im Norden Afrikas züchtigte.
Wenn man gesagt hätte, daß die Pest, oder besser gesagt, daß alle Teufel plötzlich losgebrochen und in Brabant eingefallen wären, hätte dies nicht so großen Schrecken und Entsetzen hervorrufen können, wie die Worte:„Die Gelderschen im Lande!“ Aber man kannte auch den Schurken von früher, wie auch seine „Schnapphähne", woraus die Franzosen ihr beleidigendes Wort chenapan gemacht haben.
Es waren in Plündern und Sengen zehn= oder fünfzehntausend Maartens: wie der Herr, so der Knecht.
Nun, das nannte man in jenen Tagen„Krieg führen". Die geregelten Feldschlachten waren zu gefährlich, die Belagerung der Städte dauerte zu lange. Beide wurden so viel wie möglich vermieden. Im ersten Falle setzte der Soldat zu leicht sein Leben in Gefahr, und man konnte sich nicht so leicht der Kriegsbeute bemächtigen; im zweiten fand der Feldherr, unter dessen Befehl die Mietstruppen standen, nicht immer die Mittel, um seine Truppen mit Proviant zu versehen und im Zaume zu halten. Es war deshalb vorteilhafter, das Land zu durchstreifen und den wehrlosen Bauer auszuplündern Bei diesem fand man nämlich keinen Widerstand, denn unsere Herren verstanden es wohl, unsere Taschen zu leeren; aber ihre getreuen Untertanen nach Recht und Billigkeit gegen Willkür und Raublust zu beschirmen— das taten sie nicht.
II.
Wenn kein Krieg im Lande war, lebten unsere guten Voreltern still und ruhig, ohne sich um all' die diplomatischen und andere Haarspaltereien, um all' die Taugenichse zu bekümmern, die über die Grenze geflogen kamen: Kerle, die, wie die Urkunden sagen,„in lant als oriendt quamen“, um es später auszuplündern.
Von der Höhe unserer Kirchtürme gesehen, war unser Kempenland ein Paradies, gerade nicht von Luxus, aber von Frieden und Ruhe.
Bei dem milden Sonnenglanze sah man von da aus ein schönes Panorama von dunkelgrünen Tannenwäldern, Wiesen, auf denen buntes Vieh graste, eine leise wogende See von goldgelben Getreide, blühende Buchweizenfelder, hier und da zwischen dem Grün und im Frühling zwischen den blühenden Obstbäumen einen Hof mit weißgetünchten Mauern— und über der Naturpracht segelte der Storch, durch das Luftmeer rudernd, wie die Taube, die den Oelzweig in Noahs Arche brachte.
Wenn man unsere friedlichen Dörfer durchwanderte, fand man Menschen, die wenig sprachen, aber viel arbeiteten auf dem Felbe, in Haus und Stall, welche die Mühlenräder in Bewegung setzten, den Amboß erdröhnen, die Spindel schnurren ließen— die, mit einem Worte, fast so ruhig vergessen lebten, wie die Toten ruhig und vergessen im Grabe liegen.
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Sonntaa. 6. November 1910.
Alle in dieser Saison angesammelten Reste kommen ab Montag mit grossen Posten Kupons sowie
Restbeständen zu enorm billigen Preisen zum Verkauf
Michel
Köln
Hohe Str. 42
KS
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ a5 Paket 15 Pig.
underbarem o kleine Hürchen vorhanden sine ch rasch üloviges Wachstum underte von glänzenden Dank
Schnurrbart! Streng reell
Harasin vuca“ut. Haar, und Bar*—*—
entwickelt was durch
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung. Prämiiart: Goldene Medaille Marseille.
Träuliert: Großer Ehreupreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. II14 Mr.
Harasin ist einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen, staatt. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Och. Katterbach, Joverinsraße 172. Hr. Th. in G. schreibt: Da momn Freund darch Ihr Haras# lu drei Wochen### flotten Schuutbart bekommen hat, so orsache ich um Zaiendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 0
Haben Sie schon Gentner's berühmte Schuhcréme
„Nigrin“
versucht?
Nur echt, wenn Dose mit
Firma und Schutzmarke Kaminfeger verschen.
Jede Dose enthält eine Sammelmarke. Fabrikanf: Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Produkte, Göppingen.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Milllonen Mark.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen 20
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24. I. Rl.
früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter Blinagasse 15-17
Reichhaltige Auswahl in gekleideten u. ungekleideten Puppell
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Gelbelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte### Wertunkete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Nur schicke moderne Fassons, herrliche Muster, anerkannt seinste Verarb., in sehr grosser Ausw.
sowie alle
Puppen-Ersatzteile
Puppen-Garderobe
Neu eingeführt:
Spielwaren.
14•36
ganz
bedeutend e höher.
auch Anfertigung nach Mass sehr billig.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete u. durch eigen. Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen.
Däs Flüßchen, das aus der Heide und dem Moor kam, floß durch blumengeschmückte Wiesen und Felder; aber beim Dorfe wurde es aufgehalten durch eine starke Holzschleuse und bildete dort eine dunkelschwarze Wasserfläche.
Das Wasser, welches über das feste Holzwerk hinbrauste, setzte mitunter das schwerfällige Mühlenrad in Bewegung— und dies war dann auch die größte Bewegung in dieser ewigen Ruhe.
Die kleine Dorfmühle war aus alten, verwitterten und grauen Brettern erbaut und hatte ein schwarzes Strohdach, auf welchem hellgrünes Moos und Schlingpflanzen wuchsen. Sie lehnte sich gegen das aus roten Steinen gebaute Haus von Friedrich, dem Müller, der dort wohnte mit seiner schönen Tochter Gudula— einer Blume von einem Mädchen, mit Augen, heller als der Wassertropfen, der von dem drehenden Mühlenrade wegspritzte, und blau wie der Himmel; mit Haaren, so goldblond, als ob sie einen Strahl der Abendsonne aufgefangen hätten; mit einer Lebenslust, so frisch wie das Wasser des Flusses, das im Sonnenlichte glänzt.
Friedrich war mit Recht stolz auf seine Gudula, und wäre die Mühle sein Eigentum gewesen, er hätte sich für den Herrn der ganzen Gegend gehalten; aber siehe, die Mühle gehörte dem Landesherrn oder irgend einer Abtei. Es war— ein häßliches Wort in unseren Tagen— eine„Zwang= oder Bannmühle", das heißt: die gute Gemeinde war verpflichtet, dort mahlen zu lassen; aber wenn einmal die Pacht bezahlt war, blieb noch eine hübsche Summe in Friedrichs Tasche, so daß Gudula auch in dieser Hinsicht eine gute Partie war.
Die Mühle war denn auch der Brennpunkt der Jünglinge aus Dorf und Umgegend.„Die jungen Burschen," sagte Friedrich lachend,„streifen hier umher, wie Krähen um die Turmspitze, wie die Tauben um den Taubenschlag, wie die Bienen um die Kleeblumen, wie die Spatzen um die roten Kirschen.“
Aber Gudula, obwohl zwanzig Jahre alt, war noch ein spielliebendes Kind, eine fröhliche Sängerin. Sie lachte und spottete über all' die verliebten Jünglinge, dumm errötende und ungeschickte Burschen; sie ging mit keiner anderen Absicht zur Kirmes oder zur Gilde, als nur sich kindlich=einfältig zu freuen, und
gab keinem der schmachtenden Jünglinge das Recht, sich Hoffnungen auf Gudula zu machen.
Aber eines Tages war Gwyde gekommen— Gwyde, eine arme Waise, den der Pfarrer bei alten Urkunden im Lateinischen, Französischen und Deutschen Lesen gelehrt hatte. Seine Hand war zu zart, um den Pflug zu führen. Niemand konnte schreiben wie er, und darum stand er gut angeschrieben in der Achtung des Bürgermeisters, war Schreiber beim Gericht und nicht selten der Vertrauensmann, welcher die wichtigen Akten hohen Herren überbrachte.
Die fröhliche Gudula hatte auf Gwydes Sprache gehört und war plötzlich eine Träumerin geworden— so träumerisch wie die weiße Birke, die sich bewegungslos im Flüßchen spiegelt.
Von diesem Augenblicke an hörte all' das Girren und Samachten um die Mühle auf, und Sonntags nach der Vesper blieb Gwyde allein mit Gudula. Sie wandelten zusammen an dem frischen und immer leise murmelnden Flüßchen, und dort konnten sie, so viel sie wollten„vesen oder ruynen", das heißt flüstern — oder Blümchen pflücken und daraus schöne Kränze winden, bis Friedrich auch dieses Schmachtens überdrüssig wurde und beschloß, Gudula und Gwyde heiraten zu lassen.
So blond Gudula war, so schwarzlockig war Gwyde. War ihr Auge blau, das seinige war hellbrann. Beide waren schlank und kein schöneres und reineres Paar gab es zehn Stunden in der Runde.
III.
Eines Tages stand das Mühlrad still und Friedrich hatte schon früh seine Sonntagskleider angezogen. Nicht weit von der Mühle, in der Herberge„Der weiße Halbmond“ war alles fur die Hochzeit in Bereitschaft gesetzt worden. Dort sollte getanzt und getrunken werden zu Ehren des jungen Paares.
Der Fiedler war gemietet, die Mädchen waren bestellt und Burschen und Dirnen sollten sich lustig im Tanze drehen, und diese frohe Erwartung warf einen hellen Glanz auf Friedrichs Halbmondgesicht und bewirkte, daß er zuweilen lächelte.
Der„weiße Halbmond“ war ein altes Haus, unten in Stein, oben in starkem Eichenholz erbaut; es hatte unten ein in Blei gefaßtes Fenster, über welchem der Weinstock, auf rohe Pfähle
gestützt, eine Laube bildete und eine rauhe Bank und Tisch für den müden Wanderer überschattete; aber wenn man durch die grünen und verwitterten Scheiben blickte, sah man die lange, weißgedeckte Hochzeitstafel, die festlich mit Blumen geschmück war.
(Fortsetzung folgt.)
genangkansaseenennungene
Kleines Feuilleton.
** Ein pflichttreuer Rapitän. Die Times berichtet au Havanna: Auf der Hälfte des Weges zwischen Havanna un Florida wurde am 17. Oktober der Segler Holliswood vom Stur seiner Masten beraubt und dem Sinken nahe von dem norwegisc Schiff Harald angetroffen, der die Besatzung des Seglers aufnast Bald darauf bemerkte man, daß der Kapitän an Bord geblieb# war. Der Harald kehrte zu dem Segler zurück und forderte da Kapitän Walls auf, ebenfalls an Bord des Harald zu kommen Dieser erklärte jedoch, er sei jetzt 50 Jahre auf dem Meere, und es wäre ihm unmöglich, ein Schiff, dessen Kommando ihm über tragen sei, zu verlassen. Wenn der Segler untergehe, so gepe# eben mit ihm unter. Er bat seine Besatzung, seiner Frau sen letzten Grüße zu überbringen. Da sich der Kapitän zu einem anderen Entschluß nicht bewegen ließ, so verfolgte der Harald seine Route weiter. Der Segler ist wahrscheinlich wenige Stunden spater untergegangen.
** Einen riesigen Haifisch singen dieser Tage die Gebrüder Begovitsch in den Gewässern von Trappano(Dalmatien) in einen Tunfischnetz. Das Ungeheuer hatte eine Länge von 6 Meter. einen Mittenleibsumfang von 4 Meter und wog 2500 Kilogramm. An die Lever allein entfieren 450 Kilogramm. Die Brüder Begovilsc sendeten den Kopf, die Flossen und den Schwanz des Tieres an die Seebehörde nach Triest, die diese Trophäen dem Fischeke“ museumn abtrat.
** 120000 M. für ein Bild. Das gegenwärtig in der internationalen Kunstausstellung in Venedig hängende Gemälde Josept Israels Bauernsamilie bei Zisch ist von dem Londoner Kunsthandlet Cremetti für 120000 M. erworben worden. Das G malde gehortt bisher zur Sammlung des früheren holländischen Handelsminister: Cremer in Amsterdam.

Local-Anzeiger Nr.
Wohlfeile
Sonntag, o. November 1910.
Seite
in allen Abteilungen unserer Häuser. Eine günstige Gelegenheit Winter, für den täglichen Gebrauch und für Geschenkzwecke
— Wir behalten uns vor, Quantitäten zu beschränken.... Beginn des Verkaufs:
Damen-Konfektion
Ein grosser Posten
Engl. gemusterte Paletots
engl. Fassons, moderne Stoffe----durchweg
Ein grosser Posten
ackett-Kostüme
(Rock und Jackett)— durchweg
Ein Posten
Sammet-jacketts
in schöner Ausführung.- durchweg
Ein Posten
Schwarze Frauen-Mäntel
in hübscher Ausstattung..-.---- durchweg
Ausserdem:—
10.50
16.50 16.50 16.50
Ca. 500 verschiedene
Damen-Blusen durchwes.50
Ca. 300 verschiedene
Kostümröcke durchwes.90
Ca. 400 schwarz-seidene
Taffet-Blusen durchnes.50
Kinder-Konfektion
Für Mädchen!
Baby-Mäntel Länge 45-60 cm ohne Ful., m. Futter Astrachan imit., blau, grün, rot, braun.90.90
Mädchen-Capes Länge 70—90 cm
aus blau Cheriot, Kapuze, einfarb. und 0 00 K 00 schottisch gefüttert.90 5. 00
Blusenkleider blau Cheviot, abknöpfbare Waschgarnitur ganz gefüttert, Faltenrock
Länge 50 55 60 65 70 75 80 85 90cm
.50.25.00.75 10.50 1I.25 12.00 12.75 13.50
Taillen-Kleider Länge—100cm, gute geKleider streifte Wollstoffe, Taille, ge- 10 50 füttert, Faltenrock-durchweg 10.50
.90
Für Knaben!
solide Artikel für den vorteilhaft einzukaufen.
Montagmorgen.—
Backtisch-Kocke Länge 80—95 cm, blau, und schwarzer Cheviot, Falten- und Knopfgarnitur
Ein grosser Posten
Damen-Blusen
schöne Streifenstoffe.....—
Ein grosser Posten
Seiden-Blusen
Tüll- u. Spachtelblusen..
Ein grosser Posten
Morgenröcke
in vielen Farbenstellungen....—
Ein grosser Posten
Winter-Paletots
elegante Fassons s———
Ein grosser Posten
Wollblusen 2 00
weisse Spitzen- u. Wollbatistblusen-.- durchweg.90
Ein grosser Posten Kostümröcke an melierten und ge einfarbigen Stoffen
.50.50.50.50
Ein grosser Posten
Tuch- und Moirette-Unterröcke
.50„.50.50.50
Ein grosser Posten
Abend-Capes
mit Pelzbesatz.
durchwes.50
durchwes.50
durchner.90
auchres.50
Blusen-Anztige für—10 Jahre, aus engl. gemusterten Stoffen.90
Blusen-Anzüge für—10 Jahre. Zreihige
geschlossene Form. Bluse und Hose gefüttert—..—
.75
Norfolk-Anzüge Stotton- scrwsterten.75.50
Burschen- Anzüge engl. gemusterte Stoffe, für 11—14 Jahre, saubere Verarbeitung
Serie I Berie II Serie III Serie IV
1200 13.50 16.50 19.50
Knaben-Paletots engl. gemustert. Stoffe, für—15 Jahre
Serie I Serie II Serie III Serie IV
.50 10.50 13.50
Herren-Konfektion
Ein grosser Posten—
PPaletOts von besonderer Preiswürdigkeit FE 10 6 Serie III Serie IV SerieV
.50 10.00 12.50 15.00 17.50
Ein grosser Posten
Schwarze Joppen-Anzüge
20 00 25.00 30.00
Gehrock-Anzuge saubere Verarbeit., guter Sitz
25.00 28.00 33.00
Ein grosser Posten
HIOSenl aus derben Buckskinstoffen, gut verarbeitet
.25.75.20.70.50
Herren-Wäsche
Oberhemden farbig, waschecht Zephir- und Perkal-Einsatz, feste Manschette...90
Oberhemden farbig, waschecht Zephir- und Perkal-Einsatz, neue aparte Dessins.90
Garnituren(Vorhemd und Manschetten) waschecht, helle und dunkle Dessins.Ob
Ein grosser Posten
Kragen in vielen Fassonsalle Höhen und Weiten. Stehkragen, Klappkragen. Stch-Umlegkragen und Umlegkragen 3 Stück
.75
durchweg
750
Knaben-Capes
blau Cheviot, Kapuze mit Serge gefüttert, 2 Durchgriffe Knaben-Capes
grau und oliv Loden, 2 Durchgriffe und 2 Innentaschen-. Länge 65—85
.90
Länge 85— 100
16.50
90—110cm
.50
105—120cm
.50 10.50
Knaben-Pyjacks für—9 Jahre, blau Cheviot,
mit Sergefutter, Kragenabzeichen und Aermelstickerei durchweg 44.90
Krawatten
Selbstbinder
breite Form, moderne Uni-Farben---- 2 Stück.95
Selbstbinder
breite Form, aparte seidenartige Stoffe-...75.95
Selbstbinder
breite Form, seidenartig und reinseiden---.50
postn“ Regattes 2tict.95 SStäst.95
mit und ohne Band, solide Qualität
Mützen und Hosenträger
Herren-Sportmützen in engl. Geschmack.50 Knaben-Sportmützen in Bund-Porm. Stoge.25
Hosentrager stark. Gummi, m. Wäscheschoner.95
Plüsch-Teppiche Marke A.. Plüsch-Teppiche Marke B. Plüsch-Teppiche„Colonia“-- Prima Tapestry-TeppichePrima Velours-Teppiche
Mekka-Teppiche. Perser Kopien
Gr.
Gr.
Gr.
ca. 130X200 .90 .75 12.75
ca. 165X240
24.00
32.00
ca. 125X250
24.00
ca. 165X240
12.50
16.50
19.00
ca. 200 300
38.00
48.00
ca. 200X300
44.00
ca. 200X300
17.50
23.50
29.00
ca. 250X250
58.00
79.00 ca. 250X350
65.00
ca. 250X350 26.00
36.00
45.00
ca. 300X400
84.00 105.00
ca. 300X400
95.00
Damen-Hemden
Vorder- und Achselschluss mit Spitze=—
Damen-Jacken
Croisé mit Ansatzae—
Damen-Beinkleider
Knie- oder Pumpfasson.-......——
Anstands-Röcke
in verschiedenen Farben e---—
Kissenbezuge, 3seitig languett.
Kissenbezuge mit Hohlsaumspiegel
Krscanhaguga
Damen-Wäsche und Bett-Wäsche
durchweg
.95
Damen-Hemden mit reich gestickt.
Passe oder deck. Ausschnitt und Fältchen
Damen-jacken Croisé, Umlegekragen,
Fältchon und Hohlsaumlanguette...—.—
Damen-Beinkleider
Knie- u. Pumpfasson, mit Einsatz u. Stick.
Anstands-Röcke
Croisé mit languettiertem Volaut...——
Plumeaubezüge, ca. 130X150, mit ausgenähten Bogeng oz oder languettiert 20
Plumeaubezüge, ca. 130X150, mit reicher Fältchenlanguette und ausgenähten Bogen....—.——
50
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges. Köln, Hohe Strasse,
Filialen: Eigelstein, Weverstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag, 6. Nevember 1910.
Ausserdem sind an diesen Tagen als besondere Gelegenheit ausgelegt:
Montag, den 7. November und folgende Tage
arrangieren wir einen Verkauf der während der Saison angesammelten
Die billigen Preise, zu denen wir unsere Reste verkaufen, sind
allgemein bekannt.
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Serie Serie II Serie III Serie IV
Gestreifte und karierte Wollstoffe u. Flanelle, 75/90cm 1 □0 breit, gute Qualitäten K.90
Einfarbige Kleiderstoffe in grossem Farbensortiment, sowie 1 AK Stoffe in neuen Dessins, 90/120cm breit4
Einfarbiges Satintuch in modernen Farben, sowie neuc 1 □0) Schotten und Streifen, 110/130cm breit
Schwarze und marine Kleiderstoffe, bestbewährte Quali- □ K täten, 110/130cm breit 4
Serie
Serie
Serie
Serie
I
III
I
Lyoner Foulards, Streifen, Karos, Taffet, schwarz, 1
50 cm breit. K.70
Messalines, Surahs usw., mit neuen Effekten K.90
Merveilleux, Satin princesse, Taffet Mousseline, in neuen•) K Farben, auch schwarz und weiss.........
extra schwere Seidenstoffe verschiedener Qualitäten
Wollmousseline
nur gute Qualitäten, 80 cm breit per Meter 90 S und 05
Hoflieferanten Köln Obenmarspforten 13.
Ehrentafel der Kriegsveteranen.
Obgleich wir unseren Aufruf betreffend eine Ehrentafel für Kriegsveteranen fünfmal veröffentlicht hatten, ist er mancherseits nicht bemerkt worden; wir veröffentlichen heute einen Nachtrag
zur Ehrentafel, die in Nr. 275 vom 8. Oktober enthalten war. Als den ältesten ehemaligen Soldaten unter den Lesern des Local=Anzeigers hatten wir s. Zt. ermittelt Herrn Jos. Langel in Bensberg. Jetzt nennt man uns einen älteren Veteranen,
nämlich Herrn Rentner Edmund Radmacher auf Burg Blessem bei Liblar. Er ist jetzt 94 Jahre alt; er war im Jahre 1832 in Köln bei dem 28. Infanterie=Regiment eingetreten.
180—, 1866 und 1870.
Chelen, Jos., Bezdorf b. Brühl, Bergerstr. 15. Herren, Conr., Köln, Hohestr. 2..=R. 28, Langensalza.
866 und 1870.
Bremer, Heinr., Köln, Thürmchenswall 27..=R. 28, Hühnerwasser, Münchengrätz, Königgrätz..=R. 86, Jacoboha, Epinay, Paris.
Euskirchen, Wilh., Sülz, Marsiliusstr. 42.
Fehler,., Koln=Deutz..=R. 68, Münchengrätz, Königgrätz. Funk, Adam, Köln, Jabachstx. 8..=R. 68, Münchengratz, Königgrätz, Amiens, Sapignies, St. Quentin, Tertry=Pouilly, a. d. Hallue
Gerbrandt, Herm., Köln, Hunnenrücken 44. I. Feld=Artl., Trautenau, Königgrätz. Metz, Gravelotte, Beanne=la=Roland, Rocé, Taucé, St. Amand, Villeporcher, Varennes, Tours. Hönig, Barth., Köln, Trankgasse 9. Königshof, Trautenau, Gravelotte.
Hubaleck, Franz, Obercassel b. Bonn. Bahnhofsvorsteher a. D. Jungmann, J.., Köln, Melchiorstr. 6. 8. Feld-Artl., Münchengratz, Königgrätz.
Melchior, Franz, Köln, Severinstr. 210. 8. Kürassiere, Hühnerwasser, Munchengrätz, Königgrätz, Metz, Thionville, Longeville. Odendahl, Pet., Köln, Cleverstr. 10. 1. Garde-Rgt. z.., Burgersdorf, Königinhoff, Königgrätz. St. Privat.
Steinbüchel, Gery., Koln, Ritterstr. 1.
1870 und 1871.
Verken, Heinr., Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 219..=R. 28, Gravelotte, Metz, Amiens.
Böhmer, Franz, Kalk, Kalker Hauptstr. 176..=R. 65, jüngster
Veteran.
Heukeshoven, Herm., Köln, Thürmchenswall 24..=R. 25, Belfort, Villersexel, Arcey, Aibre, Hericourt, Pont=les=Moulins. Kastenholz, Pet., Nieyl, Fürstenbergstr. 68..=R. 87, Weißenburg, Wörth, Pfalzburg, Sedan, Paris.
Rautz, Heinr., Köln, Hahnenstr. 26..=R. 40, Saarbrücken,
Spichern, Gorze, Mars=la=Tour, Gravelotte.
Klein, Dr., Werner, Köln, Norbertstr. 38. 7. Husaren.
Lambertz, Joh., Gleuel..=R. 68, Bapaume, Sapignies, a. d. Hallue, St. Quentin.
Marhoffer, Pet. Jos., Köln, Gr. Griechenmarkt 111..=R. 68, Metz, Neuville. Amiens, Verteaucourt, a. d. Hallue, Sapignies, Bapaume, Tertry=Pouilly, St. Quentin.
Moser, Herm., Nippes, Florastr. 99..=R. 68.
Steinhausen, Pet., Köln, Achterstr. 21..=R. 86, Beaumont,
Sedan, Paris.
Winkler, Jul., Köln, Johannisstr. 64..-R. 26,
Zerres, Heinr., Köln, Gereonsmühlengasse 29. 8. Feld=Artl.,
Spichern. Gravelotte, Metz, Amiens, a. d. Hallue, Bapaume, Sapignies.
Kardinal Gruscha und die Kath. Gesellenvereine.
* Wien,.Nov.1910. Die Adresse, welche im Namen der katholischen Gesellenvereine dem Hrn. Kardinal und Fürstbischof Gruscha zu seinem 90. Geburtstage überreicht wurde, hatte folgenden Wortlaut:
Gottes Gnade hat Ew. Eminenz das neunzigste Lebensjahr vollenden lassen. Ist der heutige Tag ein Tag der Freude für die Diözesanen Ew. Eminenz, für alle, welche das opferfreudige und von Gott so reichgesegnete Wirken Ew. Eminenz geschaut haben, so ist er ganz besonders ein Tag des Jubels für die Söhne Kolpings, wie für diejenigen, welche berufen sind, das Erbe des großen heiligmäßigen Priesters zu huten, für die Präsides der katholischen Gesellenvereine in unserem weiten Verbande. Im Namen der Handwerksgesellen, im Namen unserer Mitarbeiter im Präsidesamte bringen wir heute Ew. Eminenz ehrfurchtsvollst innigen, aufrichtigen Gluckwunsch dar. Ew. Eminenz dürfen versichert sein, daß dieser Glückwunsch dankbaren Herzen entspringt. Wissen wir doch, was alles die Schöpfung Kolpings Iyrem selbstlosen Wirken, gnädigster Herr Kardinal, zu danken hat. Als junger Priester sind Ew. Eminenz opferfreudig an die Seite unseres großen Stifters getreten, haben ihm, dem von Gott Berufenen, das heilige Gelöbnis gemacht, Ihr ganzes Herz dem christlichen Handwerk zu schenken. Und treu haben Ew. Eminenz gehalten, was Sie gelobt, bis in das hohe Alter hinein. Dieses Gelöbnis ist der Leitstern der priesterlichen Wirksamteit Ew. Eminenz gewesen, die Liebe zu dem Werke des großen Voltsmannes ist mit Ew. Eminenz die Stufen des bischöflichen Tyrones emporgestiegen, und wir wissen, hochwurdigster Herr Kardinal, wie warm Ihr Herz für den Gesellenverein auch unter dem Purpurmantel der h. römischen Kirche schlägt. Freudiger Dank sei heute Gott dem perrn dargebracht, der uns das teure Leben Ew. Eminenz so lange erhalten hat, inniger Dank aber sei auch Ew. Eminenz gesagt für das, was hochdieselben dem Werte Kolpings gewesen sind und noch sind: ein hochgesinnter, opferfreudiger Foroerer, für das was Ew. Eminenz uns Präsides sind: ein leuchtendes Vorbild, zu dem wir in Liebe und in Ehrsurcht emporschauen. Indem wir, unsere Gebete mit denen unserer Mitbruder im Präsesamte und denen Tausender Handwerksgesellen vereinigen, fleyen wir zu dem Allgutigen, er möge Ew. Eminenz seinen reichsten Gnadensegen spinden und Hochdieselben dem Werke Kolpings bis an die außerste Grenze des menschlichen Lebens erhalten. Zu Füßen Ew. Eminenz
legen wir das Gelöbnes nieder, treu zu pflegen, was Vater Koldinz uns als unveräußerliches Erbe hinterlassen, und was sein trem Freund, der ehrwürdige Kolping Oesterreichs, so sorgsam gewahn und geschützt hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Der Kölner Liederkranz hat es sich zur Pflicht gemacht, in jedem Jahre vor Weinnachten zum Besten armer Schulkinder ohne Unterschied der Konfession ein großes Konzert zu veranstalten. Der Verein hat seit langer Zeit Vorkehrungen getroffen, die dies jährige Aufführung, die am Sonntag, den 20. November, abend 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindet, künstlerisch zu aestalten; er wird mit vollständig neuen Chören und Volksliedert vor die Oeffentlichkeit treten und Zeugnis davon ablegen, was unter der vortrefflichen Leitung seines Chormeisters Hrn. Musitdirektor Peter Haas zu leisten vermag. Besonders sei auf der großen Preischor Columbus von Ferd. Hiller, sowie auf das Chorwerk Königsfelden von Gottfried Angerer aufmerksam gemagl Sache des Publikums ist es nun, den Verein in seinen edlen de strebungen durch Abnahme von Karten zu unterstützen.
Standesamt der Stadt Köln.(5. November 1910)
&a Geburten. Anton, S. v. Joseph Seffen, Metzger, Bonnerstr. 3
- Johann, S. v. Peter Roßzbach, Eisend=Bureauassist., Lothringerstr.
- Maria. T. o. Karl Peter Esser, Bauarb., Metzerstr. 15.- Walter,?
v. Wilhelm Paffraty, Installat., Zülpicherstr. 62.- Han=, S. v. Hein
Ossendorf, Vers.=Beamter, Pfälzerstr. 44.— Ernst, S. v. Adam dach, Gewerkschaftssekr., Roonstr. 27.- Paul, S. v. Karl Kaiser=Bi# Kaufmann, Lindenstr. 19.— Marg., T. v. Wilhelm Reins, Straße Wagenführ., Gr. Brinkgasse 15.- Joseph, S. v. Hubert Bestré, Install Peterstr. 20.„ Wilhelm, S. v. Heinrich König, Lagerarb., Kathart graben 82.- Franz, S. v. Hippolyt Pauets, Tagel., Kl. Griechenmarkt
Andreas, S. v. Peter Hellat, Tagel, Freischmengergasse 8.—
S. v. Ignaz Dorff. Kernmacher, Mühlenbach 31.- Theodor, S. v. Kradforft, Eisenb.=Hülfsschaffn., Hildeboldplatz 24.- Hildegard, 1. Peter Leyendecker, Sparkassen-Kontrolleur, Ehrenfeld, Nußbaumerstt.
Stervefalle. Anton Sesfen, 19 Std., Bonnerstr. 32.- Auf Starsetz, Schutzmann, 41., Lutzowstr. 15.— Eva Linke, ged. Faßbende gesch., 45., Gr. Griechenmarkt 106.— Marg. Reichardt, ged. Frob#t, 42., Zeughausstr. 32.- Anna Straet, 70., Weidenbach 2.— Fran 4., Kasparstr. 16.„ 6änl
5 Heiraten. Franz Lagner, Spülarb., u. Barbara Ketteler, mergasse 14.- Heinrich Jansen, Maschinenschlosser, u. Sophia Len Pfälzerstr. 16.- Johann Horn, Kfm., u. Maria Paus, Moselstr. Edmund Behrens, Kfm., u. Barbara Horst, Aachenerstr. 21.= Karl Werner, Postassistent, u. Martha Kirkskothen, Krefelderwal##
Karl Pries, Fuhrmann, u. Friederike Schepnet, Beledastr. 2.
pold Kors, Schreiner, u. Margareta Seiter, Lütticherstr. 67. Fahn, Fabrikarb., u. Maria Inepper, Lübeckerstr. 11.- Julius Krams Postassistent, u. Helene Preyl, An der Linde 3A.„ 46
* Heiratsankundigungen. Franz uniss, Werkmstr., Rosenstt, u. Elisad. Spiegel, Heumarkt 70.- Anton Claren, Schreinerges., 0 Deutz, Rolshoverstr. 168, u. Anna Jansen, Loreleystr. 20.- Karl est“ Maschineningenieur, Brunostr. 25, u. Henriette Grul, Vondelstr. Gustav Strumpf, Musiker, Bochum, u. Margareta Mengler, El wall 44.- Heinrich Becker, Kutscher, von Werthstr. 26, u. Katbar Me brust, Gr. Budengasse 7.- Ignaz Everpard, Packer, Landsbergstr. u. Maria Sadel geb. Trimborn, Thürmchenswall 31.
—*

10—14 Teller Bouillon in der Originaldose für 50 Pfg. Saucen für 5 u. 10 Pfg. aus dem Rotti-Saucen-Würfel
Houssedy&amp; Schwarz. R9TTI-6
, iner Local-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag, 6. November 1911.
Seite 9.
Spar- und Varlehunskasse des Landkreises Cöln
— St. Apernstrasse 19.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschäisstunden::
An allen Wochentagen vormittags von 80—12½ und nachmittags von—5 Uhr: Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr Zinssuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000. auf Jahres kündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Brennerei des echten best. doppelten
Steinhäger
In Qualität und Feinheit obenan
Teber 60 goldene und silberne Medaillen ete.
General-Vertreter:
H. Pütz&amp; Cie.
und Bettwaren dauerhaft und billig. Bettfedern und Daunen 90S 18 225 300 Flocken, Pflanzendaunen 25 38 75 120 Matratzen billig u. gut. Gurtrahmen, prima Drell. 22.00. KinderMatratzen.50. Auflege-Matratzen 20.00.
Steppdecken
voll, groß, Satin=Bez..50 mit Halbwollfüllung 12.50
Plumeaus##50
.Halbdaunenfüllg.
Oberbett 1900
m. Ia. Halbdaunen 10
—1 Schlafdecken
pr. engl. Bettstelle neueste Jacquardmust.00
mitlia Sprungrahmen## Bettücher 165
=teil.Auflegematratzen 4 9. hbunt u. weiß, Biber
Kamelhaardecken 10,5
Grosse Eisenbetten 11° bis 50 Kinder-Eisenhetten 8° bis 38
Gebrüder
Ausgabe unserer eigenen Mavattmarken.
Nippes.
Neu eröfmhel!
von
Philipp Herold, Schildergasse 101.
Fernsprecher 8393.
Telephon 14 Bln.
Thebäertsrasse 79.
Anfertigung von Körben, Buketts, Tafeldekorationen, Brautbuketts u. Brautkränzen etc. Spezialität: Trauerarrangements.
Kränze von 1,50—20,00 M. stets vorrätig.
Beachtenswert
sind die
ganz bedeutend ermässigten Preise
für etwas angestaubte
Damen-Wäsche
Taghemden— Nachthemden Beinkleider— Untertaillen Frisiermäntel— Anstandsröcke
ca. 80 weisse Unterröcke
erheblich unter Preis.
Zur Hälfte des reellen Wertes
offerie soweit Vorrat
Brüsseler Modell-Wäsche
Zurückgesetzte warme Matindes. Zurückgesetzte Flanoll-Bl Zurückgesetste farbige Unterrröcke.
" Kurückgesetste
Damen- u. Kinder-Schürzen
bis unter Einkauf.
Extra-Angebot
Hohlsaum Bellücher
Prima Bielefelder Flachs-Gewebe.
Einzelne
Tischtücher, Servietten, Handtücher
besonders billig.
Thekla
iet Breitestase 132. Erke St. Apernet.
Kinderwngen
zu bedeutend herabgesetzten Preise
Verstellbare Kinderstühle von.50## Triumphstühle, Sessel, Hachtsessel Puppen- und Leiterwagen
in grösster Auswahl sowie sämtl. Korb- u Bürstenwaren kaufen Sie am billigster
Marzellenstrasse 56
Jch. Brungs vorm. W. Piel Wwe.
Näbe Dom u. Hauptbahnhof. 5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 a Sonntag, 6. November 1910.
Offene Stellen)
-8000 M.
jährl. Gewinn Alleinvertrieb
KE HR KLUNSSE
Wir beabsichtigen den Generalvertrieb eines spie lend leicht verkäufl. Artikels allerersten Ranges auch für Reg.=Bez. Köln a. Rh. zu vergeben. Der Artikel ist verblüffend und wird in kurzer Zeit den Weltmarkt beherrschen. Enormer Umsatz von allem Anfang an. Streng reelles Angebot für Herren, welche über 1000 M verfügen. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Off. an Metallwarenfabr. Auster&amp; Co., Dresden-A.*c
Wir suchen zum baldigen Eintritt, ausschließlich für die Glas=Abteilung, einen bewährten und gut eingeführten
gegen Gehalt, Provision und Spesen zu engagieren. Ausführliche Angebote erbittet
Subdircktion
M. 3. Stelzmann, Köln a. Uh., Gereoust. 2.
ung
von 15 bis 16 Jahren zur Aushülfe bis nach Weihnachten gesucht.
J. P. Bachem,
Verlags-Ruchhandlung.
Marzellenstrasse 41.5
Für Braunkohlentagebau Fortuna b. Quadrath wird ein
Schachtmeister
mit 30 Mann
sofort bei gutem Verdienst
gesucht.
Kantine vorhanden, Meldungen auf Grube Fortuna b. Quadrath oder auf d. Zentralburean Köln, Herwarthstr. 18. b*
Rhein. Iktiengesellschaft f. Braupkohlenbergbau und Briheltfabrikalisn, Kölu.
Leuerversicherung.
Alte deutsche besteingeführte Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht noch einige tätige
a Agenten. e
Von General=Agentur weitgehende Unterstützung b. lohnenden Provisionen, eventuell auch Nebendranchen. 2
Ang. u. 2811 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentlicher kräftiger
Mann als Bete
sofort gesucht.
Kaution muß gestellt werden. Zu melden Dienstag, zw. 3 und 5 Uhr.,
Plankgasse 40.
Zeugn. u. Pap. mitbringen!
19 Jahre alt mit
höherer Vorbildung
u. tüchtig in der Stenographie, von einer Aktiengesellschaft für 1. Dezember gesucht.
Offerte unter A 182 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Laufbursche
von 16—18 Jahren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Breitestraße 33.
Ordentl. Tehrling
sofort gesucht.
Carl Schmälling. Spezialgeschäft für Elektrotechnik,
Cleverstraße 3.
Feiner
für beste Arbeit sofort gesucht
Steinstraße 22,
M. Saurbier.
Ein properer
gesucht. Paul Popella, Troisdorf, Ochs.= u. Schweinem. m. Motorbetr.
Einjung. Lausbursche
nicht über lo., sofort gesucht. Altenbergerstraße 26.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 44.
Schweinemetzgerei. Junger Geselle und Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Benloerstr. 322.
Zum Reinhalt. ein Hauses
geg. freie Wohnung. Leute ohne Kinder oder einzelne Person
gesucht.
Fr.=Offert. unter 2826 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Tüchtige branchek.
I. Kurz-, Weiss- u. Wolwarengeschäft gesucht. Selbstgeschr. Ang. m. Zan.=Abschr., Ang. d. bish.Tätigk. u. Geh.=Anspr. erb. u. C410a.=..Bl. Hohepf. 6. Dass. Gesch. s. ein Lehrmädch.
m. gut. Schulzeugn. u. eine Verkäuserin s. Bezember a. Ausho
Spezialgeschäft in rheinischer Industriestadt sucht für die Abteilungen Herren= und DamenModeartikel per Dezember oder Januar je eine branchekundige
Verkäuferin,
die auch ein besseres Fenster persekt dekorieren kann.
Gefl Off. u. B490 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten.
Süchtige, zuverläsige
Kontoristin
welche mit sämtl. Kontorarbeiten vertraut und an selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, gesucht. Stenographie und Maschinenschreiben erwünscht. Off. unter B 491 an die Geschäftsst. d. Bl.“
5
w. kochen kann, für Küche und Hausarbeit p. 15. Nov. für kl. kath. Familie ges.
Gute Zengn. erforderl. Keine
Wäsche. Off. u. 2853 a. d. Gesch. d. Bl.
welches Stärkewäsche büg. kann, für alle Hausarb. zu älterem Herrn mit 15jähr. Nichte gesucht. Lohn 25.6 Briefe unt. A0 57
postlagernd Gürth d. Köln.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung ges. Manufaktur= u. Wollwar.=Kaufhaus P. Froitzheim Nippes, Sechzigstraße 49.
Kin braves pass. Mädchen in 6 kl. geistl. Haushalt f. Küche u. alle häusl. Arbeiten gesucht. Zeugnisabschriften erforderlich. Dauernde Stelle.
Off. u. 2861 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein iuns Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für leichte Hausarbeit gesucht. Mainzerstraße 72, 1. Etg. links.“
Junges mädchen
14—16 J. zu Kindern gesucht. Off. u. Nr. 2860 a. d..=St. d. Bl.
Prop. Mädchen
s. a. Hausarbeit i. kl. Privat haushalt p. 15. cr. oder später gesucht. Vor d. Siebenburgen 68.
Kraves kath. Mädch. v. Lande, * 15—16., z. Stütze d. Haushält.z. einz. Herrn sofort gesucht.
Off. u. 2 500 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Ordentl. Mädchen f. Küche und Hausarb. in gut kath Haus, 3 Pers., ohne gr. Wäsche, in herrschaftl. Villa ges. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22, a. Stadtw.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerdsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ihraves Mäachen
vom Lande für kl. Haush. Rodenkirchen=Rh., Hauptstr. 80.
(Stelengesuche)
Herrschaftl. Diener sucht Vertranenssoklen als Kassen-, Pureandiener
oder Hausmeister, auch in größ. Geschäft als Lagerist und Packer. Gute Zeugn. vorhanden. Kaution k. gestellt werden.
Fr.=Off. unter K 456 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.c*
Junger Mann
20 J. alt, kath., firm in Eisen, Eisenwaren, Ban= und Möbelbeschlägen, sowie in all. Kontorarbeiten bewandert, sucht per sofort oder späler Stellung in einem Engrosgeschäft als Kontorist oder Lagerist.
Gefl. Offerten unter A 100 postlag. Medebach i. W. erb. er
Lisheriger
der Wach= u. Schließgesellschaft, Anf. 40, mit den besten Zeugn., sucht Stelle als
Wächter
in einem gr. Etablissement, auch bei Nacht od. sonst. Vertrau.=P. Off. u. 2851 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrlingsstelle
in Drogen=, Kolonial= oder ähnlicher Branche, mit Kost im Hause, bei ein. gut kath. Fam.
Näheres: P. Merz, Kolonial= waren, Saarlouis.
Hotarials-Gehülfe
25 Jahre alt, kath., wünscht sich per 1. Januar 1911 oder später zu verändern, event. in einem anderen Fache.
Fr.=Off. u. K 458 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
herrschaftl. Diener
gestützt auf nur gute Zeugnisse. erfahren in allen Arbeiten und Servieren, sucht Stecte zum 15. November oder 1. Dezember.
Fr.=Off. unter K 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haufmann, verh., 30 Jahre, Se welcher längere Jahre ein optisches Geschäft geleitet hat, sucht ähnlichen Vertrauensposten, auch in anderer Branche. Zeugn. stehen zur Verfügung.
Off. u. Sch 66 a. d. Hauplv. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Küchenmädchen
18., sucht 1. oder 15. Januar Stellung. Gefl. Offerten unter G H 1444 postlagernd Geldern.
Hathol. Fräulein,
in Erziehung u Pflege erfahren, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. u. K 457 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stellg. zu Ende April oder Anfang Mai.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 455 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.“
Haushälterin
sucht Stelle b. einz. Herrn. Off.
u. II. 29 Düsseldorf, hauptpostl.
Krave Dienstmädchen suchen O Stelle. Frau Georg belden,
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
unge tücht. Frau sucht Stundenstelle tagsüber.
Nippes, Holbeinstraße 65, II.
gebleicht und halbtrocken, per Pfund 9 Pfg., trocken, dabei glatte Teile gemangelt, per.d. 12 Pfg. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Buchführung,
oerespondenz und alle schriftlichen Arbeiten besorgt
billigst bestempfohl. u. erfahrener Kaufmann. Kommt a. u. ausw. Off. u. 2833 a. d. Geschst. d. Bl.
(Urfahr. Schneiderin empf. sich E zum Anfert. der Kostüme von K 9 an, Röcke 5, Blusen von 2 90. an.
St. Apernstraße 34, 1. Et.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48. Tücht. prop. zuverl. Mädchen
sucht abends oder morg.-3 Std. Beschäftig. Zwirnerstraße 33, pt.
Hüle
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
—
—
E
B*
——•2
S
V
S 8
a 2
74
Eckhars, Steinberger= u. Kempenerstraße, vorn an Nippes, in günst. Lage.5 Straßenzüg. 2 Ladeulokale für bessere Geschäfte mit je 2 Zim. z. verm. Besch. b. Eigent. Frz. Odentdal, Franziskastraße 3. Fernruf 9417.
Ein Schreiner
mit Hobelbank und vollständig. Werkzeug sucht Vertrauensstellung. Offerten unter 2837 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Aellner m. best.
Zeugnissen, sehr solid u. zuverl., sucht Stellung event. auch gute Aushülfe.
Off. u. 2855 a. d. Gesch. d. Bl.
Baufach!
Buchhalter mit la. Zeugnissen sucht Stellung ev. Aushülfe.
Off. u. 2856 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen, 26 Jahre, kath., sucht Stelle in gut bürgerlichem Haushalt als
saushalteris
oder Köchin. Beste Zeugnisse.
Krammstraße 11,
Monheim am Rhein.
Eckhaus Steinberger= u. Kempenerstraße, gl. vornan Nippes.
1. u. 2. Etage per 1. Dez. bis 1. Januar zu vermieten.
4 Zimmer, Mädchenkammer, Küche, Bad, Diele, Speicherzimmer nebst allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, eig. Bad, Kachelösen, eingem. Geldschrank usw., an
5 Straßenzügen mit schönen Aussichten gelegen, Zimmer alle straßenwärts ohne Hofnachbarn.
1. Etage 80.—.4.
2.„ 75.—.K
Bescheid beim Ligent. Irz.
Odenthahl, Franziskastraße Fernruf 9117. a
Junges gebild. Mädchen
sucht Stelle als Stütze d. Hausfr. in nur dess. kath. Hause. Selbe versteht bürgerl. Küche u. ist in Hausarbeit, Nähen und Bügeln bewandert. Familienschluß Bedingung.
Off. unter J K 100 postlag. Kerpen, Bez. Köln.
Einf. Haushälterin
durchaus zuverl., tücht. u. fleiß. i. Haush., gute Köchin m. bestem Zeugn. von höh. Beamten, sucht Stellung bei einz. bess. Herrn od. Geistl. Off. u. M J 37 Effen Ruhr, Ottilienstr. 8.
Erf. Zweitwärterin
m. b. Empf. sucht Stelle Anfang Nov. oder später. Briefe K. B. Köln, Ramekestraße 27.
Lochnerstr. 10,
schönste Lage der westl. Neustadt )<space> E t a g e n<space> s c h ö n e<space> Z i m m.,<space> K ü c h e<space> L. Llag# mit Spind, komplettes Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung wird hochherrschaftlich mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet. Kachel=Oefen, elektrisch. Licht, Küche. Toilette und Bad in Wandplatten, Koch=, Leuchtgas, Linoleumböden usw. 2
Bescheid Roonstr. 28. p.
1
Souterrain, rechts,
ein Ladenlokal
und 6 Räume, Geschäft oder Burean u. Lagerräums geeiquet. Monatlich 70 Mark. Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Soat.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, z. 1. Dez. zu verm. Bescheid Bismarckstraße 18.“
iwigernl.
9 2. Etage#
4 Zimmer, Küche, Badez. m. all. Bequemlichk. zu verm. Bescheid l. Etage von—7 Uhr nachm.
große helle Keller, Pferdestall u. Bureau sof. oder später zu vermieten. Vogteistraße 24.
Srüsselerstraße 70,
4. Etage, 3 schöne gr. Mans.= Zimmer. Monatlich 25 M. Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
Wohnung-—8 Zimmer
ganz oder geteilt, auf d. Lande
zu vermieten.
Fritz Bahlensiefer, Rath=Heumar Rösratherstraße 119.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Etage, jeder Boden ca. 100 gin groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
In feinem Hause
2. Etage, 4 gr. sch. Zim., Küche, Mans., abgeschl. Keller für 65.6. monatlich zu vermieten.
Blumenstraße 14. 2. Etg.
Ulrichgasse 10,
abgeschlossene Wohnungen von je 2 sehr großen Zimmern zu vermieten. Alle Bequemlichkeit. Besch. Eiden, Vorgebirgstr. 3.
2 Wohnungen
je 3 Zimmer zu vermieten.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 220, Nähe Straßenbahn.“
Zweite Etage
Bismarchstr. 30, 73., Küche, 2 Mans., zum 1. Nov. zu verm. Besch. Bismarckstr. 18, hp.
2 schöne Anbauzimmer zu ver.
mieten. St. Apernstr. 44.
UUnterh. Gr. Griechenmarkt 13,
A.om. Besch. Karolinger. 24,10
od. 2 Mans. a. kinderl, Leute
z. verm. Besch. Lübeckerstr. 9.
Ulnterhaus für kl. Geschäft zu
# verm. Glockenring 20
Möbl. Mansarde
zu vermieten.
sulue Martinstr.5III.
mit gr. Hofr. z.
Zugasse 29.
1 Zimmer
Lin mödl. Zimmer zu verm.
Zugasse 29.
M
in Zimmer zu vermieten.
Zugasse 29.
öbl.## m. 2 Betten zu verm. St. Apernstraße 50.
Mietgesuche
Mann
40 Jahre, mit Vermögen und monatlicher Rente sucht
Kost und Wohnnng
geg. Verricht. leichter Arbeiten. Angeb. mit gefl. Ang. der etwa z. verr. Arb u 2852a. d. Gesch. d. Vl.
2n feinem ruhigem Hause sucht * Herr möbl. Wohn= u. Schlezimmer, event. mit Pension.
Off. m. Preisa. u. P 267 an dee Annahmestelle Mittelstraße„
( Kapitalien
Sch. Zim. straßenw. an nur br. Pers. b. z. v. Luxemburgerstr.45.
I. Hypothek, auf g1 Objekt vom Selbstdar für sofort gesucht. Angebote unter A 181 an Geschäftsstelle d. Bl. erbete
1000 M. 1%
hoher Vergütung und Hypothek=Sicherheit Off. u. 2854 an die Gesch
Lebensversicherung.
Welche Versicher, leiht 200 fl u. vers. ihn zugl. mit. Off. u. P 88 postl. Postamt
sszelcher Selbstgeb. wäre gen
amten ein Darl. von 20 leihen. Verg. 25 4. u. 5 Proz.3 Off. u. W 18 postl. Hauptp.
Beamter Seibsta, zu. siete.
Rückgabe nach Uebereinku Fr.=Off. u. 2834 an.Gesch..k
see
RemingtenSchreibmaschinen-Schuss
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurs. Kostenl. Stellennachweis. Jederreit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGGWEKI&amp; A0
HälsHohestr. 126 HUInTelephon 4451:
— Hour-Instiia
Wolfsstraße 16
Beginne im November neuen Abend=Kursus: Montag, den 21. Novemde einen solchen in
Ehrenfeld im Leo-Jal.
An einem Sonntagnachmittags=Kursus— Honoral“

Wilden
te Str. 47-49, 2. El.
licherrevisor
Lohrer für Buchführ. an leisschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. #ndl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissenschaften.
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.•9
tägl.=3 Stunden in allen Gymnasial= u. Realfäch. erteilt akad. vorzüglich empfohl. Lehrer. Ang. u. 2792 a. d. Gesch. d. Bl.
mit.A. Diplom
Inüel der Universität Cambrid### ert. gründl. Unterr. C. Atchley, Hohenstaufenrg.46.
u 2a verkaufen
(Deutsches Nizza)
am Fuße des Drachensels hochheer ch. Villa, 10.,
kompl. einger. Badezim. usw., 3 Balk., Erk.,.= u..=Gas, Wasserl., Hühnerh., schöne Zierg., an der Str., dir. v. d. kath. Kirche, vollk. geschützt, freie Auss. i. Gebirge, vis--vis gr. Park, umständeh. s. bill. sof.
zu verkaufen.
Offerten u. B 495 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Windmählenstraße 57
schönes, sehr solid gebautes Haus, gesunde ruhige Gegend. 2 Min. v. Straßenbahn, 8 Zim., Waschküche, Keller, kl. Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft bei 0
Jos. Becker, Katzengasse 2.
R
leines Haus, Gr. Brinkgasse 29, bill. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Prima
Eristenz.
Wegen Versetzung verkaufe sof. mein seit 12 Jahren bestehendes Spezialgeschäft in Butter, Eier, Käse,(Eckhaus) in frequenter Lage, mit schöner Wohn. u. bill. Miete. Einnahme durchschn. tägl. 80—100 f. Näheres durch b
Carl Schiefters,
Rothgerberbach 9. Fernspr. 9867.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliuestrahe Baldninstraße Mittelstrahe Josepkstraße Hochstraßze Annastraßze Thumdstraße Kaiserstraße Aönigstraße Kronprinzstraße Gartenstratze Molkkestraße Roonstratze Bismarchstraße Herlerstraßze Gintrachtstraße Thielenstraßze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Abla, Hodenzehlernring 19.
Schaft
Linfamilienhaus
an westlicher Ringstrasse
zu verkaufen.
Dasselbe enthält 10 grosse Zimmer. Ktche, Bad u. schöne Nebenräume, Veranda, Garten; kann durch Anbau noch vergrössert werden. Fläche 453 am. Ein dahinter liegendes Geschäftshaus mit Front an Paralleistrasse des Rings und 245 qm Flache, passend für Engroslager, Bureaus usw. kann mit erworben werden.
Angebote unter 2858 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Einsawilien=Höoser
Schönste Wohnlage Ehrenselds.
Mit der Glektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorand Hausgärtes, billig zu verkaufen. 5*
Bescheid: Octostraße 34.
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. k Günstige Gelegenh. f. Händler.
Eine partie Handtücher u. Tischtücher
nach
Wilh. Chalheimer,
Höhle 6. an der hohekt.
! Pelze!
Große Auswahl. Billige Preise. Besonders preiswert
echte Skunkspelze
von M. 30.— an.
Modernisseren, Reparaturen
billigst.
124 Eigelstein 124
gleich vor dem Tor.
Kauaries-Vögel!
Empf. die Nachzucht m. 16 mal m. gold. Medaillen u. höchsten Ehrenp.präm. Stamm. Hähne u. Weidchen zu mäßigen Preisen.
* Dutzendweise billiger. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
Eitronen!
Neue haltbare Malaga, vollsaftige Früchte,
10 Stück nur 50 Pfg.,
100 Stück nur.50.,
200 Stück nur 8,25 M.
Albert Mosbach.
Küchen-Einrichtung.
Pitchpine, saubere Arbeit 120.4
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld Philippstraße 63-69
Eche Stammstraße 25.
Freie Zustellung.
Lpl. Metgerei.=Einrichtung
Eisschrank, Theke, Mengmulde gun- u. Hackmasch., Hauklotz * Wage, Kessel usw. bes. Umst. h. sof. äuß. bill, zu verkaufen.
Hammerstein, Niederichstr. 2, II.
ZumOerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz.
" Marzellenstraße 37.
Aepfel. Aepfel.
Habe einen Posten allerfeinste Tafeläpfel preisw. abzugeben.
Franz Ording,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&amp; Sonntag, 6. November 1910.
kauft man am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9.
a. Weißwein 30 Ltr.A19.50 a. Notwein 80„„19.50
la. Apfelwein, glanzhell,
30 Liten 7R..— ab hier gegen Nachnahme. Faß lethweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayorsdörfer Belthelm 15, Pfaiz.
Paletots dister
—12—15—20—25—35+
unter Preis. Aldertusstr. 4
Eichen=Speisezimmer
mit 2,30 m breitem Büfett, Kredenz, Umbau m. Seitenschränk., Sofa, Ausziehtisch, Uhr and 6 Lederstühle in vornehmer und gediegener Ausführ. geg. Kassa ganz unter Preis.
Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
5 Legehühner, 1 Tahread,
1 Kriegshund, Hühnerhäuser usw. sofort billig zu verkaufen.
Casselberg bei Longerich.
Itr.Diw.,., 24, Sofa 15,Kinderb.
mE. 10,2 Bett. m. E. 12 u. 18, Glasschr. 12, Osen 6, Anr, Herd a 10, Chais., n, 20. K. Leinenkom., Schneider= od. Ladentisch, Federu. Flockenb. s. b. Blaubach 77, I.
Bolderwagen
fast neu, b. z. ok. Landsbergstr. 2. Wagenbauerei F. J. Menné.
Winters Meteor. 2 schw. Bügeleisen mit Gasheizung, versch. Gaslampen u. Leuchter, all. fast neu bill. zu vern. Maurit.=Steinw. 16.
Kartesteln L. Landsberger,
Berlin, Fruchtstraße 2.
Norrnalz 75 cm lang, wenig
Nelzgeit, getragen, für 30 M zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 2835 a. d. Gesch. d. Bl.
Oefen
von 8,50 M. an.
Weyerstraße 10.
Ein gutes Kallepferd
zu verkaufen.
Wahn, Haus Nr. 96.
Stuge Voter
abzugeben. Metzerstraße 20.“
Ein sechsjähriges Ackerpferd
r zu jedem Geschäft geeignet, hell. Fuchs(Stute) zu verkaufen. Stommeln, Nettegasse 31.“
2 Winterüberzieher f. mittl.
Figur, billig abzugeben.
Machadäerstraße 32.
Meberzieier für 11—12 J.
billig zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 49.
2 schwarze Minorka=Hahnen zu verk. ev. 1 zu vertauschen. Nippes, Neußerstr. 194.
1anarienlehrorgel, wie neu, billig zu verk. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 138, 4. Etage.
Erische Girlanden,—800 m, I zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 69.
Singer Prachtstück, 5 Schubl. ganz bill Engelbertstr. 9, hp.
Freil..w. neu.spottd. zu verkauf. Anhaak Rothgerberdach 46, II., Hdlg.
u. Fahrtad bifk. 3: Sers
Weyerstr. 55. 2. Et., Hdl.
Ein gut arbeitendes FrettEchen zu verkaufen.
Off. u. 2850 an die Gesch. d. Bl.
.Ton, kreuzs., g. b. z. PIallOverk.Karthäuserw.4.
Kut erh. Möbel billig zu ver6 kaufen. Lungengasse 29.
Kind.=Allüitee“ Apernstraßes0.
machteispitzchen billig zu verM haufen. Merovingerstr. 6, II.
Neiß.Kinderd. 8, Nähmasch. 15.4 4D.v. Nippes, Hartwichst. 16.II.
Nähm eleg. Sing. 20.4 RothZühm, gerberdach 46, II. Hdlg.
Fr. Schr., Kleid. u. Wäsche, 4tür. 9<space> S c h u b l.<space> m<space> 2. 7 5.<space> U r s u l a p l.<space> 8.<space>
K
anarienhähne, St.., bill. z.
verk. Krefelderstr. 95 III. I.
zu kaufen
gesucht
auf der lechten Rheisseite zwischen Mülkeim a. Ah. und.-Gladback. 10000 bis 2 dos Cnadr.=Miter gro), wil der Möglichkeit zur Anlegung eines Eisenbahnanschlusses.
Billigst gestellte Offerten unt. Beifügung einer Skizze und genauer Angabe der Lage erbeten unter A 183 a. d. Geschäftsst. d. Blattes. 9
Kleines Haus
in Niehl zu hausen gesucht bis
4000 M Off. unt. M 93 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein gut erhaltener
Breakwagen
zu kaufen gesucht. Bevorzugt solche, die a. Fleischwagen u. f. Kleinv. zu fahren einger. sind.
Ang. u. B 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehse 91ih
Hold, Iilber“Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
# Getragene# Schuhe u. Stiefel, kauft zu höchst. W. H. Brackemann, Schuhmachermeister.,
Gerconswas 5A. Karte gen.
Zess. gebr. Möbel von PrivatS leuten zu kaufen gesucht.
Friesenwall 7.
Mahag.=Bücherschr. u. Schreib
tisch zu kauf. ges. Angeb u. 2857 an die Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Arme Frau verl. Portem. 29.4 Inhalt. Schiffbrücke Friedr.= Wilhelmstr. bis Bolzengasse. Ehrlicher Finder gute Beloh.
Wozugeben Bolzengasse 6.
Spitz.(schwatt)
entlaufen. Wiederbring. Belohn. Vor Ankauf wird gewarnt. Müngersdorf, Aachenerstr. 700.
Vermischtes
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
echte Stunkspelze ca.-2,20 m nvr 43 M. er
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Wwe. Rolos, Meyerstr. 11.
Telephon- Anlagen Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Was Frauen freut?
Schöne Handarbeiten, die nach Anweisung der neuen FavoritLehrdücher leicht ausführbar. Illustr. Prospekt gratis durch Hauptverkaufsstelle„Favorit“, Mauritiussteinweg 81.*
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Offendorferstr. 21.
— Gebrauchen Sie
Dr. Engelke:„Wundana“.
Verhindert Flechten, Wundlaufen usw. und beseitigt in einer Nacht das hartnäckigste Wundsein der Kinder. Zu haben in den Apotheken und Drogerien: J. Breuer, Mariahilfstraße 2. Colonia=Drog., Aacheuerstr. 34. H. von Groote, Friesenstr. 85 u.
Gladbacherstr. 9.
Carl Jäger, Eigelstein 114. Junck, Mathiasstraße 26. H. Lücker, Neußerstraße 2.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57, Mittelstraße 15.
C. Schnütgen. An der Eiche 17. Fr. Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
P. Ulmann, Lindenthal, Dürenerstraße 200.
General=Depot, Noris=Zahn&amp; Co. H. Danels, Balthasarstraße. 1“
Grundstücksbesitzer!
Wer ein Stadt= od. Landgrundstück verschwiegen und günstig verkaufen will, wer Hypothek oder Teilhaber sucht, sende sof. seine Adresse an den
Reichs Central=Markt Berlin MS., Unt. den Linden 12. Vertr. in den nächt. Tagen anw. Besuch kostenlos! Mill.=Umsätze!
Regenschirme
in allen Preislagen Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
H. Veber,
Friesenstraße 81.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, 10 30mmgroß, zu 85 Pfo p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer, Kuniberts kloster 3, Fernsprecher 914.
Underwood
Maschine.
Wer führt Reparaturen zuverlässig aus?
Offerten unter B 491 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Opernhaus
In guter Parkettloge zwei Plätze(8. Abend) für den Rest der Spielzeit abzugeben. Landgerichtsrat Schülgen, Gereonsdriesch 21.
zu bez. d. alle potheken, Drogen etc. od. u 9n.
„ forium, Dresden- adebeul.
Preis a Kilo M. 4,80, ½2 Kilo M..80. Probedose
Haupt-Depot: Hausen, 8. m. b. H.
M..50
Köln.
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Engolbertstr. 53.
Masseuse Frsimtele,
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53 II.)
Humboldtstraße 6, part.
P
fandannahme. streng. Verschw.
Friesenwall 7.
5
#
0
RechtsBüro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Vorzüglich! Unübertroffen!
werden Sie sagen, wenn Sie zum
Anstrich Ihrer Fußböd. u. Creppen##
nein Harttrochenglanzöl„Reform“.“
verwenden.
Glashart in 4 Stunden! Nicht nachklebend!
Hochglänsend und mit jeder Farde mischbar! - Nicht zu verwechseln mit anderen,
minderwertigen Harttrockenölen. Nur allein käuflich bei
Wilh. Börbein
vorm. Heiur. Alnning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher Nr. 2563.•d
6
E
∆
0
∆
G
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen a. Zechenkoks(Ringfrei)
= Telephon 852=

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 u Sonntag, 6. November 1910.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43. Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!1 Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9*
Konfektionsbüsten
für 9*
Schneiderinnen
u. DekorationsITLIEITI zwecke ###ttt,### auen Formen
eere e ee 1 von#.00 an
VETAET Deussen Söhne
1 Johannisstr. 48 24—. Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Remontoir-Uhren in Nickel u. Stahl v. S M. an. Silberne Uhren mit Goldrand von 10 M. an. Gold. Damen-Uhren, reiz. Oekor. v. 18 M. an. Gold. Herren-Uhren, Ankerwerke v. 50 M. an.
Uhrkerren
Meine Muster eind undbertretfen. Jede Kerte trägt Qualitätsstempel. ich leiste Ersatz für jedes Stück, das nicht dem gezahlten Preis entspricht.
von 40 Pf.—300 Mk.
WILH. WEWER
COLN, Hohestr. 130. Tel. 6769.
C. J. LINNARTZ
COLN, Komödienstr. 39. Tel. 7948.
Alleinvertretung:
der Uhrenfabrikationsgesellschaft
UNION HORLOGERE
BIEL·GLASHUTTE 75. GENR.
HEINR. KLEIN
MULHEIM a. Rh., Wallstr. 52.
FRIEDR. SCHWANK
DEUTZ, Freiheitstr. 52.
G. POCHER
KALK, Hauptstr. 154.
Wanduhren in allen Holzarten von 18 M. an. Standuhren in Bronze, Marmor, Onyx.
Große Hausuhren von 90—500.M. Küchenuhren v..50 M. an. Wecker v.-30 M.
Goldwanen
Armbänder, Broschen, Ohrringe, Anhänger, Manschettenknöpfe, Kravattennadeln, Cigaretten-Etuis, Goldene Ringe, Verlobungsringe, Trauringe in gediegener Ausführung.
FR. WESTERHAUSEN
EHRENFELD, Venloerstr. 275.
CARL WORRINGEN
NIPPES, Neusserstr. 230.
wasserdicht f. Herren u. Knaben
% Lodenjoppen
beste Qualitäten
6 enorm billig#
Könightaßes, Malzbächel
im Engroslager. 5
ST
Sessel, Triumphstühle von.10 M, au.
Rlumentische Blumenkrippen
Heinr. Hörchner,
Neumarkt 35..
hne Geld
liefert das bestrenommierte Gaskronen-Verleib-Institut
nun
Komödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl. geringe Miete, die d. Erwerb voll angerechnet wird.
Inb. Konrad u. Philipp Irsch. Fernspr 5873.
Anthrazit 28 Hausbrand
#8 Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 90
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neueser Tor.
Mathias Franken.
Drahtgeslechte, Dradtgitter, Tiebe, Burchwürft, Eisenbetten, Matratzenfabeik, Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher,
Siebenburgen 31. Fernspr. 6571. 5“
Aeltestes Spezialgeschäft
ORIENT-TEPPICHE Teppichen
Höbelstoffen Dekorationen
Gardinen
Treppenläufern
Kokos-Teppichen
Tischdecken Diwandecken Reisedecken Fellvorlagen.
2900 1596
usw. Usw.
Los 1Mark
Eine Serie von 10 Losen, auf lie ein Gewinn entfallen muss, 10 M. Porto.i 25 Pf extra. Zu haben bei Königl. Preuss. Lotterie-Ein. nehmern u. in allen d. Pla kateke ntl. Verkaufssteller
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N. 24.
A. Molling, Hannover.
Kleinweizen
M..59. Getreidmischung Ideal, allem etwas, W. 7
Fischmeh #4. grob, Garant. Protein und Fett und ca. 150%0 phosph. Kalk 12.4
Tandenwicken 10-124 Tausenwois geschr. 9,90.4 ###ma Kückenfutter 154 alles freibl. pro Zentn. m. Sotz gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Rat#t. Weldydser, Neui.
Hunderte Empfehlungen und Dankssgungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 6*
SotaManchester
modern, eleg, unverwüstl gegen Motten imprägnie: Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammelhous Schmid
r Köln, Waidmarkt#.
Verlangen Sie nur:
„Pfeiltring“.KO)- Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmrngen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Verke Aktiengesellschaft, Charlottenburg, Salaufer 10
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
95
la. Schweinekleintleisch
arantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saudere are in Kübel von 30 Pfd. an, vio Pfd. 30 Psg. Posskolli, enthaltend 9 Pfd., M..20. Ableilunn Konserven tafetfertig in Dosen von ca. 10 Pfd. brutto: Ia. Schweine=Kleinfleis## pro Dose 3,20 M. Ia. Gisdein(Dickbein)„„ 5,50„
Ia. kaochenl. Schweinsfleisch„„.00„
Bahnsendung von 3 Dosen an 20 Pfg. pro Dose Ermäßigung Alles ab hier pro Nachnahme. Nichtgefallendes retour. Ald. Carstens Altona 136, Adlerstraße 71.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein. dann wird sie gelesen □ und wirkt. C)
von derkeise zurück Dr. Strübe
Spezialarzt für Magen= und Darinkrank deiten. Kdin, Unt. Sachsenhausen24.
unsere
Damen
empfehlenswerte und bekannteste Adrosse zur Anfertigung garantiort kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager hocheleganter und . aparter Neuheiten jeden Genres.“.. Auguste Freitag, Modistin aus Berlin Mariahilfstrasse 3, I. Telephon 10 813.
Mein Korset„Imperid 10
ist das einzige Korsett, weichet infolge seiner doppelten Rücken sebnürung in jeder Länge ge tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequen lichheit bewirkt Korsett Impen## hochmoderne schlauke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 A Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0
Elegante Wohnungs-Einriektungen
Schlaf-, Speise-, Wohn-, Herren-, Rezbzimmer Salons, Kontor-, Kücheneinrichtungen, Sofas Klubsessel: Standuhren:: Teppiche: Kleinmöbel
Geld eiränke
0 000.Abar.b. Einbruch
la. Planos:
20jähr. Garantie
liefern wir an solvente Personen zu Orlalnal-Preisen gegen 5% Zinsvergütung.
auf
Teilzahlung
nach Belieben.
Da Vertreter demnächst in dortiger Gegend ist, verlunge man den kostenlosen Besuch desselben ohne Verbindlichkeit.
Berliner Industrie-Gesellschaft.b. H.
BERLIN. Käpenicker-Str. 126, Viktoriahof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301&m Sonntag. 6. November 1910
ovenschen
Köln, Friesenplatz
Zentral=Sterbekasse„Leo“
Köln a. Rhein.
Gegründet 1895 nur für Mitglieder kath. Vereine Deutschlands.
Verbandskasse der kath. Arbeiter= und Knappenvereine
Westdeutschlands.
Staatliche Aufsicht, unbedingte Sicherheit.
Versicherte Summe: 6 Mill.., 53000 Mitglieder in 465 Zahlstellen. Kassenvermögen: 600 000 M.
Bietet den Mitgliedern kath. Vereine unter loyalen Bedinungen vom 15.'s 60. Lebensjahre Gelegenheit zu einer Verscherung auf den Todes= oder Erlebensfall nach einem beliebigen, urch 10 Pfg. tei baren Monatsbei rag bis zu 2000 Mark.
Wegen Errichtung von Zahlstellen wende man sich an den
Vorstand. Auskunft erteilen und Anträge nehmen entgegen n Köln: Herr Jos. Kuschel, Ritterstr. 22
" Leonh. Wirtz, Andreaskloster•4 " Valent. Bodenheim, Karthäuserwall 11 „ Heinr. Frings, Friesenstr. 74 " Ant. Dohle, Friesenwall 13
„ Heinr. Sinzig. Quirinstr. 2 "<space> H c h.<space> R e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r o d e n<space> 1 2<space> Baventhal: Herr Wilh. Schlürscheid, Goltsteinstr. 43 Brannsfeld: Herr Gerh. Fuß, Thorstr. 6 Deutz: Herr Joh Herchenbach, Adolfstr. 7 " Karl Lueg. Freiheitstr 35a „ Wilh. Herbrandt, Ferdinandstr. 1a Ehrenfeld: Herr Friedr. Steinkrüger, Leostr. 72 Humboldtkolo ie: Herr Thom. Fredel, Esserstr. 15 Lindenthal: Herr Kasp. Boßwinkel, Bachemerstr. 127 Longerich: Herr W. Michels Merkeim: Herr Heinr. Felldusch, Feuerstr. Mungersdorf: Herr Hch. A. ßem, Wendelinstr. 35 Richl: Herr Theod. Merheim, Sebastianstr. 110 Rippes: Herr Nikol. Schmitz, Auguststr. 56 " Jos. Arnolds, Eisenachstr. 5 Riehl: Herr W. Böth, Stammheimerstr. 110 Pos: Herr Wilh. Mostert, Sandberg 96 Culz: Herr Alb. Altenfeld. Nikolausstr. 118 ferner:
Badburg: Herr Karl Mengels. Lindenstr. 7 Benederg: Herr Georg Meyer, Schloßstr. 11 Buchheim: Herr I. Weingarten, Frankfurterstr. 284 Dellbrück: Herr Jos. Clever, Hauptstr. 24 Dormagen: Herr Wilh. Burchartz
Dunnwald: Herr Thom. Gieres, Diergartstr. 55 Efferen: Herr Lamb. Nießen, Kalscheuerweg 27 Eil: Herr Aug. Ommerborn Ensen: Herr Joh. Fester Blittard: Herr Ernst König. Bahnhofstr. 23
Ecke Antwerpener u. Brabanter Strasse.
Seltene Gelegenheit
Gr. Königsdorf: Herr M. Kreutz Holwelde: Herr Wilh. Höller, Busch Curid: Herr Engeld. Klein
Jnnkersdorf: Herr J. Schlösser Kalt: Herr Mich. Lohmar, Engelstr. 26 Lo gel: Herr Gerh Kohm ##renich: Herr Wilh. Bretz
Meschenich: Herr Joh. Floßdorf Mülheim: Herr Math. Breuers, Christophstr. 9 „ Bernh. Henzler, Berlinerstr. 46 „ Christ. Steinhausen, Andreestr. 16. Pingsdouf: Herr Christ. Kribben Porz: Herr Fr. W. Bach. Uferstr. 1 Poutheim: Herr Fr. Hub. Broich, Venloerstr. 292 Quadrath: Herr Adam Weitz Rath=Heumar: Herr Kasp. Schmitz Rodenkirchen: Herr M. Engels, Hauptstr. 65 Salebusch: Herr H. Müller, Reuterstr. 9 Siegburg: Herr Heinr. Steffens, Ehrenstr. 8 Stammdeim: Herr J. Heinrichs, Bahnhofstr. 36 Vingst: Herr Ant. Löhe, Ostheimerstr. 15 Bichem: Herr Pfarrer Macherey Waon: Herr Kaplan Dr. Straten Welterswist: Herr Daniel Wiertz Wiesdorf: Herr Pet. Schunk, Kirchstr. 7. kgb'
geben wir im einzelnen an Privatpersonen Zu Engrospreisen
a
Serie I Serie II
15
aus den neuesten und prima Stotten, fachmänn,
hochschicke Fassops, prachtvolle helle und dunkle Muster, teils auf Seide für Schlanke, mittelstarke und stlärkste Herreu passend.
Serie VI
M. 20 M. 27 M. 33 M. 38 M. 45
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Versäumen Sie nicht diese reelle Gelegenhelt.
5 Königstrasse 5
an der Malzmühle, dicht am Marienplatt
Im Engroslager.
# Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
8
Dr. Axelrod’s
Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525.
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pid. pro Glas.
Nur durch 9
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Paul Streichert
G. m. b. H.
:::<space> K o n f e k t i o n<space> f e i n e r<space> P e l z w a r e n::<space>::<space>
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schreibtischvorlagen, Fusstaschen.
Spezialität:
Neuanfertigungen nach Mass
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
schnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mäselgen Preisen. gr
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben.
Schicke, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Straussfedern und Marabubesätze
in prachtvoller Gualitar u. grosser Auswahl P. S.
Getragene Hutfedern und Federboas
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.#
Täslich
von morgensbis abends
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Chem. Wasch-Austalt
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88-90
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fabrik=Fernsprecher 7633.
Machabäerstraße
am Eigelstein. Fernspr. 5162. Filialen:
Hansaring 34 Fesgscher
Rothgerberbach 42 Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deug
Tempelstraße 1
Ehrenfeld Philippstraße 26
Salz
Marsiliusstraße 35
Berg.=Gladdach
Wilhelmstraße 125
Schwarffärben für Frauer sowie Spitzer nuch Muser in einem Cage.
Zustellen u. Abholen im Wagen hängend, um das Zerdrücken der sertigen Roben zu vermeiden.
mässige Preise
nur möglich, weil 9d“
Fabrik in Köln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&m Sonntag, 6. November 1910.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
□
□
(∆)
□
□
□)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist boreit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5469] Was wird aus dem Kalker Gymnasium?
Als im Jahre 1896 die Stadt Kalk ihre höhere Schule gründete, sprach man sich nicht sofort für eine bestimmte Art aus, sondern überließ die Wahl der Schulgattung der Entwicklung, indem man, mit den zwei untersten Klassen beginnend, den Leyrplan des Gymnasiums sowie denjenigen der Realschule dem Unterrichte zugrunde legte. Gar bald erfolgte die Entscheidung, und zwar zugunsten des gymnasialen Lehrplanes, da die Realklassen aus Mangel an Schülern eingingen, gerade zu der Zeit, wo die Könner realen Anstalten sich zu voller Blüte entwickelten. Um jedoch den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen, führte man im Jahre 1900 für die Mittelklassen Ersatzunterricht für das Griechische ein, d. b. an Stelle des Griechischen traten englischer und vermehrter französischer und mathematischer Unterricht, so daß der Gesamtunterricht ungefähr dem Lehrplan des Realgymnasiums entspricht. Die Entwicklung der nächsten Jahre schien zu zeigen, daß man die richtige Wahl getroffen habe.
Toch seit etwa 4 Jahren wird der Ersatzunterricht allgemein vorgezogen, und infolgedessen ist die Zahl der Gymnasialschüler der Mittelstufe so gering, daß man in—3 Jahren die oberen Klassen kaum mehr wird aufrecht erhalten können. In den maßgebenden Kreisen loar man dauer zu der Einsicht gekommen, daß eine Umwandtung der Anstalt in ein Realgymmnasium vorgenommen werden müsse. Da jedoch die Eingemeindungsverhandlungen im Gange waren, glaubte man die Regelung der Angelegenheit der Stadt Köln überlassen zu sollen, was auch im§ 7 des Eingemeindungsvertrages zum Ansdruck gebracht ist. Nun hat die in Teutz zu Ostern 1908 begonnene Anstalt mit dem realgymnasialen Lehrplan, die gegenwärtig drei Klassen zählt, den Besuch der Kalker Anstalt schon so beeinflußt, daß die beiden untersten Klassen derselben nahezu auf die Hälfte der Schüler der früheren Jahre zurückgegangen sind. Es unterliegt somit keinem Zweifel, daß in den nächsten Jahren auch die mittleren Klassen ein klägliches Dasein fristen werden. Nach dem genannten Eingemeindungsparagraphen muß aber„das Gymnasium als höhere Schule(Gymnasium, Realgymnasium oder dergleichen) erhalten bleiben.“ Man steht also vor der Alternative, jährlich etwa 40—50 000 M. für eine Zwerganstalt aufzuwenden oder die Schule aufzulösen— wenn der Eingemeindungsvertrag nicht im Wege steht.
Man hat hier verschiedene Vorschläge zur Umwandlung des Gymnasiums gemacht: Realschule bzw. Oberrealschule, Realgymasium oder Reformrealgymnasium. Solche Vorschläge werden allen Ernstes gemacht, ohne daß man sich fragt, wo die Schuler hertommen sollen. Will man denn gar nicht wissen, daß die rechtsrheinischen Vororte an höheren Schulen keinen Mangel haben? Im nächsten Jahre wird aus der Mülheimer höheren Schule das Gymnasium als königliche Anstalt ausscheiden und den im Angesichte Kalks in der Domstraße errichteten Neubau beziehen. Zudem ist neben der Realschule und mit iyr vereinigt ein Reformrealgymnasium in der Entwicklung begriffen. Selbst wenn letzteres ausgebaut ist, werden diese beiden Mülheimer Anstalten, die königliche und die städtische, jede mit ihrer Schulerzahl auch entfernt nicht an irgendeine der stadtkölnischen Anstatten heranreichen. Nun ist die Eingemeindung Mütheims doch nur eine Frage der Zeit, vielleicht einer ganz nahen Zeit. Alsdann würde das erweiterte rechtsrheinische Köln drei bzw. vier unstalten besitzen, die, im Gegensatz zu den linksrheinischen Anstalten, wegen der mäßigen oder gar geringen Schülerzahl einen ganz bedeutenden Zuschuß erfordern. Im Halbkreise um das rechtsryeinische Köln und Mülheim herum besteht, im Gegensatz zum linksryeinischen Köln, ein Kranz von hoheren Schulen: In dem nahen Opladen eine städtische Realschule, in .=Gladbach ein Progymnasium mit wahlfreiem Englisch, in Bensberg eine höhere Schule gymnasialer Richtung und eine solche in Porz, deren Ausbau zu einer berechtigten Schule beabsichtigt ist.
Es ist daher ganz natürlich, daß die Kalker und Mütheimer Schulen(nach der Trennung) hinter den stadtkölnischen an Schulerzall stets zurückbleiben werden. Man erwartet für das rechtsrheinische Köln eine starte Bevölkerungszunahme. Diese hat große
gewerbliche Anlagen zur Voraussetzung. Solche Anlagen aber werden aus finanziellen Gründen nicht auf Deutzer und Kalker Gebiet, sondern auf der durch die obengenannten Orte bezeichneten Linie oder wenigstens in ihrer Nähe entstehen, dort ist indes der Grund für höhere Schulen bereits gelegt. Doch hiervon abgesehen; aus dem früher Gesagten erhellt schon, daß zwei lebensfähige Anstalten im jetzigen rechtsrheinischen Köln nebeneinander unmöglich sind.
Es hat den Anschein, als wolle man die Erledigung der Frage der Zukunft überlassen und dem Stadtteil Deutz im Glacis vorerst eine Anstalt erbauen. Kalk würde dann das Nachsehen haben, wenn man seine Anstalt, an der niemand mehr Interesse haben kann, eingehen läßt. Es dürfte der Ueberlegung wert sein, ob es berechtigt ist, daß man Kalk, das, mit Vingst und der Humboldtkolonie eine wirtschaftliche Einheit bildend, 40000 Einwohner zählt, eine lebensfähige höhere Schule unmöglich macht, um eine solche Deutz zu präsentieren, das mit Poll— die Kolonie van der Zypen gehört wirtschaftlich zu Mülheim— nur 17.000 Einwohner zählt.
Eine gerechte Lösung der Frage wäre ohne Zweifel unter beiderseitigem Verzicht, die Vereinigung der Deutzer und Kalker Anstalt zu einem Realgymnasium, und zwar auf halbem Wege zwischen Deutz und Kalt, ein Ausweg, der auch für die Errichtung zweier anderer öffentlichen Gebäude bereits eingeschlagen worden ist. Die Interessen des Stadtteils Deutz bleiben dann gewahrt, und die wohlerworbenen Rechte von Kalt mit Umgebung werden nicht vergewaltigt. Den Schulern von Kalk, die das Gymnasium oder die Realschule besuchen sollen, bietet sich hierzu in Mülheim Gelegenheit, dessen Realschule zu einer Ober=Realschule zu erweitern, sehr nahe liegt. Ist dann die im Eingemeindungsvertrage vorgesehene Verbindung von Kalk und Mulheim durch eine Straßenbahn verwirklicht, so wird fur die Schüler aller rechtsrheinischen Stadtteile der Besuch irgendeiner der drei Schulgattungen erleichtert. Auf diese Weise durften die Interessen aller gewayrt bleiben und keine Rechte verletzt werden, ohne daß die Stadt Köln allzusehr belastet wird. Mehrere Kalter Bürger.
[5470] Dirnenplage. Heute sei auf die Mühlengasse hingewiesen; in einer Seitengasse dort befindet sich ein Absteigequartier. Die an dieses Gäßchen angrenzenden Geschaftsleute wissen davon zu erzählen, wie die Dirnen sich dutzendweise in der Muhlengasse aufhalten, um jede Mannsperson anzusprechen, die sich die Auslagen ansiehl, und auf diese Weise so manchen Käufer verjagen. Bis zum Stapelhause einerseits und dem Altermarkte anderseits dehnt dies Gesindel seine Raubzuge aus. Nicht auszudenken ist der moralische Schaden, den unsere Jugend beim Anblicke häufig vorkommender widerlicher Szenen erleidet. Man sollte meinen, es wurde doch endlich einmal Remedur geschaffen und mit eisernem Besen gefegt. Warum geschieht das nicht?
Einer für alle Anwohner der Mühlengasse.
[5421] Ein Vorschlag bezüglich 8 Uhr-Ladenschluß. Für den Fall, daß die Bestrebungen auf Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses ohne Erfolg bleiben, sei folgender Vermittelungsvorschlag gemacht. Es soll durch Vereinbarung zwischen den Beteiligten oder durch Gesetz bestimmt werden, daß die Geschäftsinhaber verpflichtet sind, ihre Angestellten abwechselnd in jeder zweiten Woche nicht länger als 8 Uhr, vielleicht auch 7 Uhr, zu beschäftigen. Durch diese Regelung würde sowohl den Wünschen der Angestellten, als auch denen der Geschäftsinyaber, besonders der kleineren, Rechnung getragen. Insbesondere werde es den letzteren nicht unmöglich gemacht, auch in den Abendstunden ihre Kunden zu bedienen. Da um diese Zeit die Zayl der Kunden nicht so groß sein wird, würoe auch die Anwesenheit der Hälfte der ungestellten genügen. Anderseits wäre es für die Angestellten schon viel wert,
ihrer Familie oder auch ihrer Erholung zu widmen.
H. S.
[5422] Verlegung einer Straßenbahnhaltestelle. Der Fuhrwerksverkeyr am Bonnertor ist infolge der Vergrößerung des dortigen Bahnhofes ganz enorm gestiegen; die Haltestelle der Straßenbahn ist vor der Ein= resp. Ausfahrt des Bahnhofes schlecht angebracht, denn durch das Halten der Straßenbahn sind auch die Fuhrleute mit iyren teilweise schwerbeladenen Karren gezwungen, Halt zu machen, weil der Fayrdamm dort so schmal ist, daß an ein Ausweichen nicht zu denken ist. Die Haltestelle ist an der beteffenden Stelle nur ein Hindernis für den Fuhrwerksverlehr; diesem Uebelstande wäre leicht abzuhelfen, indem die Haltestelle einige Schritte verlegt wurde, und zwar etwa bei der Mündung der Koblenzerstraße in die Bonnerstraße. Es wären hier auch diejenigen, welche die Straßenbahn benutzen, nicht der Gefahr ausgesetzt, unter ein Fuhrwerk zu geraten, wie dieses bei der jetzigen Lage der Haltestelle leicht moglich ist. S.
[5475] Eine Schuttablagerstätte scheint sich neuerdings an der Merlostraße neben den neuen Justizbauten zu entwickeln. Hier werden nicht nur Asche, sondern auch Schutt, alte Kochkessel und Karbidbüchsen, die zum Teil nicht einmal#leer sind, hingeworfen: Dieser Tage spielten Kinder mit den dort liegenden Büchsen. In einer befand sich noch Karbid, das durch den Regen, Gas entwickelte; ein Schuljunge zündete es an, und im Nu entstand eine
mächtige Flamme, die den Knaben an Händen und Gesicht schwer
verbrannte. F
Gerichts=Verhandlungen.
7 Dreimal eingebrochen
wurde innerhalb eines Monats in der Schildergasse bei einer Firme von unbekannten Tätern. Beim dritten Mal legte der Dieb einen Zettel hin mit der Ausschrift: Ein früherer Geschäftsführer der schwarzen Hand brauchte Geld. Ihr habt genug; Adieu, auf Wiedersehen. Eines Tages fand man bei einem Holzbildhauer einem 17jährigen Franzosen, die gestohlenen Sachen. Er wollte fvon einem Fremden erhalten haben und die Strafkammer glaubte dies und sprach frei. Entsprechende Fähigkeiten hatte aber der Franzose, denn er stahl um jene Zeit einem Schreiner Chemisette Schlips und Taschentuch. Hierfür muß er eine Woche Gefängniz absitzen.
V Unverbesserliche.
Hohe Strafen erhielten an zwei verschiedenen Strafkammern zwei Angeklagte. In der Kalterstraße hatte sich ein kriminel rückfälliger Tagelöhner in ein Bureau eingeschlichen; im Dunkeln faßte er zuerst das Tintenfaß, das er hübsch einpackte. Man überraschte ihn dann. Er bestritt diebische Absichten, indessen verriet ihn ein großer Tintenklex. Die Strafe war ein Jahr und eine Woche Gefängnis.
Im anderen Falle wurde ein Schlosser mit einem Jahr Gefängnis sofort zur Haft gebracht. Er war kurze Zeit nach Verbüßung von neun Monaten Gefängnis wegen Messerstechens erst entlassen als er sich in der Bonifazstraße frech wieder in einen Streu mischte und einem Former fast das Auge ausstach. Aus den Akter ging hervor, daß der Angeklagte ein Mensch ist, der Samstags Sonntags und Montags stets die Klinge blank hat. Der Former hatte sich über das Umwerfen seines Dreckeimers beschwert, worau er von dem Schlosser und seinem Freunde, einem Zuschläger, geschlagen wurde. Der letztere erhielt fünf Monate Gefängnis.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10 000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppichee Gardinen es Dekorationen. ee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. □ Zeichen-Ateliers im Hause. □
#
Biomalz und das Paradies.
Hätt' Adam Biomalz gekannt,
Wär er ins Unglück nicht gecannt.
Breitelt wär' der Schlange List, Weil Biomalz das beste ist.
ne Eva hätte sicherlich Fn. Viomalz begeistert sich;
hätte Biomalz geschluckt lnd nach dem Apfel nicht geguckt.
Biomalz
Sie wär'n im Paradies geblieben Und von dem Engel nicht vertrieben.
So wär’ geworden Biomalz Verhinderin des Sündenfalls.
Doch Biomalz, das baut noch heut' Ein Paradies für kluge Leut',
Weil es Gesundheit, Schönheit, Kraft Und frohen Sinn im Hause schafft.
Fr. Lorentzen.
hat sich bei meiner Frau und beiden Söhnen vorzüglich bewährt, ja sein Fehlen hat sogar bei dem Aelteren Nachteile bei den Verdauungsvorgängen gezeitigt. Sanitätsrat Dr. Freiherr von B.
Ich ermächtige Sie, zu sagen, daß ich mit Ihrem Biomalz recht zufriedenstellende Resultate erzielt habe und es ständig in meiner Klinik verwenden werde. Geh. Medizinalrat Prof. Dr. S.
Ich habe Biomalz in meiner Familie verwendet und bitte daher nochmals um 3 große Dosen per Nachnahme. Dr von Sch
Sie wünschen zu wissen, welche Erfahrung ich mit den Biomalzdosen, die Sie mir zu Versuchszwecken gütigst zusandten, gemacht habe. Ich kann Ihnen kurz und bündig antworten: Recht gute! Deswegen habe
ich es auch zweimal nachbestellt. Zwei Mitglieder meiner Familie gebrauchen es jetzt noch und werden noch auf Monate lang gebrauchen, da ich festgestellt habe, daß es ihnen beiden ungemein gut tut.
Dr. M. L. M.
Man erhält für 1 Mark die kleine, für.90 Mark die große Dose in Apotheken und Drogenhauslungen.— Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„eden sogut“. Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut“ wäre, warum nehmen dann fessoren und Aerzte, Königliche Kliniken, Rennfahrer, Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes? Man lasst sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste de zugsquelle nachweist.— Prospekt nedst Kostprobe versendet völlig kostenlos: Chem. Fabrik Gedr. Pal?“ mann, Frieoenau=Berlin 106.

VIMFREN
WE
ohne jedes Reiben und Bürsten!
ihre Wäsche ¼—½ Stunde
Kochen Sie
sle wird vollkommen rein und schneeweiss wie auf dem
Rasen gebleicht!
Selbst die hartnäckigsten Flecken, wie z. B. von Obst, Tinte, Kakao, Sauce, Rotwein, Fett und Schwelss etc., verschwinden spurlos, ohne dass das Gewebe im geringsten angegritfen wird. Persll ist eben ebsolut unschädlich für die Wäsche und gänzlich ungefährlich im Gebrauch, well vollkommen frei von scharten oder gittigen Stotten, wie Chlor, Chlorverbindungen usw. Hlerfür leisten wir weltgehendste Garantie. Auch für Wollwäsche eignet sich Persil ganz vorzüglich, desgleichen als Desinfektionsmittel für Kranken- und KinderWäsche, de es stark desintizlerende Wirkung besitzt, die Bakterlen tötet und Krankheitskelme erstickt, sowle alle scharten Gerüche beseitigt. Persil verbilligt ihnen das Waschen bedeutend, denn Sie ersparen nicht auf viel Zeit, Arbelt, Feuerungsmaterlal und sonstige Waschzutaten, sondern vor allem:
Sie wird vielmehr geschont und braucht inloige langsameren Verschleisses nicht so ott ergänzt zu werden wie bisher.— Bei Wäsche kann die glänzende Wirkung von Persll durch vorheriges Einweichen In Henkel’s Bleich-Sode noch unterstützt werden. Auch zum Reinigen von Küchengeschirren, zum Hausputz etc. wird dieses seilt über 33 Jahren weltbekannte Waschmittel von Milllonen Haustrauen mit Vorliebe gebraucht.„„„
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldort.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Sonntag, 6. November 1910.
Gegründet 1650.
Fernruf 7948.
dunkel und hell gemustert.
In jeder Preislage. In Jeder Grösse.
Julius Schnur
Obenmarspforten 36 Eeke Güllchsplatz
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenken:
Ohne Geld
Hlafert das erste und bestrenommierte
Elektr. und Gaskroven-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bada=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
u. Eche Limburger Straße. Teleph. 4121“
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten. s#
= Best erprabte Werke
Wer dies. Annonce beim Einhauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen-Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettiedern und Dauser
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten:
für Unterbetten Pfd. 50, 85h, 1, 50, 1. 80,.-,.60. Weiche Halbdann. f. Pium. u. Kiff. Pfd. 859, 1, 10. 1, 50, 2, 3.
seinere.60, 5, 6. 8# Woll. Bettflock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen; 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare,
Fernsprecher 6517.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau
Engl. Fasson, schwer, nur 23 K
Yoghurt-Milch
Nahrhaft a Bekömmlich S Blutreinigend.
Zu beziehen durch:
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke.
ean
Te
2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
Autogene Schweisserei.
oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelditten, Tschl., lack., nur 20.4, sein. 30.## einsache Fassons nur 13, 16#4 engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aussatz 68, 4, einf. 484 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprun zrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 J. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, destes grün. Seegras, 20.4 usw. Matratzen in
Wolle usw. 0° Lieferung srei ius Haus.
Aufmachen von Matraten sofort Potttergerhnätte
peter Bungard=Court, Severinstraße 96. Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apotb.
Passageb4, an der Brücknttraße. Lubertus=Drogerie. 9
Aussatzbett nur
Seite 15
22 4

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag, 6. November 1910.
Aus dem sozialen Leben.
5 Die Vereinigung der Bunangestellten der Stadtverwaltung Köln hielt am 29. Oktober im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine große außerordentliche Versammlung ab. Nachdem der zweite Schriftführer die Herren Stadtverordneten Lahr und Dech, welche der Einladung der Vereinigung gefolgt waren, sowie die überaus zahlreich erschienenen Kollegen herzlichst begrüßt hatte, erhielt der erste Vorsitzende das Wort zu seinem Referate.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1835
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen.
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte=
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze. 3
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln. Tel. 3308.“
Er faßte zum Schluß die Wünsche sämtlicher Bureauangestellten in folgenden drei Punkten zusammen: 1. Schaffung einer Steigerungsskala für Bau= und Werkschreiber, damit es diesen Gruppen ermöglicht wird, in bessere Stellungen aufzurücken; 2. die vollständige Gleichstellung der Kopisten der allgemeinen Verwaltung mit den Bureaugehülfen der Betriebsverwaltungen unter Anrechnung der Kopistendienstjahre; 3. Meyrschaffung von Oberassistentenstellen, damit die vorhandenen Kategorien der Bureaugehülfen und Assistenten schadlos gehalten werden. Er gab sodann noch die Erklärung ab, daß die Vereinigung beschlossen habe, die vorgebrachten Mängel und Wünsche in einer Denkschrift niederzulegen und dem Obervürgermeister, sowie sämtlichen Beigeordneten und Stadtverordneten zu überreichen. Herr Stadtverordneter Lahr versprach ein eifriger Fürsprecher für die Sache der Vereinigung sein zu wollen. Hr. Stadtverordneter Dech erklärte, daß es das gute Recht der Angestellten sei, sich zu organisieren. Soweit es in seinen Kräften stände, würde er dahin zu wirken suchen, daß die geäußerten Wünsche der Bureauangestellten Gehör fänden.
Aus der Arbeiterwelt.
Vorstands- und Vertrauensmänner-Konferenzen. Am
Sonntag, den 13. November 1910, findet nachmittags 3 Uhr in Wiesdorf im Lokale Menrath eine Konferenz der Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine von Flittard, Wiesdorf, Schlebusch, Opladen und Manfort statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Die Notwendigkeit der Durchführung einer eingehend fystematischen Vereinsstatistik, 2. Die Jugend und Gewerkschaftsfrage, 3. Vortrag: Neue Erscheinungen im öffentlichen Leben auf religiösem, polirischem und wirtschaftlichem Gebiete, 4. Verschiedenes. Für die katholischen Arbeitervereine Köln=Süd, Nord, West, Mitte, Bayenthal, Lindenthal, Sülz, Rodenkirchen, Sürth und Weiß findet am Mittwoch, den 16. November 1910(Buß= und Bettag) nachmittags 3 Uhr, eine gleiche Konferenz im Bürgersaal des Annohauses statt. Die Tagesordnung ist in beiden Konferenzen die gleiche. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen ist Eyrensache.
Gerichts=Verhandlungen.
Sechsjährige Feindschaft
zweier früherer Freunde hat beiden schon teils schwere Strafen eingebracht und neuerdings hat der eine, ein Schlosser aus Ehrenfeld an seinen früheren Freund, einen Former, nach dessen Arbeitsstelle zwei Postkarten geschrieben, die vor Gemeinheiten strotzen. Der Angeklagte erbrachte vor dem Schöffengericht in der Hauptsache den Beweis der Wayrheit für seine Behauptungen. Das Gericht bestrafte ihn mit 50 M. Geldstrafe.
Ausgabe von Eintrachtbons.
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, Ulster, Jackenkleidern. Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstraße 69. Au M anserigang.: Mot,
Kölner Local-Anzeiger.„ Köln, 6. Nov. 1910.
* Unterhaltendes.
3.*
herbst.
Aus dem Sanatorium.
Von Hanns Gisbert.
Im Duftbereich der mächtigen, ozonspendenden Schwarzwaldtannen, im Schatten ihrer weitausgebreiteten Aeste ruhen bequem, auf langgestreckten Liegestühlen hingegossen, die Patienten des Sanatoriums; das milde Licht der Sonne beleuchtet im weiten Parke lesende, plaudernde und schlummernde Gruppen, die in offenen Hallen, in Bosketts oder auf tannenbestandenen Wiesen der Ruhe pflegen.
Das aus einiger Entfernung herüberklingende Aneinanderschlagen von Kroketthämmern und=kugeln wirkt elektrisierend auf das schlanke, blonde Mädchen, das sich aufgerichtet hat und — vorsichtig umherspähend— im Begriffe ist, die weiche Schutzdecke von sich zu werfen, um davonzueilen.
„Nichts da! Liegen bleiben!“ Eine starke Hand hat sich nach ihr ausgestreckt und zwingt die Flüchtige auf den Sitz nieder. „Diese leichtsinnige Fliege! Kaum hat man das Auge von ihr abgewendet, ist sie wieder bereit, Streiche zu machen. Und nachher, wenn der Herr Doktor einen tadelnden Sermon hält, ist die kleine Person unglücklich und niedergeschmettert und weint sich tagelang die hübschen Augen rot. Aber ich habe nicht umsonst versprochen, ein schützendes Vaterauge auf Sie, junges Kind, zu haben; ich will Ihrer Frau Mutter mein Versprechen auch halten.“
Der schlanke, dunkeläugige Mann, der im Sanatorium weilt, weil ihm bei einem Sturze die Rippen in die Lunge eingedrungen sind, und der sich zusehends erholt und kräftigt, nickt dem jungen Mädchen wohlwollend zu; der geschmeidige Franzose mit den blitzenden Augen und dem kecken Schnurrbärtchen à la Guilleaume II. pflichtet ihm in seinem gebrochenen Deutsch lächelnd zu:„Nix da! Lieschekur machen! Faites Chaiselongue, Mademoiselle Eléne!“
Helene Riethmann streckt sich errötend und beschämt wieder auf ihren Liegestuhl:„So ein bißchen Krokettspiel ist doch kein Verbrechen und kann doch nichts schaden. Diese langweilige Liegerei!“
„Papperlapapp! Kur ist Kur. Sie wollen doch gesund werden wie wir alle. Na, und wenn wir uns alle den Vorschriften fügen, können Sie es wohl auch tun. Nehmen Sie sich ein Beispiel an einem würdigen Amtsrichter und Familienvater!“
Seine linksseitige Nachbarin, eine dunkelblonde Frau mit der Gretchenfrisur, sieht erstaunt auf ihn:„Was? schon an der Zeit Zigaretten zu rauchen?“ Und seufzend legt sie ihr fesselndes Buch auf Seite, um gleichfalls der vorgeschriebenen Regel folgend, die vormittägige Temperatur zu messen.
„Fleißzettel hervor,“ kommandiert der rosige junge Apotheker, während auch er den Fieberthermometer an die Zungenwurzel legt, wodurch der Eindruck des Zigarettenrauchens hervorgebracht wird, und mühsam weiter spricht, wobei er den Temperaturzettel, auf dem in regelmäßig geordneten Reihen die Grade der Körperwärme aufgezeichnet sind, präsentiert:„Großartige Temperatur habe ich; weiß nicht, warum Doktor Lobenius mich eigentlich hier hält, wenn es nicht zur Verschönerung der Anstalt geschieht.“ Dabei steckt er das hübsche Näschen drollig hochmütig in die Luft.
„Na, Sie Renommister Sie! Gemessen haben Sie seit Tagen nicht, nur aufgeschrieben. Da lobe ich meine Gewissenhaftigkeit; ich messe genau und— schreibe auf, was mir paßt. Sehen Sie, wie schön sich mein Thermometer regulieren läßt.“ Lachend zeigt er seiner Nachbarin, wie das Quecksilber auf einen Druck seiner Hand langsam von 37,9 auf 36,9 zurückgeht.„Da kann mich unser verehrter Kommandeur doch nicht ins Bett stecken.“
„Aber meine Herren,“ ereifert sich die ernsthafte Bayerin,„ich
finde Ihr Benehmen über die Maßen kindisch. Ein jeder von uns weiß genau, daß er nicht Spasses halber hier ist, und es ist unverantwortlicher Leichtsinn von Ihnen, durch solche Düpierung der Aerzte Ihre Heilung zu erschweren.“
„Leichtsinn hin, Leichtsinn her; ein bißchen Abwechslung würzt das Leben, und ich habe keine Lust, hier zu versauern. Und was den Leichtsinn anbelangt“— er zeigt bedeutungsvoll auf zwei leere Stühle neben sich.
„Weiß Gott, es ist eine Schande und ein Jammer um den armen Riemenschneider! Er kann sich kaum auf den Füßen halten und verschleiert dabei so sorgfältig seinen Zustand, daß ihm niemand etwas anhaben kann. Diese Liebe ist sein Verhängnis; sie verklärt seine Tage, aber sie zehrt ihn auch auf. Denn er strengt sich beständig über seine Kräfte an, um diese letzten Wochen in Ulrikens Nähe noch voll uod ganz auszukosten.
„Donnerwetter!“ ein schmächtiger junger Bursche bricht sich durch die Büsche Bahn;„der Oberbonze kontrolliert heute selbst; beinahe hätte er mich abgefaßt, als er in die Klematishalle ging.“
Der junge Apotheker lehnt sich weit in den Stuhl zurück, und pfeift, den Zeigefinger vor den Lippen, kurze und dann wieder langgezogene Töne. Es klingt fast wie das Locken eines Singvogels.
Bei Einbruch der Dunkelheit kehrt die lustige Gesellschaft in dem offenen Jagdwageen zurück; einer der herrlichen Tage geht zur Neige, die den Herbst so genußreich machen. Man war fröhlich gewesen wie die Kinder, hatte sich an der schönen Natur erfreut und hatte schließlich der Versuchung, die hochgelegene Ruine zu besuchen, nicht widerstehen können. Alfred und Helene, die beiden Uebermütigen, gingen vor. Den Schluß der kleinen Gesellschaft bildeten Ulrike und Erich, trotz der Warnung des Doktors.
Ulrikens siebzehn Jahre und ihre neugestärkte Kraft vermuteten in dem kleinen Spaziergang keine Anstrengung für den Geliebten. Erich selbst sieht klar seinen Zustand, so klar, daß er die Geliebte nicht an sich zu fesseln versuchte. Wenn er nicht mehr ist, soll sie seiner, wie eines, der sie sehr geliebt hat, gedenken, soll sich dieser Wochen wie eines schönen Traumes erinnern; aber sein Gedächtnis soll ihr keine Kette sein, sie von einem neuen Glücke abzuhalten, seine Hand will sich nicht noch aus dem Grabe nach ihr ausstrecken...
Aber heute ist ihm so leicht, so froh, daß er selbst eine schöne Hoffnung zu hegen wagt. Wenn dem Krankheitsprozeß Einhalt getan würde, wenn die herrliche Schwarzwaldluft ihn doch ausheilte, wenn er noch einmal gesunden könnte...? Seine Brust ist wie von einer Glücksahnung geschwellt.
Ulrikes eigensinniges Köpfchen hat seinen Willen durchzusetzen verstanden. Die Rückfahrt macht sie allein mit dem Geliebten auf dem doppelsitzigen Kutschbock, der Platz für sie beide hat; die vergnügte Gesellschaft im Innern des Wagens vermißt die zwei Glücklichen kaum, und der wetterverbrannte Schwarzwälder hat genug mit seinen Pferden zu tun, als daß er auf die ihm ohnedies schwerverständliche Unterhaltung der beiden Norddeutschen geachtet hätte.
„Wie schön ist diese Fahrt, wie eine Fahrt ins Glück!“ Ulrike sagt es wonnetrunken; der Weg führt durch den stundenlangen dichten Tann, dessen mächtige Stammesriesen zuerst vom Abendsonnenglanz angegoldet sind, daß sie wie brennendes Rot auleuchten, während das nachtschwarze Grün so hell bestrahlt ist, daß es fast aussieht wie buntes Herbstlaub. Dann senkt sich grau die Dämmerung hernieder und umspinnt das Düster des Waldes mit gespenstischem Zauber, daß Ulrike Schutz sucht an der Brust des Geliebten. Schützend legt sich sein Arm um dei junge Mädchen, dessen frischer Mund von Kindheitserinnerungn träumt. Den Hut hat sie abgenommen, und wie der Mon jetzt aufsteigt, beleuchtet er ihre dünkle Flechtenkrone, daß wie Silber aufstrahlt. Andächtig küßt der ernste Mann schlanke Hand der Geliebten:„Meine Königin!"
Wie sie aber so stolzdemütig zu ihm aufsieht:„Mein König' vergißt er der mühsam erzwungenen Selbstbeherrschung und di durstigen Lippen finden sich in langem heißem Kuß.
Bald, für die Glücklichen allzubald, ist die Anstalt erreicht; aber es ist gut so, denn Dr. Lobelius hält auf strenge Hausordnung. Die Stunde nach dem Nachtessen bis zur Abendmilch wird im Gesellschaftszimmer durch allerlei Kurzweil angenehn verkürzt. Helene Riethmann begleitet Alfred Rettin auf den Klavier; sein kräftiger Bariton bringt Dr. Riemenschneiders Lieblingslied prachtvoll zum Ausdruck; mächtig klingt es durch die hohen Räume:
„Wenn auch die ganze Welt Morgen in Stücke fällt;
Wenn sie uns heut noch hält: Heute ist heut!"
Der Skattisch vereinigt ein paar passionierte Spieler, und Ulrike und Erich haben sich zum Schachspiel zusammengefunden. Ulrike ist eine nicht zu unterschätzende Gegnerin; wenn der junge Gelehrte auch gewohnt ist, den Sieg über sie davon zu tragen, so ist es doch niemals ein leichter Sieg. Heute zwar spielter zerstreuter. Ulrike bemerkt seine Geistesabwesenheit und wagt einen Sprung mit dem Läufer, indem sie durch Verlust zum Angriff übergeht. Mit fieberhaftem Eifer wird jetzt von beiden Seiten das Spiel beobachtet.
Die Skatspieler haben sich als Zuschauer eingefunden.„Sie werden sich remis geben müssen.“
Davon will Ulrike nichts wissen; noch bleibt ihr eine Hoffnung; geschickt lanziert sie einen Bauern, um eine zweite Königin zu haben. Erregt beugt Erich sich vor, um ihre Absicht zu durchkreuzen; durchdachte Züge rechts und links; aber es ist zu spät,* der Sieg neigt sich auf Ulrikes Seite.
Auf Dr. Riemenschneiders eingesunkenen Wangen brennen die gezeichneten Flecke in karminfarbenem Feuer; die tiefliegenden Augen leuchten unheimlich, seine Hand zittert, als er den letzten Zug wagt....
Ulrike ist so in das Spiel vertieft, daß sie nichts von alledem gewahrt.„Schach dem König!" Triumphierend sagt sie es, indem sie zum erstenmal aufschaut. Da gewahrt sie eine entsetzliche Veränderung an dem Geliebten, die unnatürliche Röte schlägt jäh in ein grünliches Bleich um, die Augen treten fast aus den Höhlen, und das todesblasse Antlitz nimmt einen gequälten Ausdruck an.
Ein rauher, stoßweiser Husten erschüttert die kranke Brust; die Hände greifen nach einem Halt; entsetzt springt Ulrike auf, ihm zu helfen, ihn zu stützen, und ruft nach dem Arzte. Aber schol dringen mächtige Blutwellen über die bleichen Lippen, mehr, immer mehr, ihn und sie mit einem roten Quell übergießend...
Als sie ihn in die Erde des schlichten Dorfkirchhofs senkten, tobten rauhe Stürme! Und als ein armes, junges Kind am kaum geschlossenen Grabe um seinen jäh gestörten Liebestraum, um seinen Herzensfrühling trauerte, erschauerten die Kirchhoftblumen im ersten Froste, und die Trauerweide überschüttete sie mit einem Regen welker Blätter...

fur, männliche
Obdachlose
in Coln
Silvanstrasse 12
Jelephon Jostscheck 1519. Conto S783
Rit Gam-Frat%
Seite 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Sonntag, 6. November 1910.
Wer Nackte kleidet, Hungrige speist, Der wird getrieben von Gottes Geist.
Meinisterium
1009 vom KKönigl. Sreussischen
milde Otistain anerkannt.
Almosen still und rein gegeben,
Sind Tote, die im Grahe leben!
trifft die Hausfrau nicht so schwer. wenn sie, statt teures Suppenfleisch zu kaufen, die Suppen aus
MAGGIs Suppen in Würfeln
herstellt.
Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt, nur mit Wasser kurze Zeit gekocht, 2 gute Teller gehaltvolle, wohlschmeckende Suppe, die der besten mit Fleischbrühe zubereiteten suppe in nichts nachsteht.
Mehr als 80 Sorten sorgen für Abwechslung und tragen jedem Geschmack Rechnung.
Beim Einkauf verlange man aber ausdrürklich MAGals Suppen nachte auf den Namen 50 AGGI und die Schutzmarke„Kreuzstern“. b*
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das# 99es geeignetste Organ. SSSS“
Oberrealschule der Stadt Cöln mit Realgymnasium(Frankturter Tystem) und Vorschule
Anmeldungen zur Aufnahme neuer Schüler für Ostern 191. in obengenannte Anstalten nimmt der Unterzeichnete an allen Schultagen von 12—1 im Schulgebäude Humboldtstraße 41, entgegen. Geburts= und Impfschein bzw. Wiederimpfschein, und bei Schülern, die von andern Schulen kommen, auch die Abgangszeugnisse, sind vorzuzeigen.
Tirektor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Die Mode verpönt
in dieser Saison fabrikmäßig hergestellte Formen und bevorzugt Samthüte. Ich sertige Ihnen, wie genügend bekannt, einen hocheleganten schicken und kleidsamen Hut, selbst bei Ver wendung mitgebrachter Zutaten. Ich bediene jede Dame persönlich, so daß niemand nötig hat mein Atelier unbefriedigt zu verlassen. Reiches Lager von Neuheiten. Besuchen Sie mich nur ganz zwanglos.
Auguste Freitag, Modistin aus Berlin,
3, 1.
10 813.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfage
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 3 4/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. 20
zu den
billigsten Preisen
Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1341, vis--vis Café Palant.
Theodor Kremer, Woliküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlatzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.•9
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
„ Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
G bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Phiege im Wochenbette.
□ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Bekanntmachung.
Zur Vornahme der Neuwahl der Steuerausschüsse der Ge werbesteuerklassen III und IV für die Wahlperiode 19111914 (§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 Gesetzsammlung Seite 205) habe ich Termin anberaumt und zwar
A. Für Gewerbesteuerklasse
auf Dienstag, den 15. November 1910, vormittags 10 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
B. Für Gewerbesteuerklasse IV
auf Dienstag, den 22. November 1910, vormittags 10 Uhr, an gleicher Stelle wie bei A.
Es sind zu wählen:
a. für Klasse III 18 Abgeordnete und 18 Stellvertreter, .„„ IV28„ 28
Wahlberechtigt sind sämtliche zur Zeit der Wahl im Veranlagungsbezirk Cöln Stadtkreis zur Staatsgewerbesteuer in Klasse III oder IV veranlagten Gewerbetreibenden in ihrer Klasse.
Der Wahltermin beginnt pünktlich um 10 Uhr.
Wählbar sind Mitglieder der betreffenden Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Von mehreren Inhabern eines Geschäfts ist nur einer wählbar uno zur Ausübung der Wahldefugnisse zuzulassen Aktienund ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbesugnis durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus; wählbar ist von den Mitgliedern des geschäfts führenden Vorstandes nur ein Mitglied.
Minderjährige und Frauen können die Wahlbefugnis durch Bevollmächtigte ausüben, wählbar sind sie nicht.
Wird die Wahl der Mitglieder und Stellvertreter seitens der Steuergesellschaft verweigert, oder nicht ordnungsmäßig bewirkt, oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mit wirkung, so gehen die dem Steuerausschusse zustehenden ge setzlichen Befugnisse für das bevorstehende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Zur Wahlversammlung werden nur solche Personen zuge lassen, die durch Vorlage ihres Steuerzettels oder ihrer Steuerzuschrift nachweisen, daß sie im Veranlagungsbezirke zur Ge werbesteuer veranlagt sind.
Die als Wähler isten dienenden namentlichen Nachweisungen und Zugangs=Notizregister liegen zur Einsicht der wahlberechtigten Gewerbetreibenden vom Tage dieser Bekanntmachung ab beim Unterzeichneten, Goebenstraße 10, III. Stock, Zimmer 19 während der Dienststunden vormittags 8½ bis 12½ Uhr offen.
Cöln, den 2. November 1910.
Der Vorsitzende
des Steuerausschuffes der Gewerdesteuerklassen III u. IV des Stadttreises Cöln.
Preuß. 5°
# Reklame-Kalender
in grossartiger Auswahl aussergewöhnlich billig.
Plakate- und Kalenderfabrik
Rubensstr. 30
0 HHGBHLE Nahe Hohenstaufenbad.
Telephon 3573.
Leistungsfähigste Fabrik dieser Branche.
Kalenderblocks in allen Grössen und Sprachen Alle Reklame- und Zugabe-Artikel. Kontor- und Verkaufs-Kalender.
Rost-Partien weit unter Preis.
— Mustersendungen bereitwilligst.—
Lackschrift-Kartons in allen Varben
b konkurrenzlos billig. 99
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
68
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Zahn-Ateller
Franz Hollands
Dentist
Süilz
Berrenratherstrasse 197
an der n. Kirche.
Sprechst.—12½ u.—7 Sonntags 10—12.
Fernspr. 11 264.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304* Sonntag, 6. November 1910
4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Metzgermeister Herrn
Wilhelm Windscheif
Oeffentliche Vorlesung
des Dramas
Die Schiffbrüchtgen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht ¼2 Uhr meine teure Gattin, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
durch Hrn. Schauspieler Montua aus Berliz Mittwoch, den 9. November, abends 8¼ Uhr pünktlich
im grossen Gürzenichsaal
Eintritt frei.
Eintrittskarten werden am Saaleingang ausgegeben.
Ortsgruppe Köln: D. G. B. G.
findet am Dienstag, den 8. November cr., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen
statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
geb. Helena Schumacher
nach kurzer, schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.= katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuderufen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstordene bitten:
Das Sechswochenamt
für die Seelenruhe des Herrn
Postrat V. J. Bruus
Am Diens taa, den 8. d. M, morgens 9 Uhr, findet in der Kapelle des St. Vinzenzhauses ein
Frechen, den 3. November 1910.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 7. November morgens 9¾ Uhr, woran sich die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Frechen anschließen.
Das Sechswochenamt wird Dienstag, den 8. November, morgens 9 Uhr, gehalten.
Pfarrbezirk St.
Ergebenste Einladung
für die verstordenen Wohltäter statt, wozu ergebenst einladet der Vorstan#.
findet am Montag, den 7. November, um 9 Uhr, der Herz Jesu=Pfarrkirche statt.
St. pantaleon in der Schnurgasse
auf Dienstag, den 3. Nov. 1910, abends Punkt#####l im Pfarrsaal von St. Pantaleon(Siebenburgen
Tagesordnung:
1. Statut der Kölner Zentrumspartei.
2. Kommunalpolitik
(Herr Stadtverordneter Dech.)
3. Organisations=Angelegenheiten.
Bei der außergewöhnlichen Wichtigkeit der Tagesordm wird um vollzähliges, pünktliches Erscheinen dringend geber
Der Bezirksvorstoher.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute abend gegen 7 Uhr verschied sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kathol. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Welter
„—
empfehle meine vorzüglichen
findet Dienstag, den 8. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bauille, Anisette, Curacao, Incwer, Cherry Branon, Half en Half, holländisch Advocaal usw.
geb. Hermes
im 54. Lebensjahr.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen. Köln=Deutz, Bremen, New=York, Ems,
den 4. November 1910.
Die Exequien finden statt Dienstag, den§. November 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Die Beerdigung am gleichen Tage, naihmittags 3 Uhr, vom Hospital in Köln=Deutz aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses dafür anzusehen.
Sy#rry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos Blutwein, Vermonth di Torinousw., feine abgelagerte Kognaks und sämtliche Spirituosen.
für den verstorbenen Herrn
Wülhelm Ossendorf
findet am Mittwoch, den 9. November, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche statt. Verwandte und Bekannte sind sreundlichst eingeladen. p
Dienstag, den 8. November 1910
abends Punkt 3½ Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße,
Grosse öltentliche
zu der alle Anhänger der Zentrumspartei hiermit drinet# geladen werden.
Tagesordnung:
1. Besprechung der Stadtratswahl.
2. Aufstellung der Kandldaten für die 3. Abteilung.
Zentrumswähler! Erscheinet in dieser so außerorde# bedeutsamen Versammlung in großen Massen.
Mältzeim am Rhein, den 3. November 1910.
Versilbern
in Stommeln, Landhreis Köln.
Am Dienstag, den 8. November d.., vormittags 11
lassen die Erden des zu Stommeln verstorbenen Gutsbesitzers Herrn Theodor Kirsch,
teilungshalber
ihr zu Stommeln an der Hauptstrasse, fest neben der neuen Kirche gelegenes Wohnhaus mit grossen, neu erbauten Wirtschaftsgebäuden, grossem Hotraum und Garten, gross 20 Kr 31 Quadratmeter;
sowie das gesamte darin befindliche Hausmobiliar, unter anderem:
Kleiderschränke, Kommoden, Diwane, Sokas, Jessel, Stühle, darunter bessere Nussbaumstühle, Leinwandschränke, Vertikos, Trumausspiegel, vollständige Schlafzimmereinrichtungen— 6 Betten—, Kronleuchter und Bängelampen, ein Klavier, einen Ausziehtisch, einen Jokatisch und andere Tische, Garderobeständer, Spiegel, eine Wanduhr, Teppiche, einen irischen Majolikaoten, einen Mantelosen, eine vollständ. Kücheneinrichtung, darunter einen grossen Majolika-Rochherd und eine Anrichte,
ferner: 2 Milchentrahmungssteine mit Gestell, 3 Getreidemesser, 2 Dreschmaschinen, eine Dezimalwage mit Gewichten, einen Lunuswagen(Oppenheimer), Lorbeerbäume usw.
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Steigpreise bis zu 5 Mark sind bar zu bezahlen.
Das Haus eignet sich wegen Lage und Beschaffenheit zu jedem gewerblichen Zwecke.
Die Versteigerung des Hauses und der Gebäulichkeiten findet in der Wirtschaft von Jakob Schauff in Stommeln statt, darauf die des Mobiliars an Ort und Stelle.„
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstabe des Notars einzusehen.
Köln, den 15. Oktober 1910.
h. Justizrat Dorst, Notar.
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Einladung
zu der am Dienstag, den 8. Nov. er., abends 9 Uhr. Restaurant Wingen, Dindenburger Allee 90, stattfinden##
erzielen Sie nur durch ein gutsitzendes Korsett
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht,
2. Referat: Der nationalliberale Parteitag zu Cassel,
3. Diskussion,
4. Verschiedenes.
Charakter Sitz-Bab)
in allen Grössen und Preislagen von M. 0,65 bis.—
Sitz-Baby in Biskuit-Porzellan als Badekind
von M..15 bis 4,—,
in Celluloid
von M. 1,25 bis.50.
in Bezug auf tadellosen Sitz Unverwüstlich in ezug auf Haltbarkeit 955 850 680 510
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird ged## Parteifreunde sind stets willkommen. Der Vors#and.
Rosedie bequemste. Cangenehmste u. eleg. Fasson, schnürt die Hüften fort, lässt Brust und Magen frei 720 620 510 400
AmTage ein eleg. Soh
Bei Nacht ein bequ.Bet I<space> m i t<space> M a t r a t z e.<space>
Katalog gratis.
Besichtigung ohne Kaufzwang. Praktische Geschenke der Möbel und Polsterbranche.
Diwans, Chaiselongues, Sessel, bequeme Ruhestühle Klubsessel, Büfetts, Schreibtische, Nähtische, Serrift tische, Paneelbretter, Säulen, Ständer usw. usw.
—<space> E z t r a<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>—<space>
Puppen
Ledergestelle
Köpfe
Schuhe
Strümpfe
Kleider
Wäsche
Hüte
Koffer
Ungekleideto
Gelenk-Puppen
Gekleidete Puppen
Anerkannt beste Fabrikate.
PuppenReparaturen
erbitte baldigst. eR
Miramar beson.
ders
vorteilhaft. DirectoireKorsett mit sinnreich.
Konstruktion 675 540 440 375
Korsetts gmpfeh.
lenswertes Gesundheitskorseit 580 490 395 350
FLEUR
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IH.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele*%
kennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Solide Korsetts mit Spiral-Einlage
aus guten Drellstoffen besonders preiswert
225(85(60(45[35 9.3
46-48 Schildergasse 46-48
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A eine tüchtige Kraft

ten.
ung
igen
Berliz
S 8¼ Uhr.
ausgegeben.
. B.
19
Pfarrbest
nurgass
Punkt####
iebenburgen
spartei.
el.
r Tagesordun ringend geber
wvorstoher.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag, 6. November
Deutsches Theater.
Köln, gegründ 1867.
Das Fest des 43jährigen Bestehens
44. Stiftungsfest
begeht der Verein am
Sonntag, den 13. November 1910
Morgens 8½ Uhr
keierliches Hochomt in der Pfarebieche St. Vonl,
wozu unsere Mitglieder ebenso freundlich wie dringend eingeladen werden
Abends 8 Uhr
Eintrittspreis an all. Sean- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
enSiad-Garten.
Sonn- und Feiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Froitage Konzert.
im Prunksaal der Bürgergesellschaft(Eina. Apellhosplatz)
bestehend in
Vokal- u. Instrumental-Konzert, gemeinschaftl. Liedern, Theater-Aufführungen und Ball.
Einlaß unter den üblichen Bedingungen, gegen Vorzeigung der dies= oder nächstjährigen Mitgliedskarte, welch letztere an der Kasse in Empfang genommen werden können. Einführung von Fremden gestattet. Es wird gebeten, die Vereinsabzeichen
anzulegen. Des Vorstand.
Bismarchstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß. Lonntag, vormitlags 11 Uhr: Dritte Matinee: Schiller.— Preise der Plätze: Fremdenloge.50, Parkettloge, Seitenloge u. Balkonloge.—, Fauteuil.50. I. Parkett 1,20, II. Par.90, III, arkett 0,65, Parterre u. II. Rang.—5. Reihe .50, Galerie 0,30.4
Nachmittags 31. Uhr:
Die Weder. Schauspiel von Gerhart Hauptmann.
Militärisches Schauspiel in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
7. Rovember, abends 8 Uhr:
.. Sonder=Vorstellung für die Vortragsvereinigung:
Bezirk Köln des Vereins für Ortsgruppe Köln des Verbandes Handlungs=Kommis von 1858,1 der deutschen VersicherungsHamburg. beamten.
Flachsmann als Erzieher.
Zu dieser Vereins=Vorstellung findet
Hamburg
Komödie in 3 Akten von Otto Ernst.
S R MNOr: ein Kartenverkauf nur in
den Geschäftsstellen Hohestraße 124(Ecke Salomonsgasse) im Zigarrengesch. v. J. Neumann(Tel. 6253) u. Kümpchenshof 4 statt. Dienstaa u. Mittwoch: Rasernenluft. Militärisches Schauspiel von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Vorverkauf: 1851— Verdehraparg
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Sonn tags von 10½—1 und von 3 Uhr ab. 9
Köln.
Der haushaltungsplan für 1911
liegt von von heute ab acht Tage zur Einsichtnahme der verehrlichen Mitglieder in der Geschäftsstelle Glockengasse 16 auf.
Köln, den 5. Nov. 1910.
Der Vorstand.
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile
von 9 B. an.
Sämtliche Modeionsnale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fornruf 9203.
Schnilmhurt Garantie.0
geng
Mittwoch, den 9. November 1910:
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. sowie unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Gustel Heise aus Köln, Gesang.
Anfang 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr,
Programm.
I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-moll) Rob. Schumann.
Introduction, Allegro. Romanze, Scherzo u. Finale (in einem Satze).
2. Arie(Sieh, mein Herz erschliesset sich) aus„Samson
und Dalila“. C. Saint-Saéns.
Fräulein Gustel Heise.
3. Drei Orchesterstücke aus der Musik zu„Sigurd
Jorsalfar“ Ed. Grieg.
a. In der Königshalle. b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
II. Teil.
I. Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold“
R. Wagner.
5. Drei Lieder: a. In meiner Heimat Eug. Hildach.
b. Von ewiger Liebe Joh. Brahms.
c. Wiegenlied Engelb. Humperdinck. Fräulein Gustel Ileise.
6. Fantasie aus„La Vivandière“ B. Godart.
7. Trau-schau-wem! Walzer aus
„Waldmeister“ Joh. Strauss.
Eintritt 50Pi. die Person. Das 6. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 23. November statt.
Auf nach Bocklemünd!*
Am Sonntag, den 8. November findet von
# nachmittags 4 Uhr an im Saale des Wirtes
5 Theodor Schüller, Grevenbroicherstr. 53.
ein gloßes Canzkränzchen halt.*
Es ladet alle ergebeust ein
Der Kaninchen=Nutz= und Zuchtverein ##e Köln—Bocklemünd- Mengenich.
Inseriere. natgs# he
Spaeihe Ranist Rane
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
gen viele Anst
lu8.
Andreaskloster 10.
u. Ohrenleidende von größter Bedeutung ist unser„Selbstbehandlungsapparat“ zur Beseitigung von„Ohrenbrausen“,„Mittelobrkatarrhe“ usw. vermittels warmer, komprimierter Luft, ohne Katheder, ohne Berufsstörung selbst in hartnäckigen, veralteten Fällen. Erklärung und Vorführung am Dienstag, den 8. u Mittwoch, den 9. ds. von 10 bis 6 Uhr im„HolelBelle=Bue“, Mariminenste. p“
F. I. h. Henneberg, Halle a.., Königst 41.
Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
Flügel
Pianinos
Harmoniums
Pianist-Planos mit Melodist.
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinvertreter von
Stelnweg Nfl.— Ritmüller— Spacthe*“
Seite 13.
Opernhaus.
Montag, den 7. November 1910
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Dienstag, den 8. November 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von s bis 8 Uhr geöffnet.
(Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag.)
Schauspielhaus.
Montag, den 7. November 1910. 67. Ab.=Vorst Serie 1
Ueber unsere Kraft.
1. Teil.
Schauspiel in 2 Aufzügen von Bjönstjerne Björnson. Mpilwirs.. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkenog:„Dle Damen:(Clara) Bajor,(Rahel) BrarnSchönreto. Schelt, die Herren:(Sang) Beter,
Turese Amerchseg Würthenberget, voser, Jenden, Oseh,
Anfang 71. Uhr. Gnde ca. 98 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 8. November 1910
Abends 3 Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Presber
Volkstümliche Dreise.
Experimentalund Lichtbild-Vortrag
an Dienstag, den 8. November, abends“, Uhr,
im weißen Saal der Bürgergesellschaft.
einer Anzahl Aufnahmen hiesizahlreiche in den natürlichen Farben (System Lumière).(Weitere geeignete Films oder Platten werden noch gern zum Vorfüdren entgegengenommen.) Pras Demonstration von verschied. Kopier=, Entwicklungs=, Vergrößerungs- u. Ton=Prozessen. Vorführung des Amateur=Familien=Kino „#gann für Normal=Theater=Films, sowie einer graßen
Anzahl Neuheiten auf photogr. Gebiete. Zu obigem Vortrag ladet alle Freunde der Photographie ganz ergebens ein
Malter Lürtd G. m. b. H. Spezial=Photo=Geschä
Wanrt Nalig, nur Unter Fettenheunen 13. am Don
Telephon 2133. Eintritt frei
#. paitere Eintrittskarten in beliediger Anzahl sind in unserem Geschäftslokal Unter Fettenhennen 13 zu haben. Daselbst liet auch die Liste zum Einzeichnen für die demnächst beginnenden Unterrichtskurse auf.
Der Damenfriseur- u. Perückenmacher. Köln a. Rh.
am Mare, ladet ein zu den
am Montag, den 7. Nov., abends 911 Uhr, in den Colonia=Sälen. Nachenerstraße 5,
stattfindenden
II. Modeabend.
Es frisieren hiesige sowie auswärtige Herren mit.
Das Komitee für Mode u. Kunst. I3
„Hofel St. Paul
Weinrestaurant I. Etage.
Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen.
Diners u. Soupers von M.50 dn
Reichhaltige Abendplatten. Alle Delikatessen der Saisan'k Separ. Sälchen m. Pianino f. Gesellsch. u. Konferenzen###
Wiener Café
Täglich von nachmittags 4 Uhr an
Künstler-Konzert
Radolesko.
Café Ressel
Hohestrasse 20 22 Tel. 4909 Hohestrasse 20 22.
Künstler- Konzert
Eintritt frei.
Pianos-Schmitzahindahun

Seite 20.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 304* Sonntag, 6. November 1910.
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145##
Mod. Schlafzimmer
kompl. 295.#.
kompl
2schl. Bett
mit Sprungmatr.### 4teil. Obermatr.
Achl. Deckbelt 114„
Unterbett 12.4, Kissen.4, Woll= und Steppdecken billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
ckerei
Printensirup
feinst und billigst. Wilh. Bocbein,
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 c. Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Koln: Domapotheke, Komödienstr. 1, Einh rnapoth., Glockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt48, W. Rueb, Nippes, Neusserst 218.
Moderne Neuheiten
Ofen- und Kohlenkästen u
Kaminschirmen Ofenvorsetzern
Petroleum-Heizöfen
Verdampfschalen
Zimmerluft-Verbesserer Wärmeflaschen Fussbänkchen mit
Wärmeflaschen usw.
Nur erstklassige Fabrikate.
Max Franzky
in allen Sälen und Palmhäusern.
Konzert
des Flora-Orchesters unter Leitung Musikdirektors Albin Trenkler
Von 9 Uhr ab
BALL
Grösste Auswahl.
Wagen können an der Terrasse des Wintergans ## vorfahren.— Verlängerter Strassenbahnbetrieb
2 Uhr nachts.
Finfrilf für Fremde ab 6 Uhr abends 2. Lulikty fur Aktionäre u. Abonnenten
HvWWWVV
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen
42
Breite Strasse
42.
FAFF
Nähmaschinen
H. Helles. kon
Christophstrasse 50
Slrassenbahnkaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel, Tafel-Birnen
wie: Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen, GoldRabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Kaiser-Alexander, weisser Calville. Ananas-Reinetten, Rote Reinetten, gelbe Reinetten, Weihnachts-Aepfel, Pastoren-Birnen, Gute Louisen Birnen.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
7 1
Billig!
Billig!
Tapeten
in grosser Auswahl Nachstuch, Gummiluche, Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfiehlt
C. Niederstein,
Bürgergtrasse 24,
Ecke Altermarkt.
Beachte dis kleinen Anzegen in(0A)!
Leidende.
Dörishofener Kräuter-Haus
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. VENNES. Blaubsch 34—.+
S Mark Arbeitslohn
werd. f. 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpse werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.“
Bienenstich), Dineinster Kaffeekuchen#
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
ds 2. ton..
## 6
für innere Frauenleiden
Methode Thure-Ki
Ohne Operation. Elektrische, kohlensaure sowie eämtlich kräuterbäder im Hause.
Telephon 9569 Schöner Gus
Sprechst. 10—12,—7. Mauritlussteinne
Zahlreiche Atteste über Heilerfolge aus meiner! gen Praxis stehon zur Verfügung.
Raucherlust-Tabal
der vollkommenste Rauchgenuß der Geam
bunt schwarz blau rot grün silbe#
K 153 ¼ à 20 8 ½ 0 253 ¼ R 30§ ¼ K 353 ¼ a
X****
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt
Krü
schwarz Band orange Bd. 12 B 10 J 1/ K 20 S, 13 8 253 ½/ K 30
9 General=Vertreiung und Lagen
-Tabak!#
blau Bd. kupferrot#d. gin#.
Tl. 4284. Ferger&amp; Hartkopf, Köln
KMASEN SÖLPRTÖHNE LE
FOEE
Weer
T1 Cöln a. Rh., Hohest
E
ASNOERNE EDEMENA
UNE
Ein Versuch ein Erfolg
99
* 1*
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Vergessen Sie es auch nicht!
8 6
bei allen Einkaulen„Grülfe Raballlarken-- zu verlangen?
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen um gefl. zwanglose Besichtigung unserer schon jetzt eröffneten
Spielwaren-Ausstellun
im Hauptgeschäft Glockengasse 1I.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann a. m. b.
Venloerstrasse 186.
E.
** Fn Dan Wasfen.
Kn. Jee Dil
Paletots, Kostümröcke Jackenkleider. Muster“ Modelle jetz. Modericht
(Eigentum Berliz Mäntelfabriken# ich auftraggemaß morgen ab bis 1 Samstag unbed.los werden. Barverkauf einzeln Private, oder an verkäufer!
10 Uhr vormittags.
So gut und bit
Neu Nikolaus dem M der Ka der Zar des Neu gespeist der Kais Tafel far Palais — W Rußland Prinzenst Uniform Wilhelm Garde=G Souverät
An B .Nov. 191 mittag 10 deutschen Der Kron Reggio
Berlin
einem Ki kehrte, wi die Wohn und streck auf ihr E kannten v ebenfalls Weiter ein Ehep schneider Kranlenh# bis spät i tst sehr er furchten. für die E wird in d Dienstmäd gekündigt zurücktehr stand: Ro mädchen a
Konst
Ansicht, mende Ch lassen wo
im Lazare daten befi
daten gest falls die bei dreizei stantinope! verzeichner
Lond Lloydmeldi Ursula der schaft dort ausgeschifft 20. Ottobe Die beiden
Dampfers
gefischt un
Der Rest ertrunken.
kondon gangenen ßen„ von
dampfer,# See gegan schwer be
Newyape
ingeschlae
Dover
nach dem
dr. Ka1h,. Mangno lur, ei nommen
P Verr. de bg. u gal##de brc
nie wieder!
Feste, offene
Ehrepfte a1.
I B. H. Blömer Nachs.#
Iinf. Mädchen, Köch. k.
E a. achtb.., 0. Verm
ausgeschl. Ang. u. C 5 nahmestelle Putz