ung 1910.
75 J. Sonntag
stand
C.
rdeck.
7, 20 M.
1er
ecken
60 M.
öher
alls
19.50 M.
her
72
826.*
zeitKränze. und Hohlglas
rasse 105.
ch
3½ Uhr:
ert.
aköln
gasse g. Garten
tellung der
icht
velotte
71. d°
von 9 Uhr Uhr abends.
50 Pfg. der SOPfg.
.=V.
abds. 8¾ Uhr:
be.
bildung zum
ffeur
il=Fachschuls aroldstr. 6. I. Benz, 4znl cauoille, 4zyl. Renault. ferenzen.
Nr. 273. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 6. Oktober 19/0.] Redakt.: 523., 523=, 523, 525=. Heute 12 Seiten.
Revolution in Portugal.
Der König in Sicherheit?
* London,.Okt.1910.(Drahtber.) Wie die Blätter aus Paris melden, erhielt die dortige brasilianische Gesandtschaft die Nachricht, daß sich König Manuel an Bord des brasilianischen Kriegsschiffes Sao Paulo befinde.
— Aus Lissabon wird dem Berl. Lok.=Anz. gemeldet: Bei Anbruch der Dunkelheit entsandte das vor Lissabon liegende brasilianische Kriegsschiff Sao Paulo eine Dampfbarkasse, um die königliche Familie aufzunehmen. Nach einigem Sträuben willigten der König Manuel und die Königinmutter Amelie ein und begaben sich durch das Spalier der königstreuen Truppen in die Barkasse und von dort an Bord des Kriegsschiffes. Es heißt, daß das Revolutionskomitee Kenntnis von dieser Flucht hatte und sie stillschweigend billigte.
* Madrid,.Okt.1910.(Drahtber.) Die Correspondencia de Espana hat folgende Depesche bekanntgegeben: Lissabon ist in der Gewalt der Revolutionäre. Die königliche Familie befindet sich an Bord eines Kriegsschiffes auf dem Wege nach England. Der Minister des Innern hat dagegen auf Befragen erklärt, der König solle sich an Bord eines Kriegsschiffes befinden, aber dieses ankerte immer noch im Tejo. Verbindungen nach dem Inlande, fügte der Minister hinzu, sind unmöglich oder fast unmöglich; denn die Aufständischen haben alle Brücken, Straßen und Eisenbahnen abgeschnitten, um zu verhindern, daß Truppen nach Lissabon zu Hülfe eilen. Wir wissen, daß die Garnison von Elvas sich auf dem Marsche nach Lissabon befindet, ebenso die von Oporto. Diese ist bereit, wenigstens teilweise, nach der Hauptstadt zu marschieren. Der Ministerpräsident, der kurz darauf ebenfalls befragt wurde, sagte: Ich weiß nicht, wo sich König Manuel zur Stunde befindet; aber ich weiß, daß er in Sicherheit ist. Vielleicht— das vermag ich aber nicht fest zu versichern— ist er auf dem Wege nach Gibraltar. Ich weiß auch, daß zehn Regimenter der Monarchie treu geblieben sind.
a Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Der König, sowie die Königinnen Amalie und Pia haben sich nach Mafra begeben. Ueber Paris wird dagegen gemeldet: Aus Nachrichten, die im Ministerium des Aeußern eingetroffen sind, ergibt sich, daß der Herzog von Oporto mit der königlichen Familie sich auf der Dacht Amalie eingeschifft hat. Man nimmt an, daß sich KönigManuel ebenfalls an Bord befindet.
&a Lissabon,.Okt.1910. Das brafilische Kriegsschiff Sao Paulo, das mit dem Präsidenten Hermes da Fonseca gestern um 4 Uhr nachmittags nach Brasilien in See gehen sollte, ist noch nicht abgefahren. Es liegt noch immer auf dem Tejo.
.Okt.1910,.25 nachts.(Drahtber.) Der König sowie die Königinnen Amalie und Pia haben sich in aller Eile nach Mafra begeben. Auf allen öffentlichen und vielen privaten Gebäuden, ebenso auf der Bank von Portugal weht die republikanische Fahne. Das Volk hat sich bewaffnet, fraternisiert mit den Truppen und zieht, die portugiesische Marseillaise singend, die zur portugiesischen Nationalhymne wird, durch die Straßen.
.Okt.1910.(Drahtber.) Aus Nachrichten, die in Ministerium des Aeußern eingetroffen sind, ergibt sich, daß der Herzog von Oporto mit der königlichen Famili sich auf der Jacht Amalie eingeschifft hat. Man nimmt an, daf sich König Manuel ebenfalls an Bord befindet &am Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Die königliche Jach Amelia ist gestern abend mit dem Herzog von Oporto, der sich
# Egssges eingeschifft hal, in See gegangen. Andere Mitgliedel der königlichen Familie waren nicht an Bord.
Der Beginn der Revolution.
* Paris,.Okt.1910.(Drahtber.) Ueber die Umstände
unter denen die revolutionäre Bewegung in Portugal ausgebrochen ist, liegen bisher lediglich Vermutungen vor. Liberté hält es für möglich, daß die Feste zu Ehren des brasilianischen Präsidenten Hermes da Fonseca, welcher in der Bevölkerung einen wahren Enthusiasmus hervorgerufen hätten, eine für die revolutionäre Bewegung günstige republikanische Stimmung erzeugt habe. Präsident Hermes da Fonseca hat gestern nachmittag Lissabon mit dem Kreuzer Sao Paulo lauf dem sich auch der König befinden soll] verlassen, und es scheint, daß während der Arschiedszeremonie die Revolution zum Ausbruch gekommen ist. Din an die Bevölkerung gerichtete Aufforderung, den Präsidenten zu pegrußen, hätte als ein Signal für den republikanischen Putsch angssehen werden können.
Nach anderen Meldungen erklären aus Portugal in Bodajoz einastroffene Reisende, daß die anläßlich der Ermordung des Iruhausdirektors Bombardas in Lissabon ausgebrochenen Ruhe#igen., egen Zusammenstößen zwischen den Revolu„ und der Ponizei geführt hätten. Ein Teil der Truppen ankernden Kriegsschiffe hätte gemeinsame mit den Republikanern gemacht.
Ameeis“.Okt.1910.(Drahtber.) Die königliche Dacht Amerka in gestern abend mit dem Herzog von Oporto, der sich
in Cascaes eingeschifft hat, in See gegangen. Man vermutet, daß die anderen Mitglieder der königlichen Familie in Eriecira oder Et Peniche an Bord genommen werden sollen. In Bajados geht das Gerücht, die königliche Familie sei gefangen an Bord eines Kriegsschiffes. Die Soldaten des Infanterieregiments Nr. 16 waren in Republikaner und Monarchisten gespalten. Zwischen beiden Teilen fand ein Kampf statt, in dem die Republikaner siegten. Ein Oberst, mehrere Offiziere und eine Anzahl Soldaten sind gefallen. Der Rest ging zu den Republikanern über.
Das Infanterie=Regiment Nr. 5 und das Jäger=Regiment Nr. 1 verstärkten das Infanterie=Regiment Nr. 16. Das Artillerie=Regiment griff unter dem Kommando von Sergeanten trotz des Widerstandes des Obersten und der Offiziere die Kaserne an. Das Arsenal wurde eingenommen. Die dort lagernden Waffen wurden unter die Bevölkerung verteilt. An Bord eines am Hafen ankernden Schiffes, das die republikanische Flagge hißte, hielten die Leiter der Republikaner mehrere Konferenzen mit den Chefs der Armee und der Marine ab. In den Straßen von Lissabon tobt ein heftiger Kampf, wobei die Artillerie die Hauptrolle spielt. Die Aufständischen sind ausgezeichnet bewaffnet. Das Regiment Nr. 4, das in Elvas in Garnison liegt, ist nach Lissabon abmarschiert.
London,.Okt.1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Vigo ist der Dampfer Cap Blanco zurückgekehrt, ohne Passagiere in Lissabon ausgeschifft zu haben. Er war am Dienstagvormittag 10 Uhr in Lissabon eingetroffen. Zu diesem Zeitpunkt bombardierten zwei Kriegsschiffe den Palast, ein drittes führte noch die königliche Flagge, wurde aber durch das Feuer der Aufständischen gezwungen, sie niederzuholen. In der vorhergehenden Nacht fand im Palast zu Ehren des Marschalls Hermes da Fonseca ein Bankett statt. Um 2 Uhr morgens, kurz nach Beendigung des Diners, begann das Feuer. Von Bord des Cap Blanco beobachtete man zwei Angriffe der Kavallerie auf die Volksmasse. Der Onkel des Königs, der Herzog von Oporto, stellte sich bei dem Kampfe an die Spitze der Gebirgsartillerie. Diese wurde jedoch von den Insurgenten geworfen und der Palast darauf eingenommen.
Biarritz,.Okt.1910.(Drahtber.) Reisende, die aus Lissabon geflüchtet sind, berichten, die Revolution sei eingeleitet worden durch ein Pronunziamento, an dem sich die Bevölkerung anfänglich nicht beteiligte. Die Artillerieregimenter schossen auf die Zivilgarde und einige dem König ergebenen Truppenteile. Die Aufständischen besetzten alle strategischen Punkte der Hauptstadt. Die Fahne der Republik weht auf dem Königsschloß und den öffentlichen Gebäuden. Gestern früh wurde die Republik erklärt.
*
Der Kampf in Lissabon.
* Madrid,.Okt.1910,.30 Uhr nachm.(Eig. Drahtber.) Der Ministerpräsident erklärte heute gegen mittag einigen Journalisten, die Regierung habe gestern abend unvollständige Nachrichten über die Ereignisse in Portugal erhalten, denen gegen mitternacht bestätigende Ergänzungen gefolgt seien. Die Regierung habe mehrere Personen beauftragt, von der Grenze aus in Automobilen Erkundigungen einzuziehen und auch Schiffe dazu zu benutzen. Der spanische Gesandte in Lissabon entsandte den Militärattaché nach Fuente Nuevo an die spanische Grenze, um nach Madrid zu telegraphieren.
Man wisse, daß zwei Regimenter, darunter ein Artillerieregiment, sich empört und gestern abend den Royalisten einen heftigen Kampf geliefert hätten, der heute noch fortdauere. Die portugiesische Regierung habe dem König geraten, den Palast zu verlassen. Im Augenblick, wo der König aus dem Palast getreten sei, habe der spanische Gesandte ihn begrüßt. Der König habe ihm gesagt, er beabsichtige, nur wenige Personen in seiner Umgebung zu behalten. Der König dürfte sich nach Cintra begeben haben, wo sich die Königin=Witwe befand; alle beide sollen Ruhe und Kaltblütigkeit gezeigt haben. Schließlich bemerkte Canalejas noch, daß ein großer Teil der Flotte auf seiten der Revolutionäre stehe, und daß in Oporto Ruhe herrsche.
&amp Lissabon,.Okt.1910, 12 Uhr 20 Min. früh.(Drahtb.) Um 11 Uhr versuchten die Aufständischen, die oben in der Avenida da Liberdade lagerten, in die innere Stadt einzudringen; sie wurden aber von den königstreuen Truppen zurückgewiesen Abends spät herrschte in der Stadt Ruhe: man hört aber andauernd Geschütz= und Gewehrschüsse. Die elektrische Beleuchtung ist unterbrochen. Der verabschiedete Admiral Carlos Reis befehligt die Aufständischen. Die Kreuzer Adamastor und Sao Rafael sowie die Matrosenkaserne Alcantara haben noch immer eine rote Fahne gehißt. Wagen vom Roten Kreuz und der Feuerwehr sammeln allenthalben Verwundete und Tote.
&a Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet um 12 Uhr 35 Min. nachts: Die Kriegsschiffe der Aufständischen, die auf die Stadt, besonders auf die Ministerien, die die Praca do Commercio umgeben, und auf das Königsschloß Necessidades feuerten, haben großen Schaden an den Gebänden angerichtet. Auch der Turm der Kirche von Necessidades ist zerstört. Die Gewehrsalven in der Unterstadt haben mehrere vorübergehende Personen getötet; man schätzt die Zahl der Toten bis jetzt auf etwa 100, die Zahl der Verwundeten ist bedeutend größer. Man sagt, die Aufständischen seien im Verlust und zögen sich nach Monrauto in der Nähe von Lissabon zurück. Mit Ausnahme der Dörfer Barreiro und Setubat auf dem anderen Ufer des Tejo, Lissabon gegenüber, werden Unruhen aus anderen Orten Portugals nicht gemeldet.
X Paris,.Okt.1910.(Drahtber.) Der spanische Gesandte in Lissabon konnte vorgestern mittels Eisenbahn Nachrichten über die Grenze senden, in denen er mitteilt, daß der Admiral Dantas an der Spitze der revolutionären Bewegung steht. Dienstag früh 6 Uhr konnte ein Zug aus Lissabon abgehen. Mehrere mit demselben in Hendaye eingetroffene Reisende erzählten ebenfalls einem Berichterstatter, daß die Seele des Aufruhrs der Oberbefehlshaber des Geschwaders sei. Die Artillerie, die die strittigen Punkte besetzt hatte, eröffnete ein heftiges Feuer au die Munizipalgarden und ein Infanteriebataillon. In der unterer Stadt, in der Nähe des Bahnhofes waren die in die Stadt eingedrungenen aufrührerischen Truppen angesammelt. Um 5 Uhr morgens hatten die Schiffe das Feuer auf den Palast und die Kasernen eröffnet, die sich den Aufständischen noch nicht ange schlossen hatten. Als wir die Stadt verließen, schlossen die Reisenden, flatterte die Fahne der Insurgenten auf dem Palast Der Königspalast und das Palasthotel der Schlafwagengesellschaft sind teilweise zerstört. Wenige Minuten nach der Abfahrt des Zuges wurden die Geleise mittels Dynamit zer&am Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Während der Nacht dauerte das Gewehr= und Geschützfeuer unausgesetzt fort und verstärkte sich mit Tagesanbruch noch mehr. Alle Zugänge zur inneren Stadt sind gesperrt. Die Aufständischen, die in der Höhe der Avenida da Liberdade gelagert hatten, und denen man die Zugänge zum Innern der Stadt durch die Avenida abschnitt nahmen einen anderen Weg. Die aufständischen Schiffe beschießen andauernd bestimmte staatliche Gebäude, besonders das MarineArsenal. Die Zahl der Toten aus der Nacht ist groß. Allenthalben werden Rufe Es lebe die Republik! laut. Nachrichten aus den Provinzen kommen nicht in die Stadt.
Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Die Revolutionäre haben auf den Gebäuden des Arsenals und auf dem Rathause die republikanische Flagge gehißt. Die meuternden Kriegsschiffe schießen Salut. Von auswärts kommen keinerlei Nachrichten in die Stadt. Die Aufständischen stürmen alle in der Landesfarbe beflaggten Gebäude, ziehen die alte portugiesische Fahne ein und zerreißen sie.
*
Ausführlicher wird über die Mitteilungen des Ministerpräsidenten noch gemeldet:
Gestern nacht gegen.30 Uhr wurde die Bevölkerung Lissabons durch 21 Kanonenschüsse aufgeschreckt. Alles eilte auf die Straße oder stürzte zum Fenster, um zu sehen, was los sei. Man sah nach allen Richtungen Menschen laufen, während Trompeter zum Sammeln bließen. Die Revolution war ausgebrochen. 21 Kanonen= schüsse waren das Signal. Die sofort mobil gemachte Polizei warf sich auf die Aufständischen, wurde aber von diesen mit Bomben empfangen. Nunmehr wurden Truppen zu Hülfe gerufen, aber von ihnen ging ein Teil zu den Revolutionären über, während der andere Teil seiner Pflicht und der Monarchie treu blieb. Es entspann sich ein erbitterter Kampf. Bald fielen Tote und Verwundete. Besonders die„Artillerie richtete ein starkes Blutbad an. Den Revolutionären gelang es, sich des Soldatenviertels in der Nähe des Schlosses Necessidades zu bemächtigen. Als der König sah, was vorging,„verließ er auf den Rat von vier seiner Vertrauten das Schloß und begab sich mit ihnen an einen sicheren Ort, während der Kampf in den Straßen weitertobte. Die Revolutionäre errichteten Barrikaden und schickten Abteilungen aus, welche Brücken sperren und die Telegraphenleitungen abschneiden sollten. Im Laufe des Tages trafen dann aus verDie morgen beiliegende Nummer 4 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prof.Schmidt, Berlin. Berliner Universität. Jos. Kainz und Gattin. Hildesheimer Knochenhaus. Einweihung der Friedrich=August=Brücke in Dresden. Erzbischöfl. Residenz in Czernowitz. Unterstaatssekretär Dr. Böhmer u. a.
Erzählungen: Ellen Gundahls Liebe. Von M. Blank. Fortsetzung. Das neue Musikkorps. Von J. Fuß. Auf seltsamen Pfaden. Von N. Franz. Fortsetzung. 1 Unsere Bilder. Ernst und Scherz u. a.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Donnerstag, 6. Oktober 1910.
33 Was der Freitag bringt: 35:
Theater. Opernhaus: Die Abreise, Hierauf: Lucia von Lammermoor, 7, Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Metropol-Theater:
Die keusche Susanne, 8, Deutsches Theater: Moral, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr.
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
schiedenen Garnisonen der Provinz Truppen in Lissabon ein, die sich mit den treugebliebenen vereinigten, so daß die beiden Parteien das Gleichgewicht hielten. Ich glaube, fügte Canalejas hinzu, daß die Königin Amalie ihr Schloß in Cintra nicht verlassen hat. Ich weitz, daß die aufständische Bewegung in der Provinz nicht unterstützt wurde. (Um so verwunderlicher ist es, daß sein(Canalejas Telegraph die offizielle Verkündung der Republik in Spanien meldet.) Das spanische Kriegsschiff Numancia ist nach Lissabon in See gegangen.
Madrid,.Okt.1910. Hier geht das Gerücht, in Lissabon seien 8000 bewaffnete Bauern eingezogen. Die republikanische Flagge wehe nicht auf dem Königsschloß, sondern nur auf einem Kriegsschiff.
— Lissabon,.Okt.1910. Das 16. Infanterieregiment und die Artillerie revoltierteu und verließen die Kasernen. Es kam zu einem Zusammenstoß mit der Munizipalgarde. Die Verluste sind groß.
*
* Lissabon,.Ok.1910.(Drahtbericht.) Heute vormittag 8 Uhr haben die der Regierung bis dahin treu gebliebenen Truppen, die auf dem Dom Pedroplatz sich befanden, mit den Revolutionären gemeinsame Sache gemacht und sind in die Kaserne zurückgekehrt. Die Menge brach in Beifallskundgebungen aus und rief: Es lebe die Republik!
&amp; Lissabon,.Okt.1910.(Drahtbericht.) Hier wurde eine provisorische Regierung gebildet, die sich wie folgt zusammensetzt: Theophilo Braga, Präsidentschaft; Alfonso Costa, Justiz; Bernadino Machado, Aeußeres; Brazilio Telles, Finanzen; Antonio Luiz Gomez, öffentliche Arbeiten; Oderst Barreto, Krieg; Antonio José Almeida, Inneres; Amaro Azevedo Gomez, Marine; Zivilgonverneur von Lissavon: Ruzebio Leao. Die neue auf dem Stadthause gehißte Flagge wurde von der Feldartillerie salutiert.
Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Die Volksmenge hat auf den Gebäuden des Arsenals und auf dem Rathause die republikanische Flagge gehißt. Die meuternden Kriegsschiffe schießen Salut. Von auswärts kommen keinerlei Nachrichten in die Stadt. Die Aufständischen stürmen alle beflaggten Gebäude, ziehen die alte portugiesische Fahne ein und zerreißen sie.
*
Entsendung von Kriegsschiffen nach Lissabon.
(Drahtber.) Gibraltar..Okt.1910. Die englischen Kreuzer Newcastle und Minerva sind gestern abend in See gegangen, um so schuell als möglich sich nach Lissavon zu begeben.
— London,.Okt.1910. Der englische Kreuzer Newcastle ist in Lissabon eingetroffen.
— Italien und Spanien haben Kriegsschiffe in die portugiesischen Gewässer entsandt.
Paris,.Okr.1910.(Drahtber.) Wie verlautet, wird der heutige Ministerrat sich mit den Ereignissen in Portugal beschäftigen und insbesondere Beschluß darüber fassen, ob ein Kriegsschiff nach Lissabon entsandt werden soll.
Der internationale Revolutionismus.
Madrid,.Okt.1910.(Drahtber.) Aus Anlaß der Ereignisse in Lissavon haben die republikanischen Klubs und Vereine ihre Vereinslokale mit Fahnen geschmückt.
Barcclona,.Okt.1910.(Drahtber.) Gestern abend 8 Uhr zogen zahlreiche Gruppen Radikaler durch die Stadt. Sie wurden von der Polizei zerstreut.
Marseille..Okt.1910.(Drahtb.) Der Generalrat des Departements Rhönemündung nahm gestern nachmittag einstimmig und trotz der Vorbehaltung des Präfekten einen Beschlußantrag an, in welchem der Wunsch ausgesprochen wird, daß die Republik in Portugal triumphieren möge.
Daris,.Okt.1910.(Drahtber.) Die radikale und sozialistische Presse begrüßt die Proklamierung der Republik in Portugal in wärmster Weise. Die Lanterne schreibt: Unsere erste Pflicht ist, der portugisischen Republik langes Leben zu wünschen. Es ist für die von der Ueberlieferung der französischen Revolution beieelren Gemüter stets eine neue Freude, eine Republik mehr entstehen zu fehen. Man muß hoffen, daß dieses Beispiel befolgt werden wird, und daß die anderen lateinischen Völker Spaniens und Italiens, nachdem sie das Joch der Kirche abgeschüttelt, sich auch ihrer Könige entledigen werden. Radi cal schreibt: Man hat den Bankerott der Republik angekündigt. Der beste Beweis für ihren lebendigen und starken Geist ist der, daß sie sich auch im Auslande verbreitet.— Jaures schreibt in der Humanité: Alle Regierungen Europas, Monarchien und Bourgeoisrepubliken werden gut daran tun, diese Warnung zu beyerzigen. Die Frist, die sie noch vor sich haben, ist vielleicht kürzer, als sie glanben. Da fehlt nur noch eine Auslassung der Presse der revolutionären Sozialdemokratie in Deutschland. Aber sie darf ihren Symparhien für die Königsstürzer in Portugal nicht so offenen Ausdruck verleihen, wie die Genossenblätter in Frankreich. Die sagen das revolutionäre, sozialistische Endziel offen heraus:
Erst das Joch der Kirche abschütteln dann sich der Könige entledigen.
Auch die weiteren Meldungen, welche aus Portugal eingehen, wissen in der Hauptsache nur von einem Aufruhr in Lissavon selbst zu berichten; wenn auch zwischendurch die zweite große Stadt Oporto als Schauplatz einer Bewegung bezeichnet wird, die durch lügnerische, hetzerische Ausbeutung der Nachricht von der Ermordung des Republikauers Dr. Bombardas durch einen wahrscheinlich wahnsinnigen Offizter hervorgerufen sei. Lissabon selbst ist völlig republikanisch verseucht, wobei unter diesem
Worte, wie schon gesagt wurde, nicht etwa nur eine bestimmte politische Richtung, sondern ein Sammelsurium von Trägern des Hasses gegen das Bestehende zu verstehen ist. Wenn die liberale Presse es so darstellt, als sei nur der Zorn über die Klerikalen, im besonderen über die Jesuiten an der Lage in Portugal schuld und als bedürfe es nur weiter des Einschlags des Weges, den der„große“ Kulturkämpfer Pombal gegangen, so ist das nichts als eine entweder Unwissenheit oder Unehrlichkeit bekundende Finte.
Joao Franco war auf gutem Wege, Portugal zu gedeihlichem Ziele zu führen; er ergriff dabei etwas zu strenge Mittel, hielt sich aber feru von den weltgeschichtlichen Grausamkeiten, die sich ein Pombal, der sogenannte„Große“ erlaubte und die er sich erlauben durfte— nach sogenannter liberaler Auffassung— weil es gegen die Katholiken ging. Wären die Katholiken revolutionär, so hätten sie damals mit Recht gegen den Tyrannen Revolation gemacht; aber sie taten es nicht, dafür ermordeten die Republikaner im Februar 1908 den König und den Kronprinzen, weil sie fürchteten, Portugal könne gesunden, über ihre Köpfe hinweg. In der Kammer und in der Presse schürten dann die radikalen und republikanischen Abgeordneten den Haß gegen die Kirche und die Katholiken, wobei sich besonders durch sein oftmals grotesk lächerliches Geschwätz der Dr. Bombardas hervortat.
Dieser republikanische Abgeordnete ist nun von einem Offizier ermordet worden, vielleicht aus Rache für den Doppelmord am 1. Februar; alles nur rein menschlich abgewogen, wäre diese Rache unendliche Male berechtigter gewesen, als die„Rache“, die nun für den Tod des Bombardas in verbrecherischer Pflichtvergessenheit ein ebenfalls republikanisch verseuchtes Infanterieregiment mit dem republikanischen Mob und wenigstens einem Teil der Flotte an dem so ganz unschuldigen König nehmen. Nicht genug an dem Doppelmord des Februars 1908, ein weiterer Königsmord lastet, wenn noch nicht faktisch, so doch sicher der Absicht nach, auf den Republikanern.
Es liegt auf der Hand, daß Portugal so schnell wie möglich unter Kuratel genommen werden muß, schon damit nicht der Brand nach Spanien hinüberweht, wo die Liebäugelei des kulturkämpferischen Ministerpräsidenten Canalejas mit dem Umsturz das Königtum auch schon nahe an den Rand des Verderbeus geführt hat. König Alfonso können wir leider nicht für selbständig genug halten, um die einzig richtige Lehre aus den Ereignissen des Nachbarreiches zu ziehen. Möge ihn die Vorsehung besser schützen als er sich selbst und seine jetzige Ratgeberschaft ihn schützt. Vielleicht wird England, dessen Interesse an Portugal stets so groß ist, die Kuratel übernehmen. Oder sollte es um einen guten Preis, Azoren usw., das Königtum opfern wollen?
Das Neueste vom Tage.
Elf Perionen von russischen Räubern
Brieg(Schlesien),.Okt.1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung von der russischen Grenze sind in Minkoiez zwei aus elf Personen bestehende Bauernfamilien auf bestialische Weise ermordet und beraubt worden. Die Täter sind noch nicht ermittelt.
Das Eisenbahnunglück in Illinois.
Berlin,.Okt.1910.(Drahtber.) Hiesige Blätter melden: Das
Unglück geschah dadurch, daß der Führer eines elektrischen Wagens der Illinois Transactions Company in einer Kurve, zwei Meilen südlich von Staunton, auf einen voll besetzten Wagen fuhr, der zu einer Festlichkeit nach Illinois fuhr. Beide Wagen stießen mit größter Heftigkeit zusammen und wurden vollständig demoliert. Viele der Getöteten sind verstümmelt, so daß sie nicht identifiziert werden können. 32 Personen sind getötet und 26 schwer verletzt. Unter den Getöteten befinden sich drei leitende Beamten der Gesellschaft. Die beiden Wagenführer hatten sich durch Abspringen gerettet.
Die Vor= und Mittelschulen und die Reform der volksschulen.
(0) Köln,.Okt.1910.
Die Entwickelung des heutigen Schulwesens überhaupt, auch in Köln, hat sich nicht angepaßt der Entwickelung, die unser Volk in einem Menschenalter durchgemacht hat; man sollte glauben, daß die Schule in erster Linie berufen sei, die Zerklüftung im Volke zu überbrücken, das Gefühl der Einheit und Zusammengehörigkeit zu pflegen und dadurch die wirtschaftlich Schwächeren zu stärken. Durch Schaffung sogenannter Standesschulen und Trennung der Kinder der verschiedenen Volksklassen wurde vielmehr die innere Zerklüftung der Nation vergrößert, der Kastengeist begünstigt und schon beim zarten Alter das Gefühl, daß alle Kinder eines Ganzen sind, zurückgedrängt. Darum sind Schulanstalten, wie wir sie in den Vor= und Mittelschulen haben, durchaus zu ver werfen; die Volksschule aber ist zu reformieren, und zwar durch eine Umgestaltung des Lehrplanes und Schaffung der Möglichkeit, mehr als dies jetzt geschehen kann, auf die Individualität und Beanlagung der Kinder Rücksicht zu nehmen und die Talentvollen wie die Schwachen ihrem natürlichen Vermögen entsprechend zu fördern.
Das sind die Grundgedanken einer sorgfältig ausgearbeiteten Denkschrift des Kölner Klassenlehrervereins.
An dieser Denkschrift wird keiner vorübergehen können, der sich besonders mit den in Köln schwebenden Schulfragen befassen will, Aber auch jeder, der an der Volksschule als der wichtigsten Erziehungsanstalt unseres Volkes überhaupt Interessehat, wird sie mit Nutzen lesen, und wenn er auch mit jeder Einzelheit nicht einverstanden ist, wird er doch mit Genugtuung feststellen, daß ideale Liebe zur Schule und zum Lehrerberuf, aber auch ernstes, fachmännisches Wissen die Verfasser geleitet haben.
Zur Besprechung der Denkschrift fand am Mittwoch, abends 6 Uhr, im Fränkischen Hofe
eine öffentliche Lehrer- und Lehrerinnenversammlung statt, die sehr gut besucht war und von Hrn. Herzog geleitet wurde. Anwesend waren auch die Herren Stadtverordneten Bank, Dech, Kleinsorge und Krings.
Das Referat gegen die bestehenden Vor= und Mittelschuler lag in Händen des Herrn Pet. Schäfer(Köln). Redner führte erst die Gründe gegen die Vorschule und Mittelschule, wie sie sich gegenwärtig vorfinden, ins Feld. Er hält die Einrichtung vorgenannter Schulen für eine Förderung des Kastengeistes und eine Zerklüftung der Nation. Der allgemeine Schulzwang schließt das Recht der gleich günstigen und leistungsfähigen Bildungsgelegenheiten ein, soweit es sich um das geforderte Bildungsminimum handelt. Es erscheint deshalb als soziaies Unrecht, vorteilhafter eingerichtete Anstalten ins Leben zu rusen und aus öffentlichen Mitteln zu unterhalten, von deren Benutzung der weniger gut Situierte als solcher von vornherein ausgeschlossen ist. Die Vorschulen beeinträchtigen die Leistungsfähigkeit der Volksschule insofern, als durch Wegnahme der sog.„bessern“ Kinder mit reicherem Vorstellungskreis, größerer Sprachgewandtheit und größerer Gesittung(nicht besserer Sitten) die Volksschule an anspornenden Kräften einbüßt. Die Vorschulen erschweren den anderen Schülern den Zugang zur höheren Schule, indem sie ohne tiefgreisende Prüfung der hoheren Schule angegliedert werden, während die Volksschüler in der Regel einer eingehenden Prüfung standhalten müssen. In Anbetracht dieser tatsächlichen Lage der Verhältnisse schicken jetzt schon viele Eltern ihre Kinder, falls sie zur höheren Schule sollen, zur Vorschule. Die Vorschulen sind im Interesse der höheren Schulen selbst abzulehnen, da auf Grund des finanziellen Vermögens der Eltern es nicht ausgeschlossen erscheint, das Schüler mit beschränktem Können bzw. Wissen ihre geistigen Defekte zu verdecken vermögen und der höheren Schule als unliebsame Beigabe anhaften, weil eben die Eltern ein gewichtiges Wort reden können. Die Standesschulen, also auch besonders die Vorschulen, nötigen die Eltern zu einer vorzeitigen Entscheidung über Bildungsgang und sogar oft Beruf der Kinder. Die Tendenz, daß erst nach einigen Schuljahren ein Maßstab über die Beanlagung des Kindes sich ergibt, zeitigte die Reformschulen, aber nicht die Vorschulen, Die Vorschulen mindern das Interesse für die Volksschule und degradieren die letztere zur„Armenschule".
Auf Grund der Erkenntnis und Handlungsweise der Schulverwaltungen bedeutender Städte, wie München, Mannheim, Charlottenburg u. a. ist eine Förderung der Volksschule noch mehr als bisher geboten, schon zur Ueberbruckung der sozialen Gegensätze. Reoner führt hier zur Begründung neben faktischen Tatsachen Aussprüche namhafter Pädagogen ins Feld. Scharf geht er gegen die Einwendungen Henkels(Barmen) und des Ergebnisses der unter Minister Falk 1873 stattgefundenen Konferenz von Schulmännern vor. Auch beleuchtet er eingehend die Einwendung, der Vorschüler gewinne ein Jahr Vorsprung vor dem Volksschüler bei seiner Aufnahme an der höheren Schule, durch Hinweis auf die Repetenrenabteilungen der Vorschule. Ein weiteres„Für“ beansprucht die Vorschule im Hinweis auf ihr Ausschließungsrecht, indem sie angeblich die unverdorbenen Kinder vor den Gefahren des schlechten Umganges schützen soll. Dem hält Redner entgegen, daß die Gefahren der Volksschule übertrieben wurden. Wenn aber die Gefahr der Verrohung besteht, so haben auch die Minderbemittelten Anrecht auf Schutz. Den ärmeren Kindern aber entzieht man nicht ohne Schaden den angeblichen guten Einfluß der Bemitrelten. Neuerdings regelt sich auch bezüglich der Volksschule manches schon durch ansgedehnte Anwendung des Fürsorge-Erziehungsgesetzes.— Nach Darlegung der Geschichte der Mittelschulen allgemein und speziell in Köln, kommt Redner auch zu einer Kritik dieser Schulkategorie, namentlich in ihrem Aufbau auf die Volksschule und in ihrem Ausbau als selbständige Anstalt. Das neue Ehrenfelder Mittelschulsystem fand vor dem Redner keine Gnade, vielmehr betont er nachdrücklich, daß nur die Volksschule Grundlage einer zielbewußten Reform bilden könne. Redner fand für seine trefflichen Ausführungen reichlichen Beifall.
Hr. Lehrer Thomas Stein führte in einem Korreferat die Gründe und Mittel zur Verbesserung der Volksschule an. Anknüpfend an ein Wort Martin Spayns in seiner Schrift: Der Kampf um die Schule betont er:„Das Schulsystem der entwickelten modernen Gesellschaft geht nicht von der höheren Lehranstalt aus. Es baut sich immer klarer auf der Polksschule auf." Darum sind im wirtschaftlichen und geistigen Wettstreit alle Gemeinwesen gehalten, alle im Volke ruhenden edlen Kräfte zur vollkommensten Entwickelung zu bringen und dem großen Ganzen dienstbar zu machen. Es ist aber ein oft beklagter Mißstand, daß weder höhere noch niedere Schulen das gesteckte Ziel vollbefriedigend erreichen Redner geht hierzu auf die Gründe näher ein, um sodann sich eingehend mit dem Reformsystem des Mannheimer Stadtschulrates Dr. Sickinger zu befassen. Daß der Vorschüler das Pensum des Wissens in drei Jahren beherrscht im Gegensatz zur vierjährigen des Volksschülers, findet Redner in dem Umstande begründet, daß der Lehrstoff der Vorschüler auch nur auf die Hauptfächer beschränkt sei. Drum redet er im allgemeinen für die Volksschule auf der Unterstufe einer Einschräntung namentlich der technischen Fächer das Wort. Die weiteren, von warmer Liebe zur Volksschule getragenen Ausführungen, fanden die volle Zustimmung der meisten Versammlungsteilnehmer.
In der anschließenden Diskussion gab Stadtverordneter Professor Dr. Kleinsorge seiner Freude über das Erscheinen der Denkschrift Ausdruck. Mit den grundsätzlichen Fragen der Denkschrift stimme er überein. Der warme Ton der Liebe zu unserem Volke und der anvertrauten Jugend, der aus der Denkschrift klinge und aus den Referaten der heutigen Versammlung widerhalle, werde bei jedem Leser und jedem Zuyorer Sympathie geweckt haben. Redner spricht sich gleichfalls gegen die Vorschulen aus. Mit den positiven Vorschlägen der Denkschrift gehe er nur zum Teil einig, in den grundsätzlichen Fragen allerdings auch hier. er erblicke keineswegs in der Ehrenfelder Mittelschule das Ideal. Er denkt sich als Anfang der Umgestaltung, daß fur orei bis vier benachbarte Systeme ein System geschaffen wird, nicht als Mittelschule— der Name soll überhaupt vermieden werden—, sondern als eine Angliederung an die Voltsschule und mit einer Klasse mehr als die Volksschule. So gehen unsere Wege nicht soweit auseinander und die Frage ist nur: Wie kann man schon in nächster Zeit etwas erreichen?. Auf die Mitwirkung und Uebereinstimmung mit jenen, deren warmes Herz ich heute wiederum empfunden habe, wird meinerseits der allergrößte Wert gelegt.(Stürmischer Beifall.)
Während Hr. Straß eine weitere Ausbildung der Hülfsklassen befürwortete, betonte Hr. Schäfer nochmals die Wichtigkeit der Förderklassen und des Mannheimer Schulsystems. Man einigte sich zum Schluß auf eine
Resolution,
welche folgenden Wortlaut trug:
Die allgemeine Lehrer= und Lehrerinnenversammlung zu Köln, die am 5. Oktober 1910 im Saale des Fränkischen Hofes tagte, stimmte den Ausfährungen der beiden Referenten über Vor=, Mittel= und Volksschulen, sowie über die gemachten Vorschläge für eine zeitgemäße Schulreform, wie sie in der Denkschrift des Klassenlehrervereins niedergelegt sind, bei und beauftragt den Borstand des Klassenlehrervereins, im Sinne der Denkschrift bei der städtischen Behörde vorstellig zu werden.
allerneuest ebenso pre
Rippf
und Halb
Im We Anzeige
würdig

Mittelschulen edner führte wie sie sich sichtung vores und eine schließt das Bildungsge. ildungsminiecht, vorteilaus öffentder weniger ssen ist. Die r Volksschule Kinder mit eit und grö. e an ansporden anderen sie ohne tief. den, während üfung standige der Veralls sie zur ilon sind im a auf Grund eschlossen erWissen ihre heren Schule ltern ein gelso auch ber vorzeitigen der Kinder. laßstab über formschulen, as Interesse rmenschule". er Schulverheim, Charoch mehr als 1 Gegensätze. itsachen Auser gegen die es der unter chulmännern r Vorschüler seiner AufRepetenrenmsprucht die idem sie anes schlechten daß die Geie Gefahr der ten Anrecht n nicht ohne ten. Neuerauches schon sgesetzes.— gemein und dieser Schulchule und in Ehrenfelder vielmehr beGrunden könne. chen Beifall. orreferat die le an. Anschrift: Der entwickelten kanstalt aus. Darum sind einwesen gelkommensten dienstbar zu beder höhere nd erreichen ann sich ein adtschulrates Pensum des vierjährigen rundet, daß er beschränkt ule auf der schen Fächer lksschule geder meisten
er Professor in der Denkn der Denkzu unserem Denkschrift g widerhalle, hie geweckt orschulen gehe er nur gs auch hier.
das Ideal. rei bis vier als Mittel—, sondern einer Klasse soweit ausin nächster einstimmung funden habe, cher Beifall.) Hulfsklassen ichtigkeit der einigte sich
immlung zu Fränkischen beiden Resowie über Schulreform, ceins niederdes Klassenr städtischen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Donnerstag, 6. Oktober 1910.
Seite 3.
Ein
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12M. 18
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
#Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder # Käufer einen grossen Vorteil. 0
für Reservisten
allerneueste prima Sachen kaufen Sie wie bekannt am billigsten, ebenso prachtvolle Damen= u. Kinderhüte sowie sämtl. Zutaten nur
15 Marzellenstr. 15.
Rippsamt beste Ware 70 breit 1,50.f, Jackettfutter in Seide und Halbseide, Aufarbeiten vorigjähriger Hüte 503. 0
Im Wege stehende Alöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
2Schläf. Bett
mit Sprungmatratze###n
4 teil. Obermatratze 71 ent.
dto. schwere engl. 55 M.
kompl. Schlafzim. 113.
kompl. Küche 88 M. 2tür. Kleiderschrk, zerlegb. 28./.
gr. Jederdeabett 10.4
Unterbett 12 K, Kissen 2 M.
gr. Dornendeckbett 11.4
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders.3
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
E p
SINGER Nähmaschinen
□
□
□
□
80
K
6
A
∆
□
□
□
G
□
—
□
—
80
—
6
∆0
G
∆
1
00
□
—
*
□
—
□
□
C
□
∆
□
#2
□
—.
□
—
□
2
E
□
□
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
E:
a
22
n 2
Grosse Dauer-AepfelAusstellung
hochfeine Ware, grosse Auswahl, billige Preise
im Lokale Weyerstrasse 5 7
Albert Mosbach
Weyerstrasse 51 und 57.
1*
∆
Rabalt
8
Rakao
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks
Jeds gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
— taschen— koffer,— sämtliche
Mn Lederwaren u. Reisoartikel
OAmin gr. Auswahl, jeglicher Preislage FLE u solidester Arbeit.
KoioS- Reparaturen prompt.— H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt
er
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Täglich 4 mal frische Brötchen Pillmonn, Hersogstraße 21.
Lieferung nach allen Stadt teilen.— Telephon 4159. b
6
garantiert rein und leicht löslich,
billig, nahrhaft, bekömmlich, wohlsehmeckend
G. m b. H.
er Kattee-KöstereiFabriken in Viersen, Dülken, Spandau, Breslau, Heilbronn, Basel.
Theinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse: Langenbrahm).
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
. 0“
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigart verseh., verleiht es seldst der stärkst. Dame eine wiehl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Vernardi, Gckesbren- v. Albestaoh..
Rilialen in Köln, Brühl, Ehrenfeld, Kalk, Nippes und Lindenthal
durch unsere Firmenschilder kenntlich.
Niederlage bei Herrn Ferdinand Richter, Köln-Bayenthal,
Koblenzerstrasse 104. 1“
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse au se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
C. Hempelmann Hildesheim.
EEskimoerzielt bis
oden
Vo Ersparniss
und
Aaoppelfe Heizkraft
bei
jedem Ofen Rrospekt gratis
Preis M..50
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
„Nur 1Mark!
Idas Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov
Gesamtbetragi. W.
40000 M
1. Hauptgewinn
10000 M
114 weit. Hauptgewinn
13300 M
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
Los a I II. Porta.25
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. 1O. Pappermann, F. Am. tenbrink, J. Paffenholz. fla Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbock. o%
Kranken-Fabrstohle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes. Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflage.*0
* Zohlen, Hohs 28
Brihetis a. Eisormbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4. Feruspr. 7340.%a
Herde und Oefen
kauft man am besten und billigsten nur Hosengasse 9.

K
41
Seite 4.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 273&am Donnerstag, 6. Oktober 1910.
2 Die Mansardendiebe„arbeiten“ wieder emsig. In einer ganzen Reihe Häuser des nördlichen Stadtteils, besonders in der Neußer= und Riehlerstrbße, sowie auf dem Hansaring wurden Mansardenzimmer erbrochen; zumeist wurden Dienstmädchen um ihre Sachen gebracht.
a. Erwischt. Gestern bemerkten in der Klemensstraße zwei Kriminalbeamten drei Kerle mit einem schweren Koffer. Die Beamten ließen sich den Koffer zeigen. Es befanden sich auch 25 Kilo Speck in dem Koffer. Die Männer verweigerten eine Angabe über Herkunft des Speckes, der dann beschlagnahmt wurde.
k Bauunfall. Ein bei den Bahnhofsumbauarbeiten am Südbahnhof beschäftigter Arbeiter sprang, um einem stürzenden Pfeiler auszuweichen, vom Gerüst und brach einen Fuß. Er wurde ins Augustahospital ausgenommen.
Der Herbst. Gestern abend zwischen 9¼ und 10 Uhr überflogen mehrere Züge Kraniche mit lautem Geschrei unsere Stadt
nach dem Süden zu.
□ Zur Revolution in Portugal. Das Bild des portugiesischen Königs Manuel II. und eine Ansicht der Stadt Lissabon sind in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ausgehängt.
Aus Köln-Lindenthal.
Bauunfall. In der Krankenanstalt Lindenburg fand Aufnahme ein Bauarbeiter, dem an einem Neubau am Lortzingplatz ein Ballen aus der Höhe des Daches auf den Kopf gefallen war. Der Mann hatte schwere Verletzungen erlitten.
Aus Köln-Deutz.
(IA) Streikunruhen. Mit Bezug auf die Vorfälle am Montag teilt uns ein Augenzeuge mit, daß es nicht den Tatsachen entspräche, daß die Reihen der Streikenden durch Arbeiter aus den an der Mülheimerstraße gelegenen Fabriken gestärkt worden seien.„Im Gegenteil“, so heißt es in der Zuschrift,„wir machten uns sofort aus dem Bereich des Kampfplatzes, und niemand hat sich an der Sache beteiligt; wohl wurde ein Unbeteiligter verletzt. Viete hatten bei Ausbruch der Streitigkeiten die Stelle bereits passiert und andere kamen erst, nachdem die Streikenden bereits in die Flucht geschlagen worden waren und in der Richtung Feldtor davonliefen, verfolgt von mehreren Schutzleuten.“
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Herr Pater Th. Mönnichs wird am Freitag, den 7. d. Mts., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Das übernatürliche Leben. Alle Männer und Jünglinge der Stadt sind freundlichst eingeladen.
Theater und Konzerte.
P Fränkischer Hof. Die Freunde der 65er Kapelle und ihres Dirigenten Emil Lattermann werden es mit Freuden begrüßen, dag am 6. Oktober die großen philharmon. Donnerstagkonzerte im Fränkischen Hof wieder beginnen. Sie sollen von der ganzen Kapelle ausgefuhrt uno wieder wie früher nur bessere Sachen einschließlich aller Neuheiten bringen. Wer sich bei vorzüglicher Musik eine Erholung leisten will, der versäume diese Veranstaltung nicht.
** Rölner Bürgergesellschaft. Eine der angeneymsten Aeußerungen des Musiklebens in Köln sind die Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschaft, die die Kapelle des 53. Insanterie=Regiments unter ihrem trefflichen Tirigenten, dem Königl. Musikdirettor Max Granzow, gibt; sie sino dem Kölner Konzertleben ein unentvehrlicher Faktor geworden. Zunächst sind es naturlich die Vorzüge dieser Kapelle, die den Konzerten den ausgezeichneten Ruf gesichert haben, dann aber auch ists die glückliche Auswahl der Musikstucke, die den Erfolg gewährleistet hat und ihn dauernd sichern wird. Das erste dieswinterliche Konzert gab die Kapelle am Mittwochabend; dafür war das folgende Programm aufgestellt: Ouvertüre zu Anakreon von L. Cherubini, 1. Sinfonie (-aui) von L. van Beethoven, Suite aus dem Ballett Der Nußtnacker von P. Tschaitowsky, Norwegischer Künstler=Karneval von Joh. S. Svendsen, Träumerei von R. Schumann, Fantasie aus Lohengrin von R. Wagner und Freu't euch des Lebens, Walzer von Strauß. Die Kapelle entledigte sich ihrer Ausgabe mit der gewohnten Meisterschaft; ihre Vorzuge zeigten sich in besonderem Maße in der Wiedergabe der Beethovenschen Sinfonie und der charatteriskischen Tanze aus dem Nußknacker; namentlich bei der letzteren Darbietung ließ sich erkennen, mit welcher Sorgfalt Dirigent und Kapelle dem Charakter des Werkes nachgegangen waren. Der Beifall war nach jeder Nummer des Programms ungewöhnlich stark; verhältnismäßig schwach war der Besuch des Konzerts. Es darf wohl erwartet werden, daß beim nächsten, am Mittwoch, den 12. Oktober, stattfindenden Konzert die Freunde der Granzowschen Kapelle zahlreicher zur Stelle sind.
Handwerk und Gewerbe.
( Die Wirteinnung Köln
hielt am Mittwochnachmittag im Saale der Restauration Jos. Oebel, Ehrenstraße, eine außerordentliche Generalversammlung ab, der im Auftrage der Aufsichtsbehörde Oberstadtsekretär Hoffmeyer beiwohnte. Obermeister Peter Urban bemerkte, daß es sich um Abänderung des Absatz 2 des§ 15 des Innungsstatuts handele, der eine Erhöhung der Jahresbeitrage von 6 auf 12 Mark vorsieht. Die Statutenänderung wurde einstimmig genehmigt. Tann trat man in die Beratungen der ordentlichen Generalversammlung ein. Der Obermeister gedachte ehrend der verstorbenen Mitglieder, zu deren Angedenken man sich von den Sitzen erhob. Neunzehn neue Mitglieder wurden in die Innung aufgenommen. Alsdann nahm man bezüglich der Fleischteuerung folgende Entschließung ohne Debatte einstimmig an:„Die heutige Junungsversammtung beauftragt den Vorstand, an den Hru. Oberbürgermeister eine Eingabe zu richten und ihn darin zu ersuchen, an maßgebenden Stellen dafür einzutreten, daß mit allen gesetzlichen Mitteln der bestehenden Fleischteuerung entgegengewirkt
wurde."„„
in der Besprechung den Ausschank von Branntwein betreffend, wurde auf den§ 107 des Branntweinsteuergesetzes verwiesen, der besage, daß unter der Bezeichnung Kornbranntwein nur Branntwein feilgehalten werden dürfe, der ausschließlich aus Roggen, Weizen, Buchweizen, Hafer oder Gerste hergestellt ist, Wenn nun von einem Gast ein Körnchen von 5 Pfg. verlangt werde, so dürfe man streng genommen keinen Kornschnitt verschenken, da diese Bezeichnung im Gesetz nicht vorgesehen sei. Man einigte sich dahin, wie bisher den Branntwein zum Ausschank zu bringen, und bei Anstrengung einer Klage diese auf Kosten der Innung und der beteiligten Lieferanten durchzuführen, um eine endgültige Entscheidung in dieser Frage herbeizuführen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Vortragsverband kaufmännischer Vereine in Köln. Heute Donnerstag. abends 8½ Uhr findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortrag des Herrn Redakteurs Krause über Theorie und Praxis des Fliegens als Grundlage der Luftschiffahrt statt. Der Vortrag ist mit Vorführung von Lichtbildern und Modellversuchen verbunden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Rodenkirchen,.Okt.1910. Der Stadt=Anzeiger läßt sich in Nr. 451 aus Rodenkirchen berichten:„Die hiesige katholische Bevölkerung. die gestern dem Gottesdienste beiwohnte, mußte Zeuge einer nur dem Zentrum eigenen Kampfesweise sein, die bei allen Anwesenden Empörung hervorrief. In beiden Messen, in denen auch jedesmal eine Predigt gehalten wurde, wurden im Anschluß an diese, und zwar in der Frühmesse von Pfarrer Plum. und
Hauptgottesdienst von Kaplan Krütz, ein angeblicher Protest gegen die unehrbare Handlung des flüchtigen Lehrers Güsgen verlesen usw.“ Zunächst sei bemerkt, daß nicht gejagt wurde, daß das der hiesigen Geistlichkeit zur„besonderen Freude“ gereiche, daß Güsgen keiner von ihrer Partei gewesen sei, sondern daß es ihr zur besonderen Genugtuung gereiche, daß G. nicht auf katholischer Seite gestanden. Wenn der Stadt=Anzeiger dazu in Klammer die Feststellung macht, daß G. Mitglied des nationalen Bürgervereins gewesen sei, so muß darauf hingewiesen werden, daß gerade der Stadt=Anzeiger die Angelegenheit ins parteipolitische Gebiet hinüberspielt; es war in der Erklärung mit keinem Wort von einer bestimmten politischen Partei die Rede. Und wozu die Verdrehung des Wortes Genugtuung in„Freude"? Ferner wurden die Gläubigen nicht aufgefordert,„bei der nächsten Wahl ihre Stimme nur der Partei zu geben, bei der so Ungeheuerliches nicht zu befürchten sei“, sondern die Väter wurden ermahnt, bei künftigen Wahlen:fealicher Art nur solchen Männern ihre Stimme zu geven, welche auf christlichem Standpunkt stehen.
Woher will der Stadt=Anzeiger ferner wissen, daß„der Eindruck, den der ganze Protest auf die Zuhörer gemacht hat, eine Verunglimpfung der gesamten Leyrerschaft die nicht zur Zentrumsfahne schwört und ganz besonders der hiesigen Lehrer" war? Daß die Erklärung der Geistlichkeit auf seinen Berichterstatter und einige wenige andere einen ähnlichen Eindruck hervorgerufen hat, wollen wir nicht bestreiten, aber zwischen den Gefühlen des liberaten Gewährsmannes des Stadt=Anzeigers und denen unseres treuen katholischen Volkes ist ein großer Unterschied. Zur Beurteilung des Eindruckes, den diese Erklärung hinterlassen hat, bot sich uns eine andere Gelegenheit: Am selbem Abend fand ja in Rodenkirchen eine Volksvereinsversammlung statt. Da waren doch 70 katholische Männer anwesend, welche am Morgen diesen Protest vernommen hatten. Und die Worte, die dort über die Schulfrage gesprochen wurden von Dr. Beusch, welche den Standpunkt der Partei kritisierte, zu der G. gehörte, wurden mit lautem„Bravo“ beantwortet. Also die Absicht des Stadt=Anzeigers, Stimmung gegen die Geistlichkeit zu machen, dürfte fehlgeschlagen sein. Die Empörung der hiesigen katholischen Bürgerschaft richtet sich gegen ganz andere Dinge, vor allem dagegen, daß der Verbrecher G. Zeit fand, sich der Strafe für seine Schandtaten zu entziehen.
Grundsätzlich ist in dieser Angelegenheit noch das folgende zu bemerken: Die Geistlichkeit hat das Recht und die Pflicht, über Schäden und Gefahren in ihrer Gemeinde zu sprechen. Die Geistlichkeit hat das Recht und die heiligste Pflicht, vor allem über das sittliche und religiöse Leben der Schulkinder zu wachen, auch dann, wenn die Schulaufsicht nicht in ihren Händen ist; denn die katholischen Eltern sind doch gesetzlich gezwungen, ihre Kinder in diese oder jene Schule zu schicken. Kann es den Eltern und Geistlichen gleichgültig sein, von wem ihre Kinder unterrichtet und erzogen werden? Die Eltern müssen verlangen, daß die Kinder, weil sie eben gezwungen sind, zur Schule zu gehen, auch in ihren Intentionen erzogen werden. Da aber keiner mehr geben kann als er besitzt, so können Lehrer, die nicht katholisch denken und fühlen, die Kinder auch nicht im katholischen Geiste erziehen. Das ist ja auch der Kernpunkt der ganzen Schulfrage. Gegen die Religionslosigkeik in der Schule allgemein, nicht gegen einzelne Personen hat die Geistlichkeit von Rodenkirchen feierlich Protest erhoben und hiermit weiß sie sich eins mit dem gesamten katholischen Volke, soweit es noch konsequent tatholisch lebt und fühlt.
C Horz,.Okt.1910. Einen recht üblen Streich spielte man einer hiesigen Witwe; man beschüttete ihre auf der Bleiche liegende Wasche mit Jauche.— Es hat sich die Notwendigkeit der Errichtung einer siebten Klasse an der hiesigen katholischen Volksschule herausgestellt. Die diesbezüglichen Verhandlungen sind in Schwebe, so daß die Anstellung einer weiteren Leyrkraft in nächster Zeit bevorsteht.— Vergangene Nacht wurde hier an mehreren Stellen eingeorochen. Einem Anstreichermeister stahl man ein Fahrrad und ein Pgar Schuhe und einem anderen Einwohner 14 Paar Schuhe. Bei einem Dritten wurde der Keller durchwühlt, jedoch mußten hier die Diebe ohne Beute abziehen.
* Siegburg,.Oft.1910. Die hiesige Zentrumsleitung hat für den kommenden Sonntag im Hotel Stern eine große Zentrumspersammlung anberaumt, in welcher der Stadtverordnete Justizrat Mielke über Kanalisation, der Stadtverordnete Schallenberg über Schulwesen, der Stadtverordnete Perz über Kommissionsangelegenheiten und der Stadtverordnete Becker über Finanzwesen sprechen wird. Ta diese Versammlung hinsichtlich der bevorstehenden Stadtratswahlen von lokalpolitischer Bedeutung ist, so ist der Besuch eines jeden Zentrumsmanns zu erwarten.
Eitorf(Sieg),.Okt.1910. Unter der Firma Schwarzhaupt &amp; Co. hat sich hier eine Gesellschaft zur Herstellung von Feuerlöschapparaten gebildet. Das Stammkapital beträgt vorläufig 400000 M. und wird später auf 1000000 M. erhöht. Bei Aufnahme des Gesamtbetriebes sollen 4- bis 500 Arbeiter beschäftigt werden. Mit dem Bau der Fabrikgebäude wird nach dem entwurf und unter der Leitung des Regierungsbaumeisters Moritz aus Köln in Kürze begonnen werden.
Standesamt der Stadt Köln.(5. Oktober 1910.)
&∆ Geburten. Martha, T. v. Sally Geligmann, Kaufm., Melchiorstraße 29.- Bruno, S. v. Adalbert Naczek, Betoneinschaler, U. Krahnenbäumen 10.— Friedrich, S. v. Jakob Simonis, Eisenb.-Portier, Allerheiligenstr. 17.- Josephine, T. v. Willy Graf, o. Ber., Griechenpforte 9.
" Kunigunde, T. v. Franz Bremm, Elektrotechnik., Severinstr. 239. Anna, T. v. Joseph Langel, Fabrikard., Alte Wallgasse 22.- Wilhelm, S. v. Karl Rosellen, Tagel., Thiedoldsgasse 36.- Paul, S. v. Bogislaff Kohl, Glaser, Rotgerberbach 9. Eva. T. v. Friedr. Zielinsry, Kellner, Pantaleonstr. 33.„ Elvira, T. v. Friedrich Obst, Bizefeldwebel, Ulrichgasse 1 3.- Herbert, S. v. Paul Ertendrecher, Sergeant, Zülpicherw. 18.
Klara u. Otto, Zwill. v. Heinrich Volk, Zuschneider, Perlengraben 57.
- Karl, S. v. Leopold Kliege, Ober=Zollsekr., Brüsselerstr. 14.- Marg.,
T. v. Johann Piron, Dachdeckerges., Mauritiuswall 35.- Therese, T. v.
Rikol. Klostermann, Tagel., Zülpicherstr. 18.— Marg., T. v. Franz Siedenaller, Dachdeckerges., Luxemburgerstr. 8d.- Franziska, T v. Heinr Diepold, Bühnenarb., Landsbergstr. 45.- Anton, S. v. Jakob Kronenbürger, Straßenb.=Schaffu., Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 48.- Ottilie, T. p Otto Morgenschweiß, Monteur, Köln=Nippes, Siebachstr. 57.— Marg.
T. v. Peter Ridvers, Packer, Biberstr. 32.- Jakob, S. v. Oswald Schnabel, Bureaudiener, Aachenerstr. 71.
&amp Sterbefälle. Berta Raihke, geh. Hein, 72., Eintrachtstr. 21. Wwr. Karl Worringen, Rentner, 76., An St. Agatha 45.= Kalh. Dato, 2., Bobstr.-8.- Maria Wirtz, ged. Schäfer, 60., Gr. Spigengasse 12.- Johann Dünnebeil, o. Ber., 52., Friedenstr. 37.- Dr. Leopold Eder. Chemiker, 48., Pfälzerstr. 44.- Jakob Metzinger. o. Ber., 66., Biberstr. 27.— Wwe. Helene Prospero, geb. Hoff, 51., Elsaz= straße 28.- Anna Gierlich, geb. Enste, 63., Mainzerstr. 7.
Heiraten. Heinr. Stein, Kellner, u. Elisabeth Mäller, Blaubach 64.— Herm. Wenzler, Hülfsschutzmann, u. Hermine Anschütz, An der Linde 15.- Pet. Lantin, Packer, u. Christine Knappe, Weißbüttengasse 26C.- Jos. Scholl, Geschäftskutscher, u. Petronella Schäfer, Follerstraße 24. Karl Budde, Metzger, u. Ella Sch#er. Im Eulengarten 19.
Karl Rößling, Heizer, u. Berta Schönfelder, Holzmarkt 85.
Heiratsankündigungen. Paul Pledt, Betriebsingenieur, Düsseldorf=Gerresheim, u. Maria Dietz, Brüsselerstr. 75.— Franz Krahé, Kaufm., Brüsselerstr. 58, u. Maria Wansart Riehlerstr. 1.- Christoph
Nodis, Schlosser, Unter Krahnenbäumen 29, u. Maria Klütsch, Unter Krahnenbäumen 63.- Ernst Ellerbrock, Malermstr., u. Barbara Erben, Große Sandkaul 5/7." Jos. Langen, Bäckergeselle, Köln=Deutz, u. Josephine Querbach, Autoniterstr. 3.- Jos. Seidenader, Mechaniker, Zülpicherstr. 241, u. Anna Bonn, Burgunderstr. 36.- Mathys Cuypers, Dachdeckergehülfe, Subbelratherstr. 383, u. Eva Erb. Karthäusergasse 30. Andreas Wilms, Schrifts., Karthäuserhof 36, u. Anna Schmalz, Ubierring 23.- Johann Horn, Kaufm., Brunostr. 29, u. Maria Paus, Lothringerstr. 9.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,8 mm Höchste Temperatur gestern+ 16.0., niedrigste heute+ 12.3 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. Oktober: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,80—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.00—.20 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,93—0,06 m Mannheim.§ om. Rh..724-0,07 m Heildronn, Lom. Neckar 0,60—0,07 u Caub, 9 vorm., Rhein.14—0,07 m
Bingen,Cvm., Rheingau 1,91—0,04 m Bingerloch 1,51—0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,44—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,17—0,03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,40—0,10 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,35—0,01 u
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
es Neusa,.Okt.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Bandware, I. Besehaffenheit M. 20.20. 2. 19,20, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 23,00, 2. 22,00, Boggen, Land ware, 1. Beschaffenheit M. 14.80, f. 13,80, ausländischer I. Beschaffenheit M. 17,00, 2. 16,50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 14,80, 2. 13,80, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17,00, z. 16.50, Futtergerste M. 12,00, Mais, runder M. 15.50, Cinquantino M. 18,00 Weizenmehl, 000 M. 28,00, Roggenmehl M. 22,00, Weizenkleie M. 10,00-.25 Veisen-Grand M. 10,00 .25, Bollmehl M. 12,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 173,00, Baumwo saatmehl M. 158,00, Palmkuchen M. 128,00, Rübkuchen, grosse M. 89,00, kleine M. 93,00 die 1000 Kilo, Erdnusskuchen. Coromandel M. 140,00, Rufisque M. 154.00. Rüböl(ohne Fass) M. 59,00, Rohes Leinöl M. 69.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Intolge des israelitischen Feiertages war das Geschaft an der hiesigen Börse runig. Die Preise sina ungefähr dieselben wie in der vorigen Woche.
Köln,.0kt.1910. Frachtmarkt. Heu, Luserner, M..50 bis M..00, Wiesenheu, M..80 bis M. 6 50, Richtstroh(Flegeldrusch) M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.0kt.1910. Okt. 60,00 B, 59,50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00B
1. Sorte
2.
Neuse,.Oktober 1910. Fruchtmarkt.
9- M 00 no 1 Kartoffeln, M. 3,30—3,70
Heu, M. 2,70—.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kl0 Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1.
2.
1
die 100 Kilo
M. 20,20 „ 19,20 „ 14,80 " 13.80 „ 15,60 „ 14.60
14.60
13.60
QNeuss,.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 89,00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Oktober 1910.
4 76
"* 3½%
3%
4% 4% 4% 4% 3 1%
3%
4%6
3 ¼4%
3,6%
3 ½%
95.750
3 1%
3 1%
3%
4% 4% 3¼%
3½%
3½%
3% 4%
4. 2 3% 3½2 76
91.20G 91200 88.30 0 86.20G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf O0. 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 134, 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890, 99, 4% desgl. v. 1399 und 1901 99, 4% desgl. v. 1905. unk. 1912 99 % desgl. v. 1906, unk. 1916 100 % desgl. v. 1907. unk. 1917/100
3½% desgl. v. 1886, 1889 5½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
D. Schatsanw. f. 1. 7. 12/100,000 Deutsche Reichsanl. 08/102, 0000 desgl. 92,1000
desgl. 82,800
D. Schutzgeb. Anl. 08/100,90 B Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100, 20 B Preussische Konsols 102,2040 desgl. Staffel-Anl. 100, 1060 desgl. 92,20 5
desgl. 82.80 B
Anleihe d. Rheinprov.
Reilie 20, 21, 31 u. 32 101,0066 desgl. Reihe 22 u. 23, 97,000 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14—.—
Anl. d. Prov. Westfalen 100.50G desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 3000 desgl. R. 4, ukb. 1999 97.30 G desgl. Reihe II, III, IV 90,906 desgl. Reihel V, uk. 1915 91,5080 desgl. Reihe II 84,500l
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900/100.80 B1 3½% desgl. Reihe IV desgl. 1906, unk. 1911(100,5000 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 desgl. von 1908 100, 90
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91,80G
00
3000
90 90, 91.
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915
% desgl. R. XI, unk. 1918 100 desgl. RXII unk. 1920 100
4000
4050
50#
006
O0
30#
101
O. 6
90
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt. R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918/100 3½% desgl. Reihe III 90
Raiha TV 90
91
000
300
506
00t
S)3
750
2010
300
750
500
80
302
700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37 ##telbst auch
„LILJCg,- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTAnlKammel gefahr- mit Schrankfächern anter eigenem Ver
chluss der Anmieter. Normalfach 10 Anro Jahr
„Behaftet mit hartnäckigem
Gäusse
habeich n. 1St. Zucker's PatentMedizinal=Seife ein volist.rein. Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seift zeitlebens. O..i..“ a St. 50Pf.
Form). Dazugeh. Zuckooh-Creme
5% tg) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste 75 Pf. u. 2.i. sämtl. Apoty., Drog. u. Parf.
Bei Wöchnerinnen und stillenden Frauen bildet„Kufeke“ etne sehr gut ernährende, leicht verdauliche Speise, die zu jeder Zeit gergenommen wird und eine angenehme Abwechselung gegenüber der beiebten Verabreichung von Hafergrütze darstellt.
Vere
bietet se
vermitte
hauses,
englische
Chergese
Hilf
Hilfs= u Zimme
Die H teile di sucheri
Ortskra Die G
Uhr nac 10—12 trag.5 Eintritt
Herrei
15
bald ei
äußerli sanfte Sonja, leidense Wied fiele ih antwor nicht je
die bei Freund Auf in hohe Roden. Häusch Lachen spalte des Ge
o
gesunker
Somme
Zuer
heimnis rehung same 90 nannte.
Mann
jene Dr bösch 2
•**

Kölner Lecal-Anzeiget Nr. 273&am Donnerstag, 6. Oktober 1910.
Seite 5.
„ T. v. Franz ka, T. v. Heinr akob Kronen.
* Ottilie, T. v# 57.— Marg, S. v. Oswald
strachtstr. 21. 45.„ Kalh. ., Gr. Spigen. 37.- Dr. Leoinger. o. Ber., 51., Elsaz.
BlauAnschütz. An
e, WeißbüttenHäfer, FollerEulengarten 19. ckt 85.
genieur, Düsselfranz Krahé,
.. Christoph
Klütsch, Unter arbara Erben, köln- Deutz, u. v. Mechaniker, hys Cuypers, äusergasse 30. chmalz, UbierMaria Paus,
Uhr 2,8 mm eute+ 12.3 C. Zunächst noch
der
zu 1,91—0,04 m n 1,51—0,04 m el 0,44—.04 m in 2,17—0,03 m in 1,40—0,10 m in 1,35—0,01 u
erg.
se wurden folheit M. 20,20, Boggen, LandBeschaffenheit
.80, 2. 13,80, erste M. 12,00, 000 M. 28,00. frand M. 10.00 .00, Baumwollrosse M. 89.00. del M. 140,00. Leinöl M. 89.50 Feiertages war gefähr dieselben
" M..50 bis (Flegeldrusch) 100 Kil
I. vorr. 61,00 B
M. 3,30—.70 N. 2,70—.20 .20 die 50 Kilo .00
.00 die 500 Klo .50 die 50 Kilo .— diel0Stück
müller. Rüböl, beim Kauf von Gereinigtes Oel Kll. A. 89.00
seldorf
nbahne
Centr.
v. 1890, ud 1901 k. 1912 k. 1916 k. 1917 889 1896 r. 1913 tf. Bd.a8u. 8a k. 1912 k. 1915 k. 1918 k. 1920 VI dnkditV<space> u.<space> V I<space> k. 1913 1k. 1915 k. 1918
00.00
134,3000
99.4000 99.4000 99.5000 100,00 6 100.00 0 90.30 90.10M 91.0060
99.000 99.30 99.506 100,00t 100.5 90.750
99.205 99.306 99.750 100,500 90.80 90.30 nk. 1916 91,700
e sind jederzeit
schäft.
nzollernring 37
euers- u. Diebester eigenem Verh 10# nro Jahr
zucker's Patentife ein vollst.rein.
rauche Idre Seift i..“ a St. 50Pf. R.(35% ig, stärtste ., Drog. u. Parf.
ildet„Aufeke“ jeder Zeit gern genüber der beDlicher Au
Vereinshaus, Geschältsstelle u. Heim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mi gliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung. Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62.4, Mittagstisch 70) i. Ab. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3### vierteljähriger Beitrag.50 K, für Lehrmädchen 75 h, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
I. A. E. v. Mumm.
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant
F..lsserstedt.Elberfeld
#.-A. Hieinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9°
8 chüte, Mühen, Schirme und Keawatten
. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bin. feste Preise.
jeder Art und Preislage. Große Auswahl, billigste
Müller. U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen
Einfarbige
Seidenstoffe
Taffet, reine Seide
in ca. 200 FarbenMeter.40
Taffet-Chiffon
reine SeideMeter.10
Messaline, reine Seide
weiches, fliessendes Gewebe.-Meter.20
Louisine
elegantes solides Gewebe-Meter.20
Paillette
sehr solide, in vielen Modefarben...— Meter.00
„RADIEUSE“
reine Seide, waschbar 1 □0 in vielen Farben, Meter
Bewährte Sammet- Qualitäten
Seiden-Sammet Meter.00
Spiegel-SammetMeter.10
Velvets, hochmodern
für Kostüme, Kleider und Blusen
Einfarbig Meter.35.80.50
Gestreift, Original-Paris Meter.75
TIETZ
Akt-Ges., Hohe Strasse und Filialen.
neu ein Nillmann Herzogstr. 24. geführt, BI#münn, ·5 Teleph. 4159.
gesuche bringen im(() den erhofften Erfolg.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfelo, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg M..80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg N..00
500„ 1450„"".95
1500 kg und mehr„ 1,99 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Psa für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich die Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den I. Oktober 1910.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts= und Wasserwerhe der Stadt Cöln.
menrtach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung
aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polsterund Dekorationsarbeiten.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.r
Verlobte
Grösstes Spozialgeschäft am Platze.
Gegründet 1885. Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Alte herde und Oesen nehme in Tausch.“:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 6. Okt. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
15] Roman von Erich Friesen.
Zwischen Teresita Morgano und Sonja Romani bildet sic bald eine herzliche Freundschaft heraus, obgleich beide Mädche äußerlich stets auf humoristischem Kriegsfuß stehen, wobei di sanfte Teresita sich zuletzt fast immer der temperamentvolle Sonja, die von ihrer Großmutter, einer Russin, deren lebhaftes leidenschaftliches Temperament geerbt hat, unterordnet
Wiederholt schon äußerte Sonja, an„Mister Rockfeller" ge fiele ihr alles, nur der Name nicht, woraufhin Teresita erreg antwortete, der Name passe gerade zu ihm; es brauche doc nicht jeder Lungo oder Rosso oder Bello oder Sarto zu heißen
Das Ende eines solchen kleinen Streites ist dann stets, da die beiden Mädchen einander um den Hals fallen und sich treue Freundschaft versichern.
Auf noch jemanden wirkt Sonjas eigenartige Schönhei in hohem Maße, wenn auch in negativem Sinne— auf Dr Roden. Sobald ihr leichter Trippelschritt draußen vor den Häuschen hörbar wird; sobald ihr heiteres, etwas spöttische Lachen erklingt; sobald das reizende Kapricenköpfchen zur Tür walte hereinlugt— huscht Verlegenheit über das gute Gesich des Gelehrten und er nimmt Reißaus.
—
So ziehen die Tage dahin. Und auch die Wochen. Herabgesunken der blütenvolle römische Frühling. Der glühendheiß Sommer hält Einzug in die„ewige Stadt“.
Zuerst hatte Rinaldo noch manchmal an Iwan Orloffs geheimnisvolle Drohung gedacht— zumal bald nach seiner Unterrehung mit ihm aufs neue nachts unter seinem Fenster die selt
—##elodie eitönte: der„Tooesruf“— wie der Russe sie
ber wurde alles stiu, so daß Rinaldo fast beginnt, jen Trohnng und alles, was damit zusammenhängt, als einen vosen Traum anzusehen.
Bernardo Morgano, der das Haus seiner Mutter meidet, seit er neulich auf so drastische Weise von Dr. Roden an die Luft befördert worden war— er hatte bei der Nachricht von der Verlobung seiner Schwester mit„William Rockfeller“ zuerst hell aufgelacht. Dann bekam er einen wahren Wutanfall. Schließlich beruhigte er sich. Daß dieses„Sich=Beruhigen“ seinen besonderen Grund hat, ahnt freilich niemand.
Rinaldo selbst denkt kaum mehr an den ihm so unsympathischen Bruder seiner Braut. Bis ihm eines Tages Donna Lucia erregt meldet, ihr Sohn Bernardo wünsche ihn zu sprechen; er ließe sich nicht abweisen.
Das Erscheinen des Bankbeamten bringt stets das ganze kleine Haus an der Ponte Molle in Aufregung, da es immer mit etwas Unanagenehmem zusammenhängt. So auch heute.
Was kann Bernardo von Signor Rockfeller wollen? Jetzt, so kurz vor der Hochzeit? Und dabei sah er diesmal noch zugeknöpfter aus, als gewöhnlich, während seine grünlichen Augen einen ganz merkwürdigen Ausdruck zeigten.— Donna Lucia weiß nicht recht, war es Schadenfreude? Oder Triumph? Oder Haß?... Oder alles zusammen? Aengstlich lauscht sie eine Zeitlang. Da aber hinter Rinaldos Türe alles still bleibt, zieht sie sich zurück, um an Angelinas Bettchen weiter an Teresitas Aussteuer zu arbeiten. Nicht ahnt sie, welch folgenschwere Unterredung iuzwischen in„Signor Rockfellers“ kleinem Salon stattfindet.
Mit kühler Höflichkeit hatte Rinaldo den unerwarteten Besuch empfangen. Als er jedoch dessen beleidigend abweisende Miene bemerkt, läßt auch er den letzten Rest von Rücksicht fallen, die er noch immer glaubte, dem Bruder seiner Braut schuldig zu sein.
„Sie wünschen?" fragte er kurz.
„Ich wünsche Ihnen zu sagen, daß ich Ihre Machinationen durchschaue—“
„Langsam! Langsam, mein Bester!" fällt Rinaldo gleichmütig ein.
,— daß ich weiß, daß Sie ebensowenig-William Rockfellerheißen, wie ich—“
„Wirklich?“
„— daß Sie den Namen nur angenommen haben, um auf dem Wege des Betrugs in den Besitz eines immensen Vermögens zu kommen—“
„Was Sie sagen!“
„— daß ich es niemals dulden werde, daß meine Schwester, deren unschuldiges Herz Sie durch fürstliche Geschenke umgarnten, einen— Betrüger heiratet!“
Lachender Spott funkelt in Rinaldos Augen.
„Sind Sie nun fertig?“
„Ist das Ihre Antwort auf meine Anklagen?“
„Wie Sie sehen—“
Bernardo zittert vor Wut; doch beherrscht er sich. Es gilt, einen Schlag ausführen, den sein erfinderisches Hirn schon seit langem ausgebrütet, zu dem er sich aber noch immer nicht aufraffen konnte.
„Ein Mann von Grundsätzen, wie ich es bin, wäre eigentlich verpflichtet, Sie der hohen Obrigkeit auszuliefern," fährt Bernardo mit Nachdruck fort.
„Und was macht Sie diesen Ihren Grundsätzen untreu?“
Einen Augenblick ist es, als brächte Rinaldos Hohn den Mann aus der Fassung. Doch nein. Schon hat er seine unverschämte Ueberlegenheit wiedergewonnen.
„Ich will Sie schonen— um meiner Schwester willen. Unter einer Bedingung—“
„Die wäre?“
„Daß Sie eine Barsumme von vierhunderttausend Lire in meine Hände legen, um die Zukunft meiner Schwester sicherzustellen.“
„Und dazu bedarf es— Ihrer Hände?“
„Ja. Denn wer weiß, was die nächste Zeit bringt!“
Ohne ein Wort zu erwidern, geht Rinaldo zur Kommode, öffnet eine kleine Kiste mit türkischem Tabak, dreht sich umständlich eine Zigarette, zündet sie an, setzt sich in seinen Lehnstuhl, schlägt die Beine übereinander und beginnt gemächlich blaue Ringelwölkchen in die Luft zu blasen.
Ingrimmig beobachtet ihn Bernardo.
„Ich warte auf Antwort.“

Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Lecal-Anzeiger Nr. 273* Donnerstag, 6. Oktober 1910
4 Zur Fahne.
Die Einstellung der Rekruten hat begonnen. Auf dem Fußmarsch und im Eisenbahnzuge kommen sie heran, fröhlicher Sang Zeigt ihr Kommen weithin an, und ihr Einzug in die Garnisonstadt hat manche Aehnlichkeit mit dem Auszuge der Reservisten. Aber je näher so ein Trupp von Rekruten der Kaserne kommt, desto stiller wird's in den Reihen, die fröhlichen Lieder verstummen, die Scherzworte, die sonst in der so bunten Marschkolonne gar emsig hin= und herflogen, werden seltener: eine oft recht bange Erwartung greift Platz, und Mutlosigkeit scheint die allgemeine Signatur auf den Gesichtern zu sein, wenn der Kasernenhof erreicht ist. Eine neue, eine ganz anders geartete Welt tut sich hier auf!
Der Feldwebel erscheint; sein Notizbuch, das er auf der Brust trägt, ist heute dickleibiger als sonst; er mustert seine Pflegebefohlenen“, noch hat er Nachsicht mit all den kleinen Sorgen und Anliegen, die die Neulinge ihm so harmlos vortragen. Aber bald reckt er sich, seine Stimme wird schärfer und er poltert:„Der Größe nach angetreten!“ Bald sind die Ankömmlinge kompagnieweise formiert und vorläufig eingeteilt, in 24 Stunden sind die Zivilkleider für Jahre abgelegt.—
In diesem Jahre hat man auch in Köln sich dankenswerterweise der Rekrutenfürsorge zugewandt; man hat in eifriger Arbeit den jungen Leuten einen Begriff des Lebens zu vermitteln versucht, das sie nun Jahre lang zu führen haben. Ueber den Wert dieser Rekrutenfürsorge heute ein Urteil abzugeben, ist verfrüht aus mancherlei Gründen, aber wir sind der Ueberzeugung, daß sie ihre Daseinsberechtigung schon allein gewonnen haben wird, wenn sie zuwegegebracht hat, den jungen Leuten das Angstgefühl vor dem Soldatenleben zu nehmen, das unverantwortliche Renommisten erzeugen durch schiefe Schilderungen des Lebens in der Kaserne. Es ist nicht so schlimm dort! Diese vielgeschmähte Stätte ist schon manchem der Gegenstand unauslöschlicher guter Erinnerungen geworden. Tausende und Abertausende deutscher Bürger verdanken treuem Heeresdienst eine gesicherte Stellung im Staate, in der Gemeinde, in der Gesellschaft; Tausende und Abertausende haben sich dort erst Verständnis für Unterordnung, für Gehorsam, für den Wert der Organisation geholt; Abertausende haben dort erst kennen gelernt, zu welcher erstaunlichen Höhe die körperliche Leistungsfähigkeit gesteigert werden kann und unendlich viele, die willensschwach und energielos zur Kaserne gezogen kamen, sind willensstark, energisch und des eigenen Wertes wohl bewußt ins bürgerliche Leben zurückgekehrt. Wie vielen ist erst auf anstreugenden Märschen in der Sommerhitze, auf regendurchweichtem Feldlager und in ärmlichen Quartieren die Tugend der Nächstenliebe, des Wohltuns, des Mitleids gekommen!
Heute, da Vaterlandsfeinde unablässig am Werke sind, die Armee, dieses feste Bollwerk unseres Staates, zu unterwühlen, scheint es uns von Wichtigkeit, zu betonen, daß die Kaserne denn doch etwas anderes ist als der Ort der Brutalitäten. Sie ist
Rinaldo nimmt die Zigarette aus dem Mund und blickt wie verwundert auf.
„Wie sagen Sie—?“
„Ich warte auf Antwort!!"
„Worauf?“
„Ob Sie mit meiner Bedingung einverstanden sind.“ Rinaldo erhebt sich und geht ein paar Schritte auf und ab.
Dann sagt er ruhig, geschäftsmäßig:„
„Durch Zufall habe ich Kenntnis davon erhalten, daß Sie sich mit fremden Geldern, die Ihnen anvertraut waren, in Spekulationen eingelassen haben, die unglücklich ausschlugen. Sie werden also begreifen, daß ich in Ihre Hände keine Summe legen kann, die für die Zukunft Ihrer Schwester bestimmt ist. Ich will Ihnen einen anderen Vorschlag machen: ich verschreibe Ihrer Schwester in Ihrer Gegenwart die gewünschten vierhunderttausend Lire...
Bernardos fahles Gesicht nimmt eine grünlichgelbe Farbe an vor Aerger. Schon glaubte er seiner Sache gewiß zu sein, und jetzt sollte sein ganzer Plan zu Wasser werden?
„Nun?“ fragt Rinaldo kurz.
„Niemals.“
„Dann betrachte ich unsere Unterredung als beendet. Ich empfehle mich Ihnen, Signor Morgano.“
Mit einer lässigen Verbeugung will Rinaldo sich ins Nebenzimmer zurncziehen. Doch der andere stellt sich ihm in den Weg. Sein ganzes Wesen ist wie mit einem Schlage wie umgewandelt.
„Noch ein Wort, bitte!“ Nun?“
„Ich— ich habe in letzter Zeit Unglück gehabt... Krankheit in der Familie und noch manches andere—“ stottert Bernardo, dessen Ueberlegenheit zitternder Erwartung Platz gemacht hat. „Und da möchte ich fragen...“
„Was denn?"
„Ob Sie mir vielleicht eine kleine Summe vorstrecken können— Rinaldo hat die Empfindung, als krauche ihm ein giftiges Reptil über den Rücken, das er zertreten möchte. Ein Blick unsagbarer Verachtung trifft den widerlichen Menschen.
eine Schule der Nation; daß sie sich vervollkommne und daß sie — populärer werde, sei das Bestreben aller wahren Freunde des Volkes!
# Zentrumspartei Köln-Land. Am vorigen Sonntag fand in der Bürgergesellschaft in Köln eine stark besuchte Delegiertenversammlung des Reichstagswahlkreises Köln II(Land)
der Abg. Hamecher über die Tätigkeit des Zentrums im Reichstage und die politische Lage mit besonderer Berücksichtigung der nächstjährigen Reichstagswahlen referierte. Abg. Dr. Pieper sprach zugleich für den ebenfalls anwesenden Abg. Gutsbesitzer Decker über die letzte Landtagssession mit besonderem Hinweise auf die Schulfrage. Unter lebhaftester Zustimmung der Versammlung forderte Referent die Unterlassung der Unterminierung der Partei durch Männer aus dem eigenen Lager und wünscht, daß die Kritiker sich zunächst in die Reihe der praktisch arbeitenden Parteigenossen stellen möchten. Die Einiakeit in den eigenen Reihen, intensive Aufklärungsarbeit seien die Voraussetzungen zu den Erfolgen in dem demnächstigen Kampfe. Im Anschlusse an die Referate wurde in der Diskussion insbesondere die Ausgestaltung und Förderung der Presse empfohlen. Der Vorsitzende, Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) berichtete über den Stand der Organisation, der Kassierer über die finanzielle Lage. Mit erfreulicher Einmütigkeit wurden die auf eine Stärkung der Finanzen hinzielenden Vorschläge des Provinzialausschusses angenommen. Für die Berichterstattung der Abgeordneten im Wahlkreise Köln=Land wurden eine Anzahl Versammlungen vereinbart. Der Vorsitzende ersuchte, überall die Organisation bis ins kleinste auszubauen, besonders im kommenden Winter die Aufklärungsarbeiten intensiv zu betreiben. Darauf wurden nach kurzer Begründung folgende Resolutionen einstimmig angenommen: 1. Zur Schulfrage. Wir verlangen unter allen Umständen die konfessionelle Schule als besten Hort des konfessionellen Friedens und feste Stütze für Thron und Altar; wir fordern die gesetzliche Gewährleistung des entsprechenden Einflusses der Eltern sowohl wie des Staates und der Kirche auf die Schule. Darum müssen wir jede Schmälerung des kirchlichen Einflusses auf unsere Volksschule zurückweisen und verurteilen jeden Versuch, die geistliche Schulinspektion zu beseitigen. Insbesondere verwerfen wir deshalb auch das sog. Rektorensystem in seiner bestehenden Form, d. h. insofern es die Aufhebung der geistlichen Ortsschulinspektion zur Folge hat. Pflicht eines jeden christlichen Mannes ist es, bei allen kommunalen Wahlen nur solchen Männern die Stimme zu geben, die entschieden Anhänger der konfessionellen Schule sind und sich bereit erklären, den christlichen Geist auf diese Weise zum allgemeinen Wohle zu fördern.
2. Die allgemeine Delegiertenversammlung des Wahlkreises Köln 1I gibt der Entrüstung der weitesten Kreise der Zentrumswähler Ausdruck über die jeder Parteidisziplin spoltenden und im Inlande wie auch im Auslande Aergernis erregenden Nörgeleien und Kritiken von Parteiangehörigen an dem Programme und an der Tätigkeit des Zentrums, die Hand in Hand gehen mit systematischen Verdächtigungen bewährter und unentbeyrlicher Organisationen, denen hunderttausende Zentrumswähler mit Liebe und Begeisterung anhangen. Anonyme Broschüren und Zeitungsartikel sind nicht die berufenen Instanzen, denen ein entscheidendes Urteil über solche Fragen zusteht. Die Delegiertenversammlung spricht die Erwartung aus, daß alle diejenigen der Zentrumspartei, welche Beschwerden zur Geltung bringen wollen, sich damit an die zuständigen Instanzen wenden, im übrigen aber sich in Reihe und Glied der übrigen Zentrumsmitglieder stellen und mit ihnen nutzbringende Arbeit für die Partei leisten.
X Handarbeitslehrerinnenprüfung. Am., 4. uno 5. d. M. hat die vom Kgl. Provinzialschulkollegium in Koblenz ernannte Prüfungskommission unter dem Vorsitz des Hru. Regierungsschulrats Dr. Schaefer die diesjährige Herbstprüfung abgehalten. Es waren 17 Aspirantinnen erschienen, wovon 16 die Prüfung bestanden haben. Fünf sind in dem Handarbeitslehrerinnenseminar der gewerblichen Privatfortbildungsschule für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim(früher van Endert) ausgebildet worden. Prüfungszeugnis berechtigt zur Anstellung als Lehrerin der lichen Handarbeiten an Volks=, mittleren und höheren Mädchenschulen. Der neue Ausbildungskursus in der Frangenheimschen Schule beginnt Anfang Oktober.
Aus dem sozialen Leben.
+ Die Krankenkassen des Stadtbezirks Köln. Nach einer vom Oberbürgermeister herausgegebenen Uebersicht über die Rechnungsergebnisse der unter seiner Aufsicht stehenden Orts=, Betriebsund Innungskrankenkassen des Stadtbezirks Köln fürs Jahr 1909
waren vorhanden: 15 Orts-, 62 Betriebs= und 6 Innungskrankenkassen mit 115 294 Mitglieder gegen 112849 im Vorjahre. 74574 Mitglieder waren in Ortskrankenkassen, 33 297 in Betriebskrankenkassen und 7423 in Innungskrankenkassen versichert; es befinden sich darunter 81 122 männliche und 34172 weibliche Mitglieder. Erkrankungsfälle kamen 58384 oder auf 100 Mitglieder 51 mit 1 260 454 Krankheitstagen vor. 845 Sterbefälle sind zu verzeichnen gewesen, 51 mehr als im Vorjahre. Krankheitsfälle und Krankheitstage haben sich um 13 241 bzw. 198581 vermindert. Die Einnahmen betrugen(die Ziffern in Klammern sind die Ergebnisse des Vorjahres) bei den Ortskrankenkassen 3567 715 M. (3 458 501.), bei den Betriebskrankenkassen 1 794259 M. (1 817171), bei den Innungskrankenkassen 229 435 M.(223423 Mark), zusammen 5591 409 M.(5 499 095.); die Ausgaben bei den Ortskrankenkassen 3422306 M.(3287 306.), bei den Betriebskrankenkassen 1 727 662 M.(1 754520.), bei den Innungskrankenkassen 224 831 M.(213 651.), zusammen 5374799 Mark(5255 477.); an Vermogen besaßen die Ortskrankenkassen 1 626 884 M.(1 295 584.), die Betriebskrankenkassen 1<space> 4 9 1<space> 7 0 7<space> M.<space>( 1<space> 3 4 5<space> 5 9 7<space> M.),<space> d i e<space> I n n u n g s k r a n k e n k a s s e n<space> 9 7<space> 2 3 7<space> M.<space> (98 785.), zusammen 3215828 M.(2 739 966.). Eine Abnahme hat nur das Vermögen der Innungskrankenkassen erfahren. Bei den Beiträgen und den Ausgaben entfielen auf den Kopf eines Mitgliedes 1. Ortskrankenkassen 41,15 M. Beiträge und 38,32 M. Ausgabe, 2. Betriebskrankenkassen 44,17 M. Beiträge und 42,99 M. Ausgabe, 3. Innungskrankenkassen 28,09 M. Beiträge und 28,97 M. Ausgabe. Die Verwaltungskosten betrugen bei den Ortskrankenkassen 3,44., bei den Innungskassen 2,10., bei den Betriebskassen 43 Pfg. Die Ziffern für Krankengeld und ärztliche Behandlung ergaben pro Kopf folgendes: bei den Ortskrankenkassen 15,55 Mark bzw. 6,24., bei den Betriebskrankenkassen 20,25 M. bzw. 8,39., bei den Innungskrankenkassen 7,32 M. bzw. 7,15 M.
Aber— ist es nicht der Bruder seiner Braut? Er überwindet seinen Ekel. Ohne den Menschen, der ihn lauernd beobI achtet, anzusehen, sagt er kurz:
„Vierzigtausend Lire sollen Sie haben!“
„Nicht wenigstens fünfundvierzigtausend?“ winselt Bernardo. „Vierzigtausend! Keinen Centesimo mehr!“
Rasch holt Rinaldo sein Scheckbuch und will die Summe einzeichnen. Doch erschrocken wehrt Bernardo ab.
„Bitte, in bar! Wenn meine Bank erführe Wieder lacht Rinaldo verächtlich auf. Wie richtig hat er den Mann vom ersten Augenblick an beurteilt! Er öffnet sein Portefeuille und zählt vierzig Tausendlirescheine auf den Tisch. Bernardos gierige Blicke bohren sich hinein in die knisternde
Pracht. Schon zucken seine Finger hin nach dem Tisch——
„Halt!“ fährt Rinaldos Stimme dazwischen.„Ich will erst Ihre Schwester rufen!
„Meine— Schwester? Wozu?“
„Das werden Sie sehen!“
Als gleich darauf Teresita eintritt und ihr Blick auf den Bruder fällt— da erkennt sie diesen sonst so impertinenten, kalten, selbstgerechten Menschen kaum wieder. Bleich, in zitternder Angst, mit schlotternden Knien steht er da und stiert auf die Kassenscheine, als fürchte er, sie könnten ihm im nächsten Augenblick davonflattern.
Mit kurzen Worten teilt Rinaldo seiner Braut mit, daß ihr Bruder, wie schon oft, auch heute wieder gedroht habe, etwas, das er aus seinem, Rinaldos, Leben zu wissen behaupte, der Oeffentlichkeit preisgeben werde, wenn er nicht sofort vierhunderttausend Lire in bar— angeblich für die Zukunft seiner Schwester— in die Hände bekäme,... wie er, Rinaldo, dies Ansinnen selbstverständlich zurückgewiesen, da er ihr die Summe persönlich übergeben wolle;... wie er ihm indes vierzigtausend Lire zur beliebigen Benutzung zur Verfügung stelle, sobald er ein Schriftstück unterzeichnet habe, das all diese Tatsachen festnagele.
Zuerst sträubt sich der Brave noch. Schließlich gibt er nach. Und mit gerunzelten Brauen und fest zusammengebissenen Zähnen unterzeichnet er das Papier, das Rinaldo ihm hinlegt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Arbeiterverein Köln-Süd. Die Turnabteilung des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd beging am Sonnlag im großen Saale des Annohauses ihr elftes Stiftungsfest. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des hrn. Dreisewert wechselten Musik= und Gesangchöre, gemeinschaftliches Barren= und Reckturnen einander ab. Die Leistungen der Gesangabteilung unter Leitung des Hrn. Dirigenten Lehrer Simons waren vorzüglich. In Marmorgruppen und lebenden Bildern wurden von der Turnerschaft dargestellt: Steinstoßer, Ringer, Speerkämpfer, Schwertkämpfer, Galliergruppe, Wettlauf, Kampf um den Leichnam des Patroklos, Diskuswerfer, Schicksal, Jagd nach dem Glück, Tötung des Priamus, Kampf um den Gefallenen, Huldigung und Rekrutenabschied. Die Festrede, die der Präses Hr. Kaplan Wenling hielt, behandelte die Enthaltsamkeit von Alkohol und die Wichtigkeit eines guten, sittlichreinen Lebenswandels. Nach einem flottgespielten Theaterstück fand ein Tanzchen statt.
Diebesangsprobe
braucht nicht auszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewöhnen. Wybert’abletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals davon zu nehmen.„Es gibt kein besseres Mittel, um die Stimme sofort klar und frisch zu machen.“ Dies ist der Inhalt
zahlloser Zeugnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten WybertTabletten, die in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel kosten.
Dann greift er in nervöser Hast nach dem Haufen Tausendlirescheinen, faltet sie zusammen, käßt sie in seiner Rocktasche verschwinden und verläßt das Zimmer ohne Gruß.
Teresita bricht in Tränen aus. Schluchzend wirft sie sich dem Geliebten an die Brust.
Das ist mein Bruder! Allmächtiger Gott! Wirst du nie bereuen, ein Mädchen geheiratet zu haben, das einen solchen Bruder besitzt, Geliebter?"
Fröhlich lacht Rinaldo auf und küßt ihr die Tränen aus den
schönen Augen.
„Kein Glückskelch ohne Wermutstropfen, mein Lieb. Dein Besitz wird mich über alles hinwegsetzen, was mir je Bitteres widerfahren könnte. Nur einen Wunsch habe ich...“
„Der wäre?" fragt sie unter Tränen lächelnd zu ihm auftlickend.
Daß du nie bereuen mögest, mein Weib geworden zu sein.“ Jetzt ist es Teresita, die hell auflacht, während Rinaldos Gesicht ungewöhnlich bleich und ernst daherblickt.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Der beleidigte Freier.„ Also, Fräulein Alma, Sie weisen mich ab? Nun, um Ihren Stolz ein bißchen zu dämpfen, muß ich Ihnen sagen, daß Sie sich keineswegs einbilden dürfen, die erste zu sein, die mich nie geliebt hat.“
* Schlechtes Zutrauen.... Gewiß, gnädige Frau, der Herr Professor Spaßnagel nimmt an der Nordpolexepedition teil.“
—„Ach, der ist ja so zerstreut— der entdeckt gewiß den—
Sichpel!
* Fleißig.„Ihre Tochter arbeitet wohl jetzt an der Aussteuer?“
—„Fleißig sogar— sie hat schon vierhundert Mark Schulden im
Wäschegeschäft!“
* Spekulativ.„. Was, Sie bleiben jetzt im August hier in der Stadt? Sie können sich doch Land und Kurort erlauben!"— „Wohl— aber meine Töchter haben jetzt weniger Konkurrentinnen hier!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&amp; Donnerstag, 6. Oktober 1910.
Seite 7
skranken74 574 skrankenbefinden litglieder.
r 51 mit erzeichnen id Krankdert. Die ie Ergeb7715 M.
259 M.
(223 423
s gaben ,<space> b e i<space> d e n<space>
den In5 374 799 tskrankennkenkassen 97.237 M. Eine Aberfahren. Kopf eines 38,32 M. 42,99 M. 28,97 M.
tskrankenBetriebsse Behandssen 15,55 M. bzw.
15 M.
Trinkt keinen
1. Weil Saman Tee ausserordentlich viel billiger ist als Kaffee.
1 Pfd. Saman Tee zu M..— ergibt in seinen zwei Aufgüssen 1500 Tassen a 1/10 Liter, also kosten 10 Tassen Saman Tee 2 Pfennig.
1 Pfd. Kaffee zu M..10 ersibt 50—60 Tassen d 1/10 Liter, also kostet 1 Tasse Kaffee 2 Pfennig.
2. Weil Kaffee bekanntlich nur in starken Aufgüssen gut schmeckt und bei regelmälligem Genuß daher gesundheitsschädlich ist.— Saman Tee dagegen ist noch in sehr verdünnten Aufsüssen von vorzüglichem Geschmack.
3. Kaffee täuscht ein Sättigungsgefühl vor und verleitet dadurch, mehr Kräfte auszugeben, als zuträglich ist, Saman Tee dagegen regt wohl den Geist und die Arbeitskraft an, ohne jedoch zu Uebertreibungen zu verleiten.
4. Der hohe Gerbstoffgehalt des Saman Tees ist von vorzüglicher Wirkung für empfindliche Magen.
5. Beim Kauf von Saman Tee ist dem Publikum die beste Gewähr für gute unverfälschte und gleichmällige Qualität geboten, dadurch, daß Saman Tee der ständigen Hontrolle des bekannten vereidigten Chemilers Dr. Paul Jeserich unterstcht.
6. Saman Tee ist in derselben unerreicht vorzüglichen Qualität sowohl in eleganten-Pfd.-Blechbüchsen als auch in-Pfd.-, -Pfd.-, 2o-Pfg.- und in der kleinsten 10-Pfg.-Packung, die in zwei Aufgüssen ca. 30 Tassen à ½10 Liter ergibt, zu haben, also für jedermann erreichbar.
aman 2 Tee
Trinkt
es katholim großen ner kurzen Rusik= und einander des Hrn. orgruppen dargestellt: iergruppe, kuswerfer, Kampf um Festrede, e Enthalt= tlichreinen fand ein
Allgemeine Teeimport Gesellschaft(A. I..) G. m. b.., Berlin SO 36
Ehrenfeld.
Tanz u. Tanzoymnastik
Den geehrten Familien zur gerl. Nachricht, dass
Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10. I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd=Lilienm.=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 50 9, ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50hbei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9A, R. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 8d. In Brühl: Isabella Martini.
Kalt J. Schwanenberg, Mülhstr. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
1870. Röhrergasse-3#hen Aeltestes Spezial-Beschäft für
elektr. Anlagen
Licht-, Kraft-Anlagen, Motore etc. Sämtliche Bedarfsartikel.
Klingel-, Türöffner-, Türschliesser-, SignalAnlagen— Reparaturen. Akkumulatoren-Ladestation.
Privat-Kurse
meine
Oktober beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen bald erbeten. Rothchausstrasse 37, I. Ausbildg, von Tanzlehrern und Lehrerinnen. p*
Robert Schröder,
A. d. A. des Königl. Hof-Opernballettmeisters Robert Köller, Königl. Theater Stockholm.
4 /0
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 5
eine Herren Wybertren und bei m Hals daein besseres rt klar und der Inhalt Wybertitel kosten.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usv.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen worden kann.
Bei unvergleichlieher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Autentia
anolin-Seife
ssen
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirkenausgeseichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörungen. Magen- u. Darmbeschwerden, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20 K. in Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glocken=Apoth., Am Malzbüch.2
Billigste familien-Seife
Beste
Kinder-Seife
Hohensollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
n TausendRocktasche
sie sich dem
irst du nie nen solchen
en aus den
Haut-Bleichereme
elegante, haltbare
Jackett-Sammete und Pläsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.K, engl.=.K.
seidene—25.4 Größtes Lager moderner Kleider=Sammete .50—.4 per Meter. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. p'
Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten der Pfeitring-Lanolinseike Verkaufssreilen durch Makate kenntlich
C. MAUMANN, OFFENBACA“
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib. Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht kur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ic hatte eine stark gelbl.“ Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur
Engros: Handelsgesellschaft
Noris. Zahn&amp; Co., Köln.*0
schloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Jan von Werth-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
Föln
Kause bei den Inserenten des
Lieb. Dein je Bitteres
zu ihm aufen zu sein.“ inaldos GeHausa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrasplatz!
Jan von Werth=Apotheke, S Alter Markt 48
.)— Reh=Apotheke, Salierring 64
Stern=Apoth., Watdmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100. 8p
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Fernruf 4676
Kontor v. Werthstrasse 50 Ecke Hansaring.
in allen Rechts=, Prozeßzu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otte Fehlow,
Köln am Rhein.
Hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Alma, Sie zu dämpfen, lden dürfen,
Köln, Sionsthal 14 Spezialgeschäft elektr. Anlagen empfehlen sich zur Ausführung, Erweiterung und Umänderung elektr. Kraft= u. Lichtanlogen sowie Lieferung
komplctter maschiniller Betriebe unter Garantie zu billigsten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten Glützlampen u. sonst. Materialien.
Frau, der edition teil.“ jewiß den—
Aussteuer?“ Schulden im
In Pneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Insolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
ugust hier in rlauben!"— ikurrentinnen
9 u. Druck 2. J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Kiln.
Valllant’s Musterlager Köln
''s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 18. Tel. M.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
f. Küche o. Hansfl., w. neu, 15 qm spottb. z ok. Alexianerstraße 32.

Seite 8.
Kölner
Aus der Arbeiterwelt.
a Zu der angedrohten Aussperrung in der Retallindustrie
nahm der christliche Metallarbeiterverband im Kölner Bezirk in einer Reihe öffentlicher Versammlungen Stellung. Dieselben fanden in Kalk, Mülheim, Köln, Ehrenfeld und Berg.=Gladbach statt und hatten durchweg einen guten Besuch aufzuweisen. In der Kölner Versammlung referierte der Bezirksleiter Schmitz. Er entwarf in anschaulicher Weise ein Vild über die Ursachen und die Entwicklung der gegenwärtigen wirtschaftlichen Kämpfe, insbesondere der Werftarbeiterbewegung und legte die Stellung der verschiedenen Gewerkschaften zu derselben dar. Die vielen Arbeiterausstände bzw. Aussperrungen hätten ihren Grund in dem Bestreben der Arbeiter nach möglichst günstigem Lohn= und Arbeitsverhältnisse, das bei den Arbeitgebern noch vielfach auf harten Widerstand stoße. Das gelte namentlich hinsichtlich der Forderung, die Arbeiter als gleichberechtigten Faktor im Wirtschaftsleben anzuerlennen. Die Kämpfe gestalteten sich dort am schwierigsten, wo den Gewerkschaften starke Arbeitgeberverbände gegenüber ständen, wie das besonders in der Großindustrie der Fall sei. Die Werftarbeiterbewegung droht zu einem der schwersten wirtschaftlichen Kämpfe sich auszuwachsen, die wir in Deutschland bisher erlebt. Redner schildert nun die Lage und das Vorgehen der Werftarbeiterschaft im einzelnen. Schon 1903 hätten die Werftarbeiter durch eine Lohnbewegung versucht, eine Besserung ihrer Verhältnisse zu erzielen. Das sei aber nicht gelungen.: Im Jahre 1907 hatten dann die Hamburger Werftarbeiter nach meyrwöchentlichem Kampfe einige Verbesserungen erzielt, die aber in keiner Weise hätten befriedigen können. Die damals getroffenen Vereinbarungen hätten bis 1. Oktober d. J. Gültigkeit. Am 11. Juli hatten nun acht sozialdemokratische Zentralverbände unter Führung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes den Werften neue Ferderungen unterbreitet. Im wesentlichen werde gefordert: neunstündige Arbeitszeit(53 Stunden pro Woche), Lohnerhötzung von 10 Prozent, Regelung der Akkordlöhne und Aufschläge für Ueber=, Nacht- und Sonntagsarbeit. Diese Forderungen seien um so mehr berechtigt, als die Werftindustrie eine Saisonindustrie sei, wodurch die Arbeiter oft lange Zeit keine Arbeit hätten. Damit sei für den christlichen Metallarbeiterverband die Stellungnahme zu den Forderungen der Werftarbeiter gegeben. Er trete gleichfalls für diese Foroerungen ein, wie denn die christlichen Gewerkschaften sters für die berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft mit aller Entschiedenheit eingetreten seien und nötigenfalls um ihre Durchsetzung schwere Kämpfe durchgeführt hätten.
Bedauerlicherweise habe aber der sozialdemokratische Metallarbeiterverband eine vollständig verfehlte Taktik bei diesem Kampfe eingeschlagen, denn er habe sowohl die Forderungen der Arbeiter wie auch den Streik derselben ohne jegliche vorherige Verständigung mit dem christlichen und Hirsch=Dunckerschen Verbande proklamiert. Das laufe auf eine Unterdrückung dieser Organisationen hinaus. Aber gegen eine solche Taktik wehre sich der christliche Metallarbeiterverband mit aller Entschiedenheit. Für die Wer tarbeiter hätte die Haltung des sozialdemokratischen Verbandes bereits schlimme Folgen gezeitigt. Die Unternehmer seien bereits Anfang September bereit gewesen, in Verhandlungen mit den Arbeitern einzutreten. Tazu sollten auch Vertreter der nichtsozialdemokratischen Verbände zugelassen werden. Das habe der sozialdemotratische Verband aber abgeleynt und damit den Aussperrungsbeschluß provoziert. Ebenso habe er sich dadurch die Sympathien in den weitesten Volkskreisen verscherzt. Die Unternehmer hätten sich noch arbeiterfreundlicher gezeigt wie die sozialdemokratischen Verbände.
Neuerdings seien nun wieder Verhandlungen angebahnt worden, zu denen auch Vertreter der christlichen und Hirsch=Dunckerschen Richtung zugezogen wurden. Es sei jedoch sehr fraglich, ob die Verhandlungen ein befriedigendes Ergebnis zeitigten. Gut sei es,
Local-Anzeiger Nr. 273* Donnerstag, 6. Oktober 1910.
wenn die Arbeiterschaft mit dem äußersten rechne. Daher müsse Disziplin und Opferwilligkeit gezeigt werden, denn die Unternehmer fragten weder danach, ob der Arbeiter organisiert sei oder nicht, noch welcher Richtung er angehöre, es könne jeder damit rechnen, ausgesperrt zu werden. In einer Reihe von Städten, auch im Rheinland, habe man bereits größeren Massen von Metallarbeitern bedingungsweise gekündigt. Redner forderte zum Schluß in begeisternden Worten die Versammelten auf, sich der christlichen Organisation anzuschließen und zu deren Stärkung nach Kräften beizutragen. Nur so werde es gelingen, die Interessen der Arbeiterschaft in energischer Weise zu wahren. Diese Ausfuhrungen wurden mit lebhaftem Veifall ausgenommen. In allen Versammlungen wurde nachstehende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die am 1. Oktober in Köln im Goldenen Löwen tagende, vom Christlichen Metallarbeiter=Verband einberufene Versammlung bedauert im Interesse der Allgemeinheit, wie auch des Gewerbes und vor allem der Arbeiterschaft die scharfe Zuspitzung des Kampfes der um anständige Lohn= und Arbeitsverhältnisse ringenden Werftarbeiter. Aus demselben Grunde verurteitt die Versammlung die anfängliche Haltung der sozialdemokratischen Gewerkschaften, die zum mindesten die Möglichkeit einer früheren Beilegung des Kampfes hinausgeschoben hat. Die Versammelten verpflichten sich, den Ausgesperrten weitgehendste moralische uno finanzielle Unterstützung angedeihen zu lassen und ersuchen deshalb den Zentralvorstand des christlichen Metallarbeiterverbandes, falls es zum äußersten kommen sollte, durch Erhebung von Extrabeiträgen und Ausgabe von Sammellisten eine energische finanzeelle Stärkung der Ausgesperrten in die Wege zu leiten. Die Versammlung hofft, daß die eingeleiteten Friedensverhandlungen zu einem guten abschluß der Werftarbeiterbewegung fuhren werden; sie erklärt aber auch, daß das einzige wirtsame Mittel zur Verhütung derartiger Erschütterungen des Wirtschaftslebens die Stärkung vor allem der christlichen Organisationen darstellt und verpflichten sich die Anwesenden, mit allen Mitteln an der Ausbreitung des christlichen Metallarbeiterverbandes zu arbeiten und, soweit dies noch nicht geschehen, unverzüglich demselben beizutreten.“
Kirchliches.
* Erzdiozese Köln. Ernannt: n F. Angermann, Neopresbyter aus Bonn, z. Vik. in Braunsrath, Dek. Heinsberg,- W. Fredloh, Vik. in Braunsrath, z. Vik. in Witterschlick, Dek. Hersel, A. Th. Göbeler, Vik. in Düsseldorf=Oberkassel, z. Vik. in Wevelinghoven, Dek. Grevenbroich, a A. Basqué, Kpl. an St. Gertrud in Essen, z. Teservitor der Vikarie in Lennep, Dek. Barmen, n V. J. K. Landen, Kpl. in Solingen, z. zweiten Kpl. an S. Joseph in Essen, = K. Tholen, Kpl. an St. Joseph in Essen, z. vierten Kpl. an St. Gertrud daselbst.= H. Ommerborn, Rektor in Vennhausen, Pfarrei Düsseldorf=Gerresheim, wurde behufs Eintritt in einen Orden von seiner Stelle entbunden, und= H. Meurers, Vikar in Venrath, krankheitshalber von seiner Stelle entbunden und beurlaubt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Die Leibgarde des Orinzen Karneval vor dem Schöffengericht.
In der Nacht zum 1. Februar d. J. zog in Karnevalskostümen Prinz Karneval mit seiner Leibgarde, begleitet von einem Musikkorps, zum Fränkischen Hofe und gegen 3 bis 4 Uhr wieder zurück, ohne daß zu diesem Aufzuge die polizeiliche Erlaubnis erteilt war. Der Aufforderung der Polizeibeamten, die Ruhestörung einzustellen, wurde keine Folge gegeben, bis ein Schutzmann dem, der nach seiner Ansicht Leiter der Musik war, die Trompete abnahm und
ihn zur Wache in der Altenbergerstraße führen wollte. Der ganze
Zug folgte der Vorführung. Bei dieser Gelegenheit soll es zu Ausschreitungen gekommen sein. Am Montag stand Verhandlung an gegen einen Sergeanten und Trompeter des Feldartillerie=Regiments Nr. 59, den Vereinsdiener, einen Kaufmann wegen Widerstandsleistung und tätlichen Angriffs auf die Schutzleute. Das Gericht kam zu folgendem Urteil: Die Angeklagten werden alle freigesprochen. Bei dem Trompeter ist nicht festgestellt, daß er sich einer nennenswerten Widerstandsleistung schuldig gemacht hat. Bei dem Vereinsdiener ist nicht mit Sicherheit festgestellt, daß er einen Angriff auf den Beamten ausüben wollte. Der Kaufmann wird freigesprochen nicht weil wir wissen, daß er unschuldig ist, sondern weil wir seine Schuld nicht haben bestimmt feststellen können
Mattigkeit und Appetitmangel infolge von Ueberanstrengung lassen sich durch
Scotts Emulsion
wirksam bekämpfen. Schon nach kurzem Gebrauche werden Männer und Frauen wahrnehmen können, daß ein gesundes Nahrungsbedürfnis sich wieder einstellt, ihr Körper zu Kräften kommt und infolgedessen die alte Spannkraft zurückkehrt.
Scotts Emulsion ist angenehm zu nehmen vollkommen leicht verdaulich gemacht.
Man verlange ausdrücklich Scotts Emulsion und weise Nachahmungen zurück.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b. Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 12.,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
und
Rasier-Apparate.
Trumpf A
schwer versilbert
20 Schneiden M. 12.—
Trumpf C
vernickelt 12 Schneiden
M. 6,50
Trumpf 2
20 Schneiden auch für Gilletteklinge
M. 10.—
Gillette
(Original)
24 Schneiden
M. 20.—
Trumpf- u. Gilletteklingen we den tadellos nachgeschliffen. g“
Telephon 9301 C. A. Lütters. Köln, Breite Strasse 23,
Sch.
Hubert Mastrichterstrasse 40 lomers, Telephon 2524 a. gebr. Kaffee zu 180. 190, 1lb. 120, 110 Pfg
Neue Konserven.
d*
Freyeisens Ta. süsser Repfelmost
wohlschmeckend, bekömmlich und blutreinigend; beste Kur im Herbst.
Ausschank und Niederlage
Restaurant Hetzmacher, Fernspr. 3830.k
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Okt. 1910.
* Unterhaltendes.#
ce Der Einmache=Bazillus.
Humoristische Skizze von Betty Rittweger.
„Gratuliere zum Amtsrichter, lieber Korsch!“
„Danke sehr.“
„Nun wird man doch sicher bald nochmal gratulieren können.“
„Wieso?“
„Na, zur Verlobung natürlich. Die reizende Anne=Liese wird eine prächtige Frau Amtsrichter geben.“
„Meinst du? Ja, eigentlich war das auch meine Ansicht, aber ich kann nicht mehr daran denken. Zu meiner künftigen Dienstwohnung in Kreuzburg gehört nämlich ein großer Gemüseund Obstgarten.“
„Na, und—?“
„Und deshalb kann ich nicht heiraten.“
„Deshalb kannst du nicht heiraten, Mensch? Aber im Gegenteil, das ist doch herrlich und hilft wirtschaften. Und wie gut schmeckt solch frisches Obst vom Baum und das selbstgezogene Gemüse direkt aus dem Garten!“
„Kriegt man nicht—“
„Wie, kriegt man nicht?“
„Nein, ich weiß er aus Erfahrung. Aber das wär' ja noch nicht das Schlimmste. Als Junggeselle, als Großstädter kriegt man's ja auch nicht. Wenn du mich verstehen willst, mußt du dir etwas erzählen lassen.“
„Gern, ich bin ganz Ohr.“
„Schön. Also vor drei Jahren, als ich eben meinen Assestor gebaut hatte, ging ich zur Erholung für zwei Monate zu meinem ältesten Bruder, der Bürgermeister in einem kleinen märkischen Städtchen ist, und zu dessen Dienstwohnung ein großer Gemüse= und Obstgarten gehört. Ich wollte so recht gesundheitsgemäß leben und in den Erzeugnissen des Gartens schwelgen. Ich ahnte damals noch nichts von„Dunstgemüse“ und„Dunstfrüchten", ich wußte nichts von„Sterilisieren" im Haushalt.
Am ersten Morgen meiner Anwesenheit schlenderte ich durch den Garten und im Vorübergehen pflückte ich ein paar herrliche Reineclauden von einem tiefhängenden Zweig und verspeiste sie. Da tönte es aus dem Fenstex— es war die Stimme meiner Schwägerin, einer im übrigen sehr netten Frau—:„Um Gottes willen, Oskar, laß das. Ich hab' noch zehn Dunstgläser voll
Reineclauden vom letzten Jahr, die müssen erst gegessen werden. Die frischen werden morgen sterilisiert.“
Ich sagte nichts, ließ die Reineclauden hängen und begab mich an die Sauerkirschen, meine besondere Liebhaberei. Da kam mein sechsjähriges Nichtchen mit allen Zeichen des Entsetzens gerannt und schrie mich an:„Onkel Oskar, das darfst du nicht, die werden alle stelephoniert.“
Ich war wütend über das Verbot. Vermutlich gab's auch noch zehn Büchsen Sauerkirschen in der Vorratskammer! Richtig, sogar fünfzehn waren's, die„erst gegessen werden mußten".
Als die Hühnerjagd aufging und unser jüngster Bruder, der Forstreferendar, die ersten Rebhühner schickte— lief mir das Wasser im Munde zusammen—, hieß es:„Fein, die werden eingekocht. Wir haben ja noch die Büchsen vom letzten Herbst. Und wenn man einmal den Apparat hat, muß man ihn doch gehörig ausnutzen.“
Nun hätt' ich ja schließlich auf all diese Gemüse verzichtet und mir eingebildet, die Dunstkonserven schmeckten besser als die frischen Gottesgaben, wenn nicht die Abende gewesen waren. Diese entsetzlichen Abende! Ich hatte gehofft, wir würden nach Tisch gemütlich zusammensitzen, etwas vorlesen oder auch nur plaudern und früh zu Bett gehen. Nicht daran zu denken! Sobald der Tisch abgeräumt war, erschien meine Schwägerin mit Riesenkörben voll Erbsen, Bohnen, Pflaumen oder sonstigen Erzeugnissen des Gartens. Ob man wollte oder nicht, man mußte daran, mußte Bohnen schnitzeln, Erbsen auspelleu, Pflaumen entkernen, denn am anderen Morgen sollte sterilisiert werden. Bis Mitternacht ging das ohne Aufhören; und ich wagte nicht, mich zu entfernen, bis die Körbe geleert waren. Mitunter auch, wenn's am Tage nicht zum Einkochen gekommen war, wurde unsere Tätigkeit am Abend in die Küche verlegt, das heißt. es wurden die am Vorabend präparierten Früchte und Gemüse sterilisiert. Mein Bruder stand dann mit der Uhr in der Hand dabei und zählte die Minuten ab; ich mußte das Thermometer am Apparat beaufsichtigen, und meine Schwägerin nahm die Gläser und Büchsen heraus und erzählte dabei, daß die Frau Amtsrichter schon einhundertundfünfzig Gläser fertig habe, daß die Frau Oberförster vom Vorrat des letzten Jahres überhaupt noch nichts angegriffen hätte. Man denke!
Einmal ging ich im Wald spazieren und entdeckte an einem Buchenstumpf herrliche Stockschwämme, meine ganze spezielle Liebhaberei. Ich flocht, mich meiner Kunst aus der Kindheit erinnernd, ein Körbchen aus Baumzweigen und brachte darin die köstlichen Pilze nach Hause.
„O, das ist herrlich!“ so begrüßte mich meine Schwägerin— „gerade fehlt mir noch ein Glas im Apparat, da kann ich diePilze sofort sterilisieren.“
„Aber, liebste Grete, ich esse sie so schrecklich gern— willst du nicht—?“
„Gewiß, natürlich. Du bekommst morgen gleich welche. Ich hab' noch drei Büchsen vom letzten Sommer stehen, die ich eigentlich noch verwahren wollte. Aber dir zuliebe opfere ich gern schon jetzt eine.“
Meine schönen frischen Pilze verschwanden im Apparat, und ich bekam die vom Jahre vorher.
Mein ganzer Aufenthalt stand im Zeichen der Dunstkonserven; ich schnitzelte sogar nachts im Traum Bohnen und pellte Erbsen aus. Oder mein Auge hing angstvoll am Thermometer des Apparats, und ich erwachte schweißtriefend, wenn ich mich verguckt hatte, denn dann konnte die sonst so sanfte Hausfrau sehr gereizt werden.
Ich brach denn meine Zelte eher ab, als ich beabsichtigt hatte, und meine Nervosität hatte sich nur gesteigert. Ich fürchtete ernstlich für meinen Verstand. Da hast du den Grund, der mich vom Heiraten abhält, wo ich nun auch einen Obst= und Gemüsegarten kriege.“
„Aber, liebster Junge, das hast du doch ganz in der Hand. Du machst einfach mit deiner künftigen Frau aus, daß bei euch absolut nichts sterilisiert wird. Du setzest einen Vertrag auf und—“
„Ach ja, so geht's," rief der neugebackene Amtsrichter erleichtert aus,„und wenn Anne=Liese einverstanden ist, dann bin ich für alle Zeiten gesichert gegen diesen entsetzlichen Dunstkochbazillus. Ein Vertrag! Hab' Dank, lieber Freund, für diesen glücklichen Gedanken.“
Anne=Liese war einverstanden. Sie hatte nicht die mindeste Lust, Dunstkonserven selbst herzustellen, aber sie hatte große Lust, Frau Amtsrichter in Kreuzburg zu werden.
Im folgenden Sommer saß der Amtsrichter Oskar Korsch Abend für Abend mit seiner reizenden jungen Frau in der Veranda, und sie schnitzelten Bohnen und pellten Erbsen aus und entkernten Pflaumen zum Sterilisieren im Apparat. Und mitunter wurde zur Abwechslung auch abends eingekocht, und dann mußte der Amtsrichter Uhr und Thermometer zugleich beaussichtigen. Als der Forstbruder die ersten Rebhühner schickte, da erklärte Frau Anne=Liese energisch:„Weißt du, Schatzel, die sterilisieren wir, wo wir doch einmal den Apparat haben; denk' mal, wie herrlich, wenn wir dann im Frühling Rebhühner essen können. Zu einer Zeit, wo's sonst überhaupt keine gibt.“
„Wir können sie ja auch bis zum Herbst aufheben,“ sagte der Amtsrichter ergebungsvoll und seufzte ein wenig, als ihm der „Vertrag“ einfiel. Er tröstete sich mit dem Wort:„Verträge sind dazu da, daß sie gebrochen werden.“ Es gibt eben Dinge, denen man nicht entgehen kann, wenn man in einer kleinen Stadt lebt und einen Obst= und Gemüsegarten besitzt. Und eine junge reizende Frau, die man sehr lieb hat und die doch unmöglich. Kaffeegesellschaften mitmachen kann, ohne sich als „Wissende" über Dunsteinkochen zu unterhälten.

Der ganze legenheit soll stand Verr des Feldn Kaufmann die Schutz. Angeklagten cht festgestellt, schuldig geicherheit festzüben wollte. issen, daß er ben bestimmt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Donnerstag, 6. Oktober 1910.
mit te— r— ichen schen
und lsion
roßen u nur
b..,
rima
sorigimmi
tische
opien.
ate.
Gillette
(Original) Schneiden M. 20.— schliffen. 9"
trasse 23,
trasse 40
2524
120. 1I0 PIE
d*
felmost
r im Herbst.
heingasse 4,
ernspr. 3830. k
welche. Ich hen, die ich be opfere ich
Apparat, und
unstkonserven; pellte Erbsen emometer des ich mich verhausfrau sehr
bsichtigt hatte, Ich fürchtete Grund, der n Obst= und
in der Hand. daß bei euch Vertrag auf
ntsrichter erist, dann bin n Dunstkochid, für diesen
die mindeste hatte große
Oskar Korsch Frau in der u Erbsen aus lpparat. Und ngekocht, und neter zugleich hühner schickte,
Schatzel, die haben; denk' g Rebhühner t keine gibt.“ en,“ sagte der als ihm der rt:„Verträge t eben Dinge, einer kleinen itzt. Und eine die doch unhne sich als
Aus dem Vergischen Land.
00 Verg.=Gladbach,.Okt.1910. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung teilte Bürgermeister Schröter mit, daß fünf Einsprüche gegen die Gemeindewählerliste erhoben worden seien. Die Versammlung erachtete drei Einsprüche für egründet und setzte hiernach die Wählerliste fest. Es sind hier 2940 stimmfähige Bürger vorhanden, die insgesamt 405 652,58 M. Steuern zahlen. Die erste Abteilung zählt 8, die zweite 352, die britte 2578 Wähler. Es scheiden mit Ende dieses Jahres drei Stadtverordnete der dritten Abteilung, drei der zweiten und zwei der ersten Abteilung aus. Der Termin für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen wurde auf den 3. und 4. November festgesetzt.
Zur Förderung des Arbeiter=Wohnungswesens beschloß man die Aufnahme einer weiteren Anleihe von 30000 M. bei der Landesversicherungsanstalt zu 3½ Proz. Der Kreisausschuß hat angeregt, den Landkreis Mülheim(Rhein) an das für die Stadt Mulheim errichtete Kaufmannsgericht anzuschließen. Die Versammlung sprach sich für den Anschluß aus.
Das städtische Eichamt ist aufgehoben worden. Man genehmigte den Berkauf der Eichamtsgegenstände zum Gesamtpreis von 1000 M.
Zur weiteren Pflasterung der Laurentiusstraße bewilligte man 8000 M. Laut Stadtverordneten=Beschluß vom 8. August wurde an den Regierungspräsidenten ein Gesuch um Ausstand bis 1. Dezember zur Abgabe der Erklärung über die grundsätzliche Stellungnahme der Stadt.=Gladbach zur Kanalisationsfrage gerichtet. Nach dem Eindruck der Verhandlungen werde sich, so heißt es u. a. in der Antwort des Regierungspräsidenten, am 1. Bezember auch keine Mehrheit finden, die Kanalisierung zu beschließen. Es bleibe deshalb nichts übrig, als die von der Regierung vorgesehenen Maßnahmen nunmehr„mir Strenge" durchzuführen.
Seite 9.
&g..-Gladbach,.Okt.1910. In verflossener Nacht wurde in eine Fabrik hierselbst eingevrochen und eine Messingschmierbüchse gestohlen.
2.-Gladbach,.Okt.1910. Nach einem heftigen Wortwechsel wurde ein Mann von seiner Frau aus dem Hause in Hand getrieben. Der Mann lief nun bloß mit Hemd bekleidet nach Gladbach zur Polizei, um seine Gattin dort anzuzeigen. Der Mann erregte natürlich nicht geringes Aufsehen in der Straße. Die Polizei nahm sich des Mannes an.
* Dilkrath,.Okt.1910. Am Sonntag, den 9. und Montag,
den 10. Oktober feiert das Landwirtschaftliche Kastno
mit Ausstellung landwirtschaftlicher Produkte und Maschinen im Lokale des Hrn. Jos. Vogel Am Sonntagnachmittag ½4 Uhr beginnt ein Festzug, danach Konzert, Prämiierung usw. Am Montagvormittag 9 Uhr ist aedanach Frühschoppen; nachmittags 4 Uhr Ziehung, um ½6 Uhr Konzert, Theater und Ball.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C— Wiesdorf,.Okt.1910. Einem Lehrer wurde aus dem Hausflur seiner Wohnung ein Fahrrad gestohlen.— Festgenommen wurde ein vom Amtsgericht Mülheim am Rhein steckbrieflich verfolgter Eishändler.— Eine Verkehrsstörung verursachte heute nachmittag ein Düngerwagen des Kürassier=Regiments aus Teug, der sich an einem Chausseebaume festgefahren hatte. Da der uf, dem Geleise der elertrischen Bahn stand, mußte
ur kurze Zeit durch Umsteigen bewirkt werden.
Siegbuxg, 4. Or. 1910. Die Königliche Eisenbahnverwaltung läßt in der Alleestraße zwei Beamten=Wohnhäuser errichten, die je vier Familien aufnehmen werden. Die im Villenstil gehaltenen Bauten sind schon im Rohbau fertiggestellt; sie werden
eine Zierde dieses noch wenig bebauten Stadtteiles bilden.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nacht 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach langen, schweren, mit grösster Geduld ertragenen Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
die tiefbetrübte Gattin:
Therese Dünnebeil, geb. Hergarten und Kinder nebst Verwandten. Köln, Mülhelm, Bonn, 5. Oktober 1910.
" Die Beerdigung findet am Freitag, den 7. Oktober 1910, mittags 1½ Uhr, vom Sterbchause Friedenstrasse 37 aus statt.
" Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 8. Oktober 1910, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche gefl. betrachten zu wollen. a
Gott der Herr über Leben und Tod rief heute nachmittag 5½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Anna geb. Enste
im 64. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, in ein besseres Jenseits.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Köln, Köln=Deutz, Münster i.., Warstein, Essen(Ruhr), Philadelphia, den 4. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 7. Okt. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mainzerstraße 7 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage vormittags 8½ Uhr, in der Maternus=Rektoratskirche Maria Hilf gehalten. 6
Danksagung.
Für die so überaus herzliche Teilnahme anläßlich des Todes unserer innigstgeliebten Gattin und Mutter, sowie für die reichen Kranzspenden sprechen wir unsern innigsten Dank aus.
hubert Spee
und Kinder.
Köln, im Oktober 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9¼ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Carl Worringen
Grabdenkmäler
in bester Ausführung wegen Geschäftsaufgabe ausserst billig, zum Teil unter Kostenpreis 4 im Marmorgeschäft Paul Porzeit.
Köln, Sionsthal 31.
Rei
der
im Alter von 76 Jahren, vorher#estärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Carl Worringen,
Maria Koch, geb. Worringen, Christine Worringen, geb. Herkrath, Theodor Joseph Koch.
Köln, den 5. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, St. Agatha 45 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 8. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Zu dem am Freitag, den 7. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Ferdinandine Espey geb. Nakatenus
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sömtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplats-9, Ecke Altermarkt Fernspr. 1626. 0
G. Vowinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
Grabdenkmäler
steis naue Auswahl bülige Pr, gojicher Arpestiert schöne.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bilhoner.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.% Aeltestes und grösstes Lager am Platte.
Fortsetzung
des Konkurs=Verkaufs Iltgen.
„ Am Freitag, den 7. Oktober 1910, vormittacs 10 Uhr werde ich im Pfandlokale Glockengasse 3, nachstehende Mobilien gegen gleich bare Zahlung versteigern:
3 Sofas, 6 Sessel, 3 Kochherde, 10 Tische, 5 Küchenbüfetts, Küchenanrichte, 2 engl. Bett stellen, diverse Stühle, 1 Ladenregal, 1 Thele 1 Säulenofen, Federkissen, 1 Ofen, 1 Schirmständer u. a. m.
Verkauf bestimmt. Huchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Okt.
1910„mntags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Benloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. Tisch. Küchenschrauk, Vogeldauer mit Kauarien= vogel, Vertiko, b. Diwan, 2 Bilder, 3 Stühle, c. Bücherschrank, Causense, Vertiko, Schreibtisch und anderes mehr, d. Pianino, c. Büfettschrank, k. Wage, Regulatorahr, Spiegel und anderes mehr, g. Gaskronleuchter, Etagere, Vogelständer, Dezlealwage, h. Sofa, Umbau, .Handwagen, Träger. Holzer, Balken, Bretter, Bauleitern, Winde mit Drahtseil, 2 Verschläge mit Hühnern, k. Pianino, Trumeanspiegel, Vertiko, I. Musikwerk mit vier Platten, m. Bücherschrank, Trumeauspiegel, Sofa, silberne Zilinderuhr mit Kette.
##I. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 7. Oktoder 1910. vormittags 11½ Uhr. werde ich im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigern:
a) 1 zweitürigen Kleider schrank,
b) 1 Damenschreibtisch Waschkommode mit Spiegel usw.
c) 1 Büfett in Eichen,
d) 2 compl. Anzüge,
e) 1 Schreldtisch, 1 Tep pich, Kleiderschrank in Nutzbaum,
f) 1 Aktenschrank und 1 Schreidtisch,
2 Oelgemälde u. 2 Paar Gardinen.
1 Etagere mit 17 Bänd Brockhaus=Lexikon. Brage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Oktober 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
I. Ein Klavier in hell, zwei Sofas i. gennem Bezug,
II. Ein Klavier in draun, III. Ein Trumeauspiegel,
ein Bauerntischchen, zwei Stühle.
Sdams,
Gerichtsvollzieher in Köln. k“
8)
h)
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Okt. 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 zu Cöln=Müngersdorf versteigert werden:
Schreibpult, Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Kassen schrank, 1 gr. Bild, 1 Geh rungsmaschine, 1 Bohrmamaschine usw.
Wilhelm, Gerichtvollzieher in Cöln=Nippes. 83
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Ortober 1910, vosmittags 10½ Uor, sollen im Pfandlokal Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
Zwei braune Wallach= mit Sternen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Noch vor Allerheiligen
fertig aufgestellt liefere ich
Grabdenkmäler
in gediegener Ausführung.
J. SImiOnis" G. m. b. K.“
Höningerweg 259. Telephon 110 u. 639.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 7. Oktober 1910. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Wirtschaft Cappillmann in Rodenkirchen
Zwangs-Versteigerung ves geg, Peroen
Meder,
Gesi chtovollzieher ie Gölg.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Okt. 1910, sollen versteigert werden:
a. vormittags 11½ Uhr Glockengasse 8 zu Cöln: Vertiko, Diwau, Stühle, Tisch, Rutzbaum-Anrichte usw.
b. nachmittags 4½ Uhr, im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle: 1. Jagdgewehr, Pianino, Büfett, Bücherschrank, Schränke, Schreidtisch, Bilder usw., 2. Schränschen, Regulatoruhr, 3. Lexikon, Diwan, Vertiko, Schrank, Kommode in Nußdaum usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Am Freitag. den 7. Okt. 1910. vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln= Merheim, Neusterstraße 481, versteigert werden:
1 Jagdgewehr, zweil., 1 Flobert, 1 Jagdtasche, 1 Wage mit Gewichten. 1 Dezimalwage, 1 Fleischmaschine, cirka 500 Hühner, 1 Gaus, Wagen, gefedert, u. 1 Pferd. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Okt. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
1 Schrant mit Glasaussetz, 6 Stühle mit Rohrsitz.
p„ Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den.Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
6 Oelgemälde, 1 Sofa, 1 Kronleuchter, Rippfachen, 1 Cäule mit Kigur, 1 Schreibstuhl, 1 Garderobenständer, 6 Stähle mit Ledersitz, 1 Nachtkommödchen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Göln.*)
und Zenservorsatz
u. Gasleuchter bill. zu verk. Deutz, Siegburgerstr. 83/85.

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 273* Donnerstag, 6. Oktober 1910.
gesucht. Die Annahme auf gegenseitige jederzeitige zweimonatige Kündigung, jedoch Aussicht auf längere Bes gung. Privatpraxis ist gestattet.
Bewerber wollen ihre dungen nebst Lebenslauf, Zeugnissen und einigen Entwurfsskizzen. sowie unter Anga
einreichen.
Cöln, den 1. Oktober b Der Oderbürgerme
Von der General=Agentur einer alten deutschen
wird ein jüngerer mit de schlägigen Arbeiten
vertrauter Bean
per sofort gesucht.
Fr.=Off. unter C. N. 19 Hansenstein&amp; Vogler. Köln.
gesucht.
Off. mit
Deutsche Engros=Firma suc für das Bureau ihrer Filia in Antwerpen einen
Volontär.
Fr.=Off. u. K 364 a. d. Gesck Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Off. m. Lohnanspr. a. 2
Pellegrini, Chemnitz.
Lehrling
kath., mit guter Handschrift la. Schulzeugnissen gesucht Fabrik=Büro. Selbstgeschr. u. Z, 483 an die Hauptvert Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Rilch=Meierei,
Lehrling
für Kunst= u. Bauschloss. gesu Waldner, Vogteistraße
Kräftiger Junge
Ostern aus der Schule entlass zum Flaschenspülen gesucht.
Zeugnisabschr., Lebeuslauf
sertigt schnell und billig an Beflügelte Hano, Breitestr.
.
für sof. ges. Weyerstraße!
P. u. W. Bollig.
tüchtiger Schlosser
gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 47.
Aelterer
A sofort gesucht.
Ein älteres
arbeit, in kleineren
lich. Vorstellung —4 Uhr. Hohenstaufenring 40
zw. 9Erstwärterin,
für prüst,
sucht sofort
Kath. Fräulein
mit guter Schulbildung tarsfamilie auf dem Lai
Bedingung.
Local=Anzeigers.
Jung. srebs. Mann,
ilitärfrei, in ungekünd. Stell., 1 Bes. von Ia. Zeugn., sucht tellung im Bau= oder Baum.= eschäft. Kenntnisse aller Konrarbeiten.
Angebote unter B 435 an
Strebs. Kaufmann
der Lebensmittel- u. verwandter ranchen, 30 J. alt, kath, verh., scht. Kontorist und erfahrener eisender, sucht per sofort oder äter Stellung.
Fr.=Off. u. K 365 a. d. Gesch.
Durchaus zuv. j. kath. Mann,
C 24 J.., sucht Stelle a. Kase o. Kassierer, g. Zeugn. a.
u. 2570 a. d. Gesch. d. Bl
a. Kraft.
Junger Mann, 25., kath., inj.=Zeugn., militärfrei, bisher a Landesp. u. Kolw.=Branche ätig, selbst. Stellungen bekleid., ixer und sicherer Arbeiter, Machinenschreiber, firm in Buchaltung und Korrespondenz, Ia. Zeugn., wünscht sich per 1. sannar 1911 gleich welche ranche, zu verandern. a Fr.=Off. unter K 367 an die
Junger Kaufmann
ucht Stelle als Erpedient
oder Reisender.
Fr.=Off. unter K 363 an die eschäftsstelle d. Bl.
Jahre
alt, ledig, sucht Zapfer in größerem
u. T M 50 postl. Siegburg
der auch auf Schablonen ar eiten kann, sucht Beschäftigung.
Off. u. 2590 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches, bess. katholisches
mädchen.
J. alt, l. J. selbständig im Haush., sucht Stelle bei einem Geistlichen od. ält. gutsituierten Herrn für bald oder später Beste Zeugnisse zur Seite.
Gefl. Fr.=Off. u. K 368 an die Geschäftsst. d. Blattes.
(uche für m. Tochter, 16 Jahr D alt, aus bess. Familie, welch schon im Haushalt vorgebilde ist, Stelle zur weiteren
Ausbildung im Haushal
in nur bess. kath. Hause. Fa milienanschluß und etwas Ta schengeld erwünscht. Frau H. Preck, Kerpen b
Einsaches, zuverlässiges
Mädchen
gesetzten Alt. sucht Stelle
als Köchin
Off. u. 2575 an d. Gesch. d. B
Einfaches kath.
Fräulein
26., m. gut. Zeugn., in Ha halt und Küche erfahren, su Stellung in gut bürgerl. Ha Fr.=Off. u. A M 6047 a. d. 4
schäftsst. d. Köln. Volks
Suche zum
Stellung zur
15. November
Stütze
Off. zu richt
bestens empfohlen, sehr kindet lieb uno zuverlässig, bewande im Nähen, sucht passende Stell Gefl. Fr.=Off. unt. K 371 a die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
im ganz. Haush. erf. u. z geübte Pflegerin, sehr ki sucht z. ält. Herrn oder oder wo Hausfrau fehlt, Wirkungskr., a. liebst.! dienen. Friedrichstr. 76.
zuädchen II f. hal ruh
„#n m. g. Zeugn. s. Ste halbe od. ganze Tage Haushalt. Rudolfplatz
fl.
Etage ditto
100.4
bitte 6004
bilto
dilts
ditto
M
00.4
M.
vom Hausceister.
Tel. 1311.
Eckhe Händel- und am Oper Zimmer, Diele, Rüche,
Heißwasserleit.
z. MägdeBureau Schaafenstraße 71.“
Turnerstr. 9. 2 sch. Mans.= Zim. m. Wasserl. u. eig. Klos., Bleiche, Waschk., Trockend. zu K zu verm. Besch. gegenüber Nr. 8 bei Gratzseld. eh
Platenstr. 50 u. 54, Gartenhaus, abgeschl., 1. u. 2. Etage, 2 Zim. u. gr. Küche mit Spind,
Trockenhof usw. zu n. Besch. b
25 u. 24 M.
An der Sternengasse, im Mittel punkt der Altstadt, großer g
Laden
Zimmer dahinter preiswer
Zu vermieten.
Köln-Kulk
herrsch. Etagen
Zim. u. Küche, Zentralheing elektrlicht, LeuchtBadezin. m. Badeeil
Bescheid Bucht (Roonstrasse) 128.
Lagerräume
ca. 150 qm bezw. ca. 300 gn
billig zu vermieten. Bescheid
Ehrenfeld,
Anbauwohnung von
Besch. Nr. 295 bei Gölden.
2. Etage
rmieten, 4 Zimmer, Küche Ransarde(Balkon).
Barbarossaplatz 5.
Schöne 3. Etage,
Zimmer u. Küche nebst allen equeml. a. r. Leute sof. billig verm. Marzellenstraße 61.
an ruhige Person zu 1. Bescheid Rothgerberbach 7A.
Ehrenfeld.
1. und 3. Etage, je 3 Räume, zent. mit Mans., billig zu verm. Körnerstraße 52.
Zimmer u. Küche zu vermiet. Sülzburgstraße 60.
tage, 4 sch. Zimmer, Küche, s. u. Spinde zu verm. Preis .: Beethovenstr. 29, 1. Et.
2 Mans.=3 g. od. geteilt an r.
große Zimmer, Küche u. Spind. eucht- u. Heizgas zu verm. Bescheid Unterhaus.
möblierte Zimmer
zmburgerstr. 2) Vorderh“
,<space> n u r<space> a n<space> k i n d e r l o s e<space> L e u t e<space> 1. November zu vermseten. Bescheid Unterhaus.
Zimmer
sübsch. möbliert. besserem Hause
Angeb. unter 2582 an häftsstelle d. Köln..=A.
Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, küche mit Garten billig zu verrieten. Luxemburgerstr. 279.
Schöne 3. Etage,
Perlengraben 26.
Agnespfarre
eschl. 3. Eta., 4 Zimmer.
e u. Mansarde zu verm. Merlostraße 19.
raßenw., m. schön. Auss. nahe deutsch. Ring bill. zu vermieten. Besch. Pantaleonswall 9, I.
linnag a. Leipzizerplatz, IODEs dellose Mans.=Et.,
Zimmer u. Küche 30 M.
Zesch. H. König. Bülowstr. 38, I.
e Nr. 30, 2. Etage, 2 Zimmer, R. 19, zu verten. Bescheid:
Auf Rheinberg 3/5, Kontor.
Ein zweist. und zwei
Einfamilienhäuser
zu verm. Ant. Maxrath, Frechen.
kleine 3 Zim.=Wohn., 2. Et., hell u. luft., an derl. Leute preisw. zu n. Perlengraben 49.
Kalk
Wohnung, 4 Räume zu verm. Hollweghstraße 14.
Ninnos Kempenerstr., vorn, NIppeS 3. Et. 2., Küche, Bader., elektr. Licht usw. pr. z. verm. Besch. Steinbergerstr. 37.
Gut möbl. Zimm. WBetten
mit od. ohne Pension sof. billig zu verm. Friesenwall 7.
Krefelderwall, abg. 3. Etage, strßw., 3 gr. Z. u. Küche m. Sp. Koch= u. Leuchtgas, in ruh. b. H. 41.4. Besch Ecke Kasparstr. 47.
Aippes, Mauenheimerst.
Abg. Unterhaus, 4 Räume, an stille Familie zu 28„ zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23.
2 Anbauzimmer an 1 oder 2 Personen billig zu vermiet. Ehrenfeld, Geisselstr. 59, I.
1. Etage, 2 Zimmer,
zu vermieten. Bachemerstr. 66A.
2. Eig.
Leute z.
3 sch. Zim. u. sonstige Bequemlichk. an ruhige verm. Elstergasse 28.
Lochpart. Hohenzollernring 49, S mit Souterrain zu verm. Bescheid Königsplatz 13. 1. Et.
3
schöne, helle Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid Kyffhäuserstraße 16.
albg. 2. Etage, 5 Räume. p. 1. 44 Nov. zu verm. Luxemburgerstraße 6(Barbarossaplatz).
2. Etage, 5., per 1. 44 Nov. zu verm. Luxemdurgerstraße 6(Barbarossaplatz).

imer, Küche kon). ssaplatz 5.
Etage,
nebst allen * sof. billig istraße 61.
Zimmer
Person zu rbach 7A.
eld.
se 3 Räume, lig zu verm. straße 52.
zu vermiet. straße 66.
(Südbahnhof) imer, Küche, verm. Preis tr. 29, 1. Et.
Zimmer
geteilt an r. Bocklemünd,
2 M..Bbf. nstraße 12 abgeschloss., che u. Spind. zu verm.
Ziumer
zu vermiet. Offerten u. st. d. Bl.
3 Zimmer, Vorderh. erlose Leute u vermseten. Interhaus.
ch. möbliert. serem Hause ame zu verter 2582 an Köln..=A.
berg.
4 Zimmer, illig zu vererstr. 279.
Etage,
v. m. Mans., ermieten. fraben 26.
arre
4 Zimmer.
zu verm. straße 19.
Iu. Wohn.
Auss. nahe u vermieten. swall 9, I. zerplatz, taMans.=Et., 30 M.
ilowstr. 38, I. 2. Etage, 19, zu ver3/5, Kontor. swei
häuser
ath, Frechen.
Zim.=Wohn., u. luft., an preisw. zu graben 49.
k
ime zu verm.
hstraße 14. erstr., vorn, 2., Küche, t usw. pr. z. bergerstr. 37.
ion sof. billig esenwall 7.
g. 3. Etage, u. Küche m. gas, in ruh. b. Kasparstr. 47.
an 1 oder 2 zu vermiet. r. 59, I.
Zimmer,
emerstr. 66A.
1. u. sonstige chk. an ruhige #lstergasse 28.
ollernring 49, n zu verm. blatz 13, 1. Et. ansardenzimten. Bescheid erstraße 16.
Räume. p. 1. Luxemburger= saplatz).
5., per 1.
Luxemdurbarossaplatz).
Machabäerstr. 30
4 Räume 1. Etage zu vermiet.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Donnerstag, 6. Oktober 1910.
Zim. u. Aüche 959=2912=.
vermieten. Krefelderstr. 60.
Kros. ein möb.)ia. 1 ou.
— Ursulaplatz 24.
Möbl. Zim. mit 1 od. 2 Bett. auch ##tage=o. wochw Maximinenst. 52. Unterhaus zu vermiet. 2 od. 4
#### Räume. Karthäusergasse 30.
227öbl. Zimmer zu vermieten
Mittelstraße 55, 2. Et.
lut möbl. Zimmer zu vermieten.
Elogiusplatz 12.
3 Zim.
Wohn. 1. u. 2. Et. zu verm. Follerstr. 97.
Ghrenseld, Rußbaumerstr.
2 gr. luft. Zimmer zu ve
9, verm.
Bureauraum
als Verkaufsstelle geeig., in zen traler Lage zu miet. ges. Preis off. mit Größenangabe def. unt. Dr E 2183 Rud. Mosse, Düsseldorf*
von-5 Zimm.
mit Uebernahme
der Hausverw. in Nähe Bonnerstr.
Gefl. Off. u. E 83 a. d. Bez. Vertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Lootaten
Sparkasse Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½
und—5
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto.“ Postscheckkonto Cöln 5947
Kirchenkapital
in Abschu. von nicht unter 51000 M. zur ersten Siele auf Hypotz. provisonsfrei
Off. u. A 161 a. d. Gesch. d. Bl
Suche vom Telbsdarleiher
an zweiter Stelle
- 110M M. Pringe Objekte.
Off. u. 2560 a. d. Gesch. d. Bl
Kirchengeld
—8000 A gegen 1. Hypothek
auszuleihen.
Off. u. B 433 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
EinjährigExamen.
In diesem Jahre bestanden von 4 Zöglingen 3. Beginn neuer Kurse für alle Examina, für strebsame, in Stellung befindliche Damen u. Herren auch abends. Pr. mäßig. Ia. Ref.
Off. u. 2584 a. d. Gesch. d. Bl
I- u. Miad
wird gewissenhaft, gründlich, schnellf. und billig nach langj. beis. Methode erlernt. ff. Ref. Erfolg bestimmt.
Breite Straße 88—86, 2. Etage. Engländerin erteilt
gründlichen Unterricht
nmatik und Konversation). u. 2500 a. d. Gesch. d. Bl.
#länderin(geprüft) erteilt
Unterricht. Stunde 1 Mk. gebote unter 2580 an die listsstelle d. Bl.
As Mädchen ist Gelegenheit
###boten, sich in auen Handbeten auszub. Frau Noppeney Neue Mastrichterstr. 2.
VeniggfenSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktet- Kurna. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen alfna, da die Remingron überall.
GLOGCNSKI&amp; 88.
Hohestr. 131
Telephon 4451
Sekundaner
erteilt energ. Nachhülfe f. Serta. Off. u. 2588 a. d.Gesch. d. Bl.
Privatlehret grändliche
und erfolgreiche Nachhülfe geg. mödl. Zimmer nebst Frühstück. Off. u. 2564 a. d. Gesch. d. Bl.
( In vorkasten.)
Köln-Nippes.
Das Haus
Merheimerstr. 85
mit Toreinfahrt und Stallungen ist unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Auskunft erteilt Architekt Verwort, Mauenheimerstr. 12.
Bauplätze
im vornehmen Norden v. Köln mit 13—18m Front u. 25—40m Tiefe, unter günstigen Beding.
zu verkaufen.
Nähere Auskunft nachmittags Mauritiuswall 85, hochp.
Einfamilienhaus
Ehrenfeld, Ottostraße 39, groß 272gm, mit Vor= und Hintergarten, zu verkaufen.
Bescheid daselbst beim Eigent.
7% Zinshaus
Luxemburgerstraße, nahe Tor (Weißhaus), zu 35000 M. zu verkaufen. Offerten u. 2585 a. Geschäftsstelle d. Bl.
I.
mit Garten, 9 Zimmer, ruhiger schöner Lage zu verkaufen. Bescheid Florastraße 28. I.
Sich. Eristenz f. i. Leute
mit Pferd, Geschirr und Kundschaft nebst Konfitürengeschäft m. Einrichtung bill. zu überir. Off. u. 2580 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerfässer
20.—40hl Inhalt, in sehr gut. Zustande. billig zu verkaufen.
Hirschbrauerei Kö
300-400
Oefen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. 5 Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Jur
herbstpflanzung
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträncher und=Bäume. sowie Obstdäume, Hoch= und Halbstämme, sowie Stauden
Gärtser W. Arilcher,
horrem(Bez. Köln).
Prachtvoller Sportwagen, verschied. Mahagonitische, weißemallierter Tafelherd, eiserne Leinwandmangel, versch. Spiegel, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, nußb. Standuhr, ant. Zinno u. Kupferfachen, Porzellan= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, eich. geschn. Eckglasschr. Achterstr. 4.
30—40 Stück
preiswürdig abzugeben auf bei
Horrem,
Bez. Köln.
Kleine und angefanlte
Kartoffel
billigst abzugeben.
Neuschhof,
Lövenich bei Köln.
Für Brautleute und Beamte 3 bess. Wohnungseinrichtung v. 3 Zimmern Möbel, ged. mass. Schlafzim. in echt Eichen 359#4. eleg. Wohnzim. m. Büfett und reichem Spiegel=Umbau 350 M, eine ged. Pitchpine=Küche 145.4 sofort geg. Kassa verh. abzuged.
Friesenwall 7.
00 Enten
pro Stück 1,60 Mark, bei 20 Stück.50 Mark.
Verkauf Freitagmorgen
Galerie.
Kürschner.
20 Sealkanin, 80 Silber=, 60 imit. Marderfelle, Leipziger Arbeit, billig abzugeben. Keller, Braumstr., Lechenich.“
a. Tafelobst
nur württ, beste Sorten. Ver sand per Nachn. per Zentner A 12 bis J16. A. Herrmann, Obstversand, Heilbronn, Neckar, Kleine Metzgergasse 2.
Wenig gebrauchter
Plateauwagen
mit Patent=Achsen, 50—60 Ztr. Tragkraft, zu verkaufen.
Zu besichtigen von—5 Uhr nachm. Nippes, Wilhelmstr. 21
Altertümer zu verkauten:
Antike Möbel: 1 Standuhr, Silberschrank, 1 Eckschrank, Stühle u. div. Porzellan. Mülheim, Stöckerstr. 10.
1000 dicke und harte Briketts
K.50 frei Keller.
Seite 11.
Sch. uusd. Schlaft. Einricht.
2hochh. Bettst. m. Matr., Kleiderschr. m. Hutdr., sch. Waschk. m. f. Toil. u. Marm., 1 Nachtk., 1 Handtuchst., p. f. bess. Brautl. zus.
A. aucheinz., kompl. Kücheneinr. Büfettschr.„Anrichtem.Schränkch. i. Aufs., schön. Tisch, all. m. Linol. zus. 100 fl, a. einz. Prachtv. Tasch.= Diwan, Salontisch, Teppich, Vert. m. Spieg.=Aufs. zu jed. annehmb. Preise zu verkaufen. 0
Bismarckstraße 64
Ssenoler,
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
staunend billig.
Jean Iven, sraße 203.
Telephon 7113. 9
Prachtv. Pischp. Küche
mit Messingverglas. u. LinoleumEinl., Büfett. Anrichte, Aussatz m. Schränk„ Tisch u. 2Stühle f. 115.A z. derk. Heinsbergstr. 20, Part.
offeriert
billig
L. Landsberger Berlin, Fruchtstraße 2.
Kalk.
Schwarzer Kater
Montagabend abhanden gekommen. Wiederdr. oder dem, der mir über den Verbleid der Katze erfolgreiche Auskunft geben kann, gute Belohnung. Hauptstraße 99, 1. Etg.
In Zündorf v. Gasthof Platz
ü. Insel z. Benzinboot
goldene Herrenuhr
m. groß. Monogr. W. G. verlor. .ehrl. Find..Bel. Abzg..Platz.
für Damen und Herren.
Reisemuster
enorm billig.
Julius Brill
öin Friedr.-WilhelmUIl, strasse 64-66.“r
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Herm. Bolder,
Telephon 10 858
Spezialgeschäft für elekteische Anlager.
Ausführung mod. elektr. Licht= u. Kraftanlagen. Einrichtung kompl. gewerbl. elekr. Kraftbetriede. Trausmissionsanlagen.
Telephon=, Klingel=, Türöffner=Anlagen.
Alle Reparaturen werden gut u. unter Garantie ausgeführt. 6
Schnellkochende
neuer Ernte, feinschmeck. u. gelb, das Beste für Suppe u. Puree.
Hohe Pforte 21=Bernsp. 1753
Wasserdichte
Wetter=Capes
Regen=Mäntel
beste Qualität, für Herren und Knaben
anaue billig
enorm abe 5.
am
Malzbüchel im Engroslager. 0“
Galvanische
Ganze oder Teilekünstl. Zähne und
Gebisse
Gald Hilber latin kauft stets S9Io,|19Elzu bes.hoh. Preisen
Köln, Mühleng. A, port., Alter Macht.
Großer Gasofen,
wenig gebraucht, sehr billig. Lindenthal,Dürenerst. 203. T. 7113
Leinste Tafel=Hafermast=Gäuse! 4 jg. fett tgl. frisch geschl., sauber gerupft,-10 Pfd. a Pfd. 50-553 vers. nur gegen Postnachn. Otto Panzer, Gr. Friedrichsdorf Ostpr.
Eine maschinelle . Einrichtung für
leichte u. lohnende Hausarbeit zu verkaufen. Preis 300.4 Zülpicherstr. 9. II, Sieder.
Großer irischer Ofen
für Wirtschaft od. großen Saal zu verkaufen. Schildergasse 75.
Echte Meißener u. Kopenhagener Porzellausiguren
von Privaten zu kaufen gesucht, möglichst mit Preisangabe.
Off. u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
stöbel, Pianos, Antiks. w. stets
angekauft. Achterstraße 4.
Kettenermband
verloren. Gute Belohnung.
Hermann Beckerstr. 4, 3. Et. Herbastarder hellbraune: Vorer
* mit Halsband, auf den, Namen Leo hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Luxemburgerstraße 285 B,part.
1.
Rotgußwaten.
Off. erbet. unter A 163 an die Gesch. d. Bl. 0“
und Installateure.
An einem kath. Platze, 6000 Seelen groß, fehlt Klempner u. Installateur.
Fr.=Off. u. 2567 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Billigste Preise!
Am mittwoch, den 12. Oktober 1910,
nachmittags 5
lassen Erben Peter Josef Dittgen die in Cöln=Merheim Flur 96 gelegenen Grundstücke:
Parzelle 693/179, Neusserstrasse, Acker, gross 21.85 Hr.
Parzelle 694/179, Neusserstrasse Nr. 727, Wohnhaus mit Hotraum und Garten, gross 13,96 Nr. Parzelle 695/179 usw., Merheim, Acker, gross 21,84 Nr.
Parzelle 696/170 usw., daselbst, Acker, gross 22,02 Nr.
in der Gastwirtschaft von Johann Hansen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße Nr. 715,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern. Zunächst werden die vier Parzellen, jede für sich, und dann wird das gesamte zusammenliegende Terrain ausgeboten Bedingungen und Lageplan sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen.
Cöln, Appellhofplatz 20.
Sohlledercroupons
Oberleder
garant. reine Eichenlohgerbung
Christian Conscience junier,
Gerberei u. Bederlager.
Rothgerberbach 12.
Der Königliche Notar: Weisweiler, Justizrat.
Schön. Diw., neu, 25.4, Sofas2 K 9 He
Herds, Ofent, Bett m. Einl. 12u 5,Waschk., Kleiderschr., Glassck Anrichte a 14 JK. Blaubach 7
Zurück gekehr
Dr. Zimball
Kinderarzt
Hohenstaufen=Ring 23.
Fernsprecher 10027.
Preisseumgungen Bratis und
I. Beit&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Strebs. Ehepaar, 30er., wünscht
Ziliale zu übern., wess
u. wo, am l. Bäckerei. Kaut vorh Off., u. 2587 a. d. Gesch. d. Bl.
assage
Frau
Zurückgekehr
J. Schuler,
Dentist,
Ehrenstraße 94, 1
Fernsprecher 5125.
Zurückgekehrt
Dr. med.
Kinderarzt
Telephon 8521.
Zurückgekehrt.
J. Schuler, Dentist
Ghrenstraße 34. 1. Etg.,
Fernsprecher 5125.
Humboldtstraße 6. part.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Dr. med. Bermbach
verzogen nach
" Ubier-Ring 25.
Von der Resse
Professor Füth.
Aus Anlaß des am Sonntag den 9. d.., auf dem Neumark stattfindenden Appells des Kreis kriegerverbandes wird der Neu markt und die umliegender Straßen in der Zeit von.1 bis 11 Uhr vormittags al dem genannten Tage. für der Straßenbahnbetrieb gesperrt.
Der Betrieb der den Neu markt berüdrenden Straßen bahnlinien wird infolgedesser in der angegebenen Zeit umge leitet oder nur bis in die Nähr der gesperrten Straßenteil durchgeführt.
Nähexe Auskunft erteilen die Aufseher und Schaffner.
Die Direktion: Wattmann
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan betrfend eine Verbindungsstraß zwischen Severinstraße und U richgasse über das Daugrund tück liegt vom 8. Oktobe d. J. ab im städtischen Ver messungsamt, Rathausplatz Nr.5 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegeden Plan sind nach Maßgab der Bestimmungen des Gesetze vom 2. Juli 1875 innerhall einer Ausschlußfrist von vie Wochen, also spätestens an 4. November d.., bei den Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 5. Oktober 1910. Der Oberdürgermeister.
J..: Rehorst.
Fluchtlinienplen.
Gemäß§ 8 des Gesetzes von 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Beirk Deutz Nr. 72a, der eine lenderung der Fluchtlinie der Emserstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zujedermanns Einsicht im städtichen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 3. Oktober 1910. Der Oderdürgermeister.
J..: Rehorst. b“

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Donnerstag, 6. Oktober 1910.
Jellermützen#ecnkard Crütker
Ceisemützen Ochulmützen in geöoster Gluowasik zu dehr Gikligen Preiden!
Oreite
28—27
Scke
Schwertnerga#se.
BOEUL
COLOSSEUA
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh.
F
Heute Donnerstag, den 6. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum sechaten Male
N T
63
Die Freimaurer.
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraatz.
Veteranen-Fest
Sonntag, den 9. Oktober in Köln. Festordnung:——
10 Uhr vorm.: General=Appell mit roligiöser Weihe
auf dem Neumarkt.
Sämtliche Veteranen, auch diejenigen der Kriegervereine, versammeln sich bis 9½ Uhr in der Allee zwischen Im Laach, Apostelnkirche und Richmodstraße; die dem KreisKrieger=Verband Köln(Stadt und Land) angehörenden Vereine nach der Reihenfolge der Verbandsliste in der Allee vor der Richmodstraße, Schildergasse, Cäcilienstraße bis zur Thieboldsgasse; die Rekruten=Abteilung auf dem Hose der Neumarkt=Kaserne. Die Fahnen der Verbandsvereine (Fahnenträger und zwei Begleiter) sind ebenfalls vor 9½ Uhr in die Neumarkt=Kaserne zu entsenden.— Anzug: für Offiziere Dienstanzug, sonst: schwarz oder möglichst dunkel, Zylinder. Die Rekruten weisen sich durch ihr Abzeichen aus.— Den Anordnungen der an weißer Schleife kenntlichen Zugordner ist unbedingt Folge zu leisten.
11 Uhr vorm.: Festzug, unter Begleitung sämtlicher Musikkorps und Spielleute des Standortes Köln, vom Neumarkt über Aposteln=, St. Apernstraße, Steinfeldergasse, Gereonshof. Kaiser Wilhelm=, Hansa= und Deutscher Ring, Kaiser Friedrich=Ufer, Vollwerk, Leystapel, und Bolzengasse zum Gürzenich.
Die Veteranen marschieren an der Spitze des Zuges, dann folgen das Offizierkorps und die Vereine des Kreis=KriegerVerbandes, am Schluß die Rekruten=Abteilung.— Reiter und Wagen können am Festzuge nicht teilnehmen.
12 Uhr, mittags: Fest=Akt im Gürzenich, unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Liederkranz“ (Dirigent: Musikdirektor Peter Haas), des Herra Paul Mania(Orgel) und der Kapelle des Westfäl. Jußart.=Regts. Nr. 7 unter Obermusikmeister Wilh. Trenks, Im Börsensaal, wo Bier verabreicht wird, konzertiert von 12 Uhr ab eine Militärkapelle.
2 Uhr nachm.: Gemeinschaftliches Mittagessen im
Gürzenich. Liste zum Einzeichnen(Gedeck.4) liegt bis Samstagnachmittag beim Gürzenichrestaurateur auf.
8 Uhr abends: Kameradschaftliche Feier im Gürzenich unter Mitwirkung der Herren Opernsänger Tillmann Liszewsky(Bariton), Paul Mania(Klavier und Orgel) und der Kapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 unter Obermusikmeister Wilh. Teenks. Zur Aufführung gelangt das Festspiel:„Die Wacht am Rhein“ von Gottfr. Breuer. Textdücher sind im Vorverkauf zu 20) schon jetzt beim Hausmeister und im Bier=Restaurant des Gürzenichs zu haben. Im Börsensaal findet von 8 Uhr ab Militärkonzert statt, wobei Bier verabreicht wird.
Zum großen Gürzenichsaale haben nur die mit Karten ver sehenen Teilnehmer Zutritt. Wegen Platzmangels konnten für Damen und sonstige Familienmitglieder Karten nicht ausgegeben werden. Anzug für die Abendfestlichkeit: Gesellschaftsanzug.
Die Kameraden der Verdandsvereine, an die eine be sondere Einladung nicht mehr ergeht, werden gebeten, vollzählig auf dem Neumarkt zu erscheinen, um den Kriegsveteranen das Ehrengeleit zu geben und so öffentlich das Pflichtgefühl der Kameradschaft durch eine imposante Kundgebung zum Aus druck zu bringen.
An die Bürger Kölns, die 1871 den heimkehrenden Kriegern einen so herzlichen Willkommen bereitet haben, richten wir die Bitte, den alten Veteranen auch jetzt nach 40 Jahren durch Beflaggen ihrer Häuser eine Freude zu bereiten.
Kreis=Krieger=Verband Köln(
Der Vorstand. Der Festausschuß.
J. A. Im.:
Derichsweiler, Nagelschmidt,
Hauptmann d. L. Hauptmann d. R.
MAODERNE FURMEN EX GRAVIERUNE GRATIS
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Deutsches Theater.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Tel. 3112.
Donnerstag:
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
„Moral“
Samstag und die folgenden Tage:
Kasernenluft.
Anfang 8 Uhr. Ende 11¼ Uhr.
Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[I. Weber, Hofmusikalienhandlung. 5
JubiläumsGartenbau-Ausstellung
im Volksgarten vom 7. bis 10. Oktober 1910.
Kintrittspreis: Freitag 1., Samstag 75 J, Sonntag 50 J. Montag 25 J. Kinder an allen Tagen 25
Der Vorstand.
# Lichtspiel-Vortrag
Freitag, den 7. Oktober, abends 8½ Uhr, im gr. Saale der Lesegesellschaft, spricht
Reinh. Gerling, Berlin
— nur für Damen— über
Was Frauen wissen müssen.
1. Erziehung zur Schönheit u. Gesundheit.
fehler?
„Abstehen“
(Stadt und Land
cl.
2. Wie erkennt u. beseitigt man SchönheitsDie 30 Schönheiten des Weides.— Was findet man schön? Wie beseitigt man das stehen“ der Ohren, Nasenröte, Haarausfall, Magerkeit, Hohläugigkeit, Falten und Runzeln, Teintfehler jeder Art. Frauenbart, Fettleibigkeit, Doppelkinn, Büstenfehler. — Kann man sein Körpermaß verlängern?
Unterricht in der Selbstdehandlung von Schön heitsfehlern, bildlich erläutert. 862=
3. Ein Kursus der Körper- u. Schönheitspflege
Belehrende, hochinteressante kinematographische Demonstrationen.
Täglich ans 20 Minuten richtige Aörperpflege u. dauernde Schönheit ist das Resultat.
4. 50 Jahre im Reiche der mode.
Belehrung über geschmackvolle, zur Erscheinung passende Farben u. Toiletten.(Kinematographische Vorführung.) Die Art dieses Anschauungsunterrichts ist völlig neu Jede Dame ist berechtigt, schriftliche oder mündliche Anfragen zu stellen, die im Vortrage beantwortet werden.
Opernhaus.
Freitag, den 7. Oktober 1910. 37. Abonn.=Vorst. Serie A2. (32. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Abreise
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Eugen'Albert. Musikal. Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende:(Luise) Frl. Dux; die Herren:(Gilfen) vom Scheidt,(Trott) Vanoni.
Hierauf:
Lucia von Lammermoor
Tragische Oper in 3 Aufzügen von G. Donizetti. Musikal. Leitung: Otto Lohse.— Insz. v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Daisen:(Lucia) Vidron, Schlegel; die Herren:(Heinrich) Liszewsky,(Edgar) Petter, Clemens, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittol=Preise.
Samstag, den 8. Oktober 1910. 38. Ab.=Vorst. Serie B2.
(33. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr. 23 55
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 7. Oktober 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse vorm. von 10—1 und nachmittags von—8 Uhr geöffnet.
Samstag, den 8. Oktober 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Die Hibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Heobel.
1. Abteilung: Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung: Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Große Preise.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Eintrittskarten a 2, 1 K. und 50 Pfg. an der Abendkasse sowie im Vorverkauf bei Karl Geerling, Buchhandlung, Apostelnstraße 58.
Da der Andrang zu unseren Vorträgen stets ein sehr großer war, empfehlen wir im Interesse der Besucher die Besorg. d. Billetts im Vorverkauf.
Der Reinertrag fließt dem„Heilpflege=Verein" für kranke und schwächliche Kinder des Mittelstandes zu.
Gesellschaft für rationelle Körperpflege m. b. H.
Verein d. Kossen-Bureaudiener n. Portiers
„Lolonia.“
Samstag, den 8. Oktober 1910. abends 8½ Uhr, im Lessaale Fränkischer Hof(Komödienst.):
Pokal- und Instrumental-Konzert Theater und Festball
anter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins Colonia sowie hervorragender Solisten usw.
Die Musik wird ausgeführt von einem Teil der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins.
Karten a Person 1 K. sind bei den Mitgliedern des Vereins
erhältlich. Der Vorstand. 6
Heute, Donnerstag, den 6. Okt., abends 8 Uhr,
und folgende Tage
Juszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag, d. 9. Okr., nachm. 3½ Uhr zu ermäß. Preisen:
Der fidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten von Leo Fall.
In Vorbereitung:
6 Ein Herbstmanöver. I Bocaccio.
Oper, i. 3 Ukt. v. Em. Kälman. Oper, in3 Akt. v. Fr. v. Suppé. Der Vorverkauf ist täglich an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein geöffnet. 2
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher#
Kreuzbündnis, Verein absinenter Katholiken, Ortsgeuppe Köln(6..)
Am Sonntag, den 9. Oktober 1910,
nachmittags 3½ Uhr, findet im Saale des
Gesellenhauses in Köln,
Breitestraße 103, ein
statt, zu dem wir unsere Ritglieder, deren erwachsene Angehörige und Freunde hiermit ergebenst einladen.
Shemo: Ein Volksteind und seine Bekämpfung.
Rednerin: Frau Prof. Dr. Rutting(Breslau). Anschließend gemeinsame Kaffectafel(Kaffee und Gebäck gratis).
Ferner
Lichtbilder=Vorführung
(Reisebilder u. interessante Ansichten aus einem modernen Großtbetriede).
Herr Musiklehrer Steenaerts hat seine Mitwirtung zugesagt.
Eintritt frei. Der Vorstand. b'
grosse Auswahl, bill. Preise. Jede Anfertig.,
IDII Peter Mandt, Sattlermeister
Hell, Severinstr. 162A, gegenüb. Perlengr. o
Sonn- und Feiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Fresitage Konzert.
∆
Wein= und Bierrestaurant Dagobertstraße—6.
Tadellose Speisen, u. d.
Diners u. ah. Soupers a. hößen.
C. Degelmann.
ContertGesellschaft.
Freitag, den 7. Oktober 5“
Chorprobe,
-8¼ Uhr abds. die Damer
11
„herrei
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 7. Okt.
Fuhr: Probe
in der Bürgergesellschaft.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es smnd nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkeiirt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Schneidermeister
kaufen am besten und billigsten im Spezialgeschäft
Rothgerberbach 2IA
Nähe Weyerstraße
Großes Lager.Paletot=Serges, Plüschfutter, Steppatlas, seidene u. halbseidene Futterstoffe, Eisengarn. Aermelfutter, Kragensamt, Paletot=Taschenfutter usw.
Jackettfutter für Damen
in Seide, Halbseide u. Baumwolle.
Terge=Resse am Lager.
Waschbare Damenhindon enpfiehlt S. Rosner,
b Ludwigstraße 12.
Jung. Mann, 27 Jahre alt, kath., Beamter in sich. Lebensstellung, von angenehm. Aeußeren sucht die Bekanntschaft eines netten, braven, häuslich erzogen. kath. Mädchens, im Alter von 19 bis 25 Jahren zwecks spät
Heirat
Etwas Vermögen erwünscht, jedoch keine Grundbedingung. Die Damen, welche sich ein gemütliches Heim gründen wollen, werden gebeten, ihre Off., wenn eben möglich mit Bild, an A M 120 postlagernd Rösrath, Bez. Köln, zu richten. Anonymes zwecklos. 50
Nr. 2
In Lissa siegreich; b selben nicht stand sprech der Umgebr haben. Leu ihren Vort bearbeitet die Tugend ihr heuchler Gönner im stempelt. 2 eifrig an! und der po schaffen.
In Fran Bewegung, sorm zu ve einmal in nung, daß der die nisse des M und Altar, beispielshal Madrid, 12 republikanis Iglesias, d stürzen, um blutige Rev
Inzwisch geschickt, ve gefallenen weiß man tagelange, tapfere Ve Elemente so
&a Lissa
visorischen wärtigen 2 klamierung Regierung Sicherheit 1
*
Zeitung M Republik moz ausgel
* Paris lokalen Reg Pariser Dai freue m morgen der wurde. Die hat alle Vor seiner Fami Schiffes befi öffentliche L sowie vom beschreiblich. hänger der Mehrere Gr Der Bestand gesichert. D Portugals 1 ziehungen zu sich moralisc teilt Braga Lissabon, de Republik an
* Inns
Mentelberg
eingetroffene
Mutter in lischen Krieg — Par hat dami W
gramm mit
und die Kl Ein hierher agt dagegen vorden war, und der Köl die Meldunc
kannt. Der