a
A Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(S Mon.), .—(2 Mon.), M..60(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Heneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 71. 24. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 15. Marz 1910. Redakt.: 525., 523=, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Der Entwurf einer Reichsversicherungsordnung ist ten Reichstag zugegangen.
Aus Anlaß des Disziplinarverfahrens gegen fünf Lehrer i. Premen, welche ein Huldigungstelegramm an Bebel unterzeichnet #ten wurden gestern fünf sozialdemokratische Versammlungen ahgehalten, nach deren Schluß etwa 10.000 Teilnehmer vor das Rathaus zogen und Hochrufe auf die Gemaßregelten ausbrachten.
Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Dänemark sund in Berlin zum Besuch des Kronprinzenpaares eingetroffen.
in einem Dorfe in der Nähe von Konitz(Mähren) wurden 17 häuser durch Brand vernichtet. Vier Menschen fanden in den Flammen den Tod.
Ein im Bau befindlicher Tunnel, der den Bahnhof von Arenz wei Marseille) mit dem Madraguehafen verbinden soll, stürzte ein; zwei Arbeiter wurden gerotet und zwei schwer verwundet.
Der Präsident des Verbandes der Lokomotivführer und Heizer teilt mit, daß das ganze Maschinenpersonal der Strecken zwischen Eitago und der pazifischen Küste heute in den Ausstand een werde.
Die Wahlrechtsvorlage im Abgeordnetenhause.
□. Berlin, 14.März1910.
Das Ende der Debatten über die zweite Lesung der Wahlrechtsvorlage stand in einem wohltuenden Gegensatz zu ihrem Aufang. Am ersten Tage hochgradige Erregung, persönliche bereiztheit, unsachliches Manöverieren— heute eine ruhige gehaftsmäßige Debatte, überall der Wille, sachlich die mzelnen Momente abzuwägen und einander entgegen zu kommen. die Bereitwilligkeit, die schon am Ende des zweiten Tages bei den Nationalliberalen zur sachlichen Debatte uno zu einer gewissen Mäßigung in den eigenen Wünschen vorhanden war, steint über den Sonntag sich gefestigt zu haben. Die Aussprache im Zentralausschusse der nationalliberalen Partei am Sonntag dürfte auch nur geeignet gewesen sein,
die Nationalliberalen von weitergehenden Demonstrationsenträgen zurückzuhalten. Den nationalliberalen Delegierten aus Rheinland und Westfalen ging, wie man hört, sogar schon der Kompromiß zu weit. Vielleicht rührt es daher, daß die Bereitwilligkeit der Nationalliberalen, auf den Boden dis Kompromisses zu treten, über den Sonntag zum mindesten sicht abgenommen hat. Anderseits sprach auch heute aus der ganzen Debatte die Bereitwilligkeit der Kompromißparteien, den Nationalliberalen so weit wie möglich entgegenzukommen, da,
wo es ohne einen Rückschritt möglich ist. Als Hr. v. Woyna einen Appell an sie richtete, noch in letzter Stunde auf den Boden des Kompromisses zu treten, erfolgte keine brüske Ablehnung.
So konnte Frhr. v. Richthofen den Kommissionsantrag die Wahlmänner aus der ganzen Gemeinde und nicht bloß aus dem Urwahlbezirk zu nehmen, in volle. uhe und Sachlichkeit begründen, und es machte einen Eindruck im Hause, dem sich auch die Linke nicht entziehen konnte, als er von der Annahme die Stellungnahme der Konservativen zum ganzen Gesetz abhängig machte. Und als der Abg. Herold kurz und klar ausführte, daß auch seine Partei auf dem Standpunkt stehe, daß die Gemeinde der richtige Kreis sei, aus dem man den Wahlmann nehmen müsse, schwiegen die Nationalliberalen. Nur die Freisinnigen im Bunde mit den Sozialdemokraten glaubten durch ein vollständig unbegründetes Lachen ihre gegenteilige Ansicht bekunden zu müssen. Aber das gezwungene Lachen nutzte nichts. Bei der Abstimmung wurde der Kommissionsantrag gegen die Stimmen der Linken angenommen..
Die Debatte um Terminwahl oder Fristwah: wurde eiwas lebhafter. Der Freisinn und die Sozialdemokraten fühlten das Bedürfnis, den bis jetzt herrschenden sachlichen Ton wieder zU Agitationsreden herabzudrücken. Der Abg. Hoff glau jedenfalls, eine höchst witzige Bemerkung zu machen, als meinte, man könnte es ja dem schwarz=blauen Block uberlassen, die Farbe der Briefumschläge, in denen die Stimmzettel abgegeben werden sollten, für die einzelnen Abteilungen zu bestimmen, vielleicht schwarz=weiß=rot, oder blau=weiß=rot, oder schwarzweiß. Als er aber von dem unerhörten Umfall des Zentrums in dieser Frage sprach, weckte er in der Mitte und auf de stechten damit nur mitleidsvolle Heiterkeit. Dem Freisinn wurde von der Sozialdemokratie kräftig sekundiert, der Abg. Leinert prach von teuflischen Kuiffen, mit denen das höchste Recht, des Volkes illusorisch gemacht werden solle. Als er von dem Abge pronetenhause als einem Irrenhaus sprach, wurde er mit Recht cafur zur Ordnung gerufen. Aber alle diese erregten Auslchrungen konnten die Annahme des Zentrumsantrages auf Einführung der Terminwahl oder Fristwahl in kle meinden nicht verhindern. a b
Bei der Debatte um die öffentliche oder geheime Wahl der Abgeordneten durch die Wahlmänner gewann es den Anhein, als sollten die Erregung und der Parteihader noch er. mal zum Aufflackern kommen. Der freisinnige der bis jetzt während der ganzen Verhandlungen nicht zu Wort
gekommen war, hielt eine seiner bekannten Vereinsreden. Gegen die Rechte und das Zentrum richtete sich sein Ansturm. Als er davon sprach, das Zentrum habe sich nur als der Handlanger für das ostelbische Junkertum bewiesen, wurde er von der Rechten wie vom Zentrum einfach ausgelacht, und es gelang ihm in seinen weiteren Ausführungen auch nicht mehr, diesen Eindruck der Lächerlichkeit abzuschwächen. Bei der Abstimmung wurde der Kommissionsantrag auf öffentliche Abstimmung der Wahlmänner gegen die Linke angenommen. Von den Nationalliberalen stimmten aber die Abgeordneten Schmieding, Hirsch (Essen), Beumer mit den Kompromißparteien. Auch das dürfte eine Folge der Aussprache im Zentralausschuß sein. Es zeigt zugleich, wie wenig Bedeutung der Demonstration der nationalliberalen Fraktion für das geheime und direkte Wahlrecht beizulegen ist. Schon am nächsten Mittwoch findet die dritte Lesung der Vorlage statt.
Die elsaßz=lothringische Verfassungsfrage im
X Berlin, 14.März1910.
Im Reichstag begann der Etat des Kanzlers und des Auswärtigen Amtes. Das Haus zeigt auf den Tribünen, im Saale und an den Ministertischen wie immer bei dieser Debatte das Bild großer parlamentarischer Tage. Mit Elsaß=Lothringen wird angefangen. Steht doch auch die elsaß=lothringische Frage im Vordergrund des politischen Interesses. Als v. Bethmann Hollweg seine erste Kanzlerrede darüber hielt, hörten wir aus ihr einen hoffnungsvollen sympathischen Ton für die Selbständigkeit Elsaß=Lothringens sprechen. Nationalistische Nörgler spotteten damals über diese Deutung. Die heutige Kanzlerrede hat sie und das Haus mit einer bestimmten greifbaren Zusage des bereits fertiggestellten Verfassungsentwurfes fur Elsaß=Lothringen überrascht. Ein bedeutungsvoller politischer Schritt nach vorwärts ist damit getau worden. Ein allgemeiner alter Wunsch des elsaß=lothringischen Volkes ist der Erfüllung nahe gerückt, wie er seit mehr als dreißig Jahren schon immer wieder von der Zentrumspartei im Reichstage vertreten
worden ist.
Es war erfreulich, in welcher Ruhe und Vornehmheit mit einer geringschätzigen Handbewegung der Reichskanzler nationalistische Hetze im deutschen wie im elsaß=lothringischen Lager von sich und von dem elsaß=lothringischen Volke geschoben, daß man nicht für die Fehler einzelner alle büßen lassen dürfe. Taktvoll ging er über gewisse Skandale der letzten Wochen weg, und warmer, lebhafter Beifall lohnte seine Ankündigung, namentlich im Zentrum. Dr. Vonderscheer, der als erster
Redner des Zentrums die sachlich und ruhig verlaufene Debatte einleitete, hatte mit seiner Bitte um endliche Gleichstellung der Reichslande mit den übrigen deutschen Bundesstaaten die Antwort des Kanzlers vorbereitet, und an ihn wandte sich dann auch Bethmann Hollweg namentlich und in erster Linie. Vielleicht hätte Dr. Vonderscheer noch schärfer die Scheidelinie ziehen sollen zwischen jener politischen Gruppe, die sich mit dem Namen Wetterlé in allen Stücken identifiziert, und den loyalen Politikern in Elsaß=Lothringen. Der Abg. Fehreuo#(Ztr.) halte es in einer glänzenden Rede mit berechtigter Schärfe nach. Er unterstrich auch die Kritik Vonderscheers an dem törichten, kurzsichtigen Verhalten der elsaß=lothringischen Regierung gegen das Zentrum.
Unterstaatssekretär Mandel aus Straßburg läuft erregt zum Reichskanzler und Staatssekretär Delbrück hinüber. Die aber winken ihm kühl ab. Die elsaß=lothringische Regierung hat am Regierungstische heute nach all den vielen berechtigten und schweren Anklagen keinen Verteidiger gefunden. Das ist eines der beachtenswerten Momente der heutigen Debatte, und der zweite Angeklagte der Abg. Wetterlé, der eine der Hauptschuldigen an der Vertiefung der Gegensätze zwischen Einheimischen und Altdeutschen in Elsaß=Lothringen ist, wurde in schonungsloser Kritik von allen Seiten preisgegeben, und wagte kein Wort der Erwiderung. Ein ganzes Paket Notizen lag vor ihm. Bald saß er am vordersten Platze Bassermanns, bald hinten im Saale, bald auf den Bänken des Zentrums, bald drüben auf der Rechten. Nirgendwo hielt's ihn mehr ruhig. Aber sprechen und sich verteidigen gegen die vielen Vorwürfe gegen seine Person und seine gefährliche unverantwortliche Politik wollte er nicht. Statt dessen saß er dann im Schreibzimmer und schrieb Briefe. Das Schweigen Wetterles ist ein zwar nicht bedeutungsvolles, aber charakteristisches Merkmal der heutigen Diskussion über die elsaß=lothringische Frage.
Um so mehr klammerte Dr. Grégoire, der Abgeordnete für Metz, sich an die Regierung in Straßburg an. Was er über das Treiben der alldeutschen Presse sprach, weckte einmütige Entrüstung Selbst der Sozialoemokrat Böhle mühte sich, heute sachlich zu bleiben. Den Prozeß Wetterlé nannte er eine„politische Dummheit". Es wäre besser gewesen, wenn man diesem Herrn nicht den billigen Triumph gegönnt, sich als eine Art Nationalheros aufzuspielen. Ein rhetorischer Schmaus fürs Ohr war wieder die Naumannrede, interessant und witzig, wenigstens in ihrem ersten Teil. Der nationalliberale Dr. Hieber apostrophierte unter Beifall den vor ihm sitzenden Abg. Wetterlé:„Sie Hr. Wetterlé, und Ihre Freunde, sind das schwerste Hemmnis einer
freiheitlichen Entwickelung Elsaß=Lothringens.“ Wetterlé schwieg aber und senkte verlegen das Haupt. Die Kölnische Volkszeitung mit ihrer Beurteilung der elsaß=lothringischen Frage ist auch Hiebers Kronzeuge wie der meisten übrigen Redner.
Jetzt durchbricht des Reichskanzlers kurze Rede die Schärfe der Diskussion, die mit Hiebers heftigen Worten zu beginnen drohte. Bethmann Hollweg spricht nach dem Manuskript, das er nach Vonderscheers Rede mit eifrigen Notizen im Saale selber entworfen hatte. Ruhig und taktvoll, aber in warmem Ton, aus dem wieder ehrlicher Wille und Sympathie für ElsaßLothringen sprachen. Törichte, unbegründete Heiterkeit der Linken unterbricht ihn nur für einen Augenblick, und zum Schluß folgte lebhafter Beifall aus der großen Mehrheit des Hauses. In sichtlicher freudiger Ueberraschung und Erregung beglückwünschen sich die Elsässer und ihre Freunde zu der freudigen Botschaft. Fehrenvachs temperamentvolle Rede weckt wieder das Interesse des Hauses nach Ricklins wenig beachteten Verteidigungsversuchen der„Nationalisten". Wetterlé stellt bei Fehrenbachs scharfen Worten seine Schreibereien ein. Das Interesse des Tages aber ist jetzt wieder erschöpft. Auch der Pole Dziembowski und der Sozialdemokrat Emmel können es nicht mehr wachhalten. Als dann gar die Debatte noch auf allgemeine politische Dinge übersprang, leert sich rasch das Haus.§ 1 des Etats des Kanzlers wird heute schon angenommen. Die eigentliche Kanzlerdebatte ist in einem Tage erledigt, und morgen beginut die Debatte über die auswärtige Politik.
* Die Beisetzung Dr. Luegers.
Wien, 14.März1910.(Drahtber.) Mit einem selbst in Wien noch nicht gesehenen Pompe wurde heute vormittag die Leiche des Bürgermeisters Dr. Luegers von der Volkshalle des Rathauses aus zu Grabe getragen. Nahezu die gesamte Bevölkerung Wiens war Zeuge des Schauspiels..30 Uhr wurde unter dem Geläute der Kirchenglocken der Metallsarg auf den Galawagen gehoben. Bevor der Trauerzug sich in Bewegung setzte, widmete der Vizebürgermeister Dr. Neumayer dem Verblichenen Worte des Abschieds. Inzwischen begann sich der Zug zu ordnen. An der Spitze schritten Abteilungen der Berufs= und freiwilligen Feuerwehren. Es folgten Abordnungen der Bediensteten der städtischen Unternehmungen mit umflorten Fahnen, zahlreiche Gesangvereine mit ihren Bannern, Abordnungen einer großen Lahl von Vereinen, Korporationen, Gewerkschaften und Innungen Vertreter der katholischen Studentenverbindungen in trauerumflortem Wichs, Mitglieder geistlicher Orden und des Wiener Klerus, darunter sämtliche städtische Patronatspfarrer. Hinter den 18 über und über mit Kränzen beladenen Wagen folgte der Leichengalawagen, hinter dem Bedienstete der städtischen Leichenbestattung die Bürgermeisterkette und die Ordensinsignien des Toten trugen. In Trauerkutschen folgten die Schwestern des Verewigten und die Gemahlinnen der drei Vizebürgermeister und des Magistratsdirektors. Es schlossen sich an die städtische Beamtenschaft, die Bezirksvertretung, die Präsidenten des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses, Mitglieder des Herrenhauses, Reichsratsabgeordnete, der Landmarschallstellvertreter, der Landesausschuß, Landtagsabgeordnete, sämtliche Bürgermeister der Gemeinden von Niederösterreich, Offiziersabordnungen und andere. Der Zug bewegte sich über die Ringstraße und hielt vor dem Reichsratsgebäude, wo der Präsident des Abgeordnetenhauses, Abg. Dr. Pattai und der Landmarschallstellvertreter Frhr. v. Freudenthal Ansprachen hielten. Vom Reichsratsgebäude bewegte sich der Trauerzug mit der Leiche Dr. Luegers über die Ringstraße und Kärntnerstraße zum Stephansdome, wo er um 1 Uhr eintraf. Die Altäre, die Säulen und Wände der Kirche waren mit schwarzem Tuch ausgeschlagen; der Kaiser hatte auf der Evangelienseite Platz genommen; hinter ihm die Erzherzöge, gegenüber die Vertreter der auswärtigen Souveräne, darunter der deutsche Botschafter v. Tschirschkyund Bögendorff als Vertreter des Deutschen Kaisers. Auf der Epistelseite hatten Kardinal=Fürsterzbischof Gruscha und in Vertretung des Papstes der Nunzius Granito di Belmonte Platz genommen. In den unteren Bänken saßen links die obersten Hofchargen, rechts die am Wiener Hofe beglaubigten Botschafter und Gesandten, die gemeinsamen Minister, der Ministerpräsident an ihrer Spitze, sämtliche Minister, der Präsident des Abgeordnetenhauses, der Landmarschallstellvertreter, die Generalität und die Spitzen der Behörden. Die Erzherzoginnen wohnten der Zeremonie im Kaiseroratorium bei und im unteren Presbyterium saßen die Schwestern des Verstorbenen, die Vizebürgermeister und der gesamte Stadt= und Gemeinderat. Am Portal der Kirche nahm der Erzbischof Dr. Nagl unter großer Assistenz die Einsegnung der Leiche vor, worauf unter den Klängen von Allegris Miserere der Sarg, hinter dem der Kaiser schritt, in das große Presbyterium getragen wurde. Nach dem Vortrage mehrerer Chöre begab sich der Kaiser zu seinem Wagen, während der Sarg wieder zu dem Leichenwagen getragen wurde. Nach der Feier in der Stephanskirche setzte sich der Zug mit der Leiche Luegers nach dem Zentralfriedhof in Bewegung. Am Aspernplatze bestiegen die Trauergäste die bereitstehenden Wagen. Auf dem Zentralfriedhof, wo der Zug am späten Nachmittag eintraf, erfolgte die provisorische Beisetzung Luegers beim Grabe

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Dienstag. 15. März 1910.
seiner Mutter. Am offenen Grabe sprachen u. a. der Vizebürgermeister Porzer im Namen des Gemeinderates und der Minister a. d. Dr. Geßmann namens der christlich=sozialen Parteileitung. Unter den Klängen von Gocthes Des Wanderers Nachtlied von Reißiger wurde der Sarg in die Tiefe gesenkt. Die Beteiligung der Bevölkerung an dem Leichenbegängnis war enorm. Auch der Zuzug aus der Provinz war stark. Hunderttausende von Menschen füllten auf dem langen Wege, den der Zug nahm, die Straßen, während Militär, die Sicherheitswache, die Feuerwehr, städtische Angestellte und Veteranendeputationen Spalier bildeten. Auf dem ganzen Wege brannten die Lichter in den sawaszumflorten Kandelabern. Das Begräbnis verlief, abgesehen von einigen leichten Fällen von Unwohlsein, ohne Zwischenfall.
Neues
aus Köln
24 Dienstjubiläum. Am 1. April d. J. feiert der Führer Vomfeld bei der Reservefeuerwehr sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er trat bei Gründung der Reservefeuerwehr am 1. April 1885 als erster Wehrmann zu einer vierwöchigen Ausbildung bei der Feuerwache 1(Apostelnkloster) ein.
2 Auszeichnung. Dem Packmeister Johann Tesch wurde aus Anlaß seiner 45jährigen treuen Dienste bei der Firma Hermann Gompertz, Schildergasse, das Allgemeine Ehrenzeichen durch den Polizeipräsidenten überreicht.
# Verhafteter Betrüger. Der Betrüger, welcher, gestützt auf die Empfehlung von Geistlichen, Mitglieder für eine Witwen=Versorgungskasse zu werben suchte und sich Vorschüsse geben ließ, ist festgenommen worden. Geschädigte, die noch keine Anzeige gemacht haben, mögen sich beim 1. Kriminalbezirk, Mariahilfstraße Nr. 5, melden.
∆ Selbstmord verübte heute morgen ein Einjährig=Freiwilliger aus Dorstfeld vom 7. Pionierbataillon. Er schoß sich eine Kugel in die Herzgegend.
X Diehmarkt-Verlegungen. Die auf Montag, den 28. März (2. Osterfeiertag) und auf Montag, den 5. April(Maria=Verkündigung) anstehenden Groß= und Kleinviehmärkte werden auf Dienstag, den 29. März bzw. 5. April verlegt.
X Den Wellen entrissen. Am Samstagabend fiel ein sechsjähriger Junge aus der Josephstraße in den Rheinauhafen. Es gelang noch im letzten Augenblick zwei Arbeitern, dem Jungen ein Seil zuzuwerfen, welches der dem Ertrinken Nahe noch erfassen konnte; er gelangie alsbald damit an Land.
Aus Köln-Lindenthal.
Ausgebrochen. In der vergangenen Nacht sind aus der Krankenanstalt Lindenburg vier Frauenspersonen ausgebrochen, die dort zwangsweise untergebracht waren. Die Flüchtigen sind aus dem ersten Stockwerk in den Hof gesprungen und in Anstaltskleidung entkommen.
Aus Köln-Braunsfeld.
(°) Protestversammlung. Meyr als 200 Katholilen erhoben am Sonntag feierlich Protest gegen die Freidenkerbewegung. Herr Knopp von hier, der ein Jahr in Barzelona zugebracht und gerade den Ferreraufstand mit erlebt hat, berichtete interessant über seine Erlebnisse. Er zeigte Ferrer in seiner wahren Gestalt und legte dar, wie dieser Mann der geistige Urheber jener Greueltaten war. Pater Facundus wies dann den göttlichen Ursprung der Religion nach. Aber auch deren Notwendigkeit zeigte er. Ordnung und Sitte unter der menschlichen Gesellschaft sind allein in der Religion begründet. Die Religion ist auch nicht bildungsfeindlich wie das Neuheidentum behauptet; gerade die genialen Begründer der gesamten modernen Naturwissenschaft waren gottesgläubige Männer. Reicher Beifall wurde beiden Rednern zuteil. Im Schlußworte daukte Herr Pfarr=Rektor Müller beiden Rednern und forderte zum Eintritt in den Voltsverein für das katholische Deutschland auf.
Aus Köln-Nippes.
1. Kleiderdiebstahl. Sp tzbuben gerieten in der vergangenen Racht in ein Herrenkonfektionsgeschäft auf der Neußerstraße; sie stahlen Herrenkleider im Wert von mehreren Hundert Mark.
∆ Schaukastendiebstähle. In einer der letzten Nächte wurden an Geschäften auf der Neußerstraße sowie auf der Sechzigstraße mehrere Schaukasten erbrochen und ihres gesamten Inhalts beraubt.
Aus Kalk.
C) Eine Ladendiebin wurde dieser Tage in der Mülheimerstraße bei der„Arbeit" erwischt. Sie führte die Diebstähle nicht selbst aus, sondern ließ sie durch ihre 12jährige Tochter vollführen, während sie selbst sich mit der Verkäuferin eifrig unterhielt. In einem Geschäfte bemerkte aber die aufmerksame Verkäuferin durch die Spiegelscheibe, wie das Mädchen eine Portion Waren von der Theke nahm und in einer großen Tasche verschwinden ließ. Die beiden Personen wurden der Polizei übergeben.
Aus Bingst.
n Handarbeitsausstellung. Am Sonntag, den 20. März, findet im Flohescheu Saale eine Handarbeitsausstellung statt. Es gelangen Schnitzarbeiten von Schulknaben der beiden Schulsysteme an der Merheimer= und an der Deutzerstraße, sowie weibliche Handarbeiten von Schulmädchen beider Systeme zur Ausstellung. Auch die im hiesigen Pflegehause unter Leitung von Vinzenzschwestern betriebene Industrieschule wird sich an der Ausstellung bereiligen: Der Zutritt zu der von morgens 11 bis abends 7 Uhr geöffneten Ausstellung ist unentgeltlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Ratholischer Volksverein, gegr. 1867. Der fünfte diesjährige Vortrag findet am Mittwoch, 16. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Geh. Hofrat von Hesse=Wartegg spricht(mit Lichtbildern) über die alte und die neue Türkei.(Vergl. Anzeige.)
Sonntagsfahrkarten an Rittwochnachmittagen. Vom 6. April bis einschließlich 12. Oktober 1910 werden Sonntagsfahrkarten zweiter und dritter Klasse, güttig für den Tag der Ausgabe, auch an Mittwochnachmittagen von Köln.B. nach Brühl, Mehlem und Königswinter, von Köln=West und Köln=Süb nach Brühl und Mehlem zu den von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr nachmittags von Köln abfahrenden Personenzügen und zur Rückfahrt gültig zu den von 6 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts von Königswinter oder Mehlem oder Brühl abfahrenden Personenzügen ausgegeben. Schnell= und Eilzüge dürfen nicht, auch nicht mit Zuschlagkarten, benutzt werden. Die Preise betragen: von Köln.B. nach Bruhl 2. Kl. 1,10., 3. Kl. 0,70.; von Köln=West nach Brühl 2. Kl.
0,95., 3. Kl. 0,65.; von Köln=Süd nach Brühl 2. Kl. 0,90.,
3. Kl..50.; von Köln..,=West und=Süd nach Mehlem
2. Kl. 2,60., 3. Kl. 1,65.; von Köln.B. nach Königswinter
2. Kl. 2,60., 3. Kl. 1,65 M.
Cheater und Konzerte.
F Sinfonie-Konzert in der Flora. Aus Kreisen der FloraAktionäre und Abonnenten ist wiederholt der Wunsch geäußert worden, gelegentlich auch einzelne Sinfonie=Konzerte während des Winterhalbjahres in der Flora als Abend=Konzert stattfinden zu lassen. Diesem Wunsche entsprechend hat die Flora=Verwaltung versuchsweise das XVI. Sinfonie=Konzert auf Donnerstaa. den 17. d. Mts., avends 8 Uhr, angesetzt, eine Einrichtung, die zweisellos von zahlreichen Musikfreunden freudig begrüßt werden wird, denen der Besuch der Nachmitlags=Konzerte durch berufliche Pflichten unmöglich ist. Das Konzert bringt die unter dem Namen Naukenschlaa=Sinfonie bekannte-dur=Sinfonie von Heydn. Ein seltener Genuß wird durch Aufführung eines Flöten=Konzertes von Mozart geboten, welches Hr. Martin Geißler, der erste Flötist des Flora-Orchesters, spielen wird. An Orchesterwerken umfaßt das Programm außerdem noch die Ouvertüre zum Barbier von Bagdad von Cornelius in der Bearbeitung von Felix Mottl, die erste ungarische Rhapsodie von Liszt, sowie auf Wunsch eine nochmalige Auffuhrung der Sinfonischen Dichtung Danse macabre(Totentanz) von Saint=Saéns, welches Werk an dem französischen Komponisten=Abend am vergangenen Sonntag so großen Beifall gefunden hat.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Schneider=Zwangs=Innung Köln hielt gestern Abend im Saale der Bierbrauerei Dünwald ihre Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Letzterer betonte im Bericht des Vorsandes, daß in diesem Winter an Löhnen für Arbeiten, die die Innung für Behörden ausführte, über 24000 M. ausbezahlt wurden, wodurch mehreren Meistern über die stille Zeit hinweggeholfen worden ist. Der Vorsitzende verlas hierauf einen Bericht, der vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen dem Local=Anzeiger eingesandt wurde, der Verdrehungen enthalte und geeignet sei, die Innung zu verdächtigen, als habe sie der Aufsichtsbehörde bezüglich des Protestes gegen die Gesellenausschußwahl durch die unterlegene christliche Organisation die Unwahrseit berichtet. Dies sei keineswegs der Fall, denn laut dem der Aufsichtsbehörde vorliegenden Schreiben hat die Innung bemerkt, daß im ersten Wahlgange die Differenz 273 zu 231, in zweiten Waylgange 239 zu 58 betrug. In dem Bericht im Local=Anzeiger sei aber nur von dein Unterschiede von 239 zu 5s Stimmen die Rede. Uebrigens habe die Behörde den Protest der christlichen Organisation abgewiesen. Weiter wurde mitgeteilt, daß sich 50 Knaben zu Leyrlingen im Schneidergewerbe gemeldet hätten, die Lehrmeister möchten sich nur melden.
Alsdann wurde über die stattgefundene Einigung der Herrenund Damenschneider=Innung berichtet und bedauert, daß der in Kreseld abgeschlossene Vergleich vom Obermeister der Damenschneider zurückgezogen worden sei. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 5419., die Ausgaben 4134., sodaß ein Ueberschuß von 1285 M. erzielt wurde. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
Der Vorsitzende des Festausschusses referierte über die Festlichkeit zu der Tagung des Bundes deutscher Schneider=Jnnungen, die gelegentlich des 60jährigen Stiftungsfestes der Kölner SchneiderInnung am 31. Juli bis 3. August in Köln stattfinden wird. Alsdann wurde über die neugegründete Krankentasse der Handwertskammer berichtet, worauf eine längere Aussprache erfolgte. Es wurde ein Antrag angenommen, wonach die Innung beauftragt wird, an die Handwerkskammer heranzutreten, um zu bewirken, daß in den ersten drei Monaten des Bestehens der Kasse alle Handwerker ohne Unterschied des Alters beitreten können.
0 Eine Obermeisterversammtung rheinischer Bäckerinnungen fand gestern nachmittag hier statt. Der Vorsitzende, Herr Heinr. Kampmann, teilte im Tätigkeitsvericht mit, daß der Zweigverband Rheintand in Verbindung mit den Brotfabrikanten Rheinlands und Westfalens eine Eingabe an den Reichstag gerichtet habe gegen die Getreideausfuhrvergünstigung. Die Goltharo=MehremStiftung sei genehmigt; heute seien 3900 M. vorhanden. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Stellungnahme gegen die Konsumvereine in Anspruch. Man verlangte, daß die Konsumvereine wie jeder Gewerbetreibende vom Staat und Kommunal= behörde bezüglich der Versteuerung behandelt werde. Die Regierung und die Kommunalbehörde möge ihren Beamten verbieten, den Konsumvereinen sich anzuschließen usw. Auch die Besprechung über das am 1. März in Kraft getretene Hefesyndikat nahm viel Zeit in Anspruch. Ueber die Schädigung der Verbandstollegen durch den Verkauf der„Roggina"=Brotlizenzen referierte Herr Kampmann: Den Obermeistern wurde auferlegt, in ihren Innungen gegen den Ankauf derartiger Lizenzen zu warnen. Die Unterstützungskasse in Sterbefällen hat bereits 600 M. Sterbegeld ausgezahlt; der Reservefonds betragt 40000 M. Der diesjährige Verbandstag soll am 18. und 19. Juli in Essen stattfinden. Sogenannte Lohnbackereien sollen zu den Zwangs=Innungen herangezogen werden können, wenn für den Hauptberuf, den die Inhaber als solchen angeben, keine Innung existiert. Ueber den Hansabund sprach Obermeister Chrysandt(Bonn). Im Anschluß hieran nahm man folgende Entschließung an: Die am 14. März 1910 in Köln tagende Obermeisterversammlung des 60 Bäcker=Innungen mit 4905 Mitgliedern umfassenden Bäcker=Innungs=Verbandes Rheinland vermag bei gebührender Wertschätzung der noch zu erwartenden Tätigkeit des Hansabundes in allgemeinen Interessenfragen für Industrie, Handel, Gewerbe und Handwerk, den korporativen Beitritt von Innungen zu demselben nicht zu empfehlen, überläßt jedoch einen eventuellen persönlichen Beitritt zu demn genannten Bunde der freien Entschließung seiner Herrn Kollegen.
von Nah und Fern.
** Straßenbahnunfall.(Drahtber.) Paris, 15.März1910. Ein Wagen der Nordtrambahn entgleiste in der Nähe des Forts Enghien an einer Kreuzung infolge Versagens der Bremse und rannte in ein Gartenhaus. Ein Reisender wurde getötet und drei schwer verletzt.
Die Kölner Schützengesellschaft(Schutzherr Kronprinz Wilhelm) ernannte in außerordentlicher Generalversammlung am 11. d. M. ihren langjährigen Präsidenten Franz Frings in dankbarer Anerkennung seiner reichen Verdienste um die Gesellschaft zum Ehrenpräsidenten Gleichzeitig wurde der bisnerige Schatzmeister Peter Baumann(Köln) zum Präsidenten erwählt.
P Vereinigung Deutscher Straßenfahrer(Sitz Köln, e..)
Unter diesem Namen ist am 1. Januar 1910 in Berlin eine Ver, einigung gegründet worden, welche es allen Radfahrern der straße möglich machen sollte, sich nach ihren Leistungen einen dem entsprechenden Preis zu erwerben. Herr Rechtsanwalt Dr. Geuß (Köln hat den Vorsitz dieser Vereinigung übernommen. Der„tralausschuß dieser Vereinigung hat die gesamte Kölner Sportgemeinde zur Gründung einer Kölner Ortsgruppe auf Freitag den 18. d. M. im Hotel=Restaurant Deis Hohenstaufenring abends 9¼ Uhr eingeladen; er hofft die noch außerhalb der Veeinigung stehenden Radfahrer in seine Reihen aufneymen zu können
Kirchliches.
% Vorträge für Studierende. In der Karwoche finden auc in diesem Jahre in der Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikaner Lindenstraße, relig öse Vorträge für Studierende statt. NaieAlbertus Maria Weiß aus dem Dominikanerorden, Professor an der Universität in Freiburg(Schweiz) wird diese Vorträge halten Der erste beginnt Dienstag, den 22. März, nachmittags um 5 Uhr Am Mittwoch, Gründonnerstag und Karfreitag sind die Vorträgmorgens um 10 Uhr und nachmittags um 5 Uhr. Der Schlußvortrag ist Karsamstag, morgens um 10 Uhr.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 14.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No ti rungskommission. Die nicht eingeklammerten Zitlern verstehen für gie 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber
ilo Sonlacht gewicht.[Die Preise für Schlachtgewicht vers sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen diejenigen, für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen m Köln.] Aufir#
CinigeN Nnt Berunen auf Wiegungen Lr Koin.! Auf
vollfleischige, ausgemastele höchsten Schlachtwertes
„Venien ur.„-48, 176-80), b. junge fleischige, nicht ausgemästete un
ältere ausgemästete 58-42(70-74), c. mässig genährte junge, gut gena
W E E T E T O T!,<space> C.<space> I a r o i g<space> g r n a n r t e J ü n g e,<space> g u t<space>.<space>
ältere 34-37(64-68), d. gering genährte jeden Alters 28-34(50-60 527 Färsen, Kühe und Jungvieh, a. vollfleischige ausgemäs bärsen höchsten Schlachtwertes 42-45(00-00), b. vollfleischige au mastete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-41 01-73 c. antere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Küh
Färsen 34-36(67-690, d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-3 62-64), e. gering ggnährte Kübe und Färsen 00-00(56-60), f. gerin genährtes Jungvich(Fresser) 00-00(54-60). 108 Bullen, a.
grösserer Ueberstand; in Kühen und Bu
345 Kälber, a. M..-0O(110-120), b. 54-58(95-98), c. 44-50 (88 93). d. 00-00(75-85), e. 00-00(00-00). Lebhaftes Geschäft Keine Schafe.
3730 Schweine, a. M. 52-55(66-69). b. 53-55(67-69), c. 54-55 (68-69, d. 54-55(68 99), e. 47-—51(60-64), f. 46-51(58-65).
Beste ziemlich belebt, geringere laugsam.
Am 14. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 90 Viertel Grossvieh, 101 Kälber. 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlae tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,3a-.38, 2. M..26-.30 o. M..18-.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M..30-1,32, 7. M..-1 5. m..16-1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.50
2. M..401,42, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..24-.28, 2. M 1,16-1,20, 3. M..10-1,16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40-.50, 2,., 1,20-1,32, 3. M..12-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffennen M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindlleisch langsam, Schweinet lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: Rindlleisch, Kalbfleisch flott.
4 Köln, 15.März.1910. Amtlieher Bericht der städtischer Markt verwaltung. Viedrigster and höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule I..31-.38, vom Bauch 0, 15-.74, fleisch von der Keule 0,91—.01. Hammellleisch von der Keule.88-.91 Schweinefleiseb von der Keule.99-.02,(alles einschl. Knochen#ell Speck, hiesiger geräuchert, 0,94-0,99 das Pfund. Kaninchen, wille.00 Hähne, alte,.75-2,20, Junge,.50-.50, Hühner, alte,.75-.90, Taum.
alte, 0,35-.40, junge, 0,60-0,70, lebend, Enton.25-.50, Hähne, 4 .80-.50, Junge,.50-.75, Hühner, alte,.75-.20, Täuben, alle,.35
.40, lunge,.60-.80, Truthahn.00-10.00 geschlachtet das Stück. Bückinge. Brat-.06. Rohesser 0,07 das Stück. Sprotten, Kieler.20
Pfund. Heringe, Salz-.07. Rollmops.08 das Stück. Sardellen.60. dinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch 00 gewässert das Pfund.
olkereibutter.45-.50, Kochbutter.25-1,30. Landbutter 1,40-.45 das Pfund, Landeier, trische,.00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.901,10, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—0,70 das Pfund, Mainzer C,O5. Camembert.400,45 dar Stück Aepfel, itan. Ess-.25-0,30, Tiroler Ess- C 25-.50, amerikanische 0,30-.35, hies. Ess-.25-0,35, hies. Koch-.15-.20, Birnen, Ess-.30, Koch-.20, Ananas.00-1,10, Bananen.25-0,30, Datteln in K .30-.50, in Karton.40-.50, Feigen.30-.45 das Pfund. Apfel#. Valencia.04-0,05, Murcia 0,05-0,07. Messina 0,06-.10, Zitronen.04.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren 0,06-.07. weisse.04 d. Pfund. Endivien salat, franz..20, ital..15--0,18, Kopfsalat, franz..12-.15 das Stuc. Feldsalat 0,12-.15 d. Pfund, Blumenkohl, ausl..15-.40, Grünkohl.03 -0,04 d. Stück, Rosenkohl, inl. 0,15 das Pfund, Rotkohl, inl..10-.18. O,.12-0,30, Weisskohl,.08-.10, ausl. 0,12-0,30, Wirtingkol .05-0,08, ausl. 0,12--0,30 das Stück. Spinat 0,10-0,12 das Pfund, Stiele .10, Breitlauch.18-O, 35 das Gebund. Kohlrabi. Erd-O,04-.06. Ober-.03 -.04 das Stück, Rüben, weisse 0,06,(Karotten) abgeschn. 0,04-.05. M rüben abgeschnittene.04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,20—.30, Rettich, schwarzer.05 d. Stück, Radieschen, inl..10, Schwarzwurzeln, hies..10-0,12 d. Gebund ausl..20 das Pfund, Schnittlauch.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05—0,08, Tomaten ausl..40-.45 das Pfund. Rhabarber 0,20 das Gebund. Gurken, engl. 0,80-0,90 das Stück.
+ Köln, 15.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.005. Mai 58.50 B, 58,00 B
Kdln, 15. März 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00
11.50, Wieseuhen, M 9,30-9,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,00 die 100 Kilo.
O Neuss, 14.März.1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübe, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57,00, beim Kauf#n 100 Ztr. aber M. 57.50, mit Fass M..50 dis 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse,
Weisen,
Hafer
Roggen,
15.März1910. Fruchtmarkt.
1 Aapt. U 9. AA PFEI
1. Sorte M. 21,40 20.40
15.50
14.50
15.80
14.80
2.
1.„
2.
1.
2.
die 100 Kilo
Kartoffeln, M..50
Hen M..50
Luzernehen M..50—6,00 die Krummstroh" 21,00 Breitdrusebstroh 23.00 die Kleie M..20 die 5
Eier" 10.— die 100
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 8,1., niedrigste heute— 02 C. Mutmaßliche Witterung für den 16. ds. Mts.: Merklich kühl für die Jahreszeit, besonders nachts und morgens. Sonst meist trocken oder nur vereinzelt Niederschläge.
Wasserstand am 15. März 1910.
Mannheim, S vorm., 3,69—0,01 m 1 Köln, 8 vorm.,.82—.00 i
Caub, 9 vorm.,.41—0,08 m Wesel, 9 vorm., 2,22—0,09 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Dienstag, 15. März 1910.
Zeite 3.
( Luftschiffmanöver in Köln. Die anfangs des nächsten Monats hier stattfindenden Luftschiffmanöver dienen in der Hauptsache dazu, um Mannschaften zur Führung von Lenkhallons auszubilden. An den Manövern werden wieder Major Sverling, Major Groß sowie zahlreiche im vorigen Jahre nach Köln abkommandierte Offiziere teilnehmen. Die meisten offiziere haben bereits im Parkhotel in Köln Quartier bestellt und wollen in übernächster Woche hier eintreffen. Es werden, wie wir früher schon mitgeteilt haben, die Luftschiffe ZII, MII, ell und vermutlich auch PIII an den Uebungen teilnehmen. Während der Uebungen wird die Luftschifferkompagnie in Metz, die unter dem Befehl des Hauptmanns George steht, nach Köln überführt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Bickendorf, 13.Marz 910. Den Bemuhungen einiger eifriger Vertrauensleute ist es gelungen, hier wiederum eine Zahlstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes zu errichten. Die Gründungsversammlung fand heute statt und meldeten
sich eine Anzahl Kollegen als Mitglieder an. Den Vorsitz wurde Hrn. Rommerskirchen übertragen. Die gegenwärtige ernste Zeit mahnt mehr denn je die christlichen Arbeiter, sich ihren gewerkschaftlichen Berufsorganisationen anzuschließen.
Die Ortsgruppe Lindenthal des christlichen Metallarbeiterverbandes hielt am Samstag, den 12. März, bei Saddeler eine Versammlung ab, in welcher Hr. Hebborn aus Mülheim(Rhein) über Gewerkschaften und konfessionelle Arbeitervereine konferierte. Der Redner wies treffend die Notwendigkeit der Organisationen nach und legte dar, wie eine die andere ergänzen und fördern soll. Mit der Aufforderung zu reger Zusammenarbeit mit den konsessionellen Vereinen schloß der Redner seine interessanten Ausführungen. Eine rege Diskussion folgte, in welcher dem Wunsche Ausdruck gegeben wurde, auch in Lindenthal im Sinne des Referenten immer bessere Resultate zu erzielen.
—
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Höhenberg, 14.März1910. Zu dem räuberischen Ueberfall, der vor einigen Tagen auf der Ringstraße zwischen Höhenberg und Gremberg an einem 22jährigen Hufschmied verübt wurde, sei noch mitgeteilt, daß das Befinden des überfallenen jungen Mannes, der zu Boden geschlagen worden war und u. a. eine erhebliche Schnittwunde in der Nähe des linken Auges erlitten hatte, sich
gebessert hat. Das dem Hufschmied abgenommene Fahrrad hat man in der Nähe des Tatortes in einer Kiesgrube wiedergesunden.
(O Porz, 13.März1910. Vergangene Nacht wurde hierselbst in einem Manufakturwarengeschäft ein schwerer Einbruch verübt. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf annähernd 900 Mark.
B Wesseling, 14.März1910. Hier kamen heute zwei junge Leute, welche in einem Nachen auf dem Rheine mit fischen beschäftigt waren, der Anlegebrücke der Köln=Düsseldorfer DampfSchiffahrts=Gesellschaft zu nahe. Der Nachen schlug um und die beiden Insassen fielen in den Rhein. Ein Schiffer rettete die mit den Wellen Kämpfenden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Deutscher Samariter-Verein vom Roten Kreuz. Im
Anschluß an die heutige Uebungsstunde fanden praktische Kochversuche mit Maggiprodukten statt, um deren Verwendbarkeit für den Samariterdienst zu demonstrieren. Die unter Anleitung des Generalvertreters der Maggi=Gesellschaft, Herrn Steinbach, zubereitete Bouillons aus Maggis Bouillonwürseln und Suppen aus Maggis Suppenwürfeln fanden für den Dienst der Samariter ungeleilten Beifall.
Ca. 1000 Teppiche
bis zu den besten durchgewebten Qualitäten, darunter stets grosse Posten unter Preis.
Läuferstoffe, ea. Hb-Söhluster, äusserst billig.
Für alle von mir entnommenen Waren übernehme ich weitgehendste Garantie.
TeppichBursch
Hohestrasse 81, 1. Etage, vis-ävis Pariser Kinema.
nur
Seltene Einkauts-Gelegenheit!
Große Poslen Gardinen sind eingetroffen und werden zu folgenden
sensationell billigen Preisan verkauft:
1 Posten Zwirn=Tüll, Fenster—2 Schals..
1 Posten sehr haltdar„ 2„
1 Posten doppelt gezwirnt, Fenster— 2 Schals
1 Posten Garantie=Sualität„?„ nur
Halb-Stores in allen Breiten
1 Posten mit Handarbeit......... Stück nur
1 Posten mit Handarbeit......... Stück nur
1 Posten mit Handarbeit......... Stück nur
1 POsten mit Handarbeit......... Stück nur
Rest Fenster
Gardinen und Stores bedeutend unter Preis.
Moderne
kleingemusterte Gardinenstoffe, Dekorationsstoffe, Rouleausstoffe u.
herrliche Leinen- und Perser=Portieren
enorm vorteildaft.
ölks Clerein
Koln gegründ. 1857.
1910.
Der fünfte diesjährige Vortrag
findet statt
Mittwoch, 16. März, abds. 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
hr. Geh. Hofrat von hesse-Wartegg aus Fürich
Thema:
Die alte und die neue Türkei
(mit Lichtbildern.)
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1910(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.
Die Galerien#ind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Am Mittwoch, den 16. er., vormittagum 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lor. Wilhelm Weber auf deren Lager,
perlengr. 66-70
folgende Lagergüter öffentlich meistbietend versteigern.
118 Paar Herren=, Damen= u. Kinderstiefel,
20 Mille Zigarren, diverse Möbelstücke, pie herd. Osen,„Kinderwagen ulw., ferker: Koffer u. Körbe, Reiseeffekten. Peter Stupp,
Anktionator. 0
Weidengasse 11.
Erstes Kölner Muschelhaus
Brauhaus zum Esel
Breitestr, Ug.
Tel. 58
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwochk, den 16. März 910, vormittags 11 Nhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreidtisch, 1. Sofa, 1 Aussichtisch. 1 Kleiderschrank, 1 Regal mit 16 Bänden Meyers Lexikon, 1 Vertiko usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,°3 Balthasarstraße 11.
Pasr. volst. Folge.
Besichtigung: morgens von 10—2 Uhr. Versteigerung: nachm. .2 Uhr. b
Köln, U. Goldschmied 4b. K. A. Stauti&amp; Cie.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 16. März 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Weiden im Pfandlokale Wirtschaft Liessem gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Eine Partie Mobilien: Sofa. Sessel, Spiegel usw.
2. Um 4 Uhr nachmittags zu Groß=Königsdorf an der Schule: Ein Büfett(in Eichenholz).
Nickel. p
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Große Auswahl in
Herren
Burschen
Kinder
=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen. 5 — Parliegeschäft
Ludwig Gordes
Mütl.ngasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
Am Mittwoch, den 16. März
1910, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungolokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g*
Schreibtisch und 1 Sessel in Eichen, 1 Bücherschrank in Eichen, 3 Zimmerteppiche, 1 Chaiselonque, 1 Flurgarderoben in Eichen, 1 Majolikaofen usw., Drehbank und eine Partie Zuckerwaren.
Der Verkaus der Möbel findet bektimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 16. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer eichener Schreibtisch,
2. 1 Fahrrad und 1 Kleiderschrank,
.1 Handwagen, 1 Schreibtisch, 1 Ladentheke,
4. 1 Hobelbank, 1 alter Küchenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2d Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Vornoigerung
Am Mittwoch, 16. März 1910. nachwittags 4 hhr,
soll im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Arctz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d°
Am Mittwoch, den 16. März 1910, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44. die verfallenen Pfänder von Nr. 90000 bis 93000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. März 1910, vormittags 9¼ Uhr
soll in dem Hause Hohenzollernring 26 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Reklame=Apparat.
Kaspar.
Gerichtsvollzieder in Göln.“2
Rlungs-Versteigerung
Am Wittwoch, den 16.März 1910, nachmiteals 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Bilder in Rahmen, 1 Chaiselonque. 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine, 10 Mille Zigaretten, Kleiderschrank, 1Grammophon, 3 Nipptische.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Schillingstraße 39A.
Täglich treffen noch frische Seemuscheln ein, direkter Bezug von der See, à Portion, vorzüglich zubereitet 25 J. •3 100 Stück aus dem Hause 30 3.
Anz Mittwoch, den 16. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteiger! werden:
Verschiedene Hausmobilien, u. a. 2 Schreibpulte.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Frifz Minder.
Zwangs-Versteigerung
2# Mittwoch, den 16. März 1910, nachmittags 3 Ubr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 2 Kachelöfen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Unter Käster 11.
Spitzen, Spitzen-Blusen Stickereien.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Cath. Schulz Unter Käster 11.
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, den 16. März 1910, nachmittags 5 Udr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35, zu Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladenschrank, 1 Sekretär, 1 Tisch, 1 Spiegel u. dergl. mehr. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Rinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Kaffee usw.
A Dreadner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes FamillenGetränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an,kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 pf.i. f. all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner äpfeltee ford.
37 Eigelstein 8p; 7 Fabrik in Troisdorf.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. März 1910. nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dartie Möbel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Große AntiquitätenVersteigerung.
Am Mittwoch, den 16., nötigenfalls Donnerstag, den 17. d. ., findet im Auktionssaal Hahnenstraße 36, Kaisersaal, eine
Versteigerung v. Antiquitäten aller Art
statt. a
Arno Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
Troffnunbt für kleine AnzeiLellgunht gen in dem CD
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 16. März 1910. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich base Zahlarg östeatlich metsbietend verseigest weeden:
a. 1 Partie Hausmobilien u. a. m.
b. 1 Union=Geige.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöla.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71 4 Dienstag, 15. März 1910.
ommünion-Anzuge
mit Pump-, Knie-, Manschetten- oder langen Hosen
Unübertroffene Auswahl nur selbstgefertigter, eleganter Modelle.
11.— 13.- 15.50 19.50 24.- 29.- 35.- 39.- 45.- Mk.
Es werden hierzu die garantiert besten, als vorzüglich bewährten tiefschwarzen Stoffe verwendet.
Knaben-Anzüge
in allen gangbaren Macharten zu den billigsten Preisen.
Jünglings-Anzüge.
Sämtlich eigenes Fabrikat, daher billig und dauerhaft.
Fertige Herren-Anzüge, Paletots und Ulsters.
Anfertigung feinster Herren-Moden nach Mass.
rs&amp; Dyckhoff
Hohestrasse 27-3
Inhaber: Hermann Dyckhoff
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse.
*
Theater. Opernhaus: Messalina, 7, Sehauspielhaus: Keine Vor stellung. Metronol-Theater: Der Graf von Luxemburg,
Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5190] Die unrichtige Adresse.
In Nr. 61 des Local=Anzeigers von Samstag, den 5. d.., ist ein Bericht über eine außerordentliche Vorstandssitzung der Ortskrankenkasse für Handwerker I enthalten. Diese Vorstandssitzung war einberufen worden infolge eines Schreibens des Oberbürgermeisters, der auf eine an den Regierungspräsidenten gerichtete Beschwerde von„einigen Mitgliedern der Ortskrankenkasse in der Fleischmengergasse“ eine eingehende Aeußerung verlangte. Der Vorsitzende gab nach dem Bericht des Kölner Local=Anzeigers seiner Entrüstung Ausdruck über diese von Unwahrheiten strotzende Eingabe. Sollte dem Vorsitzenden wirklich nicht bekannt sein, warum es sich handelt? Da wir nicht gut annehmen können, daß dem Oberbürgermeister die Ortskrankenkassenverhältnisse in der Fleischmengergasse unbekannt sind(es sind dort nämlich vier Ortskrankenkassen und zwar die Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 1, Nr. III, Nr. VIIl, und die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker, die alle einen gemeinsamen Rendanten haben), so muß schon auf der Rendantur selbst das Schreiben des Oberbürgermeisters an den unrichtigen Vorstand gelangt sein, selbstredend infolge eines Versehens. Die Aufsichtsbehörde wird dringend gebeten, Sorge tragen zu wollen, daß die Beschwerde„einiger Mitglieder der Ortskrankenkasse in der Fleischmengergasse“ an den Vorstand der richtigen Ortskrankenkasse gelangt, nämlich an den Vorstand der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker. Dann dürfte es ja ein leichtes sein, zu erfahren, ob die in der Beschwerde angeführten Tatsachen der Wahrheit entsprechen.
Eigentümlich muß es auch berühren, daß die Regierung die Beschwerde dem Vorstand der Ortskrankenkasse in der Fleischmengergasse zusendet, so daß derselbe in eigener Sache Angetlagter und Richter ist, während es doch ein leichtes wäre, durch Einsichtnahme in die Kassenbücher sich selbst und objektiv von der Richtigleit der Anschuldigungen zu überzeugen. X.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
n Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils zu Köln hat auf Donnerstag seine Mitglieder zur ersten ordentlichen Generalversammlung in den Vittoriasaal eingeladen zwecks Wahl des Vorstandes. In einer im vergangenen Herbst stattgehabten und sehr zahlreich besuchten Versammlung der Bürger des südlichen Stadtteiles hat man bekanntlich davon Abstand genommen, einen neuen Verein zur Wahrung der Interessen in jenem Stadtteil ins Leben zu rufen, vielmehr war man einstimmig der Ansicht, daß eine Verschmelzung der beiden noch bestehenden Interessenvereine für den südlichen und südwestlichen Stadtteil am zweckmäßigsten sei. Es wurde daher eine mehrgliederige Kommission gewählt, welche die Statuten der beiden Vereine einer Korrektur unterziehen und zu einem gemeinsamen Statut zusammenfassen, sowie die Werbung neuer Vereinsmitglieder in die Wege leiten sollte. Die Kommission hat unter erheblichen Schwierigkeiten ihre Pflichten erfüllt und dem Verein eine stattliche Anzahl Mitglieder zugeführt. In Anbetracht der weiteren großen Aufgaben, die der Verein sich gestellt hat, wäre es, so schreibt man uns, sehr zu wünschen, daß sich gelegentlich der Generalversammlung am Donnerstagabend im Viktoriasaal, wo am Eingang des Wilhelmsaales Mitgliedskarten bereit gehalten werden, recht viele Burger des südlichen und südwestlichen Stadtteiles in die Vereinslisten eintragen ließen.
* Der Bayernverein Köln beging die Feier des 89. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold am Sonntagabend im Viktoriasaal am Waidmarkt. Ein reichhaltiges Programm war für diese Veranstaltung, die sich guten Besuches erfreuen konnte, aufgestellt. Die Ehrengäste begrüßte der erste Vorsitzende, Hr. Bonifaz Dietz, die Rede auf den Kaiser hielt Major Lindt vom Bezirkskommando, den Prinzregenten feierte in tiefempfundenen Worten Oberregierungsrat Dr. Schmauser. Der Rede auf den Prinzregenten folgte eine Huldigung vor der Büste des Regenten, bei der Karola Schulz einen Prolog mit guter Betonung sprach. Frl. Uebach aus Krefeld sang mehrere Lieder. Die Dame verfugt über einen guten Sopran; sie war der Gegenstand lebhafter Beifallsbezeugungen. Eine schöne Darbietung bedeutete das Auftreten eines Streichorchesters unter Leitung des Hrn. Karl Erkert, Lehrer am Konservatorium. Das Streichorchester spielte Träumerei von Schumann, Menuett von Bocherini und Flirtation von Stock unter außerordentlich starkem Beifall. Einige Lieder für Tenor sang mit vorzüglichem Gelingen Hr. Jandert vom Opernhaus. Der Gesangchor des Vereins sang einige Lieder und hatte dabei Gelegenheit, Proben seiner vorzuglichen Schulung zu bringen. Ein Pistonsolo brachte Hr. Louis Werle; eine humorvolle Szene: Auf der Brautschau, gab Hr. Ehnle zum besten. Den Schluß des überreichen Programms, in dessen Verlauf auch einigen Herren das silberne Vereinsabzeichen für 25jährige Mitgliedschaft überreicht werden konnte, bildete die Aufführung des Liederspiels in einem Akt Die Liab im Gebirg; es wurde flott heruntergespielt. Um die Klavier= bzw. Harmoniumbegleitung machten sich sehr verdient Frl. Adler sowie die Herren Erkert und Divisionspfarrer Meyer. Den orchestralen Teil bestritt die Hannemannsche Kapelle. Der Tanz konnte erst zu vorgerückter Stunde beginnen.
der Stadt Köln.(14. März 1910.)
∆ Gevurten. Christine, T. v. Albert Philips, Musiklehrer, Alteburgerstr. 50.- Eva, T. v. Franz Simon, Schreinermstr., Elsaßstr..— Gertrud, T. v. Karl Schmacher, Schlosserges., Beledastr. 17.- Wilhelm, S.
He
v. Karl Lyon, Formstecher, Buschgasse 18.„ Erich, S. v. Gustav deuser, Schlosser, Bonnerstr. 472. Elisabeth, T. v. Gotthard Werker,
Maler= und Anstreichermstr., Karthäuserwall 7.— Luise, T. v. Heinrich Neunzig, Kutscher, Maternusstr. 25= Elisabeth, T. v. Max Hahn, Gürtter, Engelbertstr. 21.- Richard, S. v. Richard Eichhorn, Konsulatsoffizial, Roonstr. 44.— Jakob, S. v. Johann Prompers, Güterbodenarb., Im Glockenring 10.- Christine, T. v. Heinrich Klein, Schriftsetzer, Thürmchenswall 50.- Heinrich, S. v. Pet. Kleinermanns, Syndikatsbeamter, Schillingstr. 29.
&a Tierbefälle. Wwe. Elisabeth Schmöcker geb. Wagner, 82 Jahre, Hildeboldplatz 3.- Ludwig Schetter, Leihhaus=Taxator, 67., Katten.
bug 8.- Wwe. Thokla Kraemer gev.##en. 52., Gereonswall 23A.Margareta Stöcker, o.., 15., A. d. Brand—3.„ Franz Frey, Gärtner, 68 J, Ehrenfeld, Venloerstr. 308B. Wilhelm Vertram. c.., 69., Lindlar.-Margareta Multhauf, Haushälterin, 44., Schönstein. - Dr. Robert Kramer, Chemiker, 51., Roonstr. 36.- Wwe. Katharina Kerschgens geb. Morsch, 82., Luxemburgerstr. 32.„ Heinrich Bienemann, Schneidermstr., 67., Blaubach 33.- Karl Twer, Rentner, 61 J, Pantaleonswall 2.— Wwe. Sophia Hehnig geb. Hold, 62., Filzengraben 30.- Wwe. Elisab. Ladudda geb. Kaminski, 53., Unt. Krahnenbäumen 13.- Wwr. Michael Müller, Hafenwächter, 70., Elsaßstr.]. - Rudolf Cords, Rentner, 59., Marienburgerstr. 35.„ Wilh. Holtmann, 7 M. 3., Weichserkof 33.= Martin Groß, 1 M. 12., Thieboldsgasse 53.— Elisabeth Mäller, o.., 67., Cäcilienstr. 19.
* Heiraten. Konr. Dohm, Dachd., u. Gertr. Odendahl geb. Baumann, gesch., beide hier. Karl Martin, städt. Bureau=Oberassist. Ziegenhain, u. Anna Lücker. Köln.- Hrch. Schiefer, Schlosserges., u. Regina
Neuenhaus, beide Köln=Bayenthal.- Ludw. Wirtz, Installateurgehülfe, Duisburg, Ruhrort, u. Maria Kottkamp, Duisburg.
Heiratsankünigungen. Theod. Bauer, Rentn., Hansaring u. Maria Ludowigs, Gr. Witschg. 2.- Wilh. Büttgenbach, Fabrikarb, u. Klara Rheindorf, beide Spulmannsg. 17.- Dr. Friedr. Rocten, Arzt, Düren, u. Clementina The Losen, Eintrachtstr. 147.- Wilhelm Richter, Wwr., Eisenbahn=Zugführer a.., Thürmchenswall 35, u. Kath., Becker geb. Krings, Wwe., Drususstr. 19.- Ferd. Schönenkord, Polierer Zülpicherstr. 316, u. Kath. Kantz, Mechiorstr. 37.- Jos. Siefen, Sergan u. Zahlmstr.=Aspirant, Neumarkt 416, u. Elisab.. Ackermann, Pfälzerstraße 4.— Wilhelm Schulze, Postassistent, Rheinbach, u. Anna Esser, Luxemburgerstr. 6.- Jak. Dötsch, Zimmerm., Buschg. 20, u. Maria Pritastz geb. Neuendorf, Ww., Ulrichsg. 10.- Severin Kölsen, Fabrikarb, u. Gertr. Müller, beide hier.= Emil Sprungk, Maschinenschlosser, hier, u. Helene Kowfei, Mülheim(Rhein).- Aloysius Prinz, Schuhmchr., hie., u. Klara Jörg, Kalk.
Drunter und drüber der Pimmern, s
wird geklopft, gestaubt, gefegt, und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luhns Wasch=Extrakt kriechen, um schnell beim Hausputz und Reinemachen zu helfen. Luhns schafft heute in einem Tage mi Leichtigkeit das, wozu Sie früher vielleicht die doppelte Zeit gebrauchter.
des
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend.! Unentbehrlich
für Nervöse
und Blutarme
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Derör in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.„ Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohensollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl.je; 2 Gr.
Dem heutigen Blatte liegt eine Broschüre und Kräftigungsmitte!„Leciserrin" bei.
über
.0
offer
Apfel-,
S achel! beerw
Bausba
Man v
Schill
Feuillstoi
17
Historis
Fast al Feind vo ist es der in ihm a erharrt. Mauern heit wied Seite ist Ja, auch ist nicht die sich z das Geri Stadt, di und Feue
Zu de danke be niederrin ist es Ze steht in Platz hin

Jeite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Dienstag, 15. März 1910.
Aus schwarz Kammgarn u. Foulé-Cheviots, aus blauen Cheviots und Diagonalstoffen.
Bei diesen Anzügen ist speziell auf feinste Verarbeitung grösster Wert gelegt. Die Stoffe sind seit jahrzehntelang bewährte gute Qualitäten. Seien Sie versichert, dass Sie bei uns 40
im grössten Spezlalgeschäft
besonders vorteilhaft kaufen.
Preise für Anzüge:
Mk..—, 10.—, 12.—, 13.—, 14.—, 15.—. 16.—
aus ganz vorzügl. Qualitäten— beste Rosshaarverarbeitung
Mk. 16.—, 17.—, 18.—, 20.—, 22.—, 23.—, 24.—
die allerbesten Stoffe in denkbar feinster Verarbeitung
Mk. 24.—,27.—, 30.—, 33.—, 40.—.
Auswahl unter Tausenden!
Schildergasse. Deutschlands grösstes Spezialgeschäft
Delikatess-Ptlanzenbutter-Margarine besiegt alle Vorurteile, weil sie nur aus reinstem Kokosnussmark, Sahne, Milch, Eigelb etc. hergestellt, also absolut frei von Tierfett ist.„vosell.“ gibt besonders ein köstlich schmeckendes nahrhaftes Butterbrot. Ueberall ernaltlich. Kaiserpalin-Werke, Neuss.*
Bag. Oiselvernerungs-Geuasenschat Lindia
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Apfel=, Heidelbeer=, Johannisbeer=, S achelbeerweine, Apfelwe=u beerwen= ekle, Lider, Apfelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g'
Kommunien-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Hnabenbukets, Kinderkränschen u. Lillen
zu billigsten Preisen. 3
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
StiT TEBEERTE S Z N
Grösstes Uhren-Laser Kölns Gustav Schacht. Blaubach 34
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse.*
Gardinen
Rouleaus u. alles Zubehör
empfichlt Spezial-Geschäft 9
Louis Haake, Sternengasse 68.
Dynamos, Motoren, Umformer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure
EinbauvonWendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist, Eiektr-Abt.-Ges, Köln-Zolstock.
Tel. 5204, 5205, 5206.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.2 Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine n. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E.., Bremen. d. 23. 8. 09 Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapotd, Mülhelm.
Rauchet
# Ludwigs-Breuer’s Haustabak # N naturrein u. wohlbekömmlich
l Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck ## das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1910.
17 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Fast allein steht Gregor Breitmiller noch in der Kirche. Der Feind vor den Toren, ruft eine innere Stimme ihm zu. Aber ist es denn der Feind? Der Retter, der Erlöser ist's, zuckt es in ihm auf. Gott hat ihm das Zeichen gegeben, das er so lange erharrt. Und er soll sich denen entgegenwerfen, die Wall und Mauern überrennen, die Luzias Kerker brechen und sie der Freiheit wiedergeben werden? Nein und abermals nein! An ihrer Seite ist sein Platz. Dum proeliaretur Michael cum Dracone! Ja, auch er will mit dem Drachen kämpfen. Aber der Drache ist nicht draußen, hier drinnen ist er: der Rat, die Junker, alle, die sich zum Verderben Luzias verschworen haben! Nun kommt das Gericht, nun mag das Verderben hereinbrechen über die Stadt, die er zu verachten gelernt hat, nun mag es Schwefel und Feuer regnen auf Sodom und Gomorrha!
Zu den Schweden! Zu den Schweden! Nur der eine Gedanke beherrscht ihn noch. Mit ihnen will er ihre Feinde niederringen, ihnen den Weg zeigen zu Luzias Gefängnis. Noch ist es Zeit. Fest, unerschütterlich, wie aus Eisen geschmiedet, steht in ihm der Entschluß. Und nun stürzt er auch auf den Platz hinaus.
In den Gassen draußen wimmelt es wie in einem aufgestörten Ameisenhaufen.
Alles rennt, ruft, irrt in erster kopfloser Bestürzung durcheinander.
Leutnant Stettmund ist mit seiner Wache angetreten. Auf den Steinboden stoßen klirrend die Schäfte seiner Hellebardiere.
In voller Amtstracht, mit ledernen Stulpenstiefeln, den Haubegen an der Seite und die Ledertasche mit dem silbernen Stadtwappen, die die Schlüssel birgt, über die Schulter gehängt, hastet Johann Christoph Fischer vorbei, dem Wiestor zu, um eem an der Brücke harrenden schwedischen Herold die Uebergabe
zu verweigern. In seiner Aufregung sieht der ihn begleitende Reutlinger es nicht, wie Judith sich durch das Getümmel drängt und auf den Leutnant zustürzt. Tränen der Angst in den Augen, wirft sie die Arme um seinen Hals und küßt ihn.
„Gott schütze dich, Hans!“
Er zuckt zusammen und sieht sich um. Nein, der Gefreite ist nicht da, er selbst hat ihn ja zum Zeughaus abgeordnet, um Waffen unter die Bürger zu verteilen. Und sie sieht nicht nach ihm, sie fragtnicht. Nur um ihn bangt sie in diesem Augenblick. Sie liebt ihn doch, ihre Stimme, ihre Angst klingt ehrlich, das Gefühl, das von Herzen kommt, kann nicht lügen. Selig durchschauert es ihn. O, sterben— in dieser Stunde— mit diesem Bewußtsein! Doch nein, er will leben, kämpfen für sie. Siegreich, als Held, will er wieder vor sie treten.
„Gott auch mit dir, Judith," flüstert er, reißt sich los und wendet sich zu seinen Leuten.„Vorwärts, auf die Mauern am Obertor, wo die nächste Gefahr droht.“
Waffenrasselud setzt sich die kleine Schar in Bewegung. Inzwischen hat Gregor Breitmiller das zunächst gelegene Hölltor erreicht. Dort will er hinaus und sich um die Stadt herum zu den Schweden schleichen. Sie werden ihn nicht zurückweisen. Er weiß ja, daß ihnen jeder brauchbare Mann willkommen ist, gleichviel ob lutherisch oder katholisch, denn längst haben sich in beiden Heeren die Konfessionen gemischt, es ist kein Kampf um den Glauben mehr, nur um Besitz und Macht, und er will ja nicht seine eigene Kirche, die schuldlos ist an Luzias Unglück, bekämpfen, nur die Junker, das Stadtregiment, die er haßt wie giftiges Gewürm.
Da befällt ihn tödlicher Schrecken. Zu spät! Eben haben sich die schweren Flügel des breiten, wuchtigen Tores geschlossen, die Brücke ist aufgezogen, aus den Fenstern und Dachluken blitzt es von Helmen. Keine Möglichkeit, hier ins Freie zu kommen. Und wie hier, wird es an den anderen Toren sein. Er ist gefangen bei denen, die er bekämpfen will. Oder soll er Wall und Mauer übersteigen, um hinauszugelangen? Versuchen muß er's. Handelt es sich doch um Luzias Leben. Was gilt neben ihrem das seine? Hastig wendet er sich zur Rechten. Dort, dem Höllgraben entlang bis zum Schiffport, wo die Befestigung
noch nicht vollendet, hat man in Eile während der letzten Wochen eine hohe, von drei Seiten vom Wasser umgebene Schanze errichtet. Doch das Wasser kann er durchschwimmen und so das offene Feld gewinnen. Glücklich kommt er den Wall hinauf. Doch neuer Schrecken! Oben stehen Bürger in Wehr und Waffen, scharfe Wacht gegen Osten haltend. Eifrig besprechen sie die drohende Gefahr und ihre Abwehr miteinander.
„Von des Herzogs Bernhard Armada sollen sie sein.“
„3000 Mann, und sein Bruder selbst kommandiert sie.“
Also nicht der Schwede selbst, nur seine Verbündeten, Deutsche, durchfährt es Gregor. Um so besser, denn leichter kann er sich so mit ihnen verständigen.
„Hört ihr's, droben am Wiestor schießen sie schon.“
„An der Mauer sind sie handgemein geworden.“
„Seht nur, wie die Stücke blitzen.“
„Wird bald ein Ende haben.“ Vor dem Zeughaus rüsten sie die Ausfallmannschaft. Alles tapfere, entschlossene Bürgersöhne. Wenn die dem Feinde in den Rücken fallen, hat er genug.“
Breitmiller, der noch einen Augenblick lauschend gestanden, wendet sich jäh und rennt den Wall zur Stadtseite wieder hinunter. Jetzt ist ihm der Weg gezeigt. Niemand kann es auffallen, wenn er sich selbst mit einem Spieße bewaffnet und sich den Ausfallenden anschließt. Nur daß er, einmal draußen, mit den anderen nicht zurückkehrt! Kommt der Gegner nahe genug heran, so wirft er die Waffe weg und läßt sich gefangen nehmen. Dann ist sein Ziel erreicht, und er will ihnen schon die schwächsten Stellen der Festung weisen, wo der Einbruch am leichtesten gelingen muß.
Nur wenige Schritte am Höllgraben hin und er steht vor dem Zeughaus. An 200 junge Leute haben sich dort versammelt und warten auf das Kommando des Gefreiten, der sie bei ihrem Unternehmen führen soll. Lambert Hochwald aber steht noch oben am Fenster und wirft, von einigen anderen unterstützt, immer neue Waffen hinab. Mit allem haben sich die Freiwilligen, deren Augen mutig und kampfesfroh leuchten, bewehrt, mit Spießen, Stangen, Feuerschloßpistolen, mit rostigen Schwertern, mit Stoßdegen und alten Gabelmusketen. Eben fliegt die

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Dienstag, 15. März 1910.
Für Festgeschenke
empfehle mein vollständig neu ausgestattetes Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
Wilhelm Wewer
Uhren- und Goldwarenhandlung
Köln, Hohestrasse 130
neben dem neuen Uniontheater.
Commes, Köln, Breitestr. 6.
nh.: J. B. Krebsbach. Telephon 7559.
Grosses Spezialgeschäft in Vorzellan-, Fayence-, Glasund Kristallwaren.
Grösste Auswahl in
Kaffee- und Tafel-Servicen
für 6 und 12 Personen.
Bowlen-, Wein-, Bierund Likör-Servicen.
Hoderne Römer
farbig und Kristall.
Gebrauchsgeschirre. Passende Geschenkartikel.
Billigste Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auf einen Posten Weingläser, im Preise bedeutend ermässißt, mache besonders aufmerksam. 3
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte.’r
Fabriklager Köln: Spichernstrasse 6.
adenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezisisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
.20 K. bei Eins. von 1,40 K franko. Bestandt.: Detann. Granafertr. 10,0,
Antolt. Cinsextr. 5,0, Aromat. Ricin.-Schokolade 20,0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Dom-Apotu., kinnorn-Apotn., Glocken-Apoth., nor-apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. Adler-Apoth., Gladbacherstr.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst.72.
.60 an
Lünse I.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Praxis
2
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
Ueber mein senmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus. 20
E
Der kleine
660
So heisst das interessante Unterhaltungsblatt für die Jugend, welches beim Einkauf von 1 Pfund der feinsten
Pflanzenbutte.
Margarine, Marke
0Cosa
in allen Läden gratis verabfolgt wird. Alle 14 Tage erscheint eine neue Nummer. Cocosa ist ein idealer ButterErsatz, der feinster Naturbutter in allen Verwendungsarten gleichkommt. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Pabrikanten:
urgens&amp; Prinzen, G..b. H. Goch(Rhld.)
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei#
J. Merzenich, Kön a..;
Schildergasse Nr. 100
— Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen. — Spezialität:—.
Grahambrot
garantiert reines Weizenschrotbrot.#
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analyse gemäss von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original-Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotatten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann# dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden. b 5
Versand nach auswärts. 5
3
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufere. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiedernroinigung 20
Weyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
gegr. 1832
Moras Haarwasser
preisgekrönt, rühmlichst bekannt u. bewährt gegen Schuppenbildung und Haarausfall empfehlen die Erfinder u. Fabrikanten
A. Moras&amp; Cle., Passage 37
Hoflieferanten. 1°
Flasche a.25.6,.50 fl u. 5. Orig.=Bestellungen von Aerzten und höchsten Herrschaften liegen zur Einsicht auf. Kaiserl. Patentamt Nr. 6561.
Immer und immer wieder
Wendelsteiner Häusners Brennessel-Spiritus
Nurecht
indieser
Flasche
(Haarwasser) per Flasche 1,—,.— und.—., mit„Wendelsteiner Kircher!“ in obiger Originalflasche. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall und Kahlköpfigkeit.— Alpina=Seife 60 Dfg., Brennessel-Haaröl 60 Pfg., Pommade 1., Alpina=Milch 2., AlpenblumenSommersprossen=Creme 2., Wendelsteiner Schönheits=Tee a 2,50.Zu haben in den durch Ausstellungskartons und Plakate erkenntlichen Apotheken, Drogerten und Parfümerien. e
Karl Hunnius, München.
letzte Partisane herab und Breitmiller erfaßt sie. Entschlossen tritt er in die sich ordnenden Reihen.
„Nun, Trömmelmeier, jetzt kannst du nach Herzenslust das Kalbfell dreschen.“
Das läßt sich der kleine wunderliche Mann nicht zweimal sagen. Mit seinem vierschrötigen, eckigen Körper, der auf zwei kurzen, krummen Beinen sitzt, springt er an die Spitze des Zuges und läßt dröhnend die Schlägel fallen. Das ist seine höchste Freude. Einstmals hat er andere Träume gehegt, geblasen und gegeigt, und selber Weisen und Fugen gesetzt. Aber nur Lachen und Spott hat er damit geerntet, und der Hunger ist sein täglicher Gast gewesen. Endlich ist ihm solch Leben zu dumm geworden, Horn und Viola hat er fluchend zerschlagen, die selbst komponierten Gesetze im Ofen verbrannt, und zum letzten und schlechtesten Instrument, der Trommel gegriffen. Damit hat man ihn brauchen können, und der wohlweise Magistrat hat für ihn die bescheidene Stelle eines Stadttrommlers geschaffen. Bei allen Umzügen und festlichen Gelegenheiten hat er dabei zu sein, und auch heute ist er willkommen. Denn niemand weiß wie er mit dem Kalbfell die müden Füße zu beleben, den Mut zu heben, frische freudige Begeisterung zu wecken. Alles, was ihm von Können und Wollen, von höherem Streben, von begrabenen Träumen übrig geblieben, das schlägt er trotz seiner grauen Haare mit jugendlicher Frische aus dem Kalbfell heraus, und da endlich darf er auch, ohne verlacht zu werden, seine eigenen Märsche zu Gehör bringen. Daß es vielleicht dem Tode entgegengeht, kümmert ihn nicht. Er hat nur Sinn und Gedanken für sein Instrument, und wenn die dröhnenden Wirbel erklingen, ist's ihm, als öffne sich der Himmel und ginge es geradewegs in eine bessere Welt.
Anfeuernd, begeisternd reißt auch jetzt sein flotter Marsch die wagemutige Mannschaft hinter sich drein. Erst als man das Tor am Ende des Ausfallgrabens, der zwischen Unterstadt und Dorf die innere und äußere Befestigung verbindet, erreicht, muß zu seinem Leidwesen die Trommel schweigen, denn jetzt gilt es, den noch immer gegen das Wiestor anstürmenden Feind von der Seite zu beschleichen.
Ganz nahe sind sie schon heran. Dort, zwischen Wiestor und
Scherentor tobt der Kampf, die ganze Mauer entlang vom trotzigen Wagsauter= bis zum Kesselbachturm. Schon hat der Feind den Graben überschritten und setzt seine Sturmleitern an die Wälle. Ein Hagel von Geschossen peitscht ihn zurück, Mann an Mann stehen da oben die Bürger, behelmt und bewehrt, und schleudern Kugeln, Spieße, Steine, Holzscheite und alles, was ihnen zur Hand kommt, hinab. Noch einmal will der Schwede ansetzen, da gellt es aus den hintersten Kolonnen:„Achtung, umgedreht, Feinde in der Flanke!“
Bis auf 100 Schritte sind die Ueberlinger unbemerkt herangekommen, jetzt aber schließen sich die Rotten des Feindes zusammen und erwarten in fester Ordnung den Angriff. Fünf Glieder tief stehen die Musketiere hintereinander. Das vorderste reißt die glühenden Lunten aus den Kapseln, das offene Pulver auf den Zündpfannen blitzt, und sausend fliegen die Kugeln über das Feld. Kaum hat die erste Reihe geschossen, so teilt sie sich, läuft rechts und links herum hinter das letzte Glied, um neu zu laden, und das folgende Glied ist am Feuern.
Wohl sind einige der Bürgerssöhne gefallen, aber ihr Wehgeschrei übertönend rasselt die Trommel weiter, die anderen stürmen vorwärts und ehe die dritte Reihe des Gegners ihre Musketen abbrennen kann, ist sie überrannt, die ganze Stellung geworfen. Auch was noch jenseits des Grabens steht, kann sich unter dem Feuer der Mauern nicht mehr halten, kopfüber stürzen sich die Krieger in die Flut, erreichen schwimmend den Rand und einen sich mit den andern zur Flucht.
Immer lauter, siegesgewisser ertönt das„Jesus Maria“, der Städter, immer schwächer verhallt das„Gott mit uns“, der Kriegsruf der flüchtenden Protestanten. In tollem Gewirr hastet und drängt ihre Masse aus dem Bereich der feuerspeienden Wälle zurück, nur hier und da wendet sich einer noch um und gibt einen vereinzelten Schuß auf die Verfolger ab.
Die aber stocken. Ihr Ziel ist erreicht, der Feind von der Stadt abgetrieben und weiter wagen sie ihm nicht nachzusetzen. Entfernen sie sich noch mehr von den schützenden Mauern, so können sie in einen Hinterhalt geraten, oder der Schwede kann mit verstärkter Macht zu neuem Sturme wiederkehren. Schwer geht es dem Trömmelmeier von der Hand, das Signal zum
Rückzug zu geben, aber dem Befehl des Gefreiten muß er gehorchen.
„Wer ist denn der Tolle dort, der ganz allein dem Feinde noch weiter nachläuft?“ ruft Lambert Hochwald.„Zurück, Unsinniger, zurück!“
Der aber hört nicht, und verwundert folgen ihm alle Blicke.
„Ist das Wahnsinn oder Heldenmut?“
„Beim heiligen Nikolaus, das ist ja der Setzer!"
„Der Gregor Breitmiller, wahrhaftig.“
„Und nur mit einem Spieß bewaffnet.“
„Sie müssen ihn ja totschlagen, fangen.“
„Das will er auch, das heißt das letztere. Ein feiger Ueberläufer ist'.“
„Was, der, wer sagt das?“ wendet Lambert sich um.
Der Junker von Koler, der mit einigen wohlbewaffneten Adeligen der Ausfallmannschaft gefolgt ist, steht hinter ihm.„Ja, ja, es ist wie ich sage. Have mir's schon lange gedacht, daß er
auf Rache sinnt an der Stadt, an uns allen, des Mädchens, der Hexe wegen. Rasch und besinnt euch nicht lange. Soll er den Schweden unsere Schwäche verraten? Sendet ihm ein paar Musketenkugeln nach.
Doch bis die Schützen ihre schwere Gabeln aufgestellt und die Rohre gerichtet haben, ist Breitmiller fast aus dem Gesichtskreise verschwunden. Unschädlich schwirrt das heiße Blei ihm nach. Nur daß sein Vorhaben durchschaut ist, daß sich ein Abgrund aufgetan hat zwischen ihm und seiner Vaterstadt, verrät es ihm. Doch er denkt ja auch nicht daran, zurückzukehren. Noch ist sa das Werk nicht getan, nur begonnen. Der erste Sturmversuch ist abgeschlagen. Aber der Schwede wird umkehren zu einem neuen und der muß gelingen. Er will schon sorgen dafür, gelingen noch vor Nacht, dort wo am Gallergraben die offenen Stellen in Wall und Mauer klaffen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Reflektion. Alte Jungfer:„Mit dem vielen Biertrinken
ziehen sich die Männer eine träge Herztätigkeit zu...'rum verliebt sich auch wahrscheinlich keiner mehr in mich!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Dienstag, 15. März 1910.
Zeite 7.
mit Wirkung vom 1. April 1910 ab beträgt der Zinsfuß ., alle Einlagen, auch für die auf Kündigung eingezahlten #irsge 3¾ Prozent. 3
(din, den 14. März 1919.
spar= und Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b. H.
haus=Versteigerung
zu Cöln=Ehrenfeld.
nittwoch, den 16. März 1910, nachm. Uhr, in der Restauration Reller, Cöln=Ehrenfeld, Denloerstraße 265,
der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der Eheleute Vilhelm Kirchhoff, das zu
Cöln=Ehrenfeld, Körnerstr. unter Nr. 50 gelegene Wohnhaus nebst Hefraum, mit einem Gesamtllächeninhalt von ca. 242 Quadratmeter,
isentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsleingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
Justizrat Schaefer III.
Zur hl. Kommunion:
Gesang- u. Gebetbücher für die Erzdiözese Köln, Betrachtungs- und Erbauungsbücher, Rosenkränze, Etuis, Bilder, Statuen, Kreuze und Kommunion-Andenken etc.
Dora Jansen
Mauritiussteinweg 88.
Kaufm. Angestellte u. Privatbeamte.
An
Zwangs-Versteigerungen.
Am 24. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen #in Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, vier, die nach bezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 35, Parzelle Nr. 3226,97, groß 1 Ar 46 Quadratmeter und Flur 35, Parzelle Nr. 2309/98, groß 3 Ar 92 Quadratmeter,
Hachenerstrasse Nr. 17
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum) mit einem jährlichen Nutzungswert von 11400 Mark, äaentümer: Der Kaufmann Leopold Gunst zu Cöln,
wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zielefelder Herren-Wäsche
Anfertigung nach Mass. 9#
2
Eigelstein 8991
Zurückgesetzt!
3 Krawatten 0,75
Glacéhandschuhe..... 125
Filzhüte.... 1,50.50.50 Kragen, 3 Stück 0,95 Auf Regenschirme u. Herren-Westen 10 Proz. od. doppelte Marken Bunte Serviteurs 0,25.50.75 Bunte Hemden„ 2,75 3,75 4,75 6 Taschentücher..95
Die unterzeichneten Vereine des Verbandes kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(Sitz EssenRuhr) beehren sich, die Mitglieder sämtlicher kaufmännischer Vereine, sowie alle Handlungsgehülfen und Privatbeamten von Köln und Umgegend zu einer
grossen öffentlichen
Privatbeamten=Versammlung
auf Mittwotz, des 1o. Märs cr., abends 8½2 Uhr, in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft, Eing. Röhreig.
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
Der gegenwärtige Stand der Privatbeamten=Pensionsversicherung.
Als Redner haben zugesagt:
1. Herr Direktor K. Groeningen in Aachen, Mitglied des Hauptausschusses für die Pensionsversicherung der Privatbeamten.
2. Herr Dr. Müser, Redakteur d. Merkuria in Essen=Ruhr.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Kongregation für junge Kaufleute, Bärgerges uschaft.
Merkuria, Kongregotion für verheit. Herren, Bärzergef.
Kath. kaufm. Verein
Halh. hanfa. Vereis Köln=Nippes,
Am 19. Mai 1910. vormittags 9½ Uhr,
in Cöln, im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Diehlerstrasse Nr. III,
belegene
Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofkeller, groß 2 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 2600., Eigentümer: Arnold Ehlers, Bäcker zu Cöln=Nippes, zwangsreise versteigert werden.
Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Schuhwaren
Ichrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
.50 7,50.50.50 10,50
Kommunlon- Stiefel
In grosser Auswahl!
Kinderboxstiefel
M..50 bis M..50 Partiegeschäft
Ludwis Gordes,
Mühlengaase 2, erstes Haus vom Altermarkt.•2
Abeten
in allen Arten und Qualitäten
findet man in meiner neuen
Husterenthaltenden Kusterkarte, Saison 1910,
Linkrusta, Linkrusta-Imitation,
Nachstuch, nur la. Qual., Ledertuch etc., 15000 Rollen Restpartien, Saison 1909,
werden zur Hälfte des Wertes abgegeben. 2
Karl Neuburg,
Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3,
scdr. 181„, an der kath. Pfarrkirche. Tel. 8892:
Morgen Ziehung.
zugunsten des .reuss. Land.# Krieger-Verb. 146 10 Geldg.A.
234000
Hauptgewinne
50.000
30000
10000
etc. etc.
Geldlose à 2,30# empfiehlt
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.
Immer Glück.
Schon wieder fiel ein Hauptgewinn d. Wohlfahrts-Lotterie auf Nr. 35045 am 3. d. M. in unsere Glückskollekte. g"
Stiel's
Rommunionkleider
weiß und farbig
Modell I .Batist mit Spitze garniert.50#4 Modell II, reich garn. 8,50. Modell III aus Wollbat. m. Valencien. garn. 17.50 Mark. Anfertigungn. Maß v. weißen u. fard. Kommun.= Kleid. b. z. eleg.billigst, in eig. Atel. Bekannt bill. Quelle f. Kinder=, Woll= u. Samtkleidch. v. 2,50 2,90 3,50 4. 75 u. höh., pro Größe 20-505 mehr. #. Stiel, Kleidchenfabrik, Severinstraße 54B. a
u* M. STEUZN · Traiteur
4
empfiehlt sich zur Uebernahme von Dejenners, Diners und Soupera scwie einzelner kalter und wanmer Platten ausser dem Hause. Tafelsilber, Porzellan, Gläser etc. leihweise = Gefrorenes, Crèmes, Puddings.— h Spezialltät: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
die erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brather gratis hAN S p 11 Fettheringe allerbeste
venn Sie TAINI&a Aall Ia. sortierte große
Faß delikat##I! r.#I M Heringe für 9¼ M.
neue ca... z WoN bestellen. r“
dte 190 Stck. Salzheringe 5¼ K. dazu halbe Zugabe wie oben. K 293heringe 2 M. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O.
4ose 100 Rollmops, Dose 100 Delikateßher., Dose 60 Brather.je 2½ K
Ausverkauf
* Nur noch einige Tage!
Da ich mein Geschäft in Ehrenfeld augebe, so vekaufe ich zu Nußergewöhnlich bill. Preisen:
Kauarien= hähne, gute Sänger, Zuchtweibchen, Zuchtpaare, Wellensittiche, Bandfinken, Schmetterlingsfinken usw.
Hecktäsige, milbensicher, Vogelkäsige, Zuchtutensilien, Glasaquarien, 25 Liter 2,50 Jl. Goldfische, Bitterlinge, usw. Rittere Vogelbandlung, Benloerstraße 197. 3
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen*p
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2.
X8 Franz Spohr 78
Fernspr. 7400.— Gegrändet 1851.— Postecheckkonto 3030. Birloßausse 18p.
Hohlen Reks Brihans.
Für Zesteatheleang u. Kochanstalten. Anthrazt-Warmrevier
Joseph hieb’
Inhaber: Heiur. Sauer — Große Neugasse 9.—
Aeltestes Spezial=Geschäft
in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Daunen, Roßhaar, Flock Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten Bettfedern=Reinigung. Gegr. 182o. g“ Fernspr. 9389.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus. Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
* Z..: Frau J. Hospelt, Vorsitzende.
SMlloderne Hutblumen. Breiset Kunstblumten al
Art für jeden Zweck. Geschenkartikel.
I Blumenfabrik(am Hauptbaß“
Bandwurm mi Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Spulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenin; echt mit Anweis. 2,50.Kl, für Kinder 1,50.A, b. Eins. v. 2,75 N bez. 1,75 franko. Bestandt.:
Detann. Granatextr. 10. Embella 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20.
Lador. Leo, Dresden 3. Erhältlich in allen Apotheker
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. Adler-Apoth., Gladbacheret.38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72:
Verlag u. Druck v. J. O. Badem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Käln.
-Schlinck&amp; Cie-G
Hamburg und Mannheim

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71 a Dienstag. 15. März 1910.
Meine Auswahl In
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
naben-Anzügen
Ist eine aussergewöhnlich grosse. ich bringe In allen Fassons eine Riesen-Auswahl und kann jeder Käufer unter Tausenden seine Wahl tretfen, s0 dass auch der verwöhnteste Geschmack seine Wahl unbedingt recht befriedigt treffen kann, ich jege besonderen Wert auf schicke und dabel doch sollde Ausarbeitung und verwende bei billigster Preisnotlerung nur durchaus erprohte Stoffe und beste Zutaten.
ich offerlere:
Knaben-Anzüge hochgeschlossene einfache Formen, solide Schulanzüge
.75 4,75 6,75 7,75 M.
naben-Anzüge Biusen-Fasson, hochgeschlossen, blau und farbig, mit und ohne Ueber“
kragen
5,75 7,75 9,75 11 13 M.
Knanan-Anzig Blusen-Fasson, offen, elegante Ausstattung mit Ueberkragen, mit und
AKMaUI“ ohne Gürtel
6,75 7,75.75 11 13 15 17 19 M.
# nasen-Ai, Seekadett und Zreihige Jacken-Form, blau und farbig. Hierin bringe
Anehmzn direkt entzückende Modelle und sind dies die beliebtesten Formen der
Saison
.75 9,75 11 13 15 17 19 22 M.
Kpahan- Anefen Schiller-Form mit losen, hellen Westen, blau und farbig, besonders
reichhaltiges Sortiment
7,75 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
NA monete- A ugüssno Norfolk-Form, englische Dessins, durchaus solide Qualitäten mit oletten
Manschetten und enclischen Breeches-Hosen
.75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Dazu passende Mütren am Lager.
Kommunion-Anzüge S- und Kommgern-Stoffe, nur erprobte, tiefschwarze
Qualitäten mit langen Hosen
11 13 15 17 19 22 25 M.
Kommunion-Anzüge gansche er### Tuchkammaern mit kurzen. Pump: und
19 22 25 29 35 39 M.
Hommumien- Apango Kammgarn, Tuchkammgarn und feine Cheviot-Stoffe, einAommümen-AHZuge gefasst u. mit Seiden-Spiegel, mit Pump- u. Manschetien-Hosen
25 27 29 32 35 39 45 M.
3e mit langen und Pumphosen, solide, kräftige Buckskin-Stoffe
.75 13 15 19 25 M.
merlings- Anzuso mit langen und Pumphosen in Kammgarn und engl. CheviotPPUngIINgS-AHZUgU Stoffen, recht moderne, elegante Fassons
19 25 29 35 39 45 M.
Knabenu. Jünglings
Capes, einzelne Höschen, teils aus Resten gearbeitet, einzelne Blusen, Sweaters besonders preiswert.
Paletots u. Pyjacks engchegg bell Chevor und
7,75 9,75 13 15 19 25 29 M.
B
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1936
üte
rren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Theater und Konzerte.
0 Frau Claire Dur, die an der hiesigen Oper für jugendlich dramatische Partien angestellt ist, ist nach zwei erfolgreichen Gastspielen als Eva in den Meistersingern und als Agatte im Freischütz an die Kgl. Hofoper in Berlin vom September 1911 ab auf fünf Jahre mit bedeutenden Bezügen engagiert worden * Der Kölner Männer=Gesang-Verein hatte am verflossenen Sonntag im Reichshallen-Theater ein Morgenkonzert veranstaltet, in dem er einen Teil der Lieder und Chöre vortrug, mit denen er das musikalische Italien zu erobern gedenkt. Man begann mit Konradin Kreuzers klass schem Chorlied Frühlingsmorgen, daran schloß sich der so wirtungsvoll gesetzte Gesang der Pilger bei der Heimkehr aus Wagners Tannhäuser, mit dem der Verein so viel Erfolg hatte bei der letzten Englandreise. Alsdann spielte Hr. Karl Friedberg, Lehrer am hiesigen Konservatorium, der den Verein nach Italien begleiten wird, auf einem Ibachflügel die As-dur=Battade von Chopin in poesievoller Auffassung und gereister Technik. Der Verein, der in der Stärke von ungefähr 130 Sängern erschien, sang dann zwei Lieder von Rob Schumann, Der traumende See und Die Minnesänger.In
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. März. 1910.
u
* Unterhaltendes.
# Verschlossene Türen.
Humoreske von Hubert Kamper.
In der Bibliothek der Stadt Leerhausen ist eine praktische Einrichtung. Zum Schutze der Garderobe hat man dort kleine, schmale Schränkchen angebracht, man hängt seinen Ueberrock und Hut hinein, schließt ab, steckt den Schlussel in die Tasche, und man kann mit sicheren Gefühlen sich in die Wissenschaften und Künste versenken.
Der Herr Professor Litus war, als er diese Einrichtung sah, ganz entzückt; er suchte lange, bis er eine ihm behagliche mer gefunden, die da jeden Tag seine nichtige Garderobe bergen sollte. Endlich hatte er sie, Nummer 39. Sie lag so behaglich in einer Ecke, so gemütlich, die konnte er seinem Leben einreihen.
Bald barg der Schrein Rock, Hut und Schirm, und der Herr Professor tauchte in die Quellen zu seinem neuen Werke über das Baumaterial zum Babylonischen Turm.„Das ist wirklich praktisch," dachte er nachher, als er das Schränkchen wieder aufschloß, seinen Paletot anzog, Hut und Schirm nahm und mit einem letzten Liebesblick auf die Auserwählte den Heimweg antrat.
„Also Nummer 39, diese muß deine Nummer bleiben.
Wie war nun der Herr Professor unangenehm überrascht, als er am anderen Tage vor seine auserwählte Nummer trat und das Schränkchen verschlossen und ohne Schlüssel fand.
„Hm, hm, wie verdrießlich, daß jemand nun gerade mein Sthränkchen nehmen mußte.“
der Wiedergabe des ersteren gab der Verein Proben seiner Kunst, den Ton zu tragen, in dem zweiten produzierte er ein perlendes Parlando. Hegars dramatisch bewegter Cyor Totenvolk bildete den Abschluß dieser ubteilung. Nachdem Hr. Friedberg Liszts bravouriösen Pester Karneval gespielt hatte, sang der Verein zwei von Aug. v. Othegraven für Männerstimmen kunstreich gesetzte italienische Volkslieder und schloß mit Engelsbergs lannigem Lied Der Hut im Meere. Obgleich die Akustit des Reichshallen=Theaters nicht günstig ist, klangen die Vorträge des Vereins in allen Stärkegraden durch weg vortrefflich, und auch der Flügel gab genügend Ton aus. Die Darbietungen der Hrn. Friedberg gefielen so sehr, daß er zu einer Zugabe veranlaßt wurde, für die er einen Chopinschen Walzer wählte. Auch der Verein mußte ein Dacapo leisten. Seyr gefeiert wurde der Leiter des Vereins, Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz, der den Verein für die Kunstfahrt so ausgezeichnet vorbereitet, daß der Erfolg im Lande der Gesänge mit Sicherheit erwartet werden kann. In einem zweiten Konzert wird man das weitere, für Italien geplante Repertoire, das Schwartz für die Reise vorbereitet hat, hören. Das Theater war bis auf den letzten Platz ausverkauft und der Beifall war ebenso spontan als allgemein. Prof. Herm. Kipper.
Aber Nummer 40 ist auch ganz gemütlich. Nummer 40 nahm den Ueberrock auf, der Herr Professor steckte den Schlüssel in seine Westentasche, und dann ging es den Quellen zu.
Am andern Tage fand er Nummer 39 und Nummer 40 verschlossen. Das war doppelt verdrießlich, aber selbst ein Professor weiß sich zu helfen, er nahm Nummer 41. Aber siehe da, am anderen Tage war auch Nummer 41 verschlossen.
Das nahm ihm schon bald die ganze Lust am Babylonischen Turm, jedoch er tröstete sich und nahm Nummer 42. Als diese nun auch einen Abend die bei Quellenforschungen hinderlichen Garderobenstücke aufbewahrt hatte und zur Lieblingsnummer geworden war, fand der Herr Professor am anderen Abend auch diese Nummer verschlossen. Und so ging es weiter, jeder Schrein, den der Herr Professor sich auswählte, war am anderen Tage verschlossen und blieb verschlossen für alle Abende.
Das war sehr verdrießlich, daß ein Professor jeden Tag ändern mußte, und durch diese Unbeständigkeit ware es dem Werke über den Babylonischen Turm bald ergangen wie diesem Bauwerk selbst.—
Da geschah es, daß schlechtes Wetter kam und der Herr Professor daher ohne Schirm ausging. Da er nun mit seinen Händen nichts zu tun hatte, steckte er sie in die Taschen seines Paletots. Aber, was war denn das?— Die Tasche steckte voll von Schlüsseln, er zog einen heraus und las staunend auf einem feinen Messingschildchen da an dem Schlüssel Nummer 39, und da noch eine Nummer 40, und so weiter eine ganze Zahlenreihe.—
Jetzt fiel es dem Herrn Professor ein.
Siehe da, er hatte jedesmal bei Schluß sein leeres Schränkchen fein abgeschlossen und den Schlüssel in die tiefe Tasche seines Paletots versenkt. So sammelte er Schlüsselchen auf Schlüsselchen und trug sie sorglos mit sich herum.
CCIUSS
2
Neues aus Köln.
S Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Donnerstag, den 17. und 24. März, 8½ Uhr abends, wird Pro E. Loewe in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreu gasse zwei Vorträge über vorweltliche Tiere halten, in welchen die wichtigsten Ergebn sse der Paläontologie dargestellt werden sollen. Zur Erläuterung des Vortrages sollen Lichtbilder dienen trittskarten sind an der Abendkasse erhältlich.
( Farbenphotographie. Das Spezialhaus für Amate: photographie Walter Sürth, G. m. b.., Unter Fettenhennen! läßt demnächst Bilder der Lumièreschen Farbphotographie vorführen. Die farbigen Photographien bieten Landschaften aus bayerischen Hochgebirge, herrliche Schwarzwaldidylle, Städtebilder aus Nürnberg und Alt=Rothenburg, Winterlandschaften vom Arlberg, Aufnahmen von einer Skitour quer durch die Dolomiten, prächtige Stilleben, Gemälde usw. Die Vorträge haben in allen Städten vorzügliche Aufnahme gefunden. Der Kölner Vortraz findet am 21. März, 8½ Uhr abends, im großen Saale der Lese gesellschaft statt und wird nur einmal am Dienstag, den 22. Marz wiederholt.(Vgl. Anzeige.)
nur die echte Scotts Emulsion, keine Nachahmung!
Der Weltruf von Scotts Emulsion bürgt für die Güte des Präparates, und die mit ihm erzielten Erfolge sind unbestritten. Billigere, vielfach minderwertige Nachahmungen von Scotts Emulsion hat es von jeher gegeben, und neue
tauchen immer wieder auf.
Es hieße aber am verkehrten Ende sparen, wenn man an Stelle des altbewährten Original=Präparates solche Nachahmungen kaufen wollte; denn nur der Erfolg entscheidet, und diesen hat die echte Scotts Emulsion aufzuweisen. Darum Vorsicht beim Einkauf! Man bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion mit unserer bekannten Fischerschutzmarke zu erhalten, und lasse sich keine Nachahmungen aufreden! 0
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottichen Verfahrens##

Stellen
Eine hiesige Buch= u. Kunsthandlung sucht zum baldigen eintritt einen tücht. jüngeren
Fesuchter muß gute Kenntzisseder kaufmännischen Buchhaltung besitzen, eine saubere handschrift haben und an
selbständiges und zuverlässiges Arbeiten gewöhnt sein. Gute Zeugnisse bzw. Empfehlungen Bedingung. 0
Bewerbungen nebst Angabe von Gehaltsansprüchen unter 147 erbeten.
meine Zigarren= u. Pinhandlung Engros&amp; Detail inen durchaus tüchtigen jungen
Rann als
Reisenden
Besuche der besseren Pripathundschaft. Branchekenntnis erwünscht, aber nicht unbedingt cforderlich. d
Offerten unter B 292 postlagernd Euskircher.
Suche für meine Mutter, welche gelähmt, aber nicht bettlägerig ist, eine geeignete
starke
persönlichkeit
mit gutem, heiteren Gemüt. Haushalt ist nicht zu führen, doch müßte Hausarb.m verrichtet werden. Kenntnisse im Nähen, Flicken erwünscht. o#
Gefl. Offerten an Frau H Wrede. Köln, Wallrasplatz 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Dienstag, 15. März 1910.
Gesundes, modernes, hochherrschaftliches
Hochparterte
Mehrere
pflasterer
I. Kammer
gesucht.
Offerten unter B 119 an die
bechästsstelle d. Bl. g
auf dem Lande ucht ält., bess., kath. welches ihr die kürzl.
jugendliche
Arbeiter
ür 16 Jahre für leichte Arbeit u Aushülfe für einige Wochen
gesucht.
Aumelden Marzellenstraße 39
leim Oberfaktor, Treppe 3,
erster Stock.
2 tüchtige
Rockarbeiter
für dauernd gesucht.
kien Meyer&amp; Ridderiag
Breitestraße 81.
Austräger
oder Austrägerin für ein kath. Sonntagsblatt ge#icht. Meldungen erbefen an
Ludwig Leopold in Bonn“
Lüchtiger zuver lässiger Fuhrmann
sofort gesucht für Mühlenfur
werk
Wilh. Diebels Wwe.
Scheuermühe, Wahn.
Tüchtige
Büglerin
ir weisse Wäsche bei hohen ohn und dauernder Beschät gung sofort gesucht.
Wostdeutsche Konfektion,
Karthäuserwall 34. b
(Nähe B ith. Mäd
chwester ersetzen soll, Gesellschaft u. zuHaushaltes. Kolvenbach, Sandkaul 32.
Fr.=Off. Köln, G
Gesucht
perfekte Taillenaufsteckerinnen, Monatssalär.
L. Kramer,
Kreuzgasse 16.
TaillenArbeiterinnen
gesucht.
sse Liedler geb. Sho
Königstraße 2A.
Suche zum 1. oder 15. Apr
für meinen Haushalt von de Personen ein gut empfohlen
Mädchen
welches etwas kochen kann.
Frau Heinr. Destrée, Efferen.
Ein perfektes, katholisches
Zweitmädchen
welches in allen Hausarbeit insbesond. auch im Bügeln u Servieren erfahren ist, z. 1. Ax in kinderl, herrsch. Haush. T=-On. u. 689 an d. Gesch. d.
gesucht
bei der Bahnhofserweiterung in Liblar. Zu melden daselbst beim Schachtmeister Komes.
Glasarbeiter
Anfänger und Presser sofort gesucht.
Fr.=Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für besseres Maler= und Anstreichergeschäft gesucht.
Gereonshof 36.
gesucht.
f. Feinbäckerei u. Konditorei Apostelnstraße 21.
kehrling für Bäckerei u. Kondit.
* unt. aüinst
unt. günst. Beding. gesucht. Köln, Severinstraße 136.
auch Hausarbeit übernimmt und in der Küche durchaus erfahren, zu soortigem Eintritt gesucht. Meldungen vorm. und abends nach 7 Uhr.
Antwerpenerstr. 20.
kauernd ges. in bess. Hausho 9— 3 Erw.— gediegenes
Mädchen,
arbeiten erfahren. StundenPutzmädchen vorh. Gr. Wäsc auswärts. Frau Baumeist Paeffgen, Maria Ablaßplatz 1
Tapisserie.
ponieren kann.
Th. Bohnen,
Zum sofortigen Eintritt
eine tüchtige
für Abteilung H gesucht. Offerten
Verkäuferin,
kath., für Kolonialwaren
welches in Küche u. erfahren ist, gesucht.
los Stelle. Frau Georg Belden. Stell vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht.
ies bret chen für gesucht.
hre, s. St. in bess. Hause, das Kochen erl. k. ohn.
und Haushalt gegen
Gr. Wäsche ser
Gr. Neugasse 32.
als Leyrmädchen in
Geschäft.
u. 749 a. d. Gesch. d. Bl.
Stelle
vom
zum 1
Lande
April
in
Stelle. Frau Georg n. Stellenvermittlerin, raße 39. Telephon 2202.
4. p.
5 Zim, Küche m. Spind, Badezimmer, 2 Mans., Garten, gr. Veranda, elektr. Licht, Gas, feine Ausstattung. Haupteing. Markein Anbau, kein Gegenvor dem Hause wird 200 Morgen gr. Park angelegt, beste Landluft, für Erholungsbedürftige sehr geeignet, an kinderlose Leute zu 1140M per April oder Mai zu verm. Nußbaumerstr. 25, im schönsten Teile Neu=Ehrenfelds und nur 15 Minuten vom Dom entfernt(StraßenbahnLinie 20).. 0*
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Kell zu vermieten.
Lucw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
In ruhigem Hause
Schildergasse 106
Etage zu verm., pass. f. Bureau od. Ausstellungsraum, worin seit J. Reste=Tuchgeschäft geführt wurde. 2. Etage, 3 Zimmer zu verm. Bescheid Apostelnstr. 21.
Taschen= reinigen.#
Ia. Feder l. K, IIa 759 Gläser, Zeiger, Büg. 303, Hauptrepar. bilsangabe sofort. Feder, Reparaturen auf Wartezeit nwald, Uhrmach., 4 Blind1. Nur Part. ü. d. Hof. u. getr. Uhren ganz billig.
Jasch= u. Bleichanst. v. Wilh. ffmann, Königswinter, üb. u. Haush.=Wäsche u. Gar. Gebr. v. chem. Wasch= u. m. Natur=Rasenbl. u. Lufttr. ontag w. d. Wäsche fr. abg.
Paul Wenz,
In, Gabelsbergerstraße 51.
fler- u. Anstreicherhoifon werden billig und Velten sauber ausgeführt, sezieren 25 Pfg. per Rolle. Birgel, Ulrichgasse 19.
cenkleider, näche, Blusen
nzeßkleider, Kommunionkl. den eleg. u. preisw. angef. Lindenstraße 65, Hochpart.
abgeschl. 3. Et., 6 Zimmer, Bade zimmer, Küche, Veranda, Mans und Zubehör zu verm. Bahn verbindung nach allen Richt Näheres beim Eigent. 1. Et.
65, 3. 6
Seite 9.
Köln-Poll. ansind- Heute
zu vermieten. Schulpfad 30.
I. El., Neußerstraße 316,
6 Räume sofort zu vermieten.
8 Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind. einger Bad Mansarde u. Keller, Kachelöfen Parkettböden, Balkon, straßen wärts.
Bescheid Bureau Molkkestraße 93, Souterrain.
975
u. Zub. 75 9
Die Wohnung wird gründlich
pr. Aussicht Bescheid Lindenstrasse 69.
„Stuck=, Zem.=
sich im Ausb., Aufbg. u. d. v. f. Hrnkl.sw. all. Neuarb. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
bill. im Spezialunge prop. Frau s. Herrenu. Haushalt.=Wäsche z. wasch. Frau Zwinkau, Ehrenfeld, ckerstraße 12, 2. Etage.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Punden im Waschen u. Bügeln gesucht. Vondelstr. 52, I.
eißnäherin u. Stickerin sucht Kunden. Ehrenstr. 64, 4. Et.
Zu vermieten
passende Räume f. kleine Wasch anstalt zu vermieten. Kanalheiz Elektrisch und Stallung.
Paul Bremer, Köln=Lindenthal, Dürenerstr.19.
Lupusstraße 22
3. Etage, 6 Zimmer, Badezim 1 Küche in Plättch. u. Speisez sowie alle Bequemlichkeiten z vermieten. Daselbst großer #lr. Lagerraum, ca 70 d groß, für Butte geschäft sehr geeignet, zu vern
Nr. 31
r.
Elag
Spind u. Zuk 50.4. Bescheid
Hippes.
Schönes properes Ladenlokal i sehr guter Lage, passend fl Metzaereifiliale, Butter= u. Eie geschäft, mit oder ohne Wo nung zu vermieten.
Hartwichstraße 13.
er. Außerdem Nebenräume, eller, Koch= und Waschküche, emise usw. Schöner großer arten und Teich mit Kahn. reis 2800 Mark.
Bei Instandsetzung können zünsche der Mieter noch beicksichtigt werden.
Bescheid: Moltkestraße 93, im 1. u. Lindenthal, Schlegel 22 bei Heimbach.g“
Auf dem Lande
Zimmer zu vermieten. 717 a. d. Gesch. d. Bl
Souterrain,
Monatlich 80 Mark.
Ehrenfeld, Schönstein
direkt am Bahnüber Venloerstr., abg. 2. Et., 3 u. 1 Küche 28 4, Subbelr straße 305, abg. 1. Et, 3 u. 1 Küche mit fr. Gartena sofort an bess. Leute zu
Ehrenfeld,
Leostraße 27,
3 Zimmer, 1 Rüche u. Mansar Veranda nebst Garten sof. verm. Besch. Türmchenswall von—4 Uhr im Hause sel
vornehm ausgestattet, Volksgarten, anAllei
ter per 1. April zu ver Off. u. L 140 an die Ann
2 Zimmer
zu vermieten. Gleuelerst. 197.
1. und 2. Erage zu verm. Heinrichstraße 44.
Mann z Mitbew. 1m Zim ges. epro W. 2,50.K Trutzenberg 19, p.
öbl. Parterrezimmer zu vermieten. Pantaleonstr. 14.
schön. Mansardenz. an st. ält Pers. z. verm. Hahnenstr. 30.
bis 2 Zimmer an einz. Person zu vermieten. Blindgasse 13.
Mdl. Zim.2Bett. Aachenerstr. 67,I
Mietgesuche)
Mitte
Ehrenfeld.
cht üb. Bahnübersol. Familie ohne
größ. Zim. u. Mans. sof. st. Gefl. Angebote mit u. 377 an die Haupt
Gymnasiallehrer
Zimmer
Pension
Preisang u. 726a. d. Gesch. d. F
uh. kl. Familie sucht Woh
nung von 4., Küche u
junger Beamter.1 Kind sucht Wohn. von 2 Zim. und Küche
Kapitalien)
Städtische
Sparkasse
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung 3 Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
Off. u.
Eine große helle Werkstatt auch als Lag. z. vm. Peterst. 21.
Zimmer
An der Eiche 13.
parkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
isionsfreizu mäßigem
fuss. Auskunft Portals(Sparkasse) und Portals2, 1. Zimmer 8.
werden angekauft.
Offerten unter A 42 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Hypotheken
zur 1. und 2. Stelle auf Landwirtschaftsanwesen zu sehr günst. Bedingungen durch
D. Krämer
Köln, Alteburgerstraße 107.
Geld auf Schuldschein, l. 9 u. 3. Hyp., Bangeld,
Ankauf u. Beleih. v. Erbschaften d. Clasen, Albertusstraße 7, p.
99 a9g zn an 1. Stelle von 90 V00 M. solv. Eigentümer gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 747 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Jur. Repetitorium
zur gründlichen Vorbereitung zum Referendar= und Doktorexamen leitet prakt. Jurist. Off. u. 724 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Dienstag. 15. März 1910.
Legehührer! Butter!“
franko überall per Nachnahme: 1909er jetzt schon fleißig eierleg. Hühner Italiener Rasse, beliebige Farben, garantiert lebende Ankunft. 12 Stück mit Hahn 23,50, 6 Stück mit Hahn 14,50#, Kuhmilch=Näturbutter p. 10Pfd. Kiste K.50. B. Kaphan
Buczacz 85. via Oderberg(Schi.)
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
SLAGöNSKI
Köln Hobestr Hoit-Telephon
zur Vorbereitung für höhere Lehranstalten u. Examina bei erf., staatlich konz. Lehrer, für strebsame, in Stellung befindliche junge Leute, auch abends. Ia. Referenzen. Ger. Schülerzahl. Auch Pension im Hause. r Off. u. 734 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-Privat-Unterrieht
Abend-Tanzkursus.
Einzelunterricht jederz. # ungen., auch f. ältere Damen u. Herr. Sonntagskurs.
u. zur weiteren Ausbildung in Rund= u. Gesellschaftstänzen v 4U. Karl Opp, Probsteig. 21,p.“
Unterrichts-Institut
Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockst. 21 Fernruf 7761. Vorder. auf alle Klassen u. Eramina. Pension.
Eer erteilt e. unbemitt. jungen ## Manne, der sich d. Studium der Theol. widmen will, einige Stunden Griechisch umsonst? Off. u. 741 an d. Gesch. d. Bl.
+ Zu verkaufen
se 5 Zimmer und Waschküche
mit großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verhaufen oder zu vermieten. a“
W. Hellotz,
Ia Göhenhiechen
neu erbaut. Wohnhaus, 10 Zimmer mit Gas=u. Wasserleitung, ca. 12 Ar, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 692 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus i. Lindenthal
wori lange Jahre Kolonialw.= Geschäft betrieb. wird, unt. sehr günstigen Bedingungen zu verk. Fr.=Off. u. Z307 postl. Lindenthal
Baustellen
in Lindenthal, 2. u. 4. Bauklasse, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Lindenthalgütel 64.
Räckerei, Konditorei.
Haus, Händelstr. 27 m. dopp. losen u. g. Bed. z. verk. das. 1. Erg., Vorderh.
Höla-Münge
##arf LandhäusJübil. chen.Gart.
(Einfamilienhaus) preisw.z. verk. Off. u. 748 a. d. Gesch. d. Bl
1 Stück.10X2.50 Meter
1<space>„<space> 1. 9 0 X 1. 9 0<space>„<space>
2„ je.7220.78 Met. gebraucht, in noch gutem Zustande, billig zu verkausen.
Marzellenstr. 35-43
Treppe III, 1. Elage. 0
Wirklich frische
Genossenschafts—
hier
10 Stück 85 3, 25 Stück 2+K,
100 Stück.80 J. p
Nur Große Neugasse 42.
Wegen Aufgabe des Geschäfts
10
Konfektion
Jackenkleidern, Röcken u. Mänteln
59 M
Schildergasse 67
SS
#L 1S O UEREEPESEEEE A
Köln Ecke Antonsgasse.
Kohlenbadeofen
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130.— C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
6 Monate alte, rassenreine
Boxerhündin
zu verk. Schlebusch=Manfort, Bahnhofstraße 142.
Liun Eruen. Schreibtist.
einsitziges Pult mit Stühlen bill. zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Für Wirte.
15 Stück neue Tische u. gebr. Stühle billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
Frauarien(Seifert) Se bill. 4 Blindg.4 Part. ü. d. Hof.
Ka##rad neu, Frl.=R. bill. z. v Rothgerberbach 46, II.
Jusziehtische Nußb. bill. z. verk. A Vondelstraße 60, part.
Kocheleg. Diw. 26.K, Sofo 12.4, % Bett.Einl. 15-Blaubach 771
Past
100
n. Sitz=Liegewagen b. zu verk. Nippes, Florastr. 108.
u. 4 St. Schaukastenspiegel bill. z. verkaufen. Albertusstraße 17.
Kinder-(eiege.) Wagen
mit Gummirädern, wie neu, und ein schöner Diwan, billig zu verkaufen Ursulastraße 37.
Schuhwaren. Heren=,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.
junge Hühe tragens
1 frischmelkend zu verkaufen.
Off u. E89 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
garantiert massiv Eiche, kompl.,
für nur 365 g Nordmann, Lütticherstr. 72, Toreing.
Ein kleines oder mittleres
in Kippes
zu kaufen gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. 744 a. d. Gesch. d. Bl.
aer!
KüchenNeue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Perr Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Zülpicherwall 48, 3. Etg.
Gut erhaltener
Krankenwagen
zu kaufen gesucht. Mansfeld, Sülz, Sülzburgstraße 185, I.
Starker Ziedhund z. k. ges. Dürenerstraße 179.
Mehrere
Rienenvölker
in Normalkasten billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
Gaskocher, abzugeben.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203.. Fernspr. 7113
Rotorrad(Adler) u. funktionierend, für 180 M. zu verk. Nippes, Schenkendorfstraße 37.
., em., I. Fabrikate, billig zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
herde,
Damen-Kleider, Blusen
2c. nur an Private abzugeben. Off. u. 742 an die Gesch. d. Bl.
Auf dem Wege Riehlerstraße Schiffbrücke, Mülheim, Deutz,
Fars Brillantbrosche
mit großem Stein verloren. Wiederbringer hohe Belohnung. Kaiser Wilhelmring 7.
Kündchen entl., ohne Halsband, 5).d. Namen Alex b. Wiederdr. ..Ehrenfeld, Philippstr. 55,II.
Vermischtes
mit doppelt. Bratofen,
w. gebr., bill. zu verk. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113. Tür Kellner! Zwei gute fast I neue Fracks, mehrere weiße u. schwarze Westen preisw. z. v. Alth. verb. Bachemerstr. 50.
Kut erh. dunkelbl. Sitz= u. Liege G wagen m. Gummirad. zu verk. Luxemburgerstraße 260, 1. Et.
Kleid, f.., für st“ 17=18., u. schw. Damen=Jackett billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 76
Posa
I Mädchen v
stend hocheleg., Frl.=., wie neu, sof. g. bill. abzug. Waisenhausgasse 31, III.
Erdkohlrabis zu verk.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 127.
ine gut erhalt. Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen. Niehl, Maienkammer 13.
ähm.
zu 30, 65, 95 K Nippes, Siebachstr. 32.
Tholungsbedürti
Kinder
sowie kränkliche Herren und Damen finden liebevolle Aufnahme in stiller einfacher Landpension auf einem Gutshof in der Nähe von Godesberg und Siebengebirge
Off. u. B 121 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 5
Möbelwagtru an per Bahn
ohne Umladung empfiehlt Deter Fisch.
Nippes, Merheimerstraße 160.
sol. Fabrikate, jede Preislage, Repar. u. Ueberz. gut u. billig,
zu vergeben.
Zu erfragen p
Köln, Greitestraße 100.
BRestbestände.
Gardinen!
abgepaßt u. Stückware,
sowie Wachstuche
riesig billig. p“
a Barm,
Glockengasse 16.
Schirme,
tbrik u. 1
Hüte, Mützen,
Kommunionhüte von 2 K. an
Krawatten, Handschuhe, Hosenträger, Stöcke.
Wwe. Roloti,
Weyerstraße 12.
Für Hausbesitzer!
Mittels Anstreichmaschine
werden Anbauten, Lichthöfe, Keller usw. in kürzester Zeit billig geweißt, auch d
Laslader in Gelfarbe geßt. Franz Kockerbeck
Köln, Genterstr. 4, Fernspr. 5595.
Stoff- Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 S p Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
See
a Großer Eier=Abschlag!
Extra schwere Eier zum Kochen 10 Stück 64 Pfennig, schwere frische Eier, nur etwas schmutzig, garantiert zum Kochen, 10 Stück 54 Pfennig.
Saadt's Eierhandlung, Peterstr. 3, Tel. 197,
jetzt Luxemdurgerstraße 21. 21
noch ein Sud wöchentlich, ganz oder geteilt abzugeben.
hirsch-Brauerei.=., Köln-Bayent
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Elegank und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung.
Plattfusseinlagen für empfindi. Füsse.
Joh. Esser-hiut
Grosse Sandkaul 28. 20
10 50 .50 .50.50
Oas
Rätsel lst gelöst! Ausk. 30 Pf. H. Muck, Berlin W. 3. Nettelbeckstr.(ehem. st. Stott.) 4
Legen Gicht, Rheuma, Ischias usw. empfehle FichtennadelPräparate zum Baden, Einreiben; Massieren in und außer dem Hause.
Neugebauer, Mozartstr. 49.
7Verträge, Eingab., Testamente,
Gütertrenn usw. usw. Rat! in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
300 Gerüstdielen
50 Gerüststangen u. 100 Hebel zu leihen gesucht.
Off. u. A 51 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Mitlagstisch öt-0 pfg.
-60
Eigelstein 10, pt.
Groß= und Kleinviehmärkte vom Montag, den 28. März und 4. April d. J. sind auf Dienstag, den 29. März ozw. 5. April verlegt.
Cöln, den 8. März 1910.“3
Direktion des Schlachtund Viehhofes.
J..: T. Meyer.
Bekanntmachung.
Zur erneuten landespolizeilichen Prüfung der Entwurfspläne:
zur Herstellung eines Personenbahnhofes in Deutz und eines Abstellbahnhofes in Deutzerfeld sowie
b. zur Herstellung eines Ortsgüterbahnhofes in Deutzerfeld hat der Herr RegierungsPräsident
Termin auf Dienstag, den 22. d.., nachm. 4½ Uhr,
im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, anberaumt.
Ich bringe dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß ein Gesamtplan nebst den zugehörigen Bauwerksverzeichnissen bis einschließlich 21. d. M. im städtischen Vermessungsamt— Rathausplatz 5, Zimmer 15— während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegen.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 10. März 1910.
Der Overbürgermeister.
v“ J..: Klutmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraßt ist:
a. die Lieferung und Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die technische Einrichtung des Brausebades und
c. die Lieferung und betriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung für a mit 2M., b und c je mit 1 M vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, gasse, bezogen werden. Ebendaselbst wird während der beschäftsstunden nähere Auskunst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechende“ Aufschrift versehen bis 22. Mär) 1910, vormittags 10 Uhr an das Hochbauamt, Rredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 7. März 1919. Hochdauamt: a. Klewitz.
Masseuse
Frau Ohrem, Engelbertstr. 91.
Masseuse nh“ Kran Zimmer, Sasesgeue
Aerztlich geprüfte Köln, Friedrichstraße 37, pt.
Haarschneiden 20 pis.
Kinder 19 Pfg., 10 Pfg. Thieboldsgasse“.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Dienstag. 15. März 1910.
Seite 11.
Diesem sehr gut gewählten Programm sollte kein Freund kinematographischer Vorführungen versäumen, beizuwohnen.
K
3
Nur
Köln, Schildergasse 72-74
Antoniterhof.
Prosramm
vom 12. bis inkl. 18. März 1910.
R8
Ein unheimlicher Gnst.
Spannender Kunstfilm, dargestellt von ersten Künstlern der Comédie Française.
Der Vierwaldstättersee. Prachtvolle Naturaufnahme.
Die verwandelte Zigarre. Hochkomischer
Trickfilm.
Eine Uhrenfabrikation. Belehrende Industrieaufnahme.
Die Diamanten der Sängerin.
Detektivkomödie. Epochemachend. Kunstflim Der Winter im Riesengebirge. Eig. Aufnahme Der König der Reporter. Urkomische Burleske.
Eine seltene Tiertreundschaft. Reizend Bild.
Als Einlage: Die Sprünge beim Schneeschuhlaufen um die Meisterschaft Deutschlands Schneeberg 1910.
Sonn- und Feiertags morgens 11—1 Uhr Eintritt zu halben Preisen.
—— Vollständiges Programm,——
Mittwochs und Samstags:
Pfg. Eintritt für Kinder 15 Pf 15* g. 82
NRE RS
EFNN
VIED UEN 22
* Heute, Dienstag, den 15. d.., abends 8 Uhr
Grosse Spezialitäten-Vorstellung!!!
8 11 Attraktionen
Morgen, Miltwoch, 16. März, nachm. 4 Uhr
Kleine Preise
Kleine Preise
** Hieine Preisu Kieine Prolse
a Grosse Familien- u. Kinder-Vorstellung a8;
E. Herians
Hundetheater 24
Hunde=Komödie58
ausgelührt von 12 Hunden
# Drave Prisco Jambo The Brack's amp;
kom. Jugglingakt. Akrobaten.
amp; Georg Neumüller
XX mit neuem Repertoir
2 sowie die übrigen neuen Attraktionen
8
Abends 8 Uhr: 2
Erstes Gastspiel
S der berühmten australischen Tänzerin###
5 MIB 5
Saharel.§
RNNNN
Opernhaus.
Mittwoch, den 16. März 1910. 180. Ab.=Vorst. Serie D, (153. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende. Die Damen: Guszalewicz, Odenthal, Hermann, Bidron, Böhmer; die Herren: Petter. vom Scheidt, Pfeiler, Hemsing, Neldel, Becker, Vanoni, Schaeben, Jandert. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 17. März 1910. Vorstellung außer AbonnementAnfang 8 Uhr.
Gastspiel Gudran Hildebrandt
Tanz= und Rezitationsabend.
Mittel=Preise.
alt-Garten.
Sonn- unl Feiortags, Montage, Mittwochs
und Freitags n*
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
4
Herzogstrasse 9.
Das grösste und schönste
Hiematographen-Theater Deutschlands.
Von Mittwoch, den 16. März cr. ab
Nur einige Tage:
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 16. März 1910.
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 17. März 1910. 181. Ab.=Vorst. Serie A2.
Anfang 7½ Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber. Mittel=Preise.
Tche mene mchum m mchcnunenn
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. K 4 Heute, Dienstag, den 15. März, abends 8 Uhr 5
Zum
25.
∆ Male
Der Graf
von
Zum
25.
Male
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
85
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowilseh.
Heute, Dienstag, den 15. März, abends 8¼ Uhr: zum 19. Male:
Das Nachtjacken-Viertel.
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
in einer Bilderserie von ergreifender Schönheit und berückender Farbenpracht.
Gleich sehenswert für Kinder wie für Erwachsene. Dazu
das sinnreich zusammengestellte neue Programm
von nur hervorragenden künstlerisch vollendeten Bildern. Eine unerschöpfliche Quelle in Unterhaltung und Belehrung.
Morgen, Mittwoch, den 16. März:
zum 26. Male:
Der Graf von Luxemburg.
ocun
Der
Kampr uns Dasein
im geschäftlichen Leben ist ein
Vergnügen für den zielbewrußten Kaufmann, der durch wirksame Reklame die Konkurrenz zu überHlögeln versicht.
Wer kostenlose Lieferung geeigneter Entwürfe wünscht, oder such nur gelegentlich einmal ein Inserat für Zeuungen des In- oder Auslandes beordern wöchte, wende sich wegen unpartelischer, zuverlässiger — Auswahl der geeignetsten Insertionsorgane vertrauensvoll an die Annoncen-Expedition
„Invalidendank“
S Köln. Neumarkt 34.
Fernspr. 852.
Centrale: Berlin W. 64.
= Unter den Linden 24:
ien der Fens
Tonbild-Cinema
52 Severinstrasse 152.
leden Mittwoch u. Samstag
nachmittags von 2 Uhr an:
Grosser Kindertag
zu ermässigten Preisen.
nientes Familienprogs
Kunst-Abend
Vorführung von Photographien in natürlichen Fachen
(System Lumière)
Projektion von ca. 100 Landschaften, Szenerien aus dem bayerischen Hochgebirge. Schwarzwaldidylle. Gemälde, Studien, Stilleben, Winter 1910 im Arlberg, Engadin, Skitour quer durch die :: Dolomiten.:
Mit einleitendem Vortrag von
Hofphotograph H. Hildenbrand- Stuttgart.
Urteile der Presse:
„Ein Abend, der vielleicht zu dem Genussreichsten gehört, was uns bis jetzt in Stuttgart geboten wurde.“ („Neues Tagblatt“ 12. Nov. 09, Dr. Reitz.)
„Der Eindruck war ein überwältigender.“
(„Stuttgarter Beobachter.“)
„Die Bilder sind aussbrordentlich schön und von nervorragender Wirkung, ein Traum von Licht und Farbe.
(„Frankfurter Zeitung.“.Morgenbl., 12. Jan. 1910.)
Moutag, den 21. und Dienstag, den 22. März,
abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschalt.
Preise der Plätze imVorverkauf: Numeriert .50., Nichtnumriert 1 und.50.; Abendkasse: Numeriert.65., Nichtnumeriert 1,10 und.55 M.
Rilletts im Vorverkauf zu haben bei Johann Friese, Papierhandlung, Hohenstaufenring 40. Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestrasse, J. G. Schmitz'sche Buch- und Kunsthandlung, Hohestrasse-Paseage, Joh. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Höhle 4,(—1,—7 Uhr).
Veranstalter: Walter Sürth, G. m. b.., Unter Fettenhennen 13, am Dom, Tel. 2133, Photo graph. Spezialgeschätt. 2
Grosser Saal der Lesegesellschaft.
Mittwoch, den 16. März cr., 8½ Uhr:
Neumann-Hoditz. Humorist. Abend.
Karten à 2 M, 1 M. und 30 J sind zu haben in den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Grosse Budengasse; Paul Neubner, Hohestrasse 137; J. G. Schmitz. Passage; ferner beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6. F
Palm-Sonntag, den 20. März er.,
abends 7½ Uhr:
Künstler-Konzert
Mondorter Beilwasser#
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht. 25 Ltr.=Flasch zugeiner Kur 15 A frei Haus.*0 Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
im grossen Saale der
Lesegesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung von
Wlice Guszalewicz(omrdeg-gesdthcehtenzvonne
Mizzi Fink(erste Soubrette des Stadttheaters)
Therese Kürmann(violin-Virtuosin)
Franz Petter(Geldentenor des StactRahharf(Klaviervirtuose, Lehrer am Otto ReDDTt Kölner Konservatorium)
meisters Herrn Walter Gärtner(Klavierbegleitung)
Preise der Plütze: Numoriert 3., Saal 2., Galerie 1 M.
Varvorbauf der Eintrittekarten in der HofmusikalienVOrVeTKauf handlung von Weber, den Musikalienhandlungen von Gerdes und Könemann, den Buchhandlungen von Boisserée, Geerling, Lengfeld, Neubner, Schmitz, Roemke und Zacher sowie in den Zigarrenhandlungen von Grassmann und Pappermann. 2*
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Freitag, den 18. Märi 1910, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Schriftstellers
Dr. Jakob Löwenberg aus Hamburg:
Eigene Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu..50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Francken&amp; dang, Karl Geerling, Lengfeld, Neuhner Römte, J. G. Schmitz, J. Zacher und
an der Abendkasse des Gürzenich. 20
Schweizerkäse
m. kl. Fehler billigst, per R:
903
Landeier
hiesige, garantiert frisch
10:
Schmalz
SI S
gar. rein 7S 3 per a Kübel billiger.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
u. sämtliche Zweigstellen Fernsprech=Nr. 537. d
E
3
Reinige dein Blut!
Verein zur Förderung
des Museums für Naturkunde.
Ginladung
zur Generalversammlung am
Donnerstag, den 24. März, mittags 12 Uhr im Stapelhaus. Tagesordnung: Jahresbericht, Kassenbericht, Entlastung des Schatzmeisters, Voranschlag für 1910.
Köln, 15. März 1910. Der Vorstand.
„ldo J..: Dr. Leut.
# Rheumatism., Gicht, Hautmausschl., Loder= u. Nierenlei#den,, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Bintandrang n. d.
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Foig..schlechten Blutmisch ## Bewährt hat 5 Apotheter Götzer m antirzenmatischer # Blutreinig.=TteNr. 150.
Rn. Spec. depur. et lax. In Paketen à 1,50 u. 3,00. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apott., Ap. z. 5 ##g. Kopf. Dom=,
Hoft,
## Stern- Manr.=,Kaiser=,5 * Jan v. Werih, Lowen=u# — Ap., Malheim: Kronen“ — Adler=, Einhorn=Apulh.—
# ippes: Zeige's 8poty., Deutz: Löwen=Apoth., 8 # Kalt: Marien= Apoth.# ##sowie i. d. m. a. Apoth. 1 5

Seite 12.
Köiner Lecal-Anzeiger nr. 71&ap; Dienstag, 15. März 1910.
r 636888983896 99886 3398008 30148100100080008800010603690080898 8909
99
Die
billigsten
Die
Auswahl
111
Kleidern
Weisse Kleider
2
8
8
6
8
8
*
63
8
#
6
6
4
Farbige
Schwarze
Kleider
Mull, Batist,
Wollbatist, Eolienne
„.750 bis zur elegantesten Ausführung
in allen Modestoffen und Fassons
1250 an in allen Preisen
von
Anfertigung
jeden Modells Preiserhöhung.
Kommunion
Wäsche
Hemden, Hosen, Untertaillen Feston-, Pikee-, Flanell-Röcke.
Sträusschen, Schleier, Hüte.
630
Schwarze Anzüge
mit kurzen und langen Hosen, eleg. Glockenform
Cheviot, Kammgarn 000 bis z. elegantesten
Diagonal, Tuchkammgarn, von*. Ausführung
nur letzte Neuheiten. nach Mass ohne
Farbige,
engl.
Anzüge
in neuesten Stoffen und Fassons
von
1000 in allen Preislagen an nur letzte Neuheiten
Wäsche
KommunionKragen, Manschetten, Krawatten, Handschuhe
Hüte, Sträusschen.
Heumarkt 65.67, gegenüber Obenmarspforten.
0er J Ar Prre P r
9
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Mostert
findet statt am Donnerstag, den 17. März, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Matia im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Krewet und Henriette geb. Platz
findet am Donnerstag, den 17. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit # freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Wilb. Breuer, Brauereibesitzer,
und Frau Josephine geb. Knepper, findet Donnerstag, den 17. März, morgens 9 Uhr, in der Heilig-Kreuzkirche, Lindenstr., statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden, sowie rege Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten und unseres guten Vaters, sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, vor allen den daran# beteiligten Beamten und Vereinen, unsern
innigsten herzlichen Dank
Familie Prinz
a Bremerstraße 2.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Martin Schlossmacher,
geb. Anna Marg. Schmitz,
findet Mittwoch, den 16. März 1910, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben Tochter und Schwester Johanna Rosina gestatten wir uns, allen Freunden und Bekannten für die zahlreiche Beteiligung nebst Kranzspenden, insbesondere der Jungfrauenkongre## gation St. Peter, unseren tiefgefühlten Dank auszu. sprechen. 5224
Köln, den 15. März 1910.
Familie Matth. Burger.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Kierspel
wird Donnerstag, den 17. März, morgens ##.15 Uhr, zu Mülkeim am Rhein, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- u. Geschenkbücher, schöne Bilder, Rosenkränze etc.
licher Drucksachen. Wegen dringender Räumung der Lokalitäten
Nachener Strasse 19
werden daselbst die
Restbestände
aus dem vorm.
„Hauhaltungsbasar von Fritz Ackermann
gänzlich ausverkauft.
Vorhanden sind:
Div. Nickel-, Eisen- u. Emaillewaren, Badewannen, Gasöfen, Herde u. Zimmeröfen, Rollschutzwände, Lampen, Johns VollDampf-Waschmaschinen
und viele andere Gegenstände.
Verkauf findet statt vorm. 9-., nachm.-8 Uhr.
Julius
Ziehung 9. u. 10. Mai
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreus
(Zwelgverein Barmen)
100000 Lose mit 3667 Gewinnen im Gesamtwerte von Mar
IADSaE
Hauptgewinne im Werte von Mi
Sanne
Stc. Stc.
noo à 9U Porto und ListLUSE d UN. 30 Pfenniger:ra bei den Königl. Lotterie-Ein nehmern und in allen dürch Plakate kenntlichenVerkauf:
stellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Königl Prouss. Lotteris- Einnehmer G. m. b... Berlin, Wonbi## platz 2, u..Molling, Hannos##
*—
Zumoerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6#. zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. "<space> W a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Wegen Aufgabe
meines Geschäftes und Wegzugs von Kalk am 15. April ersuche ich alle, welche noch Reparaturen bei mir haben, dieselben bis dahin abzuholen. Louis Kraus, Uhrmacher.
Moderne
Möbel-Belvets
für Dekoration
a 120—130cm breit M Reter 3 bis 3,70 Ml.
# Sammethaus Schilidig
A Königl. Hoflieferant, ## Tel. 2455. Waidmarkt 15.
532
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preser#
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 2
Schildergasse 61#03.
Sämtliche Artikes zur## Krankenpflege. 02.