Sonntag,
27. März 1910
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Rbteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
&amp#
Begner=
Beweis,
bedingt
s
irten:
9
inung.
ru.
*
Punkt
schaft:
anterieesangserklubs
die MitI. Dame er Einest herzIE##EE tadelloser 12 tung. lien usw.
E
2
20, Hth. ihnhof). d
e a e
und.
J.
erei
Fabrik
von nur Ia. edienung mir d zu erhalten. oI
eiler,
renfabrik.
seum
eliebten
n 6 Uhr ab
ergebenst eir
G Zum heiligen Osterfeste.
„Christus ist auferstanden, Alleluja! Alleluja!“ so jubelt die Kirche heute fort und fort, kaum kann sie ihrer Begeisterung Grenzen setzen. Auch Weihnachten und Pfingsten freut sich die Kirche, aber ihre Freude ist da immer ernst und gemessen, allein ihr Osterjubel ist fast jugendlich ungestüm. Alleluja! schallt und hallt es und immer wieder Alleluja! Warum dieser endlose Jubel der Kirche?
Nun, die Auferstehung Christi ist das überzeugendste und zwingendste Wunder, sie ist das Zentralwunder der christlichen Religion. Schon der Heiland hat ihm diese Bedeutung beigelegt. Als die Juden ein Zeichen von ihm verlangten für seine Gotlheit, sprach er zu ihnen:„Reißet diesen Tempel nieder, und ich will ihn in drei Tagen wieder aufbauen.“„Und es wird euch kein anderes Zeichen gegeben werden als das Zeichen Jonas, des Propheten. Gleichwie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauche des Fisches war, so wird auch der Menschensohn drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.“ Hätte er nun nicht Wort gehalten, so ware seine Verheißung Lüge und seine ganze Religion auf Unwahrheit aufgebaut. Aber so liegt die Sache anders. Ist er wirklich von den Toten auferstanden, dann erhält damit seine Person und Religion das Siegel der Wahrheit und Göttlichkeit.
Mit dem Wunder der Auferstehung steht und fällt das Christentum. Ist Christus wirklich auferstanden, dann ist er Gott und eine Religion ist göttlich, ist er nicht auferstanden, nun, dann ist alles Täuschung. Ist aber Christus auferstanden, dann ist er entweder aus eigener Kraft auferstanden oder Gott hat ihn von den Toten auferweckt. Stand er aus eigner Kraft von den Toten auf, dann ist er wieder Gott, denn Gott hat dann durch dieses Wunder ihn als den bestätigt, als den er sich in seinem Leben so oft erklärt hatte, als Gott. Also in jedem Falle folgt aus der Auferstehung Christi seine Gottheit. Wer demnach an das Wunder der Auferstehung glaubt, der muß auch an die Gottheit Christi und an alles glauben, was Christus gelehrt hat.
Das wissen die Ungläubigen nur zu gut, drum suchen sie sich mit allen möglichen und unmöglichen„wenn" und„aber“ an diesen Wundern vorbeizudrücken; aber es hilft kein„wenn" und„aber“, denn Christus war wirklich tot, Cyristus ist wirklich auferstanden. Christus war wirklich tot. Denken wir nur an die großen Blutverluste, die er erlitten beim blutigen Schweiß, bei der Geißelung, der Dornenkrönung, der Krenzigung. Schon die Geißelung war eine so grausame Strafe, daß gar manche Delinquenten dabei ihren Geist aufgaben. Und sie haben den guten Heiland entsetzlich gegeißelt, dafür bürgt der Haß seiner Feinde und die Roheit der römischen Soldaten, so furchtbar, daß er mehr tot
Ostere eß do!
Ostermorge! Von alle Töön Lügge de Klocke Bimbam! met Maach.
Druße litt et wie Maiegröön Uevver däm Land. Et en en Praach!
Bäum un Hecke em Blöteschnei Drüvver der Sonnesching, golde und klor.
E Schwalfterpaar! ne Hä un en Sei!
Sih fleut der Alt un hä der Tinor.
Leis verklingk dat Vuggelsduett Bovve em dunkele Himmelsbloo; Minschehätz, no sing doch mer,
Ostere eß do!
Ostermorge! Vun alle Töön Lügge de Klocke. Do han ich gedaach:
Druße em Land litt et Maiegröön;
Och en et Levve et Sönnche laach.
Süch! De Lück sin em Fröhjohrsstaat: Neu de Kleider— un neu der Mot.
Wat och der Winter för Schmätz hät gebraht, Hä eß geschmolze wie Ihs en der Sod.
Op mingem Desch steit e Bloomebukett, Vijülcher laache mer fründlich zo:
Minschehätz, no laach doch met!
Ostere eß do!
Ostermorge! Vun alle Töön Lügge de Klocke de Langschlöfer waach. Feßlich geschmöck eß met Maiegröön Kirch un Altar hück— an su enem Dag. Bank ahn Bank em Dom kneet et Volk; Mächtig de Orgel runsch un bruns. Huh vum Chor trick en Weihrauchwolk Lantsam erav durch et Goddeshuns.
Op dausend Leppe ei Dankgebett!
Mallich föhlt sich däm Himmel noh. Minschehätz, no bedd doch met!
Ostere eß do!
als lebendig zur Kreuzigung kam. Und die Kreuzigung! welche Wunden riß sie doch in Hände und Füße; wie aus vier Quellen floß daraus das heilige Blut. Man muß sich wundern, daß er nach einem solchen entsetzlichen Blutverluste noch volle drei Stunden am Leben blieb.
Dazu wird der Tot noch amtlich festgestellt durch den LanzenW. St.
·SCHIUSS•stich; der Soldat, der den Stoß führte, verstand sein Handwerk. Wäre noch ein Lebenszeichen in ihm gewesen, es wäre gewiß durch diesen Stich ins Herz ausgelöscht worden.
Blut und Wasser flossen heraus, nach den Aerzten ein sicheres Zeichen des Todes. Nach seinem Tode aber erhält Pilatus die dienstliche, militärische Meldung, daß er wirklich tot sei. Hätten seine Feinde da noch irgend die geringste Lebensspur in ihm entdeckt, sie hätten sie gewiß gänzlich ausgelöscht, denn ihr Haß war ja nicht eher gekühlt, als bis der Nazarener aus dem Leben geschieden war. Und hätten die Jünger und die liebe Mutter Gottes noch ein Lebenszeichen gemerkt, sie hätten ihn sicherlich nicht beerdigt. Wäre er aber etwa scheintot begraben worden, dann hätten ihn die Tücher, die ihn von Kopf bis zu Fuß fest umwickelten, und die stark riechenden Gewürze(etwa 100 Pfund) vollends im Grabe erstickt.
Also Christus war in Wahrheit gestorben, aber ebenso wahrhaftig warer auch nach drei Tagen wieder lebendig. Das bezeugen seine Apostel und Jünger, die ihn vom dritten Tage an wieder als Lebendigen sahen. Nicht nur einer, zwei, drei sahen ihn, sondern viele zusammen,„500 Brüder zugleich" und nicht nur einmal sahen sie ihn, sondern vielmal, und nicht nur flüchtig sahen sie ihn, sondern sie haben mit ihm gesprochen, sind mit ihm umgegangen, haben mit ihm gegessen und ihn berührt.
Und die Apostel waren durchaus nicht leichtgläubig. Sie dachten an nichts weniger als an eine Auferstehung, sie hielten die Erzählung der heiligen Frauen für ein Märchen, und als sie den Auferstandenen wirklich vor sich sahen, mußte er ihnen erst handgreifliche Beweise dafür geben, daß er es wirklich sei. Selbst der ungläubige Thomas mußte sich beugen vor der Wucht dieser Beweise.
So felsenfest überzeugt von Jesu Auferstehung legen die Jünger unerschrocken Zeugnis für sie ab vor Jesu grimmigsten Feinden.
Diese sind ratlos vor Verwirrung. Das Grab war amtlich versiegelt, ein römischer Doppelposten stand davor. Plötzlich ist das Grab leer. Statt auf die Bestrafung der Posten zu dringen, müssen diese vor Geld aussagen:„Während wir schliefen, haben die Jünger den Leichnam gestohlen.“ Schlafende Zeugen— der Gipfelpunkt der Lächerlichkeit, aber auch ein Beweis für Jesu Auferstehung von seiten der Feinde Jesu.
Und Tausende von Zeitgenossen haben die Auferstehung Christi auf die Lehre der Apostel hin geprüft und die Lehre Christi anDie Fußwaschung.
Skizze von M. Herbert.
Endlich war der Girgl so alt geworden, daß er aufrückte zwischen die zwölf armen Greise der guten altbayerischen Stadt, an denen der Bischof am Grünen Donnerstag im hohen Dom von St. Peter alljährlich die Fußwaschung vollzog.
„Wenn's nur derleben tu!“ jammerte Girgl das ganze Jahr hindurch zu allen, die neben dem Zehrpfennig, welchen sie dem Alten an der Tür reichten, auch noch ein Aug' und Ohr für diesen Abgesandten Gottes hatten, der allfreitäglich kam, sich an ihre Barmherzigkeit zu wenden mit seinem hohen Alter und seiner bitteren Not.
„Wenn's nur derleben tu!" Dabei schaute der Girgl sich um, als fürchte er, Gevatter Tod, der Heimtücker, möchte leibhaftig hinter ihm stehen, sein flackerndes Lebenslicht zu löschen, ehe ihm das Ersehnte vergönnt war.„Zwölf Märkeln tragt's einem jeden von uns un ein Paar neige Schuh. Die meinigen halten so nimmer zusammen!... Zwölf Märkeln! O mei', o mei', so viel Göld hob’ i lang nit beieinander gesege... un dann die Ehr'! Un das Ansehe, wo das gibt!'s ist schier nöt zum dermachen!“
Der Girgl war trunken vor Freude und Erwartung; seine großen groben Hände zitterten bei dem Gedanken. Er stand vor den Haustüren, ein baumlanger und breiter, aber von seinen neunzig Sommern gebeugter und hergenommener Mann. Man sah ihm die schweren Lasten an, die sein Rücken geschleppt. Sein Gesicht aber war noch frisch und rot, wie es das von Leuten ist, die lebenslang gute, tiefe Züge von Wald- und Wiesenluft eingeatmet haben. Es war eine Gesicht mit großen, derben, ehrlichen Zügen, in denen keine Falschheit sich verstecken konnte. Noch immer war darauf etwas von der Frische, dem Unbewußtsein und dem kindlichen Menschenvertrauen des Wäldlers.
Seine grauen Augen vermochten sich noch zu freuen, seine schlodderigen, von der Gicht verkrampften Glieder bekamen eine neue Spannkraft bei der Vorstellung des bevorstehenden Glückes. Aber er hatte doch Angst, der nahe Freudenbecher könnte ihm vom Munde gerissen werden.„Wenn's nur derleben tu!“ Einen anderen Gedanken faßte er nicht mehr.
Der Glanz der kommenden Herrlichkeit vergoldete nun seine Tage, trug ihn von Tür zu Tür, machte ihn unempfindlich
genommen, und Tausende von Märtyrern haben die Auferstehung Christi mit ihrem Blut besiegelt. Da sagen spöttisch die Ungläubigen, es ist noch keiner von drüben herübergekommen. Das ist eine Unwahrheit. Christus ist von drüben herübergekommen. Er war tot und ist wieder von den Toten auferstanden. Das ist nicht bloße Lehre, das ist eine Tatsache, eine ganz geschichtliche Tatsache, die mit der Wucht ihrer Beweiskraft dem schwachen, zweifelsüchtigen Menscheuherzen alle nur wünschenswerte Gewißheit gibt für die Gottheit Christi und die Göttlichkeit seiner heiligen Religion. Nun versteht du, lieber Freund, warum die Kirche ohne Ende jubelt:„Alleluja Christus ist auferstanden. Alleluja.“
Di Das Klappern in der
Zwar hatten wir als Kinder von einer wandelnden Glocke gehört, welche dem Kinde, das nicht zur Kirche gehen wollte, hinaus ins Feld nachwackelte; auch waren uns Kommunionglöcklein und Weihnachtsglocken, mit Flügeln bemalt, zu Gesicht gekommen; aber trotzdem konnten wir nicht begreifen, wie am Gründonnerstag die Glocken im Kirchturm nach Rom zu fliegen vermochten. Wir hatten uns doch oft genug droben davon überzeugt, daß sie mit eisernen Fesseln festgeschmiedet dahingen und zudem ihrer Größe nach auch gar nicht zu den kleinen Turmfenstern hinausgingen. Und doch war es Tatsache. Die Großen, die es wissen mußten, sagten es alle, und wenn sie wirklich da wären, so läuteten sie doch auch wie immer. Noch unbegreiflicher kam es uns vor, daß sie in Rom saure Milchsuppe essen sollten.
Unter diesen kindlichen Erwägungen suchten wir unsere Klappern aus dem Staube der Speicherkammer. Die gewöhnlichen hatten am langen Stiel nur einen Klöppel, der rechts und links im Takte auf das ovale Brett ausschlug. Daneben gab es auch Rasseln, die um den Handstiel rotierten, und Haspeln, die ähnlich wie die Drehorgeln an einer Kurbel umgedreht wurden. Fest gespannte Hölzer wurden von der Walze darin auf= und abgehoben und schlugen lärmend auf den Holzboden auf. Lauter Instrumente, welche von den heimischen Ortskünstlern solid und dauerhaft angefertigt wurden und zum Teil ein ehrwürdiges Alter aufwiesen. Zumal die hölzernen„Kirchenglocken“ hatten schon vor hundert und mehr Jahren mordsmäßig Spektakel gemacht. Um diese, welche Eigentum der Kirche waren, entstand allmählich ein Wettstreit darüber, wer sie in der Karwoche in Besitz und Gebrauch nehmen dürfe. Zumal die„große Glocke“ war bemerkenswert. Sie bestand aus einem umfangreichen Brett in Form eines Rechteckes, auf welches sechs oder oder acht hölzerne Hämmer aufschlugen. Der Handgriff war
gegen Frost, Wind und Regen. Seit er die Gewißheit hatte, zur Fußwaschung zu kommen, spürte er das nächtliche Gliederreißen nicht mehr, er konnte sogar wieder ordentlich schnaufen, und das rasselnde, pfeifende Uhrwerk in seinem Brustkasten ging nimmer so laut. Selbst die erfrorenen Zehen„schrien“ nicht so laut wie sonst.
So hat sich noch kein Kind auf das Christfest gefreut, wie der alte Girgl auf seinen Ehrentag. Schon jetzt im Advent sing er an, seine großen, vielgewanderten, breitgetretenen Füße zu waschen, seine urväterische, grün=schwarze Festtagsmontur zu putzen und zu bürsten, ja, er hatte im Pfandhause einen von vielen Begräbnissen abgegriffenen hochgebauten, fuchsigen Zylinderhut erstanden. Der Hut war ihm zu eng— denn Girgl hatte einen echten Wäldlerschädel— aber was tat das zur Sache! Seine Hausfrau, eine blutarme Wäscherin, wollte ihm ein Paar weiße Strümpfe leihen.
Dieses war nämlich die allererste Ehrung, welche dem Girgl in seinem langen Leben angeboten worden war. Er hatte einfach zu denen gehört, die es für selbstverständlich halten, daß man seine Schuldigkeit tut, unentwegt, jeden Tag von vorne an. Niemals war er dazu gekommen, über sein Geschick nachzudenken. Es war so, wie es war. Wie die Bäume au verschiedenen Standpunkten wuchsen, mehr oder minder in der Sonne, mehr oder weniger der Witterung ausgesetzt, so auch war den Menschen ihre Stelle von einem ewigen Willen angewiesen. Von dort konnten sie nicht fort. Ja, zu den Unerwachten und Unbewußten, den Naturkindern, hatte er gezählt, die von einem Tag auf den anderen leben und abends vom Schaffen zu müde sind, um unzufrieden und rebellisch zu werden.
Lange war der Girgl bei einem Bauern draußen in Weichs Ochsenknecht gewesen. Hatte die Tiere gepflegt, die Felder gepflügt, den Stall geräumt und die„Besserung" auf Ackerland und Wiese gefahren. Die Arbeit, welche der stete Kreislauf der Jahre dem Bauern bringt, hatte er stetig verrichtet, bis es von der Höhe der Kraft abwärts ging, langsam, unmerkbar— wie das immer so ist. So viel hatte seine Arbeit nie getragen, daß er hätte aus Freien denken können. Aber nach und nach legte er doch etwas zurück. Schließlich, als er schon ein alter Mann war, stahl ihm ein Lump den Strumpf voller Ersparnisse aus dem Strohsack seiner offenen Liegerstatt am Hausgang seines Brotherrn. Das war das große Schicksal seines Lebens.
*1

Nr. 13.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. März 1010.
FIIA
44
in der Mitte des Brettes wie ein Henkel angebracht und wurde beim„Läuten“ mit beiden Händen angefaßt. Bei uns Kleinen ging es im Kampfe zu, wie bei den Großen der Erde. Wer der stärkste war, riß die große Glocke an sich. Meist brauchte dieser Stärkste seine überragende Kraft nicht erst zu erproben. Das hatte er schon früher getan, und so wurde ihm ohne
weiteres das Zeichen der Herrschaft überlassen. Wenn er dann im Klapperzug die große Glocke schwang, so vollführte er Leistungen, als wenn er im Riesenstemmklub das Diplom der Meisterschaft sich errungen hätte.
Vor der gewohnten Läutestunde sammelten wir uns an der Kirche. Der Küster gab das Zeichen zum Aufbruch. Nun ging der Zug los. Vorn die Knaben der obersten Schulklasse mit ihren doppelt und mehrfach geklöppelten Hölzern und Kasten, dann nach den Jahren absteigend die jüngeren mit ihren leichteren Geschützen. Den Nachzug bildeten die kleinen Rekruten
bis zu drei und vier Jahren, darunter auch einige Mädchen, sie
aber nur als geduldete Beigäste, weil die ganz Kleinen es noch nicht wußten, daß das Klappern von der Emanzipation nicht angekränkelt war und ein Privileg der männlichen Jugend darstellte. Sobald sich das Heer der Kleinen in Bewegung setzte, fing es nach alter Melodie zu singen an, je nach dem Zweck des Läutens:
Das ist Tag geläut', Tag geläut'.
Das ist Mettag geläut', Mettag geläut'.
Das ist angeläut“, angeläut'.
Das ist Zeichen geläut', Zeichen geläut'.
: Das ist sammegeläut“ sammegeläut'.
Das ist Feierowend geläut', Feierowend geläut'.
Am Karsamstag früh wurde gesungen:
Das ist das letzte Mal Für dieses Jahr Sammegeläut', sammegeläut'.
Sofort nach Verstummen des Gesanges setzte das Klappern ein und wechselte dann durch den ganzen Ort mit dem Singen ab. Bei zwei oder Parallelstraßen teilte sich die Menge und fand sich wieder dort zusammen, wo die Straßen in eine ausmünden, um dann gemeinsam den Zug fortzusetzen. Fromme Eiferer haben in guter Meinung den alten Text zu veredeln gesucht und statt„Tag geläut', Mettag geläut““„Ave Maria geläut““ gewünscht. Allein der neue Text schloß sich nicht gut an die uralte Melodie an und war den Kleinen als lateinisch auch nicht so verständlich wie der gewohnte. Und so konnte sich die Neuerung bei uns nicht einbürgern.
Zwei oder drei Mal widerfuhr uns Kindern beim Klapperzug großes Glück. Zu Mittag marschierten wir in der Nähe eines viel besuchten und berühmten Hotels vorbei. Es war Karfreitag. Die nahen Städte hatten des protestantischen Feier= und Ruhetages wegen viele Ausflügler hierher gesandt. Die saßen im Garten an langen, wohlbesetzten Tischen, hörten unser Klappern und ließen uns zu sich in den Garten entbieten. Dort mußten wir die Nationalhymne anstimmen„Heil Dir im Siegerkranz“ und mit den Klappern den Takt dazu schlagen. Wir unterschieden wenig zwischen profanem und kirchlichem Geläute und nahmen entzückt die Silbermünzen als Sängerpreis entgegen. Getreulich lieferten wir sie dem Küster aus und ließen uns Weck dafür kaufen. In späteren Jahren standen wir mehrmals an jener Straßenecke und klapperten und sangen sehnsüchtig nach jenem Hotel hin; aber die Gäste wollten uns nicht hören, und ohne Weckgeld zogen wir weiter. In welcher Absicht uns die fremden „Reichen" um sich versammelt hatten, kümmerte uns nicht. Wir nahmen es harmlos auf.
Ernster war schon eine andere Klappergeschichte. Gegen Ende der nassauischen Herrschaft zu Anfang der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts standen sich im Herzogtum zwei Parteien, Fortschrittler und Reformer, feindselig gegenüber. Sogar in die Schulen war der Hader gedrungen. Nun hatte ein bekannter Fortschrittsmann eine Eingabe an die Regierung gemacht, sie möge das Klappern als unwürdig für die stille Woche und als eine Last und ein Anstoß für die Kranken abschaffen. Ein solcher frevelhafter Eingriff in die uralten Rechte der Ortsjugend heischte Sühne. Eine Bande der Klapperjungen drang auf dem Umzug in das Haus des Klapperfeindes ein und schrie ihn an:
Seine Zeit fiel lange vor das Invalidengesetz. So kam er schließlich an den Bettelstab— trotz lebenslanger Arbeit. Er schämte sich denn auch des Bettelns nicht; glaubte an Barmherzigkeit und Gerechtigkeit aus seiner guten Natur heraus. Er hatte geschafft, bis es nimmer ging. Mehr kann keiner tun. Nun mochten die anderen sehen, was sie für den Girgl übrig hatten.
Und am Lebensend' noch die große Freud' und Ehr!
Der Girgl gab sich dem Glücke ganz hin. Es war ihm so heilig und feierlich zumute, als sei er selber einer jener zwölf Jünger, denen unser Herr und Heiland den letzten, großen Liebesdienst erwies; einer jener Apostel, die auserwählt waren wie keine anderen Menschen auf Erden.
Es wurde dem alten Manne so wundersam, stolz=demütig zu Sinn, wenn er sich das klar machte. Je näher der Tag kam, um so näher kam er auch geistig dem Sinn der großen Handlung, die da sollte vorgenommen werden.
Endlich nahte die Karwoche und der Donnerstag, an welchem die Kirche die Einsetzung des heiligen Abendmahls feiert; der Tag, den sie heiligt mit Lobgesängen, majestätischen Liturgien und wundersam tiessinnigen Zeremonien.
Es war kalt im Dome, eisig kalt und das Weihen der Oele, die Kommunion der Priester und das Entblößen der Altäre nahm viel Zeit in Anspruch. Aber Girgl, der mit seinen greisen, weißbärtigen Gefährten auf einer niederen Bank im Presbyterium saß, spürte das nicht. Mit dem braunen Apostelgewande hatte er einen neuen Menschen angezogen, einen der auf das Nahen seines Heilandes mit ehrfürchtiger Seele harrt. Er sah nur den Kerzenglanz, die strahlend weißen Ornate der Priester, die von den regenbogenfarbigen Weihrauchwolken eingehüllt waren. Er vernahm die jauchzende Orgel, das wundersame:„Wir aber müssen uns rühmen im Kreuze“, und das noch einmal vor der Karfreitagsstummheit aufrauschende Gloria.
Girgl fühlte sich in der Guade seines Erlösers. Er wurde immer andächtiger. Der Bischof, das war der Vertreter Jesu Christi. Dieser blasse, greise Würdenträger wurde nun mit einem
*
„Das ist Fortschritt geläut', Fortschritt geläut““ und klapperte
ihm die Ohren toll und voll. Das war allerdings ein Lied, das Menschen rasend machen kann, und so drang der Fortschrittsmann auf die Knaben ein, die flüchtig davon eilten. Er lief dem Träger der„großen Glocke" nach, dieser schlüpfte auf einem schmalen Pfade neben der Dunggrube im Hofe eiligst davon, der Verfolger hinterdrein. Im Eifer tat letzterer einen Fehltritt und stürzte in die Grube, glücklicherweise ohne Schaden zu nehmen, denn er fiel sehr weich, so weich, wie weiland die kaiserlichen Statthalter zu Prag, als man sie zu Beginn des dreißigjährigen Krieges zum Fenster hinauswarf. Selbstverständlich will ich den Bubenstreich nicht rechtfertigen, aber possierlich war er doch.
Was jenem liberalen Herrn so schlecht bekam, hat später ein Pfarrer mit Erfolg durchgesetzt. Seit etwa zwanzig Jahren sind die Klapperzüge, welche für uns hauptsächlich die„große Woche" bedeuteten, in meinem Heimatsorte abgeschafft, und nur das Klapperchen in der Kirche beim Gottesdienst mag mit seinem rubrikmäßigen strepitus an die gute alte Zeit erinnern. Die hölzernen„Kirchenglocken“, in welche aus alter Zeit die Namenszüge von solchen eingekritzelt waren, denen kein Zahn mehr wehe tat, sind zur Ruhe gesetzt worden, und die aufwachsende Generation erinnert sich ihrer nicht mehr. Ich trauere ihnen aufrichtig und wehmütig nach. Sie sind aufs innigste mit unserem Kindesleben verbunden und entsprechen durchaus dem Geistesleben der Kirche in ihrer Trauer. Die Kinder sind wie die Cursores der uralten Kirche, welche zu Zeiten der Verfolger die Gläubigen zum Gottesdienste riefen und zwar von Haus zu Haus. Wie die langen Bretter und Tafeln(semantron) als Gebetsruf und Zeichen zum Gottesdienst verschwunden sind, so sind jetzt auch die Klappern in die Rumpelkammern geworfen. Die Glocken senden ihr frohes und feierliches Geläute über Stadt und Dorf und schweigen in der stillen Woche. Das Schweigen aber ist Tod und Kirchhofsfriede. Bei dem Klappern wandelten sich die Töne der Freude in verhallende und verschallende, verstörte und dumpfe Trauer. Freilich, es war Unfug dabei und manche Störung für Schlafhauben und Philister. Die„stille Woche“ litt Schaden. Es muß in der modernen Zeit alles geordnet, dressiert und uniformiert sein, und die Menschen müssen werden wie die Backsteine im Brand, der eine genau so wie der andere. Es war ja freilich ein heiligmäßiger Priester, der in meinem Heimatstädtchen das Klappern in bester Meinung abgeschafft hat. Ob die Menschen jetzt besser und stiller in sich gekehrt geworden sind, das dürfte zu bezweifeln sein.
Die Presse, ein Spiegel des öffentlichen Lebens.
Ueber dieses Thema hielt, wie schon mitgeteilt, am 21. März Hr. Pfarrer Kastert im Volksverein für das katholische Deutschland einen bemerkenswerten Vortrag. Er legte seinen Ausführungen die beiden Fragen zugrunde: 1. Warum ist die Presse ein sogenannter Spiegel des öffentlichen Lebens? 2. Wann verdient die Presse in der Tat diesen schönen Titel?
Die Presse ist ein Spiegel des öffentlichen Lebens, weil sie überall im öffentlichen Leben der modernen Kulturländer eine ungeheure Macht darstellt. Diese Machtstellung beruht in ihrem Wesen. Ihre Aufgabe besteht darin, gerade jene Fragen zum Gegenstand ihrer Behandlung zu machen, die einen größeren Kreis von Personen interessieren, die etwa für einzelne Stände, einzelne Parteien von Wichtigkeit sind oder ein ganzes Volk in seinem nationalen Denken und Empfinden aufs tiefste berühren, oder Fragen internationaler Art, die vielleicht eine ganze Reihe von Ländern gleichzeitig berühren. Durch Aufgreifen dieser Probleme und ihre journalistische Behandlung wird die Presse entweder das Sprachrohr der öffentlichen Meinung, wenn sie ihre Spalten der Meinung anderer objektiv öffnet, oder sie wird die Instanz, die erst die öffentliche Meinung schafft.
Weil die Mehrzahl der Menschen sich in Fragen des öffentlichen Lebens nur in beschränktem Umfang ein eigenes selbständiges Urteil bildet, sei es, weil ihnen die einschlägigen Kenntnisse fehlen oder weil sie gewöhnt sind, ihr eigenes Urteil erst auf Grund des Urteils anderer zu bilden. Dazu kommt die geradezu suggestive Macht des gedruckten Wortes. Nicht ein, nein tausend und abertausend Zungen hat die Presse. Sie spricht zum Verstand, zum Herzen, und sie dringt um so tiefer ein, je besser sie ihr Handwerk versteht. In der Presse arbeiten heute ungezählte Kräfte, die sich
Tuche umgürtet. Er kniete vor Girgl nieder und netzte seine Füße, als wolle er damit sagen, daß keiner zu gering ist für die Dienste der Liebe Christi. Obgleich der Girgl nie ein Wort Latein gelernt hatte, verstand er ganz gut dem Sinne nach die machtvollen Worte der Antiphon: Mandatum novum do vobis! Ein neues Gebot gebe ich euch: daß ihr einander liebet, wie ich euch geliebet habe!
Girgl empfand im Herzen jene tiefen Worte, die von Jesus damals geredet wurden: Was ich tue, verstehst du jetzt nicht. Du wirst es aber nachher verstehen!... Wo Güte und Liebe ist, da ist Gott! sang der Chor, und es war, als sänge er es nicht lateinisch, sondern mit der Sprache der Engel, die allen verständlich ist, welche in der Liebe Gottes sind.
Es ist unsagbar, was der alte Girgl da an Glück in sich erlebte. Ihm schien, als sei er der rauhen Erde entrückt und ganz nahe der himmlischen Freiheit und Gleichheit.
Und als er heimging, geehrt, beneidet, beschenkt, gehoben durch das Bewußtsein, eine wichtige Person bei einem herrlichen Vorgang gewesen zu sein, da spürte der Girgl in seiner warmen Seligkeit nicht das rauhe, ungute Lüfterl, das an diesem Grünen Donnerstag über die Domfreiheit fuhr: er sah nur den warmen, goldenen, leuchtenden Sonnenschein, der auf den Dächern lag und fühlte das tiefe, südliche Blau seines Heimathimmels wie etwas, das zu seiner inneren Freudigkeit paßte. Gehörte doch der arme Girgl zu den Gesunden und Dankbaren, denen eine glückliche Stunde das Leben vergolden kann.
„Jetza will i gern sterben,“ sagte der alte Mann, als er im rauhen Werktagsgewand seine Wanderfahrten von Haustür zu Haustür wieder aufnahm.„I hob’ nie denkt, daß i so ebbes Schönes noch derleben kunnt! Jetzt woas i ach, wie's im Himmi is!“
Der Girgl stolperte dahin, ganz eingehüllt in die selige Erinnerung. Wie leicht konnte man Frost und Hunger und ungute Worte ertragen, wenn man etwas so ganz Schönes in der Seele trug! Wenn man gleichsam ein Apostel des Herrn gewesen war und die ewige Güte am eigenen Leibe erfuhr.
zur Lebensaufgabe machen, der öffentlichen Meinung zu dienen
wie man sich euphemistisch ausdrückt, besser gesagt, sie zu modeln und bilden. Sie find die publizistischen Lehrmeister der größten Masse des Volkes und dabei nehme ich weite Kreise der Gebildeten nicht aus. Je größer die Zahl derer, die einer bestimmten Presse ihre Bildung und intellektuelle Versorgung übertragen, um so mächtiger ist der Einfluß derselben, um so mehr ist die Presse der Spiegel des öffentlichen Lebens.
Man mag das bedauern; man mag es für schädlich halten, an dieser Macht der Presse ist aber vorläufig nichts zu ändern und zu mindern. Im Gegenteil: je mehr sich die Anteilnahme des
Volkes an den Vorgängen des öffentlichen Lebens steigert, um so größer wird der Einfluß der Presse im allgemeinen.
Das sind so einige wesentliche Momente unter anderen, die es der Presse ermöglicht haben, zu jener Machtstellung zu gelangen, die ihr heute im öffentlichen Leben der Kulturvölker eigen ist.
Es muß nun die Frage erhoben werden: Gibt es für die Presse entsprechend ihrer Stellung auch gewisse unveränderliche Pflichten? Gibt es eine, wenn ich so sagen soll, allgemein gültiche Preßmoral? Damit komme ich auf die zweite Frage: Wann ist die Presse der Spiegel des öffenteichen Lebens
Noblesse oblige: Hohe Stellung legt hohe Pflichten auf. Diesen
Satz möchte ich an die Spitze der nun folgenden Moralgrundsätze der Presse stellen.
Jede Macht, die man besitzt, muß in gerechter Weise ausgeübt werden. Will die Presse die große Macht, die sie über Tausende ausübt, in gerechter Weise benutzten, dann ist die erste, wichtigste und vornehmste Forderung die: sie muß in allem und jedem der Wahrheit dienen! Man mag auf politischem, sozialem, religiösem Gebiete eigenen Anschauungen huldigen, die von den Anschauungen anderer verschieden sind— das wird so bleiben, so lange es Menschen gibt— oberstes Gesetz ist aber hier für die Presse: nicht durch Lüge, Entstellung, Verdrehung, nicht durch Verdächtigungen und Erfindungen oder was immer es sei, die Meinungen anderer zu bekämpfen oder die eigene Ansicht zu stützen. Wird dieses Gebot außer acht gelassen, dann
stehe ich nicht an, zu sagen: eine solche Presse trägt das Kain:zeichen der Charakterlosiareit an der Stirne, und die Macht, die sie besitzt und benutzt, wird zum Verbrechen. Man komme mir nicht mit dem Einwande: Die Sprache der Presse sei, wie etwa die Sprache der Diplomaten, dazu da, die Gedanken zu verbergen; oder es sei ein Zeichen besonders geistiger Kapazität, etwa in der Art der Advokatenkniffe— ich nehme selbstversindlich alle Rechtsvertreter hier im Saale ausdrücklich von jedem Vorwurf, der in diesem Worte liegen könnte, aus; zu ihrer Beruhigung könnte ich ja auch das ebenso liebenswürdige Diktum„jesuitische Kniffe“ mir aneignen— die Wahrheit zu verschleiern, sie ins Gegenteil zu demonstrieren und wie immer man gewisse„Geistreichigkeiten“ zu nennen beliebt: Das sind Extravaganzen, deren sich die Presse unter keinen Umständen schuldig machen darf. Die Wahrheit über alles!
Mit der journalistischen Wahrheitsliebe Hand in Hand geht der journalistische Anstand. Der Wahrheit dient man nicht durch Frechheit, durch einen rohen, pöbelhaften Ton, durch beleidigende persönliche Angriffe des Gegners, durch Breittreten des moralischen Schmutzes, des sittlichen Skandals, durch niedriges und bübisches Hineingreifen in die innersten Familienverhältnisse anderer. Wer das als Aufgabe seiner Presse ansieht, der hat den Beruf verwirkt, dem öffentlichen Leben in der Presse zu dienen; aus dessen„Spiegel“ schaut eine gemeine Fratze aber kein Bild heraus, das anständigen Menschen sympathisch sein kan.— Gewiß: Der Kampf ist in gewissem Sinne das Lebenselement der Presse.
In dem Widerstreit der Meinungen und Ansichten auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lebens, in dem Ringen der verschiedenen politischen, sozialen und religiösen Strebungen und Kräfte, darf die Presse nicht neutral bleiben— hier farblos sein heißt grundsatzlos sein!— sie soll das getreue Sprachrohr der Kreise sein, denen sie dienen will; sie soll auftlärend, verteidigend, kämpfend eingreifen in den Streit der Zeit; sie soll mit Mut und Entschlossenheit, mit Energie und Zähigkeit für die Ideale eintreten, die sie gerade vertritt und versicht. Aber der Kampf soll ein Kampf mit den Waffen der Ehrlichkeit und Ritterlichkeit sein. Ideen sollen bekämpft werden, nicht Personen und die Ideen durch Ideen und nicht durch vergiftete und vergiftende Invektiven.— Frisch und anregend, keck und scharf darf unter Umständen Form, Stil und Inhalt der Artikel sein; auch die Geißel des Humors und der Satire ist da berechtigt, wo die Schwäche des gegnerischen Standpunktes sie herausfordert— aber noch einmal: Frechheit und Pöbelhaftigkeit ist denn doch etwas anderes!
Die große Macht, die der Presse eigen ist, legt ihr ferner die
Pflicht auf, an der Erziehung des Volkes mitzuarbeiten. Wie erfüllt sie diese Pflicht? Indem sie selbst der Wahrheit dienend,
das Volk zur Wahrheitsliebe führt. Indem sie, ehrlich bestrebt, auch den Gegner in seinen Anschauungen zu verstehen, ihre Leser in den Stand setzt, ihm mit Achtung und Verständnis gegenüber zu treten, seinem Denken und Wollen gerecht zu werden. Indem sie insbesondere das Niedrige und sittlich Verwerfliche bekämpft und der Volksseele jene erhischen Werte erhält, die sie vor dem Schmutz des Lasters bewahren. Das ist um so mehr geboten, als heute die Presse auch in die Hände der unmündigen, unfertigen, unreifen Jugend gelangt, und hier Segen oder Verderben säen kann. Der Volkserziehung dient die Presse, wenn sie den Kampf mit dem Gegner nicht um des Kampfes willen führt, sondern die Verständigung und den Frieden als letztes Ziel aller Arbeit erstrebt und dem Volke die Ueberzeugung beibringt, daß das Wohl und Weye des Vaterlandes und des Volkes nicht von der discordia, nicht von der Entzweiung, sondern von der coucordia, von der Eintracht abhängt. Und hier hat gerade jene Presse eine große Aufgabe zu lösen, die von den sogenannten niederen Schichten der Gesellschaft gelesen wird. Es
ist leicht, an die Kampfinstinkte der Masse zu appellieren, ihrer Macht der Zahl zu schmeicheln, den Haß und Neid der sogenannten Enterbten zu entfachen und dadurch eine tiefe Kluft aufzureißen zwischen den Angehörigen eines Stammes und Volkes. Ist aber damit dem Gesamtwohl gedient? Die Geister, die man da ruft, die wird man nicht leicht wieder los!— Es giot nicht nur eine private, persönliche Selbstlosigkeit und Uneigennützig keit, sondern auch eine soziale. Und diese soziale Opferbereitwilligkeit, die als justitia, als soziale Gerechtigkeit das Fundament der Völker und Staaten bildet, zu entwickeln und zu fördern in allen Kreisen der Gesellschaft, ist eine der vornehisten Aufgaben der Presse aller Parteien und Schattierungen, sonst hat sie einfach ihre Existenzberechtigung verwirkt; ohne dieses Leitmotiv wirkt sie nicht aufbauend und erhaltend, sondern zerstörend, revolutionierend. Und derartige Tendenzen sind noch nie zum Segen eines Volkes oder einer Partei ausgeschlagen!
Wahrheitsliebe, Anstand, hohes Pflichtbewußtsein, Volkserziehung — das also muß der Presse Moralkodex sein! Ist das der Fall,
dann licher Ur grun Da: geral
auf Ich: die 1 Deut Jahr
Waff Ehra Sach durch ihr C Leben vielle könne vor 0 staats freisit
ihren der I sönl unno von geben rechts zu ve Positi die si
ausde Gegn grund natiol natiol Uni setzt g nicht deren sich w mehr verbil einem Anhät lich a menhe macht betöct In nicht, Sollen wortel
und
Kam
und
dieser
trum
in K
kurz
führe
Und
tiona
nutzer
die u
welch
suche
Uns
woh
man
ins
des
der
dern
der
des
relig
der
Fan
solle
mich
die
ich
mei
solle
Her
solle
sich
aber
beri
gine
ich
mnut
Nah
der
der
die
rale

Dr. 13.
dann verdient sie den schönen stolzen Namen: Spiegel des öffent lichen Lebens.
Und nun die praktische Seite. Wo ist die Presse, die diesen grundsätzlichen Forderungen in allerweg zu entsprechen bemüht ist? Da muß ich leider sofort zum Ankläger werden. Wer hat, um gerade aus der allerjüngsten Zeit die Argumente herzuholen, sich auf politischem Gebiete am meisten an der Wahrheit versündigt? Ich nenne nur eins: Reichsfinanzreform. Wer hat bis in die letzten Tage hinein die Parteien, die hier aktiv, zum Wohle des Deutschen Reiches an der Lösung der schwierigsten Frage der letzten Jahrzehnte gearbeitet haben, immer wieder bekämpft mit den Waffen der Unehrlichkeit, der Verdrehung und Entstellung, der Ehrabschneidung und Verleumdung, durch Verschleierung des wahren Sachverhalts, durch Verketzerung der Beweggründe ihres Handelns, durch eine skrupellose Verdrehung der geschichtlichen Wahrheit in ihr Gegenteil? Wer hat dadurch monatelang das ganze öffentliche Leben des deutschen Volkes vergiftet und Gegensätze geschaffen, die vielleicht auf Jahre hinaus nicht aus der Welt geschaffen werden können? Und das zu einer Zeit, wo Deutschland mehr als je zuvor auf die Einigkeit derjenigen Parteien angewiesen ist, die sich staatserhaltend und national nennen! Das war die liberale und freisinnig=demokratische Presse!
Von der sozialistischen Presse rede ich nicht: sie findet sich da in ihrem Lebenselement!— Wer hat hier bei den Stadtratswahlen der letzten Jahre mit objektiven Unwahrheiten, mit unfairen perönlichen Angriffen verabscheuungswürdiger Art und mit einer unnoblen Tonart gekämpft, wie sie sonst nur einer gewissen Art von Presse eigen zu sein pflegt? Die Antwort mögen Sie selbst geben!— Wer ist jetzt wieder bei der Frage der preußischen Wahlrechtsreform eifrig tatig, die eigene schwankende Stellung dadurch zu verhüllen, daß man die mühevolle Arbeit anderer, irgendetwas Positives zu erreichen, verketzert und entwertet? Dieselbe Presse, die sich national nennt! Ich will das Sündenregister nicht weiter ausdehnen— aber das Eine soll gesagt sein: Die Presse unserer Gegner hat in wesentlichen Punkten fortgesetzt die Pressemoral= grundsätze erheblich verletzt! Sie hat nicht volkserziehend und damit national, sondern geradezu verhetzend und darum direkt antinational gewirkt!
Und wer ist die Presse, die den journalistischen Anstand fortgesetzt geradezu verhöhnt; die es sich zur Aufgabe macht, ihre Leser nicht empor, sondern hinabzuführen in die Tiefe des rohen, niederen Gassentones, die stets nur an die Leidenschaften der Masse sich wendet und leider es erreicht hat, daß ihr Publikum gar nicht mehr empfindet, wie sehr es durch seine Presse, sagen wir einmal, verbildet ist? Wo ist die Presse, die vom Skandal lebt und mit einem gewissen Wohlbehagen den sittlichen Schmutz ihren gläubigen Anhängern als Tagesmenu vorsetzt? Wo ist die Presse, die nament lich alles, was mit dem religiösen Denken und Empfinden zusammenhängt, systematisch zum Gegenstand der empörendsten Angriffe macht? Wir kennen sie und können nur das Eine sagen: Armes betöctes Volk, das solche Lehrmeister in seiner Presse gefunden!
In der Tat: Spiegel des öffentlichen Lebens sind jene Blätter nicht, soweit sie jenes Leben widerspiegeln, das sie selbst geschaffen Sollen wir aber, das ist die letzte Frage, die ich stellen und beantworten will, mit verschränkten Armen diesem Treiben zusehen? Sollen wir uns damit zufrieden geben, daß das nun einmal so ist und nicht geandert werden könne! Im Gegenteil: es muß der Kampf gegen diese Art Pretzmißgeburten von uns ausgenommen und energisch durchgeführt werden. Wie denn aber? Indem wir dieser Presse die gute Presse machtvoll entgegenstellen. Unser Zentrumsabgeordneter Prälat Schädler hat einmal, ich glaube es war in Koblenz auf der Katholikenversammlung, eine Parole ausgegeben kurz und schneidig, die uns im Kampfe gegen die schlechte Presse führen soll: Hinaus!— herein! Wie das gemeint ist, wissen Sie Und an dieser Abwehraktion müssen heute alle gläubigen und nationalen Kräfte mitwirken. Die Macht der Presse kennen wir,— nutzen wir sie aus im Dienste des Guten! Keine Rücksicht denen, die uns rücksichtslos bekämpfen! Keine Unterstützung in irgendwelcher Form denen, die uns zu schwächen und zurückzudrangen suchen. Hier gilt das Wort: Wer nicht für uns ist, der ist wider uns— und dem Widersacher unerbittlicher Kampf!
Dieser Ruf zum Kampf ergeht auch an unsere Damen. Ich weiß wohl, daß ich damit etwas fordere, was dem zarten Geschlecht, wie man sagt, sern liegt. Sie flechten und weben himmlische Rosen ins irdische Leben, wie Schiller sagt. Ihre Sphäre ist das Gebiet des Friedens und der Liebe, ihre Aufgabe die Hut und der Schutz der Eintracht. Ganz gewiß aber: außerordentliche Zustände fordern auch von den Dainen außerordentliche Taten. Es wird in der Geschichte stets mit Ruhm der Frauen gedacht, die in Zeiten des Krieges ihre Männer und Söhne begeisterten zum heldenmütigen Kampf, die selbst tatkräftig mit in die Reihen der Streiter traten und sich kühn dem Vaterlande opferten. Heute ist auch ein lampf, ein großer und schwerer, entbrannt! Der Kampf um unsere religlösen, sittlichen, nationalen und sozialen Ideale. Der Kampf der tief hineingreift bis in das Heiligtum des Hauses und der Familie. Da müssen auch die Frauen vor die Front!— Ja, was sollen wir denn dabei? so wird vielleicht manche der Damen hier mich fragen. Ich will versuchen, diese Frage zu lösen. Man sagt, die Damenwelt habe einen nicht zu unterschätzenden Einfluß im Getriebe des häuslichen Lebens. Mag dem sein, wie ihm wolle— ich werde mich hüten, es zu bestreiten— jedenfalls ist die Willensmeinung der verehrten Damen bei der Frage der Auswahl der Zeitungen und Zeitschriften, die in der Familie gehalten werden sollen, nicht ohne Bedeutung, vielleicht sogar manchmal— die Herren Hausvorstände mögen mir verzeihen— entscheidend. Da sollen nun unsere Frauen und Mütter, ich unterstreiche dieses Wort, sich nur von einem Gesichtspunkt leiten lassen. Das ist aber nicht die Frage: stehen auch schöne Romane in dem Blatte? Oder: bringt es auch hubsch alle interessanten Nachrichten aus der Stadt und der Gesellschaft? Oder enthält es auch spannende Modeberichte und neue Kochrezepte? Oder: ist seine Theaterchronik originell und fesselnd? Oder gar: Wieviel Nummern gibt es täglich heraus und wieviel Papier bringt es ins Haus? Meine Damen, ich halte es für eine schwere Beleidigung, wenn jemand Ihnen zumuten wollte, daß sie nach diesen Gesichtspunkten ihre geistige Nahrung auswählten. Im großen Geisteskampf der Gegenwart gilt nur eine Frage! Welche Presse vertritt unsere katholischen Prinzipien fest und entschieden? Welche Presse hilft den Frauen nd Müttern, dem Hause, den Söhnen und Töchtern jenen Geist einzuimpfen und zu erhalten, auf dem allein der sittliche Bestand der Familie beruht? Welche Presse will und kann dazu verhelfen, der Kirche und dem Staate treue Glieder und edle Bürger zu erziehen? Diese Fragen legt euch und eurem Gewissen vor und um die Antwort ist mir nicht bange! Noch einmal: Kampf der liberalen und sozialistischen Presse auf der ganzen Linie!
EP Spätrömische Plattensärge bei Oesch in der Eifel. Im Februar d. J. wurde bei Feldarbeiten oberhalb Pesch, auf der Anhöhe gegenüber dem Kronert, an dem von der Straße nach
Harzheim auf Weyer zu abzweigenden Kommunalwege, linker Hand wiederum ein Stück des dort belegenen spätrömischen Begräbnisplatzes angeschnitten. Die sofort ausgenommenen genaueren Unteruchungen förderten zwei römische Skelettgräber zutage. Beide waren mit Platten aus rotem Sandstein unstellt. Das eine Grab, mit östlicher Orientierung, hatte eine Länge von 1,80 Meter eine Breite von 0,40 Meter und eine Höhe von 0,50 Meter. Die Seitenwände und der Deckel, der nur mehr halb vorhanden war waren durchschnittlich 20 Zentimeter dick. Das vorhandene Deckelstuck hatte eine Länge von etwa 80 Zentimeter. Das Grab war früher ausgeraubt, wie neben der fehlenden Deckelhälfte eine eingedrückte Seitenwand und die durcheinander geworfenen Knochenreste bewiesen. Von dem Grabinventar war nichts mehr vorhanden Das Grab lag 1,80 Meter unter Niveau.
Das andere Grab erwies sich durch seine geringe Größe—.00 Meter lang, 50 Zentimeter breit und 35 Zentimeter hoch— als ein Kindergrab. Seitenwände und Deckel waren 20 Zentimeter dick. An der rechten Seite des Skeletts— ungefähr in der Mitte— stand ein spätrömisches Henkeltöpfchen mit Ausgußschnute. Die Orientierung des Grabes wies wieder nach Osten. Die Knochenreste waren fast vollständig vermodert, was wohl in erster Linie den Witterungseinflüssen des Bodens zuzuschreiben ist, weil es nur aber 20 Zentimeter unter der heutigen Oberfläche lag.
Wenn also die beiden neu aufgedeckten Gräber bei Pesch, was die Ausstattung angeht— wenigstens in ihrem heutigen Erhaltungszustand— zu den denkbar dürftigsten Grabanlagen und Bestattungsformen der rheinisch=römischen Kultur gehören, so wohnt ihnen dennoch bezüglich des Platzes ihrer Auffindung einige Bedeutung inne. Liegen sie doch nur etwa 20 Meter weiter auf Weyer zu auf demielden Begräbnisplatze, woher bereits vor zwei Jahren eine Anzahl ähnlicher Gräber bekannt geworden sind Damals handelte es sich gleichfalls um spätrömische, von Kalkund Sandsteinplatten umstellte Plattensärge. Auch diese waren schon früher ausgeplündert. Aber sie waren aus zertrümmerten alteren Denkmälern zusammengestellt. So fand man Fragmente von Altären, zum Teil mit Inschriftresten, dazu verwendet und Grabsteinfragmente mit— freilich sehr demolierten— Porträtdarstellungen. Die Wiederverwendung früherer, für den neuen Zweck eigens hergerichteter, römischer Denkmäler zur Herstellung von Plattensärgen und Grabumstellungen war bekanntlich im vierten nachchristlichen Jahrhundert längst eingebürgerte Sitte oder vielmehr Unsitte geworden, welche sich dadurch— freilich unter wenig pietätvoller Berücksichtigung der religiösen Bedürfnisse der Vorzeit— ebenso billiges wie rasch zu beschaffendes Material für Grabanlagen besorgte. So fanden sich, um nur ein paar Beispiele aus der Nachbarschaft von Pesch anzuführen, Gräber spätrömischer Zeit aus einzelnen Platten von Sandstein zusammengestellt und mit seiner oder zwei Platten, je nach der Länge derselben, zugedeckt, rüher bei Zingsheim; an zwei Grävern waren als Seitenstücke zwei Matronensteine der Fachinehae benutzt, welche mit der Inschriftseite nach innen gekeyrt waren(vergl. Klein: Bonner Jahrbücher 96/97, Seite 156 fg.). In ähnlicher Weise waren bei früher aufgedeckten Grabstätten in Zülpich und Floisdorf Maironensteine der Cuchinehae und Besuniahenae bzw. der Textumehae zu Grabplatten verwendet worden.(cf. Eick: Bonner Jahrbücher 23, Seite 61, 68 und 73 fg.). Die dortigen Steine haben bekanntlich nicht nur interessante Beiträge zur Ausbreitung und Geschichte des eigenartigen Matronenkultus geliefert, sondern auch unsere Kenntnis über die Besiedelung der Eifel und ihres Vorlandes in römischer Zeit wesentlich bereichert und uns wichtige Anhaltspunkte über die linksrheinische römische Wegekarte an die Hand gegeben. So dürften auch die Pescher Steine bei entsprechender Vermehrung der älteren inschriftlichen Urkunden wichtige Perspektiven auf die Besiedelung des Geländes zwischen Nettersheim—Zingsheim und Münstereifel in den früheren Jahrhunderten eröffnen. Vielleicht geben uns auch einmal weitere Inschriftfunde darüber Auskunft, ob bei Pesch etwa, wie an den vorgenannten Orten, ein religiöses Zentrum des Matronenkultus für die ortsansässige Bevölkerung bestanden hat.(Das war tatsächlich der Fall, denn neuere Funde, die wir an anderer Stelle besprechen werden, haben bei Pesch das Vorhandensein eines Tempels der Matronae Vacallinehae erwiesen.)
(Nachdruck verbozen.)
I Der Personezog wor lantsam am avfahre, do plumpschten
der Neres us dem Wartesaal veeter Klass' erus, läuf an dem ganze Zog erop un erav un bröllt:„Bätes, Bätes. Bätes!“
Do wood an der veete Wageklasse Finsterche eravgelosse une richtig Galgegeseech loot erus. Do spring der Neres eran un gitt dem Geseech en Tachtel, dat et bahl am Finsterrahme klevve blevv. Do schreiten dä ävver, dä die Tachtel krägen hatt, dem Neres entgeger:„Zom Zackerent, watt sall dat heische? Wa't Pööschche, ich krigen dich derför!“—„Jja,“ säht der heisch do dann nit Bätes?“—„Enä!“—„Dann gingk dich dat jo gar nix an,“ säht der Neres. Do wor der Zog fott un der Neces driehten sich eröm un gingk sich en Halv packe.
□ Boshaf.„Weiß do, wann ich ens herode, dann möt ming Frau winnigstens suvill Verstand han, wie ich!“—„Jo meins do dann en ganz Kölle wör su en domm Oos obzodrieve?“
.„ine Auffassung. Gymnasialschüler(seine schlechte Zensur
betrachtend):„Wie unrecht hat doch der Schüler in Goethes Faust wenn er gesagt hat: Denn was man schwarz auf weiß besitzt, kann man getrost nach Hause tragen!“
* Von der Kaserne. Unteroffizier:„Wenn also das Alarmsignal in der Nacht geblasen wird, was tun sie dann zu allererst? — Soldat:„Ick schimpfe tüchtig!“
* Gelehrige Schülerin. Gnädige(zu dem neuen Mädchen vom Lande):„Also— wenn Besuch kommt, so führen Sie ihn sogleich in den Salon und melden ihn mir!“— Auguste(drei Tage später) „Gnädige Frau, der Herr Schornsteinfegermeister sitzt im Salon!"
Die Vernunftheirat. Der kleine Max:„Onkel, was ist das
eine Vernunftheirat?“— Onkel:„Eine Vernunftheirat, mein Kind, das ist, wenn zwei, die sich nicht mögen, so unvernünftig sind, sich zu heiraten.“9 70 15
27. mürz 1910.
Nobel.„Gnädige Frau, geben S' mir nur die flebzig Pfennig' ir den Einkauf mit— ich geniere mich, so einen kleinen Betrag schuldig dleiben zu müssen.“—„Na, mir scheint, Sie waren auch noch nie bei besseren Leuten!“
* Guter Anfang. Herr(der Wirtschafterin das Quartals„Jetzt möchte ich auch endlich wissen, woran
ich mit Ihnen bin, Babette; haben Sie sich denn entschlossen, meinen Vorschlag anzunehmen und mich zu heiraten?"—„Ja Herr Knickeberger!—„Dann geben Sie das Geld wieder her!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
B(Mittelhand) spielt auf folgende Karte Null ouvert: 19, 18, 17, pB, P9, p7, C9, c8, k8, k7.*)
wersiert k sein Spirk=sonige, Coeur=Dame und einen Buben hat,
Wie ist der Verlauf des Spielgsu e Karo.— Wie siten die
(“ Es bedeutet: 1= Treff p= uns. e= Coeur. k= Karo.
Rösselsprung=Redus.
Die Arset, Los Fee Fes Hai Ort Rom Sau Sod Ton.
Die Anfangsbuchstaben vorstehender Worte ergeben, wenn richtig zu sammengereihi, einen Osterwunsch für unsere Leser.
Bilderrätsel.
Silben=Kapsel=Rätsel.
Undine Masern Ameise Bonvivant Ardennen Letten Herzklopfen Polizei Cherum Orange Minister Grübeler Muße.
jedem der vorstehenben Worte eine Silbe und füge diese
Spres Peltes Zumn Feste su. Verlag und nedation alen Freunden
Charade.
„Wenn du in der Ersten hast
Müde dich gelaufen.
Winkt die Zweite dir zu Rast,
Um dich zu verschnaufen.
Das Ganze ist gefährlich sehr Dem Schiffer auf dem weiten Meer.
Umstellungsrätsel.
8) 5)
Ebro
Ilse
Tuere
Reife
Eris
Anger
R
L
E
I
8
R
7
2
2
*
h3 Fei ereden muse ud unter e die Ausangstuchstaben ein Ghrist
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
ungen der vorigen
Magisches Quadrat.
Der zu suchende Buchstabe ist: a.
Die Worte sind: Gala— Stab— Mast— Arie
Glaube stehet still erhoben Ueberm mächt'gen Wellenklang,
Lieset in den Sternen droben Fromm des Schiffleins sichern Gang.
Liebe schwellet sanft die Segel.
Dämmernd zwischen Tag und Nacht Schweifen Paradiesesvögel.
Ob der Morgen bald erwacht?
Morgen will sich kühn entzünden,
Nun wird's mir auf einmal kund:
Hoffnung wird die Heimat finden Und den stillen Ankergrund.
Bildsssätfel.(Eichendorft.)
Lerne Trübes heiter tragen Und dein Glück kommt unverhofft.
Zahlenrätsel.
Romanze.
Bezierbild.
Bild auf den Kopf steuen, vann ist die Kate rechts unten in der Ecke Der Buchstabe i.
Wald— Wild. Halde— Hilde. Hart— Hirt. Satz—
Bestie— Beste.
„ Scherzrätsel.
1. Der Kompaß. 2. Ein Stadt= und Landgericht. 3. 66 7/.
(Rachdruck und Nachbildung allen Teite untersagt.)
Verautwortlicher Rodakteur: Je
Rotntomdruck im Derias von J.
#el. Bestler in Kön. 9. Bochem in P6in.

Nr. 13.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. März 1910.
Unsern Frauen.
dg„Was soll aus unseren Mädchen werden?“
Während früher die Zeit zwischen Weihnachten und Ostern gewöhnlich nur für Eltern von Knaben eine Zeit schwerer Sorge war, in der die Frage beantwortet werden mußte: Was soll Ostern mit dem Jungen geschehen, müssen sich die gleiche Frage heute auch die Eltern von Mädchen vorlegen, da das moderne Leben eine ganz andere Ausbildung des Mädchens aus bürgerlicher und höherer Familie fordert, als es früher der Fall war. In einem kleinen Schriftchen hat vor kurzem der Direktor der Trierischen Kgl. Höheren Mädchenschule besorgten Eltern eine Reihe praktischer Winke gegeben, von denen wir einzelne im Nachfolgenden hervorheben möchten, da sie die wichtigsten Fragepunkte der Eltern betreffen.(Dr. Voß, Mädchenschulwesen. Ein beratendes Wort für sorgende Eltern. Trier, 1909. 80 Pfg.)
Kinder, die nicht die ganze Mädchenschule durchlaufen sollen, sondern bei denen beabsichtigt ist, sie mit dem 14. die Schule abschließen zu lassen, sollen keiner höheren Mädchenschule, sondern der Volksschule zugewiesen werden; das ist die inzige Schule, die bis zu dem Zeitpunkte ein abgeschlossenes Wissen verleiht, auf dem ein tüchtiges charaktervolles Leben aufgebaut werden kann. Die Kinder, die die höhere Schule besuchen sollen, sind dieser möglichst nach Beendigung des dritten oder vierten Schuljahres zuzuweisen; jeder spatere Eintritt bedeutet Geld= und Zeitverlust. Das Abgangszeugnis der höheren Schule gewährt den Schülerinnen eine Reihe von Rechten und Möglichkeiten; die wichtigste davon ist, daß das Zeuguis Vorbedingung ist für die Ablegung sämtlicher, auch technischer Prüfungen, zu denen die Reife in besonderen Anstalten erzielt wird.
(Es sei hier bemerkt, daß nach einer neuen Ministerialverfügung der Eintritt in die postalische Laufbahn ohne besondere Prüfung nöglich ist, wenn die Schülerin nachweist, daß sie mindestens ein halbes Jahr die zweite Klasse— bisher erste Klasse— der zehnklassigen höheren Mädchenschule besucht hat.) Will die Schülerin nicht sofort nach Bendigung der Mädchenschule in eine weiterführende Anstalt eintreten, so behält, ebenfalls nach neuerem Ministerialerlaß, dennoch das Zeugnis seine Kraft. Der Eintritt in alle, auch technischen, Seminare(ausgenommen Volksschulseminar, das von der Präparandenschule aus bezogen wird) erfolgt mit dem Zeugnis der ersten Klasse ohne besondere Aufnahmeprüfung. Selbstredend besteht für die einzelnen Schulen trotz des vorgelegten Zeugnisses kein Aufnahmezwang über die Normalzahl hinaus; wenn also eine Schülerin an einer Anstalt abgewiesen wird, weil die betreffende Klasse, zu der sie sich meldet, bereits gefüllt ist, so hat sie nicht etwa das Recht der Beschwerde.— Die technischen Seminare haben—3jährige Kurse, das höhere Lehrerinnenseminar ist vierklassig und erteilt die Berechtigung zum Unterricht an Volks=, mittleren und höheren Mädchenschulen. Das letztgenannte Zeugnis für mittlere und höhere Mädchenschulen konnte früher auch von Volksschullehrerinnen durch eine Ergänzungsprüfung im Französischen und Englischen erlangt werden; heute nur noch durch Ablegung der Prüfung vom praktischen Jahre des höheren Seminars aus. Wollen Volksschullehrerinnen die Berechtigung zum Unterricht an mittleren und höheren Mädchenschulen erhalten, so haben sie die Mittelschullehrerprüfung abzulegen. Absolventinnen des höheren Seminars können nach zweijähriger praktischer Tätigkeit an einer anerkannten höheren Schule die Universität beziehen, um sich dort in, nach der Theorie mindestens dreijährigem, in der Praxis aber wenigstens vierjährigem Kursus auf die Oberlehrerprüfung und zwar nur auf diese vorzubereiten. Die Ablegung der Oberlehrerprüfung(siehe weiter unten) empfiehlt sich ganz besonders, da auf Jahre ein Mangel an Oberlehrerinnen bestehen wird. Namentlich katholische Eltern sollten der Frage näher treten, ob sie icht ihren Töchtern diese Ausbildung geben lassen wollen, damit nicht demnächst von Inferiorität der Katholiken auf diesem Gebiet gesprochen werden kann. Der katholische deutsche Lehrerinnenverein bezeichnete es erst jüngst wieder als überaus wünschenswert, daß katholische(weibliche) Oberlehrer iu größerer
iwach Beendigung der vierten Klasse einer anerkannten höheren Mädchenschule ist der Uebertritt zur Studienanstalt möglich; anzuraten ist er aber nur für begabte Mädchen, für die ein weiteres Studium nicht ausgeschlossen ist, auch sollen die körperlichen Verhältnisse des Kindes, die finanziellen der Eltern zu Rate gezogen werden. Die Durchlaufung der Studienanstalt gibt den Mädchen die Berechtigung zur Immatrikulierung an der Universität, damit zur Ablegung aller Staatsprüfungen und zum Eintritt in die akademischen Berufe, soweit sie überhaupt den Mädchen offenstehen.(Solche Berufe sind z. B. die des Oberlehrers, des Arztes, des Rechtsanwalts, Apothekers u. a..) Für diejenigen Schülerinnen, die ihre Studien in der Studienanstalt aus irgendeinem Grunde nicht fortsetzen wollen, sind folgende ministerielle Bestimmungen von besonderer Bedeutung: Die Schülerinnen, die nach Zurücklegung der dritten Klasse(entsprechend Klasse 1 der höheren Mädchenschule) die Schule ver lassen, exlangen dieselben Rechte wie die Schülerinnen der ersten Klasse der Mädchenschule; die Abiturientinnen können auf Wunsch in das praktische(vierte) Seminarjahr eintreten, wobei nur in Pädagogik eine nach Wahl zu Beginn oder am Ende des Jahres abzulegende Nachprüfung gefordert wird, und werden dann zur Prüfung für mittlere und höhere Mädchenschulen zugelassen. Es dewährt somit der Eintritt in die Studienanstalt nicht nur di Möglichkeit sofortigen Uebergangs zur Universität und eröffnet damit die sämtlichen akademischen Laufbahnen und fast unvearenzte Zukunftsmöglichkeiten, sondern führt auch, falls aus irgendeinem Grunde das wissenschaftliche Studium über die Studienanstalt hinaus nicht fortgesetzt werden soll, in gleicher Zeit wie das Seminar zur höheren Lehrerinnenprüfung. Es verdient daher die Studienanstalt, weil sie eben sämtliche Mög#keiten offen läßt, vor dem Seminar den Vorzug, falls die Kinder begabt und gesund sind. Was speziell das Studium der Philologie anbelangt, so erfordert, wie oben ausgeführt, das
akademische Studium der vom Seminar stammenden Oberlehrerinnen und der von der Studienanstalt kommenden weiblichen Oberlehrer für alle die gleiche Zeit; die letzteren können aber sofort zur Universität gehen, die ersteren müssen zwei Jahre praktisch tätig gewesen sein, bevor sie das Studium beginnen
Für die jungen Mädchen endlich, die sich keinem wissenschaftlichen oder überhaupt keinem Berufe zuzuwenden gedenken, bietet die Frauenschule die längst von der Frauenwelt gewünschte, vorzügliche, jeder Pension vorzuziehende Gelegenheit, sich hier
Beendigung der Mädchenschule sowohl wissenschaftlich in wahlfreien Fächern weiterzubilden, als auch für das Leben und ganz besonders für die Hausfrauen= und Muttertätigkeit theoretisch und praktisch vorzubilden. Dem letzteren Zwecke dienen Uebungen und Vorlesungen in der Hauswirtschaft mit praktischer Tätigkeit in der Schulküche, hauswirtschaftliches Rechnen, Pädagogik m praktischen Uebungen im Kindergarten, Gesundheitslehre mit praktischen Uebungen in Anstalten, Bürgerkunde.
Um den Eltern, die in ihrem Wohnort keine weiterführende Anstalt besitzen, die Ortswahl zu erleichtern, seien nach dem Zentralblatt vom letzten Dezember die rheinischen Städte mit Lyzeen und Studienanstalten aufgeführt: Frauenschulen sind in Nachen, Barmen, Bonn, Kalvarienberg, Köln, Krefeld, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Essen, Mülheim, .=Gladbach, Oberhausen und Trier; höhere Seminare in denselben Städten mit Ausnahme von Kalvarienberg und Duisburg; dagegen haben höhere Seminare noch Aspel, Kaiserswerth, Koblenz, Neuwied und Saarbrücken. Studienanstalten befinden sich in Aachen, Bonn, Köln, Düsseldorf, Duisberg, Essen und Trier.
Östereier.
Ein Österbild von Elsbeth Oüker.
Osterglocken klingen! Ueber Stadt und Land hin tönen ihre Auferstehungsgrüße, und die guten Geister der Hoffnung und der Freude begleiten dieselben und dringen sowohl in die Hütten der Armen, wie in die schönen Wohnungen der Reichen. Allen Menschenkindern strömt ihr Segen ins Herz; wer könnte sich ihrem Einfluß entziehen? Und auch die Natur wetteifert mit dem kirchlichen Auferstehungsjubel durch die wiedererwachten Naturstimmen und kleidet sich in ihr frisches, hoffnungsgrünes
In einem engen Hofe der Großstadt suchte an diesem wonnigen Ostermorgen die Sonne alle Ecken und Winkel zu durchdringen, obgleich ihr das recht schwer gemacht wurde. Hohe Gebäude an drei Seiten bildeten eine undurchdringliche Schranke, und nur eine alte morsche Wand, der Rest einer früheren Gartenmauer, ließ ihren Strahlen freien Einzug. Der Hof war sauber gekehrt und zur Feier des Tages mit weißem Sande bestreut. Hier tummelte sich eine muntere Schar kleiner Kinder; alle hatte der wärmende Strahl hinausgelockt zu Licht und Luft. Kinder und Nachbarskinder waren festtäglich gekleidet, die Haare glatt gekämmt, die weißen Schürzen der Mädchen waren noch ganz untadelhaft, wie sie aus der Hand der vielbeschäftigten Mutter hervorgegangen waren. Aus den hofwärts gelegenen
Rüchen dusteten schon verheißzugsvolle Gerüche, von, Festagr.
braten und Suppen, und aus dem obersten Fenster erscholl, von melodischer weiblicher Stimme gesungen, das entzückende Frühlingslied:„So sei gegrüßt viel tausendmal! Holder, holder
Die Kinderchen hatten soeben hier im Hofe Ostereier gesucht, welche nach alter Sitte versteckt worden waren. Jauchzend in Kinderseligkeit kamen jetzt einige der Kleinen zum Großvater gesprungen, der in seinem Lehnstuhle vor der Haustüre saß und sich von der Sonne bescheinen ließ, während er dem frohen Treiben zusah. Die Kinder zeigten ihm die gefundenen Eier und waren nicht wenig stolz darauf:„Grüne, gelbe, rot und blau, daß ich meine Lust dran schau,“ deklamierte Fritz, der älteste Knabe. Auch„Schörfelchen", der Kleinste und Liebling des Großvaters, kam angewackelt und kaute auf beiden Paus backen; er hatte ein Stück Festtagskuchen in der Hand, welches ihm die Mutter als Entschädigung gegeben hatte, weil er keine
„Diese Ostereier schnecken doch sicher besser als die gewöhnwahr Großpater, diese Eier legte der Osterhase und versteckte sie nachts hier im Hofe?“ meinte Aennchen.
Wie kommt das Häschen aber durch die vielen Straßen zu uns hierher?“ meinte nachdenklich ein Nachbarskind, mit großen Unschuldsaugen den alten Mann anschauend. Ach, Großvater, erzähle uns das einmal!
Vom Osterhasen erzähle uns, bitte; ja, bitte!“ So tönten die Stimmen durcheinander, und alle kleinen Gäste drängten sich, wie frische Schößlinge am alten Stamm, um den alten Mann mit den silberweißen Locken, den milden Blicken und dem freundlichen Lächeln. Es war ein rührendes, lebensvolles
Ja, ja, Kinderchen,“ begann der Großvater, gut gelaunt, früher konnte sich der Osterhase bequemer hierherfinden, zu meiner Zeit, als noch alle diese großen Häuser nicht gebaut
—iich blickte er dabei in die blauen Wolken, wo hoch oben die hellen Frühlingswolken zogen, als sähen seine Augen über Raum und Zeit hinweg, in ein fernes Lano.
Damals waren eure Eltern noch so klein wie ihr jetzt seid, und wo jenes große Haus steht, stand mein freundliches Vaterhaus, mit Weinlaub bewachsen bis zum niedrigen jener Zeit hieß es hier noch„vor dem Tore", und lange mußte man erst gehen, bis schön gepflasterte Straßen und vornehme Häuser kamen. Da wohnten wir ganz im Grünen, wie der Hase im Klee, und hinter den Hecken und niedrigen Gartenmauern schimmerten weite Wiesen und Felder hindurch. In unserem großen Garten wuchs Gemüse aller Art, denn wir waren Gärtnersleute und mußten die reichen Leute in der Stadt drinnen mit Obst und Kraut und Grünzeug versehen.
Die Häschen hatten damals keinen weiten Weg zu uns und
hielten auch gute Nachbarschaft. Auf weichen Socken liefen sie oft herüber und hinüber. Besonders aber im Winter, wenn der Schnee sein weißes Leichentuch über Feld und Flur ausgebreitet hatte und den Häschen die billige Nahrung da draußen ausging, legten sie ihre Scheu ab und kamen durch die Weißdornhecke geschlüpft, welche manches Flöckchen von ihrem weichen Pelz als Pfand aufzuweisen hatte, in unseren Garten. Dort naschten sie dann am braunen Kohl oder am Winterspinat, um ihren Hunger zu stillen. Trat dann aber einer der unsrigen hinaus vor die Haustüre, so gaben sie eiligst Fersengeld: Husch! Husch! waren sie alle hinter der Hecke verschwunden, und nur im tiefen Schnee sah man die Spuren der„Hasenfüße". Einstmal war auch ein Ostersonntag wie heute. Die ersten Veilchen blühten an den Hecken mit den süßen Leberblümchen um die Wette: dazu blickten die weißen Sterne der Buschwind= röschen aus ihrem Versteck, und die Weidenbüsche trugen die schönen„Kätzchen", welche ihr alle so gerne seht. Auch schien die Sonne„aus allen Löchern". Da war wieder einmal solch vorwitziges Hasenpärchen, wohl der Osterhase mit seiner Frau, in unseren Garten geschlichen und tat, als ob es da zu Hause wäre. Von meinem Fenster aus sah ich, wie sie im großen Wege saßen und sich putzten und allerhand Sprünge und Männchen machten. Ich rief schnell euren Vater herzu, sowie Onkel August und Tante Minna. Als diese die Häschen blickt hatten, stürmten sie hinaus. Euer Vater aber, der Kleinste, war voran und lief zur Mutter, um sich eine Handvoll Salz aus der Küche zu holen, denn er glaubte, damit noch einen Hasen fangen zu können, wenn er ihm Salz auf den Schwanz streute. Als nun euer Vater in den Garten kam, war Meister Lampe mit seiner Frau schon durch die Hecke verschwunden, de Minna und August sie bis dahin verfolgt hatten. Enttäu ging ihnen euer Vater nach bis dahin, wo ich die Hasen gesehen hatte; es war dicht neben dem großen Fliederbusche, der noch jetzt davon erzählen könnte, denn er lebt noch. Seht da drüben, liebe Kinder, den alten Baumstucken mit den knorrigen, schwarzen Aesten, die er müde gegen die alte Mauer lehnt. Er steht noch auf derselben Stelle, als einziges Ueberbleibsel unseres Gartens, meines früheren Eigentums. Noch rüstet er sich, einen Frühling mit mir zu erleben, seht, wie seine Knospen sich dem Licht entgegendrängen! Ja, wenn man alt ist, sucht man Wärme und Sonnenschein!"
Großvater, weiter!" drängte Heinzelchen,„wie kam es weiter? „Ja, Kinder, als euer Vater zu jenem Busche kam, der damals noch jung war und sich schon mit zierlichem Grün schmückte, sah er beim Vorübergehen ganz zufällig darunter und entdeckte zu seiner großen Ueberraschung ein Nest voll der schönsten, bunten Eier. Jauchzend rief euer Vater seine beiden Geschwister her, und wir Eltern kamen schon den Gartenweg
daher, als er noch ganz wie erschrocken vor dem Neste standdas Salz für den Hasenfang hatte er noch in der Hand August und Minna, euer Onkel und Tante, kamen schnell herb und nun war geteilte Freude doppelte Freude. Redlich wurden von dem glücklichen Entdecker des Fundes die Eier verteilt: jedes Kind erhielt drei Stück, die ihnen außerordentlich schmeckten.“
Ja, Kinderchen, das war eine schöne Zeit. Vieles hat sich seitdem verändert.“ Damit stand der alte Großvater mühsam auf und ging auf den krüppelhaften Fliederbusch zu, der im Schatten der Mauer wie ein Wahrzeichen der Vergänglichkeit stand und sah ihn mit liebevollen Blicken an.
Wir beiden Veteranen haben schon manchen Sturm erlebt, aber auch manchen Frühling gesehen,“ sagte der alte Mann.
Unsere Tage sind gezählt; bald heißt es: Ade, du sonnige, wonnige Welt! Hat auch dich das Frühlingswetter zum Träumen gebracht, denkst auch du heute an alte Zeiten zurück, guter Freund? Einsam stehen wir beiden jetzt, du und ich; unser Umgebung, unsere Zeit ist eine andere geworden. Wir sind ein
paar Vergessene."
Die spärlich beknospeten Zweige nickten und raunten leise, wie einverstanden; es waren eben alte Bekannte, der alte Mann und
der Fliederbusch. 8
Noch immer drang von fern herüber der unermüdliche Frühlingsruf des Buchfinken, und im obersten Wipfel eines Kastanien= baumes, der in einem Nebengarten stand, sang die Schwarz= drossel und jauchzte ihr seliges Alleluja in die schöne Welt.
Die Osterglocken waren verstummt; in der nahen Kirche begann der Gottesdienst mit der Festpredigt, und durch die geoffneten Fenster erscholl der feierliche Gesang der Gemeinde, wie
eine himmlische Liebeskunde:
Frohlocke nun, o Christenheit,
Dein Herr hat überwunden;
Er bringt dir Leben, Seligkeit Und frohe Segensstunden.
Zur Unterhaltung.
Wer weis es noch? Heute will ich euch. meine jungen Freunde, einmal von einem äußerst amüsanten Experiment berichten, zu dem keinerlei Apparate nötia sind. Ihr habt gewiß alle schon mancherlei vom menschlichen Gedächtnis“ gehört. Wenn einer von euch z. B. schlecht lernt oder das Gelernte schnell vergißt, dann sagt man, er hat ein
schlechtes Gedächtnis! Ein solches kann aber nicht nur in der
Schule, sondern auch im späteren Leben viel Schaden stiften! Man muß deshalb ganzeso wie man seinen Körper durch Turnen und Springen kräftigt, auch sein Gedächtnis stärken. Hierzu gibt er viele Methoden, eine der einfachsten ist die folgende, die in der Regel sehr überraschend wirkt. Einer von euch legt auf einen Tisch erst etwa zehn, bei Wiederholungen aber immer mehr, bis zu zwanzig verschiedene Dinge: ein Taschenmesser, ein Streichhol; ein Buch, ein Steinchen usw., was gerade zur Hand ist. Währen dessen aber müssen alle andern wegsehen. Nun werden diese aufgefordert, sich etwa eine Minute lang alle Gegenstände genau betrachten, zu merken und, nachdem die Sachen mit einem Tuche bedeckt wurden, still jeder für sich aufzuschreiben, was alles er gesehen hat. Es ist ganz sonderbar, wie wenige diese genau im Ordächtnis behalten können. Etliche Sachen werden ganz sicher vergessen, oder es werden Dinge genannt, die gar nicht dalagen. Wer die beste Leistung bringt, erhält eine Prämie. Wenn ihr diese Uebung recht oft wiederholt, könnt ihr euer Gedächtnis außerordentlich schärfen.