Hierbei die
unterhaltende Senntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 26. März 1910. Redakt.: 5231, 5232,5238, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage
Italienreise des Kölner Männergesangvereins.
Der Kölner Männergesangverein langte, wie uns ein eigener Trahtbericht meldet, wohlbehalten um 4 Uhr in Mailand an empfangen von Vertretern der deutschen Vereine. Auch in Luzern und Bellinzona erfolgte eine herzliche Begrüßung durch deutsche Gefangvereine.
Der Aetna in Tätigkeit.
* Catania, 25.März1910, 6 Uhr nachm.(Drahtb.) Die Lava hat die Umgegend von Galvagna, 3 Kilometer südlich vom Monte ean Leo erreicht und aähert sich dem Orte Palazzolo, der 4 Kilometer von Berelle entfernt liegt. Ein Arm schiebt sich über die Lava des Ausbruchs im Jahre 1892 in der Richtung auf Nicolosi vor. Die beiden Ströme zerstören auf ihrem Wege alle Kastanienund Apfelbaumkulturen. Der Hauptarm, der aus dem Krater Albanelle hervorbricht, gleitet in einer Breite von 200 Meter auf der Straße von Nicolosi nach Belpasso zu. Ununterbrochen vernimmt man starkes Grollen. Der Präfekt, der Erzbischof und der Polizeichef sind nach den von dem Ausbruch bedrohten Orten abgereist.
Catania, 25.März1910.(Drahtb.) Die Hauptausflußstelle der Lava befindet sich am Fuße des Monte Castellazzo, ungefähr 5 Kilometer vom Zentralkrater entfernt. Der Lavastrom, der 100 Meter bis 1 Kilometer breit ist, hat gestern jede sieben Minuten ungefähr 4½ Meter zurückgelegt und ist noch 3 Kilometer von Lorello entfernt. Die Lava ist so heiß, daß man sich ihr nur bis auf 40 Meter nähern kann. Von dem Präfekten sind Wagen nach Lorello gesandt worden, um den Wegzug der Einwohner zu erleichtern. Eine unmittelbare Gefahr besteht für die bewohnten Leile der betroffenen Gebiete nicht.
Von der Jerusalempilgerfahrt.
* Lissabon,(über Kabel Vigo=Emden), 25.März1910,.30 Uhr dm. Der Dampfer Statendam ist nach guter Fayrt hier glücklich gelandet zu eintägigem Aufenthalt.
E
a Der deutsche Reichskanzler im Vatikan.
om, 23.Marz1910. Bereits um 10 Uhr war in den Empfangsumen des Apostolischen Palastes die„doppelte Antikamera“ aufzogen, d. h. zum Ehrendienst waren die päpstlichen Nobelgarden verstärkter Anzahl befohlen. Anstatt je eines Geheim= und Ehrenumerers aus dem weltlichen Stande waren noch der Wirkliche eimkämmerer Baron v. Schönberg Roth=Schönberg und Baron v. Berckheim hinzugezogen worden. Im Saale der Bussolanten machten zwei päpstliche Gendarmen in Galauniform die Honneurs, in folgenden Raume, dem Eckzimmer, hatte ein Zug Palatingarde Aufstellung genommen; nach dem Thronsaale zu waren Nobelgarbisten aufgestellt. Punkt 11.30 Uhr kündigte ein elektrisches Glockensignal im Bussolantenzimmer die Ankunft des deutschen Reichskanzlers an. Ernst und gemessen, im Ministerfrack, mit dem orangefarbenen Bande des Schwarzen Adlerordens geschmückt, schritt gr. v. Bethmann Hollweg einher, freundlich erwiderte er den Salut der Garden und der diensttuenden Offiziere. Zur Linken des Kanzlers ging Exzellenz v. Mühlberg, der dem Kanzler die nötigen Erklärungen gab. Den beiden folgte der jetzige deutsche Gesandte in Brussel, Hr. v. Flotow, ehemaliger Legationsrat bei der preußischen besandtschaft in Rom und dem Papste wohlbekannt. Von den päpstlichen Kammerherren bis in die geheime Antikamera geleitet, wurde der Reichskanzler daselbst vom Majordomus Msgr. Bisleti begrüßt und vom geheimen diensttuenden Kämmerer aus dem geistlichen stande, Msgr. Caccia Dominioni, in die Privatbibliothek des heiligen Vaters hineingeführt. Das Gespräch zwischen Papst und kanzler wurde italienisch geführt, da Hr. v. Bethmann Hollweg diese Sprache beherrscht. Nach Verlauf von zwanzig Minuten wurden die beiden Gesandten zugelassen, deren Audienz weitere zehn Ninuten in Anspruch nahm. Dann machte der Kanzler dem Kardinal Merry del Val seine Aufwartung und begab sich zum Schluß türz zur Peterslirche. Der Kardinalstaatssekretär gab heute seine narte bei der preußischen Gesandtschaft ab.
Der Kampf gegen den„Kapitalismus“ in Barcelona.
Die Rheinische Zeitung und mit ihr die Sozialdemokratie hat sch scheinbar immer noch nicht genügend blamiert mit ihrer Verherrlichung der Greueltaten in Barcelona und ihres Urhebers Zerrer. Sie schreibt neuerdings wieder: Diese wüsten Szenen hutten sich im„Kampfe gegen die kapitalististische Regierung und die kapitalistischen Ausbeuter, deren Habgier der Krieg sim Rifgebiete verschuldete", ereignet; zum Beweise stützt sie sich auf Aufruf des Internationalen sozialistischen Bureaus, das auch einem Kampfe gegen den Kapitalismus redet. Wir können hon seit langem den Zweifel nicht los werden, ob vielleicht nicht sprunglich in dem von Brüssel ausgehenden Aufrufe,„Klerikastatt„Kapitalismus“ gestanden hat, in Deutschland aber lleicht der Druckfehlerteufel das Wort Klerikalismus durch witalismus ersetzt hat. Diese Auffassung findet seine Stütze den bekannten Ereignissen in Barcelona, die sich tatsächlich gegen die Kirche und ihre Diener richtete.
In dem Prozeß Ferrer wurde nun festgestellt, daß die Pöbelhaufen— wir geben einen Bericht der Münchener Allgemeinen Rundschau wieder— längliche gedruckte Zettel hatten, auf denen alle diejenigen Klöster, Kirchen und Anstalten verzeichnet standen, die zerstört und verbrannt werden sollten. Zerstört und verbrannt wurden:
.—9. die Pfarrkirchen von San Pedro de las Puellas, San Cucufate, Nuestra Senora des Carmel, San Pablo, Santa Madrona (neue Kirche), Santa Madrona(alte Kirche), San Juan de Gracia (Horta), San Andres de Palomar und Pueblo Nuevo(Clot, San Martin);
10.—11. die Kapellen von Markus und San Pedro Pescador von Pekin;
12.—14. die Konvente, Kollegien und Asyle der Religiosas Adoratrices, die 84 gefallenen Mädchen Schutz und Heim boten;
15. die Erziehungsanstalt der Religiosas Conceptionistas;
16. das Kloster der Kapuziner de la Ayuda;
17. das Haus der Camilliner de los Agonizantes, die Krankenpflege ausüben;
18. das Colegio de las Escuelas de San Anton, das mehr als 1000 Zöglinge hatte, von denen 600 bis 704 Freischüler waren;
19. das Konvent der Vicentiner;
20. das Klausurkloster der Religiosas Jeronimas;
21. das Haus der krankenpflegenden Siervas de Maria;
2 4.<space> d i e<space> K l a u s u r k l ö s t e r<space> d e r<space> R e l i g i o s a s<space> A r r e p e n t i d a s,<space> d e r<space> R e <space>
ligiosas de Valldoncella und der Religiosas Magdalenas;
25.—26. die Konvente der Missionäre vom heiligsten Herzen Jesu und der barmherzigen Brüder;
27.—28. die Freischulen der Salesianer in der Calle de Floridablanca und der Salesianerinnen;
29. die Niederlassung der Religiosas Asuncionistas von Pueblo
30. das am Montjuich gelegene Haus und Asyl der Vicentinerinnen;
31.—32. die Kirche und der Konvent der Padres Minimos de San Joaquin(Guinardo), die die Kranken kostenlos in ihren Wohnungen pflegen;
33.—34. das Pensionat der Cclaval del Sagrado Carazon der Virgen del Remedio und dasjenige der Plaza de Blasco de Garay: 35. das Kolleg in der Calle de Blay;
36. die Anstalt der christlichen Schulbrüder in der Carretera de Sarria;
37. das Kolleg der Loreloschwestern in der gleichen Straße;
38.—1 die Klöster vom armen Kinde Jesu in der Calle de San Carlos, der Karmeliterinnen in der Calle de San Francisco, in der Calle des Angel in Gracia und in der Calle del Sol; dieselben widmen sich dem Unterricht und der Krankenpflege;
42.—44. die Schulen der Maristen von San Andres de Palomar und in Pueblo Nuevo sowie der Religiosas de Jesus=Maria in San Andres de Palomar; die Schwestern unterrichteten 600 Arbeiterinnen;
..vus Koueg des Escolopias von San Martin, die die
Arbeiterkinder unterrichteten;
46. das Asyl der Sagrada Familia in Clot;
47. das Haus der Franziskanerschulschwestern in Pueblo Nuevo; ## o.<space> d a s<space> K l a u s u r k l o s t e r<space> d e r<space> B e a t a s<space> d e<space> S a n t o<space> D o m i n g o<space> i n<space>
der Calle de Rogar de Flor und die Niederlassung der Missionsschwestern in Gracia;
50. das Kolleg der Compania de Santa Teresa de Jesus in der Travesera baza;
51. der Franziskanerkonvent von San Magin;
52. das Waisenhaus von San José;
53. der Kindergarten für Arbeiterkinder in der Calle de Aldana: 54. das Kloster der Kapuzinerinnen vom Campo de Galvany:
55. das Haus der Väter vom hl. Philipp Neri in Gracia;
56.—57. das Kolleg in San Andres und die Handwerkerschule in Las Corts der Pakres de la Sagrada Famitia;
58. der Konvent der Dominikanerinnen= in Horta;
59. das Klausurkloster der Franziskanerinnen in San Gervasio;
60. die Kaplanswohnung des Klosters von Montesion;
61. die Sakristei, einige Altäre und mehrere Nebengebäude des bischöflichen Seminars;
62. die Vereinshäuser der Arbeiterbünde von San Pedro Claver:
63. das Arbeiterpatronat von San José in Pueblo Nuevo mit
Tages= und Abendschulen, Sparkassen, öffentlicher Lesehalle, großen Sälen usw.: 8%5
64. das Vereinshaus des Centro Catolico von Pueblo Seco:
65. die Katechismusschule der Sagrada Familia von Pueblo Nuevo;
66. die Schulen und das Arbeitervereinshaus im Bezirk von
Pekin.
Barcelona ist der Mittelpunkt für ein gut bevölkertes und reiches Hinterland, das seine Kinder den in der Stadt befindlichen Schulanstalten überweist. Wegen des außerordentlich milden Klimas werden auch Kinder von weither dorthin zur Erziehung gesandt sodaß man die große Anzahl von Kollegien, Pensionaten und Schulen in dieser Stadt durchaus nicht verwunderlich finden darf.
Wie man sieht, wüteten die Horden Ferrers, des sozialdemokratischen Ideals, nicht nur gegen Kirchen und Klöster, sondern genau so gegen Arbeiterschulen, Waisenhäuser und Armenspitäler.
An vielen Orten hat der Zerstörungsgeist so furchtbar gewütet, wie man es kaum für möglich halten sollte. Die Raubsucht der entfesselten Kanaille hieß alles mitgehen, was irgendwie fortzuschaffen war.%
Grauenvoll war das Schicksal der Menschen, die Ferrers Banden in die Hände fielen.
Der Pfarrer von Pueblo Nuevo wurde in seinem Versteck, in das man nicht eindringen konnte, durch Rauch erstickt, nachdem man vergeblich gesucht hatte, ihn durch Schüsse zu töten. Sein verkohlter Leichnam wurde in bestialischer und obszöner Weise geschändet. Die Einzelheiten über diese Vorgänge kann man nicht einmal andeuten. Ermordet wurde am gleichen Orte der Bruder Licarion.
Der Obere der Franziskaner, P. Uso, wurde durch zwolf Revolverschüsse tot zu Boden gestreckt.
Schwer verwundet wurden der Bruder Anacleto Juan von den christlichen Schulen in der Calle de Fonollar, der Missionar Pedro Berges in der Calle Travesera. Der Bruder Simon wurde in Masnou y Premnia vollständig nackt über die Straße gejagt, verstümmelt und gepeinigt, weil er sich weigerte, zu fluchen und Gotteslästerungen auszusprechen.
Ihrer katholischen Gesinnung fielen zum Opfer die Arbeiter Francisco Barcelo, Miguel Heras und Jaime Metos. Umgebracht hat man zwei Schwestern des Konventes de la Divina Pastora, sowie Maria Roig Basas und Maria Benet. Schwer verwundet wurde Mercedes Querol.
Drei Kinder mußten ihr Leben lassen: Ricardo Civi von fünf, Jose Perez von zwolf und Karolina Munoz von sieben Jahren. Fünfundzwanzig Kinder wurden verwundet, mehrere darunter recht schwer. Ihre Namen und ihr Alter sind festgestellt.
Vielfach wurden die Häuser in Brand gesteckt, obschon man wugte, daß noch Menschen darin waren. Die Religiosas Asuncionistas, die kostenlos arme Kranke pflegen, wurden nur dadurch gerettet, daß beherzte Nachbarn die Schwestern über die Dächer hinweg aus dem brennenden Gebäude in Sicherheit brachten, nachdem sie die Brandstifter vergeblich auf die Anwesenheit der Schwestern aufmerksam gemacht hatten. Dieser Fälle ist eine große Anzayl in völlig sicherer Weise nachgewiesen. Zahlreiche Religiosen konnten ihr Leben nur deswegen retten, weil die Raubsucht der vertierten Schüler und Genossen Ferrers größer war, als ihre Achtsamkeit auf die Bewohner der Häuser.
Fünfunddreißig Leichen von Klosterfrauen wurden ausgegraben und geschändet, geschändet in einer Weise, daß es unmöglich ist, auch nur leise Andeutungen darüber zu machen. Viele lebende Klosterfrauen wurden von den Schülern Ferrers in der scheußlichsten Weise geschändet. Drei Klosterfrauen wurden in ein öffentliches Haus gebracht.
Das sind lauter erwiesene Tatsachen, die jederzeit in Barcelona nachgeprüft werden können. Die Rheinische Ztg. täte in ihrem eigensten Interesse gut daran, an alle diese furchtbaren Verbrechen an Priestern und Nonnen, an Wehrlosen und Kindern, an Lebenden und Leichen, an Arbeitern und Armen, an Waisen und Kranken, nicht zu erinnern. Diese Greueltaten geschahen erwiesenermaßen im Auftrage und auf Anstiftung Ferrers, den Freimaurer, Liberale und Sozialdemokraten als ihr Ideal gepriesen haben. O8r 9
Zum Schlusse seien noch folgende Sätze aus dem Aufruf des internationalen sozialistischen Bureaus hervorgehoben: Inmitten dieser schrecklichen Ereignisse haben unsere Parteigenossen ihre Pflicht voll und ganz erfüllt... Sie haben die Beschlüsse unserer Kongresse ausgeführt und hierin sind wir mit iyrem Tun solidarisch. Wir haben unsere spanischen Genossen zu unterstützen, damit sie ihre Bewegung weiter ausdehnen könnnen.
Und die deutsche Sozialdemokratie schickte den spanischen Parteigenossen 10000 Mark.
9 Die Sterblichkeit in
Aus einer Berechnung neuer Sterbetafeln für Deutschland, die an Stelle der für die Jahre 1871 bis 1881 geltenden treten (Bd. 200 der Statistik des Deutschen Reiches) und das Jahrzehnt 1891 bis 1900 zur Grundlage haben, wird amtlich beivorgehoben:
Die neu berechneten Sterbetafeln geben ein Bild über die Aenderung der Sterblichkeitsverhältnisse in den letzten dreißig Jahren. Für die„ mittlere" Lebensdauer des mannlichen Geschlechts ergab sich aus den Sterblichkeitsverhältnissen der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts der Wert 35.58 aus denen der neunziger Jahre 40,56 Jahre. Für das weibliche Geschlecht ergaben die entsprechenden Tafeln die Zahlen 38,45 und 43,97. Die„wahrscheinliche" Lebensdauer ist von den siebziger bis zu den neunziger Jahren bei dem mannlichen Geschlecht von 38,1 bis 48,5, bei dem weiblichen von 42.5 auf 54,9 Jahre gestiegen. Es ist somit eine recht bedeutende Besserung der Sterblichkeitsverhältnisse in der deutschen Bevölkerung nachgewiesen.
Zu diesem Ergebnis bemerkt die Soziale Praxis(Nr. 20); Diese Entwickelung, die eine Hebung der Volksgesundheit und damit der Kraft und Leistung der Nation bedeutet, ist zu danken der sozialen Fursorge— das Wort im weitesten Sinne genommen: der Arbeit der Hygiene, dem Arbeiterschutz, der Sozialversicherung, der organisierten Selbsthülfe und der Einsicht der Regierungen Parlamente, Stadtverwaltungen, daß der Mensch der wertvollste Besitz für Reich, Staat, Gemeinde ist und darum sein Leben und seine Gesundheit behütet werden müssen. So ist es erreicht worden daß die Sterblichkeit von 31 auf 1000 Einwohner im Jahre 1871 auf 19 von 1000 im Jahre 1900 gesunken ist. Aber wieviel noch zu tun ist, lehrt die erschreckende Ziffer der Kinder=Sterblichkeit: Im ersten Lebensjahre starben in Deutschland von 10.000 Personen männlichen Geschlechts 520, weiblichen Geschlechts 499; im zweiten immer noch 211 bzw. 201. Damit steht Deutschland leider an tiefer Stelle unter den Kulturstaaten. Welche gewaltigen Aufgaben für eine planmäßige, umfassende Arbeit sozialer Fürsorge Auf diesen Zusammenhang zwischen Volksgesundheit und Sozialreform hinzuweisen, erscheint gerade im Augenblick augebracht, wo hinsichtlich der sozialpolitischen Gesetzgebung anscheinend eine gewisse Müdigkeit Platz greift. Um so mehr müssen alle Kräfte der Selbsthülfe und der kommunalen Hülfe auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge angespannt werden.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstaa. 26. März 1910.
( Telephonische Droschkenbestellung.
Am verflossenen Mittwoch fand im Verwaltungsgebäude des Kölner Verkehrsvereins eine Sitzung des für die Förderung des telephonischen Droschkenanrufes besonders gebildeten Ausschusses der Inhaber der Kölner Automobil=Droschkengesellschaft und der Vertreter der Droschkenkutscher, sowohl der Taxameter, als wie der sogenannten schwarzen Droschken, statt. Nach eingehender Aussprache aller Beteiligten kamen die folgenden, mit den letzten Vorschlägen des Herrn Polizeipräsidenten übereinstimmenden Beschlüsse zustande:
Der telephonische Anruf für Droschken wird möglichst schnell zur Einführung gebracht, und zwar wird die Anrufstelle Droschken=Zentrale im Gebäude des Kölner Verkehrsvereins errichtet. In Verbindung mit der DroschkenZentrale kominen Nebenanrufstellen, von denen die erste am Cpernhaus, die zweite am Deutschen Ring und die dritte om Chlodwigplatz sich befinden werden. Die Einrichtung weiterer Anrufstellen ist im Auge zu behalten. Die Drosch= ken=Zentrale(Margarethenkloster, Dom) und Nebenstelle Opernhaus find für den Tag= und Nachtdienst einzurichten.
1. Für diese, zur Hebung des Verkehrs so außerordentlich wichtigen Einrichtung leistet der Kölner Verkehrsverein im ersten Jahre einen Beitrag von 2000 M. und stellt auch weitere Unterstützung in Aussicht, falls diese notwendig werden sollte.
2. Der Besitzer jedes an die Einrichtung angeschlossenen Fahrzeugs zahlt zunächst einen Beitrag von 3 M. pro Wagen und Monat.
3. Der Fahrgast, welcher sich des telephonischen Anrufes bedient, hat gegen Aushändigung eines kleinen Quittungsscheines eine Gebühr von nur 10 Pfg. bei erfolgter Anfahrt zu
4. Der Betrieb unterliegt der Aufsicht und Kontrolle des Verkehrsvereins insoweit, als eine Ueberwachung der rechtzeitigen Anfahrten und der pünktlichen Bedienung der anrufenden Fahrgäste in Frage kommt.
Die Einrichtung ist so gedacht, daß alle Anrufe für Droschkenbestellung über die„Droschken=Zentrale“ gehen, die ihrerseits den Anrufenden sofort und unmittelbar mit der bestgelegenen Nebenstelle verbindet. Die bestellten Wagen fahren von diesem nächsten Halteplatze, bzw. Anrufestelle bei dem Besteller vor. Für Anfahrten, Wartezeiten usw. kommen die polizeilichen Tarifbestimmungen in Anwendung. Die Droschen=Zentrale und Nebenstellen sind mit besonderen, für die Zwecke ausgebildeten Bedienungsmannschaften besetzt.
An der Einrichtung werden sich aller Voraussicht nach von vornherein mindestens 150 Wagen der verschiedenen Arten beteiligen, sodaß zur Bedienung der Anrufenden jedes Fahrzeug schnell zur Stelle sein wird.
Zur endgültigen Besprechung der Einrichtung findet nächste Woche Donnerstag, den 31. d.., abends 9 Uhr im Restaurant zum Löwen Ehrenstraße 11) eine große öffentliche Versammlung der Droschkenbesitzer statt, an welcher der vorbereitende Ausschuß des Kölner Verkehrs=Verein teilnehmen wird. Außerdem sind die Vertreter der Düsseldorfer Droschenbesitzer=Vereine gebeten worden, an dieser Besprechung teilzunehmen, um die Vorteile der Anrufstellen in Düsseldorf nochmals zu erläutern. Nach dieser Versammlung werden die bereits ausgenommen Vorarbeiten so schuell gefördert, daß der telephonische Anruf der Droschken bis zu Pfingsten d. J. eingerichtet sein wird.
(14) Zur Lage des Mittelstandes. Zu den Ausführuugen aus Konsumvereinskreisen in Nr. 76 des Local=Anzeigers wird uns folgendes geschrieben: Wenn der Konsumvereinsfreund glaubt, die Konsumvereinsgefahr für den selbständigen Mittelstand werde überschätzt, so ist er sehr im Irrtun. Das Gegenteil ist der Fall. Hälten die Konsumvereine sich darauf beschränkt nur Arbeiter als Mitglieder aufzunehmen oder etwa nur Kolonialwarenhändler auszuschalten, so— das glaube ich bestimmt— würden die Benachteiligten nicht stark genug gewesen sein, unseren ganzen deutschen Mittelstand in die Erregung zu bringen, die heute allenthalben besteht. Das konnte erst geschehen, als die Konsumvereine Metzgereien, Backereien, Tischlereien, Seifenfabrikanten und ähnliche Betriebe einrichteten. Die wirkliche Gefahr, die dem Mittelstand droht, ist diesem noch viel zu wenig bekannt. Es ist auchunnichtig, daß neben den Konsumvereinen andere Geschäfte gut bestehen können. Es wäre das der Fall, wenn es sich im Konsumverein bloß um wirtschaftliche Vorteile handelte. Aber der Umstand, daß die Konsumvereinsverfechter den Arbeitermassen im Konsumverein die politische und wirtschaftliche Organisation präsentieren, gibt der Gefahr für den neutralen Mittelstand ein besonderes Gepräge. Es muß noch darauf hingewiesen werden, daß die Ueberfüllung des Detailhandels, soweit eine solche bewiesen ist, nicht durch gelernte Kaufleute hervorgerufen worden ist, sondern durch Arbeiter und Beamte, die nebenher ein Geschäftchen betreiben. Es mutet daher komisch an, wenn die Konsumvereinler ihre eigenen Arbeitskollegen als den Schuh benutzen, mit dem sie den Kaufmannsstand treten. Was die Steuerzahlerei der Konsumvereine angeht, so muß es doch den Eindruck erwecken, ale wollte der Schreiber obigen Artikels die Oeffentlichkeit über die wahren Verhältnisse hinwegtäuschen. Die Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht haben beide ihr Statut umgeändert, um die vor zwei Jahren beschlossene Steuer umgehen zu können.
* Personalnachrichten. Versetzt sind der Zollinspektor Schmidt in Soldin nach Köln und der Zollinspektor Schlichteisen in Köln nach Berlin.
Flora. Die großen Palmen in den Wintergärten befinden sich mitten im Triebe. Interessant sind die neuen, dolchartig zusammengefalteten Blattsprossen der westindischen Caryotapalmen, welche sich dann farnwedelartig ausbreiten. Im neuen Palmenhause sind reiche Sortimente blühender Azaleen, Cinerarien, Primeln und einige tropische Arcideen, sowie Orchideen ausgestellt. Der Eintrittspreis ist an beiden Östertagen in den Vormittagsstunden auf 20 Pfg. ermäßigt. Nachmittags gibt an beiden Tagen das Flora=Orchester, unter Leitung Albin Trenklers, große Extrakonzerte. Am Ostersonntag findet außerdem ein Abendkonzert, unter Mitwirkung des Konzertsängers Hrn. Franz Birrenkoven vom Stadttheater in Aachen, statt.
#5 Unser Zoologischer Garten bietet auch diesen Östern wieder mannigfache Veränderungen. Die Anbauten an der Restauration sind sofort nach Karneval begonnen. und bereits so welt vorgeschritten, daß man sich ein Bild von ihrer Größe machen rann. Die Vorhalle mit ihrer Garderobeablage, die zeitgemäßen
Toiletten werden willkommene Verbesserungen bilden. Der große
Flugkäfig mußte diesen weichen, und die zahlreichen Möven und Reiher haben ein vorläufiges Unterkommen in der Pfauenvoliere gefunden, bis der in großen Matzen gehaltene Ersatzbau, der auf dem jetzigen Kinderspielplatz errichtet werden soll, fertiggestellt sein wird. Auch die Wege, die von dem Stelzvogelhaus zur Restauration führen, sind verlegt, wobei auf den beabsichtigten Neubau jenes, das noch aus den ersten Jahren des Gartens stammt, bereits Rücksicht genommen ist. Den Wünschen der zahlreichen Freunde des Insektenhauses ist auch stattgegeben, dieses wird bereits Östern eröffnet. Seine Besetzung mit exotischen Schmetterlingspuppen ist eine außerordentlich reichhaltige, so daß in diesem Sommer recht viel Interessantes in dem Insektenhause zu erwarten ist. Im Raubtierhaus setzen die jungen Tiger und Löwen die Besucher durch ihr gutes Gedeihen in berechtigtes Erstaunen, während die jungeren Löwen sie noch durch ihr täppisches Spielen erfreuen.
* Die öffentlichen Anlagen der Stadt bilden gerade jetzt in den Tagen des Frühlings einen Hauptanziehungspunkt der Spaziergänger. Das junge Grün bewundert das Auge doppelt freudig, auch bei der Jugend wächst das Verständnis für die Freude, die eine im lieblichen Grün prangende Anlage bietet. Aber es bedarf noch vieler Mahnungen, um die Kindern von Zerstörungen in den Anlagen abzuhalten. Eltern und Lehrern erwächst die Pflicht, gerade jetzt wieder die Jugend daran zu erinnern, daß es unartig und roy ist, Blumen und Zweige abzureißen, und daß auch die Jugend berufen ist, die Anlagen zu schützen und zu pflegen.
in Köln-Bonner Kreisbahnen. An beiden Österfeiertagen werden sowohl auf der Vorgebirgsbahn als auch auf der Rheinuferbahn sämtliche Zuge verstärkt. Bei schönem Wetter werden auf der Rheinuferbahn Sonderzüge bereit gehalten, welche, wenn erforderlich, um.13,.13 und.13 Uhr nachmittags abgelassen werden.— Fahrplanauszüge sind in dem Inseratenteil unseres Blattes veröffentlicht.
* Die Südbrücke. Die Fußgängersteige der Südbrücke werden bekanntlich am 5. April dem Verkehr übergeben. Wie zuverlässig verlautet, wird an diesem Tage auch die Brücke endgültig dem Eisenbahnver kehr übergeben werden können.
∆ Zwei führerlose Pferde rannten heute morgen 7½ Uhr mit einem mit Waren beladenen Wagen die Gereonstraße und Unter Sachsenhausen entlang. Die Versuche mehrerer Männer, die scheugewordenen Tiere zum Stehen zu bringen, gelangen nicht. An der Hauptpost rannten sie mit dem Fuyrwerk gegen einen Leitungsmast der Straßenbahn, von dem der Kranz zertrümmert wurde. Der Kutscher schien unterwegs abgesprungen zu sein.
* Die spanischen Schatzschwindler sind, wie wir vor kurzem schon gemeldet haben, wieder an der Arbeit. Heute ist uns von einem Leser wieder ein Brief zugegangen, in dem dem Adressaten der dritte Teil von 800 000 Franten versprochen wird, wenn er einen„auf einem französischen Bahnhof liegenden Koffer, in dem sich 800000 Franken in Banknoten befinden", auslösen hilft. Man könnte annehmen, daß auf diesen alten plumpen Schwindel niemand meyr hineinfällt; da es in der letzten Zeit aber doch wiederholt vorgekommen sein soll, so sei an dieser Stelle nochmals gewarnt.
* Das Scala-Cinema und Toubild=Theater gibt an den beiden
Osterfeiertagen große Festvorstellungen von morgens 11 bis abends 11 Uhr.(Bergl. Anzeige.)
Köln-Ehrenfeld.
0 Der katholische Arbeiterverein St. Joseph veranstaltet am Ostermontag, abends um 7 Uhr, im großen Saale des Leobau eine Theateraufführung zum Besten dürftiger Komnunionkinder der Vereinsmitglieder. Da ein recht gediegenes Stück zur Aufführung gelangt und namentlich auch mit Rücksicht auf den guten Zweck der Veranstaltung, darf auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.— An demselben Tage findet mittags um ½12 Uhr im Leobau eine Generalversammlung der Mitglieder der Leo=Sterbekasse, Zahlstelle Ehrenfeld, statt.
Aus Köln-Lindenthal.
w Ungeratene Söhne. In der Schlegelstraße hatte gestern abend ein Vater seinen 16jährigen Sohn wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels zurechtgewiesen. Ein älterer Bruder, der dem leichtsinnigen Vogel Partei stand, ergrimmte darüber und mißhandelte seinen alten Vater auf die schwerste Weise; er warf ihn zu Boden und trat ihn mit den Fützen. Blutige Kopf= und Gesichtsverletzungen trug der Mann davon.
Theater und Konzerte.
** Marcell Salzer gibt am 4. April er. im Lesesaal wiederum einen Lustigen Abend.] Salzers Name hat im ganzen Deutschen Reiche einen so guten Klang, daß es kaum eines besonderen Hinweises bedarf.
Handwerk und Gewerbe.
Der Kölner Bäckermeister-Verein Selbsthülfe hielt am verflossenen Mittwochabend bei Dünwald, Herzogstraße, seine Monatsversammlung ab. Der Statutentwurf wurde nach kurzer Debatte genehmigt. Bei der folgenden Vorstandswahl wurden die Herren Gehrmann, Jansen, Erven, Schumacher, Bakowski, Jungverdorben, Adolfs, Rumpf und J. Fischer wieder= bzw. neugewählt. Verschiedene Redner sprachen ihr Bedauern darüber aus, daß die Brotfabriken vielfach von Mehlfirmen durch Kapital und billigere Mehllieferungen unterstützt würden. Es wurde die Frage aufgeworfen, wo bleiben die trockenen Brote und was geschieht damit, welche die Brotkutscher aus den Verkaufsstellen zurücknehmen resp. umtauschen. Es ist von großer Wichtigkeit, hierüber Klarheit zu schaffen und das Publikum darüber aufzuklären. Auch wurde der Verkauf von Kommißbrot wieder gerügt und empfohlen, die Ueberbringer zur Anzeige zu bringen, da die Militärverwaltung verbietet, dieses Brot zu verkaufen. Nachdem noch über diverse gewerbliche Angelegenheiten diskutiert worden und einige Aufnahmen erfolgt waren, schloß der Vorsitzende Gehrmann die Versammlung.
Aus dem sozialen Leben.
* Berichtigung. Die am 24. d. M. in der Nr. 80 des LocalAnzeigers gebrachte Mitteilung, daß am 30. d. M. um 6 Uhr im Frankischen Hof eine Versammlung der Rheinischen Eisenbahnkrankenkasse stattfindet, wird dahin richtiggestellt, daß nicht die Krankenkasse, sondern die Sterbekasse der ehemaligen Rheinischen Eisenbahnbeamten eine Versammlung abhält. Es wird auf Wunsch noch bemerkt, daß der Antrag gestellt werden wird, auch Pensionare in den Vorstand wählen zu dürfen, weshalb es im Interesse der Pensionäre liegt, zahlreich zu erscheinen.
X Verband Deutscher Diplom=Ingenieure. Unter dem Vorsitz des Dipl.=Ing. Dr. Lang(Berlin) fand am 20. d. M. im Motivhaus zu Charlottenburg die Hauptversammlung des Verbandes Deutscher Diplom=Ingenieure statt. Nach dem Berichte des Vorsitzenden besteht der Verband heute aus etwa 1200 Mitgliedern und 14 Bezirksvereinen, die sich auf die verschiedensten Hauptplätze des
Reiches verteilen. Von Fragen, die den Verband im vergangenen Geschäftsjahr beschäftigt haben, sind zu nennen: die Frage der rechtmäßigen Verleihung und Führung der Bezeichnung„DiplomIngenieur“, die Stellung der Diplom=Ingenieure zur Arbeiterversicherungsgesetzgebung, die Diplom=Ingenieure in der höheren Verwaltung, die Diplom=Ingenieure in den Kommunalverwaltungen, das Prüfungswesen an den Technischen Hochschulen, die Stellung der Diplom=Ingenieure zu den geplanten Techniker=Kammern, die Stellung der Diplom=Ingenieure als Handelssachverständige im Auswärtigen Amt, die Mißstände im technischen Privatschulwesen, die Stellung der Diplom=Ingenienre bei der Eisenbahnverwaltung u. a. m. In der nächsten Zukunft wird sich der Verband vornehmlich mit der Reform des Patentgesetzes und der Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten beschäftigen. Von wissenschaftlichen Unternetzmungen das Verbandes sind zu erwahnen; die„Zeitschrift des Verbandes Deutscher Diplom=Ingenieure" redigiert von Professor Franz(Charlottenburg), und die„Schriften des Verbandes Deutscher Diplom=Ingenieure"; beide Unternehmungen haben sich gut entwickelt. Auch die Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes: Rechtsauskunft und Stellennachweis
haben gute Leistungen aufzuweisen. Die sich anschließenden Verhandlungen der Hauptversammlung ergaben eine einmütige Uebereinstimmung in allen Fragen. Die von einigen Bezirksvereinen gestellten Anträge betreffend Satzungsänderungen wurden nach erfolgter Beratung zurückgezogen. Anstelle von Herrn Dr. Lang (Verlin), der eine Wiederwahl als Vorsitzender ablehnte, aber auch in Zukunft dem Vorstande des Verbandes angehören wird, wurde Professor Dr. Walter Reichel, Direktor der Siemens=SchuckertWerke, zum Vorsitzenden für das kommende Verbandsjahr gewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Dom Rhein, 25.März1910. Die Strombauverwaltung veröffentlicht für die Rheinschiffahrt wichtige Bekanntmachungen, deren wesentlichste Bestimmungen lauten: Beim Bau der nördlichen Rheinbrücke bei Köln werden vom 1. April d. J. ab Teile der ersten(vom linken nach dem rechten User gezählten) und der vierten Brückenöffnung durch Gerüstbauten für die Schiffahrt und Flößerei gesperrt werden. Der Schiffs= und Floßverkehr hat daher von diesem Tage ab den Weg durch die zweite und dritte Brückenöffnung zu nehmen, und zwar hat der Talverkehr die dritte, der Bergverkehr die zweite Oeffnung zu benutzen. Die Durchfahrtsöffnungen werden bei Tage durch je eine rot=weiße Tafel, bei Nacht durch je eine Laterne mit rotem Licht, welche auf der dem sich der Brücke nähernden Fahrzeug zugekehrten Seite an der Brücke angebracht werden, bezeichnet werden. In den Aufstellungsgerüsten in der ersten und vierten Brückenöffnung werden je 30 Meter weite Durchfahrtsöffnungen freigelassen werden. Dieselben dürfen nur von den zu Berg fahrenden Personendampfschiffen, welche an den Werften zwischen der Schiffbrücke und Nordbrücke anlegen, benutzt werden. Die lichte Höhe in diesen Durchfahrtsöffnungen wird zeitweise durch Hülfsunterzüge und Hülfsbrücken beschränkt werden. Ueber die jeweilige, der Schiffahrt zur Verfügung stehende lichte Höhe der Oeffnungen haben sich die Schiffsführer vor dem Durchfahren an Ort und Stelle zu unterrichten. Die Ausfahrjoche der Schiffbrücke werden am 1. April d. J. von der linken Uferseite nach der Strommitte verlegt werden. — Beim Bau der Rheinbrücke bei Düsseldorf=Hamm hat von jetzt ab die Talschiffahrt den Weg durch die zweite Brückenöffnung, vom rechten Ufer aus gerechnet, die Bergschiffahrt den Weg durch die dritte Brückenöffnung, vom rechten Ufer aus gerechnet, zu nehmen.— Ende dieses Monats wird mit dem Umbau der alten Eisenbahnbrücke oberhalb Mainz begonnen. Für die Schiffahrt und Flößerei wird vom 29. März d. J. ab die erste und im Anschluß hieran vom 25. April d. J. ab die zweite Stromöffnung(vom linken nach dem rechten Ufer gezählt) infolge Einbauung von Gerüsten bis auf weiteres gesperrt.
* Mülheim(Rhein), 24.März1910. Der Zollinspektor Malin von Löwenberg ist hierher versetzt worden.
22 Bachem, 25.März1910. Eine Frau hatte ihrer Gegnerin Meineid vorgeworfen. Sie erhielt vom Kölner Schöffengericht 20 M. Geldstrafe; das Urteil soll an der Gemeindetafel zu Bachem ausgehängt werden.
Mödrath, 21.März.1910. Hier tagte unter dem Vorsitz des Hru. Rektors Lecher in der Restauration des Hrn. H. Uhles eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Ein Redner von der Zentralstelle in.=Gladbach schilderte das Entstehen und den Zweck des Volksvereins. Hr. Rektor Lecher forderte alle auf, dem Volksverein beizutreten; ferner warnte er vor Broschüren, Zeitschriften und Zeitungen, die nicht in katholische Häuser gehörte.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 10,5., niedrigste heute+ 5,2 C.
Mutmaßliche Witterung für den 27. ds. Mts.: Temperatur früh kühl, tagsüber wärmer und im ganzen nicht ungünstig. Auch für Montag ist eine ähnliche Witterung wahrscheinlich.
Wasserstand am 26. März 1910.
8 vorm.,
9 vorm.,
Mannheim, 8 vorm., 3,39—0,10 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 2,17—0,05 m Wesel,
.38—0,10 m .67—0,14 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 26.März1910. Mai 60.00B, 59.50 G.
Köln, 26. März 1910. bis 11,50. Wiesenheu,
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.50 B.
Fruchtmarkt. Hes, Luzerner, M. 11·90 M.30—.80, Richtstroh(Flegeldrusch).00
bis.30. Krumm- und Pressstrob 4,60 bis.90 dis 100 Kilo.
Neuse, 26.März1910. Weizen, 1. Sorte
„ 1.„
Hafer. 1.„
„ 2.
Roggen. 1.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 21,80 „ 20.80 „ 15.50 „ 14.50 „ 15.80 „ 14,80
Kartoffeln. M..50—289
Hen M..50—500
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kle Krummstroh„ 21,00. 290 Ki Breitdrusehstroh 23,00 g1e 0 PuE
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier".— die 100 So.
asseler Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
.7..A. Aes.A

slätze des rgangenen Frage der „Diplom= rbeiterverheren Vervaltungen, Stellung imern, die indige im schulwesen, erwaltung band vorFrage der on wissenerwahnen: ure" redifriften des lehmungen ungen des achweis nden Vertige Ueberksvereinen eden nach Dr. Lang aber auch ird, wurde =Schuckert. r gewählt.
verwaltung BekanntBeim Bau im 1. April in User gebauten für chiffs= und g durch die ar hat der ung zu beirch je eine sotem Licht, zugekehrten erden. In ckenöffnung sen werden. mendampfund Nordesen Durchund Hülfsziffahrt zur n sich die zu untern 1. April egt werden. amm hat te Brückeniffahrt den fer aus gesem Umbau begonnen.
). J. ab die die zweite hlt) infolge
or Malin
e Geanerin söffengericht zu Bachem
dem Vorsitz . H. Uhles katholische .=Gladbach reins. Hr. beizutreten; tungen, die
Uhr.0 mm.
te+ 52 C. peratur früh für Montag
.38—010 m .67—0,14 m
orr. 60.50 B
II. 11.00
drusch).00
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 4 Samstag. 26. März 1910.
er in weiten deutschen Cauen freudig aufgenommene Gedanke, dem Mitbegründer und ersten Kanzler des Reichs auf den Rheinhöhen bei Bingerbrück ein Standbild zu errichten, hat auch hier in Cöln begeisterten Widerhall geweckt. Schon bei der Gründung des unterfertigten Ortsausschusses ist von Männern und Frauen aller Stände und Richtungen eine bedeutende Summe gezeichnet worden. Nunmehr wenden wir uns an alle Mitbürger und Mitbürgerinnen, denen das Lebenswerk des grossen Toten, die Einigung des Vaterlandes, solch ehernen Dankes wert erscheint, mit der herzlichen Bitte, nach Kräften beizusteuern zu diesem Werk nationaler Erkenntlichkeit. Jeder, selbst der kleinste Beitrag ist willkommen. Mögen daher die Sammlungen, die wir durch Rundsendung und Auflegung von Listen in nächster Zeit zu veranstalten gedenken, allerwärts eine freundliche Aufnahme finden.
Auch die Bankhäuser: Barmer Bankverein, Hinsberg, Fischer&amp; Co., Cöln; Bergisch-Märkische Bank, Cöln; Deichmann&amp; Co., Cöln; A. Levy, Cöln; Sal. Oppenheim jun,&amp; Co., Cöln; Rheinische Volksbank, Cöln; Rheinisch Westfälische Disconto-Gesellschaft, Cöln; A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Cöln; Leopold Seligmann, Cöln und J. H. Stein, Cöln, sind zur Annahme von Beiträgen gern bereit. COLN, im März 1910.
Der Vorstand:
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
heinrich Weiler
findet Sonntag, 27. März, morgens um ½12 Uhr, statt.
Möbellacke.
an
Leinol
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Apancen
zum Vergolden und Versilbern
aller Gegenstände.
lwachs
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1öfd. HPfg.
Holzbeizen, Stoffarben.•9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Abschriften
u. Vervieifältigungen
Befügelte Hand,
Sreitestr.47-491. Fernepr 9760
Der Ortsausschuss:
Paul von Andreae. Rittergutsbesitzer; Prof. Dr. ster; Robert Bachem. Zeitungsverleger; Geh. MediEmil Bau, Kaufmann: Geh. Regierungsrat Theodor Stadtverordneter; Justizrat Dr. Eugen Bock. RechtsnOtar. II. Da.I D„„„
rordneter; Dr. Paul Brandenberg, Stadtschulrat; SanitätsKonrad Adenauer. I. Beigeordneter: Dr. Albert Ahn, Verlagsbuchhändle Jos. Andries, Oberlehrer: Jakob Auer, Fabrikbesitzer und Stadtverordne zinalrat Prof. Dr. Bernbard Bardenheuer, Direktor des Bürgerhospitals bauer; Karl Becker, Hofjuwelier; Barthel Brghausen, Fabrikant und anwalt und Stadtverordneter; Fritz Bollig. Gutsbesitzer und
amt dicor CAristophe, Hafendirokter lo. Gueua turggnpuauzen, Prein Isaballa von Carnap; Mar Charlier, Fabriürtemnbergischer Konsul: Johannes Dech. Kaufmann und sunde. uragu. ouriz. Pabriäbsizer: Eduard Dahmen, Königl.
Ccyerbe- und Kaufmannsgerichts und Stadtreroräneter: Kommerzisenrzt Ott. Iruhuz augu ii cier Vorsitzender des
Landrentmeister: Prot Dr. Hein## Staarverorggeter; Kommerzienrat Oto Deichmann. Bankier: August Derichsweiler Archter: Jchannes Eikan, Dirsiter dar u. uanp. Oberarzt: Paul Dullont, Kaufmann: Prof. Dr. Christian Eckert, Studienenteur u. Stdifgerorcineter; Caluistz, Cengraleutnant.Kompandeur der 15. Dirson; Prok. Dr. klein., Gesseken= Frau.: d 8. Komigersicehrit I. u Pssez. Abrikaur; Frau Karl le Kauoez, Pritz Haunann, Genorzichfrektor, Odardürgermeister Schas chansensstar tt## p.#. heidemann: Geb. Justizrat Artur Heliger; Komwerzienrat Albert Heimann, Dircktor des
an flaus#elen Bankvercins, Dr. iur. Max Heimann, Zeitungsverleger; Hermann Hertz. Fabrikant: David Hess
„ier; Robert Heuser. Kaufmann; Kommerzienrat Wilhelm Heyer, Kaufmann; Prof. Dr. Heinrich Hochhaus. Oberarzt:
narthas Hlön,g: Regg angsrat; Frau Geheimrat Prof. Dr. Hopmann; Dr. Laurenz Huismans, Oberarzt: Robert Jacobi. kektor der Bergisch Märkischen Bank; Dr. Jos. Joerg, Generalsekretär; Dr. Karl Joest, Gutsbesitzer: Heinrich Kellner
Rechnanigerat: Goh. Oberdnauzrat Lorent. p ia. ae P zur Kleinzorge, Stadtverordneter; Hermann Köhler.
ngsrat;(ich. Oberfinanzrat Koreuber, Präsident der Oberzolldirektion; Kretschmer. Reichsbankdirektor: Justizrat ###eph Krin“„ Hola, und Stadtverordneter; Geh. Oberpostrat Kriesche, Oberpostdirektor; Karl Krischer. Rechnungsrat: Kyll, Chemiker und Stadtverordneter; Gottlieb von Langen, Fabrikbesitzer; Dr. Walter Langen, Landrat a.). ##s A. Schaaffhausen schen Bankver ins; Lauter, Generalleutnant und Inspektor der II. Fussartillerie-Inspektion: „ouis Lehmann. Kaufmann; Konsul Hanns C. Leiden, Kaufmann; Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Eduard Lent. Stadtverordneter: Kans Esgendecherz Fabrikhesitzer; Adolf Lindgens, Fabrikbesitzer; Louis Mannstaedt sen., Fabrikdirektor: Martini. Eisenbahndirektionspräsident; Heinrich Maus, Fabrikbesitzer; C. Menzen, Rechtsanwalt; Christian Meyer, Kaufmann und Stadt verordneter; Professor Theodor Meyer-Bachem; Dr. Peter Mertens, Arzt; Fräulein Mathilde von Mevissen: Ernst Michels ssspann,###ep, Mimtgr, Tapdrat; Fro. Franz Moldenbauer; Prof. Dr. Paul Moldenhauer: Dr. Karl Morkramer, Oberverorcneter: Gei Justizre Ottomsr diu ut g e nie r5 Auton Müllers, Fabrikdlirektor und Stadtverorauerer; Gen. Justizl Ot.„ Mulli, Oberlandesgerichtsrat, M. d..; Fräulein Elisabeth von Mumm; Rechnungsrat
ritz Musseleck; Kommerzienrat Dr. inr. Jos. Neven DuMont, Zeitungsverleger, Vorsitzender der Handelskammer und Stadt #### Nöcker, Axchitekl., an Stadtverordneter; Konsul Adolf- Oehme, Kaufmnann; Frau Laura Oelbermann: ch. Justi.#t Martin Opfergelt; Freiher: Albert von Oppenheim, Königl. Sächsischer Generalkonsul; Freiherr S. Alfred # Ppengeng, Bau,#el#.,#fer, Istermann, Eisenbahnobersekretär; Jean Oestreich, Kaufmnach und Stadtverordneter: Jos
Fauli, Gutsbesitzer; Nicola Pauly, Städt. Bürodirektor; Robert Peill; Karl Peter. Generalsckretär: Eugen Pfeifer. Gutsesitzer, Bruno Philips, Direktor der Rheinisch-Westfälischen Disconto-Gesellschaft; Geh. Oberiustizrat Karl Rabe. Ober satzangalt, Karl Rzdemacher Rokigr;(zen. Kommerzieurat Dr. Eimil vom Rath, Stadtrororducter: Engen von Raute nstrauen, Kaufmann; Wilhelm von Recklinzhausen qun., Kaufmann; Ober- und Gch. Regierungsrat Dr. Karl Riesen: Karl " Theodor Ross, Architekt und Stadtverordneter; Ludwig Sabrowskr. Stadtdliener: Robert Selbach Oberpostsekt.# ommerzieprat Moxitz, Seligmann, Bankier; Karl Sieger, Rechtsanwalt: Dr. André Spelthahn, I. Staats, alt; von Sperung, Genern der Infauterie. Gouverneur der Stadt Cöln: Adam Stegerwald,(eneralsckretär; Konsul Hein.. on stem. jun., Baukler; Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, Fabrikbesitzer; Martin Streffer, Direktor des Barmer „#perr„.,.gigl,.,., Karl Schellen; Geh. Kommerzienrat Friedrich Schmalbein, Fabrikant und Stadtverordueter: stizrat Leigt., chmitz, Rechtsan, au und Stadktrerordineter; Konsul Kommerzienrat)r. Richard Schnitzler: Dr. Viktor bnitzier, Rechtsanwalt und Stadtverordneter: Oberregicrungsrat Heinrich Schröder; Oberregierungsrat Paul Schuch: Thr ar Schulte, Arzt und Stadtverordneter; Eduard Schulz, Kaufmann;(sch. Baucat Franz Schaltz; Alfred Schütte, Fabriktzer; Heinrich Theissing, Zeitungsverleger; Prof. Dr. Thomé, Dircktor der Realschule;(ieh. Justizrat Franz Thurn, grar; Lconhard Tietz, Kaufmann; Julius Trimborn, Rechtsanwalt; Peter Urban, Hofelbesitzer; Prof. Dr. Johann Vogels. ympasialdirektor; Kommerzieurat Fritz Vorster, Fabrikant; Geb. Kommerzienrat Julius Vorster, Fabrikant. M. d..: Ihcodor G. Wanner, Fabrikbesitzer; von Weegmann, Polizeipräsident; Bernhard Weiland, Rechnungsraf: Dr. Georg Wesener.
#mnasialdirektor: Bergrat Richard Zörner. Generaldirektor; Paul van der Zypen, Fabrikbesitzer
Köln, Eintrachtstraße.
Christophstrasse 8.
#lelephon-Anschluss Nr. 1521. 47
„Verlege meinen Wohnsitz und Praxis nach
Weiden=Lövenich
(Bez. Köln)
Eichendorffstraße 7.
eckmetz
I. S1e
—11.
V. Albert Baldus
Longgasse 6.
Verreist bis z. 14. April.
a Thielenbruch.
Während der Osterfeiertage:
Großes Militär=Komzert
ausgeführt von einem Teil der 24er Pionier=Kapelle Köln=Rieh
Entree frei. Von 12—2 Uhr Diners, ff. Kaffeeportionen. a Abends von 6 Uhr ab warme Küche.
W. Mansheim. Tel.: Aut Mülkeim=Bh. Nr. 291.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Säugligstürsotgestellen
Wegen der Feiertage„Östermontag" und„Maria Verkündigung“ halten die Fürsorgestellen III(Bürger=Hospital), VI(Cöln=Nippes, Thurmstr. 5/9) und XI(Peliklinik Lindenburg) Montag, den 28. d.., und Montag, den 4. April keine Sprechstunden ab. Die Fürsorgestellen III und VI haben dagegen besondere Sprechstunden auf Donnerstag, den 31. März anberaumt und zwar III auf 5 Uhr und VI auf 4 Uhr nachmittags.
Cöln, den 24. März 1010.
Der Oberbürgermeister.
J..: Greven. 2h
Orthopädischer Turnunterricht sloing, Verlobeng
aud W·TaAos. W
Auf vielseitige Anregung hin ist in unserem Krankenhaus ein orthopädischer Turnunterricht eingerichtet worden. Derselbe soll nicht nur für Knaben und Mädchen, welche an Verbiegung der Wirbelsäule und des Brustkordes leiden, bestimmt sein, sondern soll auch bei gesunden Kindern zur Kräftigung des Organismus beitragen und Krankheit der Knochen und Gelenke vorbeugen.
Der Turnunterricht wird erteilt durch Fräulein Urban, staatlich geprüfte Turnlehrerin, welche eine lange Reihe von Jahren an ersten orthopädischen Anstalten Deutschlands mit größtem Erfolge tätig war, unter der ärztlichen Aufsicht des leitenden Arztes, Herrn Professor Dr. Dreesmann.
Anmeldungen zu dem Turnunterricht werden jederzeit im St. Vinzenz=Krankenhaus entgegengenommen, woselbst auch die näheren Bedingungen einzusehen sind. 0
Der Vorstand.
mit Fräulein Maria Stein
aus Quadratt. Kr. Bergheim, Pfingsten 1908
erkläre ich hiermit meinerseits
als aufgehoben.
Köln=Nippes, 26. 3. 1910.
Max Cichooki.
Wohltäter
würde einem unbemittelten Gymnasiasten, der gern Priester werden will, in der Nähe der Kuffhäuserstr. zu einer unentgeltlich. bzw. billigen Pension verhelfen? Off. erb. u. 868 a. d. Gesch. d. Bl.
T Fröhliche Ostern
# und innigen Gruß Gestern an selbiger Stelle irrtümlich. L. P.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&amp; Samstag, 26. März 1910.
Offene Stellen
konstenktionsfirma
ucht für ihre weltbekannten Spezialitäten für Köln
tüchtigen
Vertreter
—
der bei Archilekten und Banbehörden, dageb. aber nuch bei industieller Werken nachweislich gut eingeführt sein
Lehrling
für Feinbäckerei unter günstigen Beding. gesucht. Für gutes Ausbilden wird garantiert.
Im Laach 18, a. Neumarkt.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Angeh. Friseur
(Posticheur)
ucht per April Stellung, wo er ich im Postichieren weiter ausbilden kann. Auf hohen Lohn wird weniger gesehen.
Off. unter 31 15 an die Ann.= Expeb. Heinr. Stader. Krefeld.
Gärtnerlehrling gesucht
Heinrich Schlinkhoven“
Schlodderdich b Berg.=Gladbach.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen, sowie bunte und weiße Manns= und FrauenHemden, in uns. elektr. Betrieb sucht. Auch kann noch eine Anzahl
Näh=Lehrmädchen
eingestellt werden; diejenigen, welche schon genäht haben, erhalten den Vorzug.
W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. p
Katholisch. Mann
7 Jahre alt, stadtk., sucht Stelle als Lagerarbeiter, Austragen oder ähnliche Stelle. Gfl. Ang. u. 872 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. mit Referenzen unter B 144 an die Gesch. d. Bl. 9“
Ein PolstererGehülfe
sofort gesucht.
Karl Roßbach
Möbelgeschäft
Porz am Rhein.
Elektriker.
Zur Bedienung ein. Heizungsund Lichtanlage in Villa a. Rh. nüchterner, verheirateter
Mann gesucht
bei gutem Lohn u. freier Wohnung. Offerten mit Zeugnisabschriften an Hugo Knops, Fabrikbesitzer in Nachen. p'
Holzdrechster
sofort gesucht. Kippes
Phein. Gummiw.=Fabrik
Laufbursche
von 16 bis 18 Jahren
gesucht.
Breitestraße 33
Lehrling
für Bureau mit guten Schul kenntnissen gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u 865 an die Gesch. d. Bl.
fücht. Fassbinder,
welcher auf Packfaß eingeard. ist, sofort gesucht.
Faßbinderei Müller,
Dellbrück, Bez. Köln.
Klempner= u. Installateurlehrling
gesucht.
Plankgasse 31.
Jüngere tüchtige
Einleger
sofort gesucht.
Buchdruckerei Greven&amp; Bechthold,
Weyerstraße 19.
Agenten— Reisende
für unsere weltber. Fabrikate bei hoh. Verdienst überallges. Grüssner&amp; Co., Neurode, Holzrouleaus- u. Jalonsienfabr. Ges. gesch. Gardinenspanner.“
Tächtiger
Austreichergehülse
sof. ges. Pet. Schaud, Benzelrath b. Frechen, Dürenerstraße.
gesucht.
psers
Rohrergasse 12
#ünktl. nücht. zuverl. Mann, 35., kath., verheir., kinderl., sucht Stelle als Portier. Bur.=, Kassen-, Hausdiener oder ähnl. Event. kann Kaution gest werd. Off. u. A 57 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmüßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
einem Bureau tätig war, sucht gleiche Stellung zur weiteren Ausbildung.
Gfl.=Off. u. 839 a. d. Gesch. d. B.
Suche für meinen Sohn(14 J.
alt), mit gutem Zeugnis d. Mittelschule,
stlingsstelle geschäfte.—
Off. u. 869 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges, katholisches
Küchenmädchen
welches die bessere Küche ver steht u. etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Spichernstraße 32.
brav und proper, zum 1. April oder später gesucht.
Köln=Nippes,
Cranachstraße 28, 1. Etage.
Modes.
Tüchtige II. oder ange hende II. Arbeiterin sofort gesucht.
Alb. Bechtel, Siegen.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. Familie(2 Damen) gesucht. Unter Goldschmied 3, 1. Etg
Dienstmädchen
gesucht bis z. I. April für alle Arbeit. Näheres Hauptstraße 176.
Kalk
Prop. heißiges
zum Milchtragen und Haus arbeit gesucht.
Luxemburgerstr. 53, part
Siiche ein br. Dienstmädchen für alle Hausarbeit.
Frau Brodesser. Rath=Heumar, Bäckerei und Kolontalwaren.
Diensmädchen sos Steskosten
Frau Georg Belden, Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
f. a. Hausarb. sof. ges. Lindenthal Classen=Kappel mannstr. 14, 2. Et., links.
9
rdentl. Mädchen in kleinen Haushalt sofort gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 80.
Kalk.
gesucht.
Ein junges sauberes Mädchen für morgen Hauptstraße 325, II.
für d. Laden ges Matthiasstr
Pleiderm. sucht Lehrmädchen Hamburgerstr. 14, hochp
sucht Stelle, auch für Lagerararbeiten zum Ausg. u. Ausfahr. Off. u. 820 an d. Gesch.d. Bl.
ür ein. br. 14jähr. Jungen prop. Besch.ges. Vogelsangerst. 15,II.
sentochter
Nippes.
Auf meinem Baublock Merheimer=, Simon=Meister= und
Gocherstraße
Herrschaftl.
Wohnungen
im Preise von 55—85+ in gesunder freier Lage, von 4 bis 6 Räumen, Diele und Mansarde, eingerichtetes Bad. Speisekammer, eingemauerter Geldschrank, elektr. Licht, Leucht= und Kochgasanlage u. a. sonst. Bequemlichkeiten, Erker und Vorgarten, gr. Veranda und Gartenanlage mit Einblick in m. ca. t000 qm großen, parkähnlichen Garten, in allernächster Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenbahnverbind. in 12 Minuten bis Dom.
Jetzt oder später zu vermieten
ScuterrainLager
in beliebiger Größe, bes. hell, luftig und durchaus trocken, mit separatem Eingang, elektr. Licht und Kraft, Gas usw. 0
Bescheid
Architekt Henn
Gocherstraße 19.
22 Jahre alt, kath., im Hauswesen, Handarbeiten usw. ziem lich erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in kleiner, besserer Familie oder bei einzel. Dame mit Familienanschluß. Vergütung wird nicht beansprucht. Näheres Schildergasse 46.
Celbst. bess. kath. Mädchen sucht Stelle zur Führ. ruh. Haush. auch zu geistl. Herrn.
Off. u. V S 100 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Irop. fleißiges Mädchen sucht Stundenstelle. Bescheid Merlostraße Nr. 19, Htds.,
2. Etage.
guchen Sie Dienstmädcen, so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. LippeHaltern i. W.
"—. Spind u. Zubeh.
I. Htage B4hed
Lindenstraße 69.
Moltkestr. 99a,
1. Etage, links,
5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Erker straßenwärts. Monatl. 95.K.
Besch. Bureau Moltkestr. 93,5out.
Raflaists Oh abg..6l.
Rt. 80
mit erker per sofort für 1110 M.
7 Zim., Küche, Spind. 2 Mans., Keller) an nur gute Leute
. velk.
Blumenthalstr. 75
abgeschlossene 2. Etage, 5 Zim., Küche u. M. für 65 M. zu om.
Bescheid J. R. Heuser, Friesenplatz 16. Tel. 4662.
1.
abgeschlossene I. Etage mit 7 Zimmern, Küche mit Spind, eingerichtetem Bad, 2 abgeschlossenen Mansarden, Kellerräumen, Balkon straßenwärts, Rachelösen, Parkettböden, sowie Garten im Hause
Moltkestraße 83
zu vermieten. p Näh. daselbst.
Jung. Mädchen-st vorn
Deutz, Heribertusstraße 6.
Arbeitsgesuche)
sucht noch einige Kunden. Frau Sabel, Friesenstraße 62, II.
Phonographen, Grammophone, Musikwerke repariert Fachmann gut, schnell und billig. Offerten mit Angabe, wann Besuch erwünscht u. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermisten
Roonstr. 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königsplatz, per sof. zu vermiet.:
3. Etage0 hochherrschaftlich ausgestattet, 8 gr. helle Zimmer, die Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr. Balkon, Kachelösen, Parkett-, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
Nläheres Roonsraße 28, p. P
Bureau tagsüh. dauernd geöffnet.
Ehrenfeld.
Platenstraße 45. In neuem modernen Hause zum 1. Mai
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimmer, Waschk, Bleiche, Trock.= Vorricht., Leucht=, u. Heizaas f. 24 b. 27.4 zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48 46 b. Meisen.
Frechen.
Kleines härschen m. Stal
Broichergäßchen Nr. 420 gleich billigst zu vermieten“
oder zu verkaufen.
Bescheid B. Hagemeyer, Köln, Hohenzollernring 19, I.
I. Etage
Mastrichterstr. 20,
10 gr. Räume. 2 Mans., Zentral= heizung, elektr. Licht, Auss. in Gärt z. v. Besch. Hochparterre.
Ehrenfeld.
Abg. 1. Et., 4 Zim., Küche u. gr Mans,.= u. Br.=Gas usw, i. r. sch. Hause. Br. Str. V. u. h. Gart. gl. z. verm. u. Barthelstr. 134.
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 66,
sch., lust. I. Etage, 4 Zimmer u Küche an ruh. Familie zu um Bescheid: Parterre.
Hahnenstrasse 45
schöne helle Werkstätte für 45.4. zu verm. Bescheid J. R. Heuser. Friesenplatz 16. Tel. 4662.*
5 Zimmer 2. Etg. u. 1 Speicher4 zimmer, Pr. 20 M z. verm. Teichserhof 32
ödl. Zim. m. Schreibt. strw.
part. in ruh. Hause z. verm. Vogteistraße 6.
Echön möbl. Z. an bess. Herrn * zu verm. Ursulastr. 35.
I. möbl. Zimmer zu vermieten.
Monatl. 15### Mittelstr. 35, II.
P4öbl. Mansarde m. Herd zu verm. Martinstr. 5, 3. Et.
Nöbl. Mansardenz. zu verm. Hamburgerstr. 14, hp.
Möbl. Zimmer m Pens. z. vm. Kleine Neugasse 1.
Mietgesuche
Geistlicher
sucht Wohnung zu-3 Zimm mit Frühstück, mit oder ohne weitere Verpflegung, auf dem Wege von St. Martin bis St. Gereon. Angeb. unt. 860 a. d. Expedition d. Local-Anzeigers.
Für jungen Mann
groß. Zimmer m. guter Pension gesucht. Nähe Baugewerkschule.
Angeb. m. Pr. u. A 59 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Coh K(37.) f. 3. 1. 4.
Ge9. P. möbl. Zim. zu mon. 15 Mark auf kürz. Zeit mögl. als Alleinm. in ruh. H. der äuß. St. Gefl. bald. Ang. unter B 146
a. die Geschäftsst. d. Bl.
Zum I. April sucht j. Kaufmann
möbliertes Zimmer
mit Pension.
Off. u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.
., Küche, Werkst. m. Toreinf.
b gesucht. Angeh. u. L 100 a.
d. Annst. d. Bl. Waisenhausg.61.
Große Witschgasse 13-17
Großes schönes Parterrezim. schön möbliert, sofort zu verm. Preis 30 M.
Breite Strasse 122
schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung sowie 1. 2. u. 3. Etage sofort zu vermiet. Letztere eignen sich vorzüglich für Bureau= u. Geschäftszwecke. Einzus. von 10—1 u —5 Uhr Werktags. p
Hochparterre,
Reisser Gerhardstr. Nr. 6,
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mans. usw., Kachelösen, teilweise Linoleumböden usw. per sofort zu vermieten. Preis 1300... Bescheid Roonstraße 28.
Intelligenter Kaufmann
sucht, gestützt a. gute Allgemein kenntnisse u. gute Empfehlung,
per. 1. April Stellung
als Kontorist, Buchhalter. Erpedient oder dergleichen, mögl. in Metallbranche. Gefl. Offert.
erbittet Herm. Becker,* Iserlohn, Südengraben.
Im Mittelpunkt der Stadt (Ecke Hohe Pforte u. Blaubach) ist eine 9
2. Elage
2 Zimmer und Erker
helle luftige Räume, per sofort an kinderloses Ehepaar oder alleinstehende Dame preiswert zu vermieten.
Bescheid Höhle Nr. 2123.
groß. luft., ev.
# mit 2 Bett. sof.
zu verm. Eintrachtstr. 14/16, III.
Möbl. Zim., mit 2 Beit. sof.
Bescheid
ut Höbg. I. Hi. Küche
u. Zub. 85 M. Die Wohnung wird gründlich
renoviert p. 1. 5.
Lindenstrasse 69.
3. 6l.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Rachelösen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltke straße 93, Souterrafn.
2 Zim. I. Etg., Strw.,
sowie 3 Mans.,
auch geteilt, in gesunder Lage, mit Aussicht auf den Rhein. 20 Min. von Köln mit Rhein userbahn. Auf Wunsch mit Garten. Näh. Sternengasse 19.
Sparkasse
4%
* 0
für Einlagen bei einjähriger, 23 0/ bei halbjähriger S /4 10 Kündigung.
Tägliche Gelder 3½ 0 n<space> T ä g l i c h e<space> V e r z i n s u n g.<space>
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Köln 5947.g“
Möbl. Zim., a. tage-.wochen w. sehr b. Maximinenstr. 52 Ligg.
Anfang April: Beginn
neuer Kurse
in
Buchführung Schönschnellschreiben Stenographie Maschin uschreiden
usw.
Private Handelsschulz
(staatlich konzessioniert)
Köln, Chrisophsr. G3..
(Ecke Kaiser Wilhelmring.)“r
K7830-40 Mille auf la. Objekte
Gefl. Offerten unter A 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.#a
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
I. Hypothek 35 000 Mack
vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. 812 an d. Gesch. d. Bl
lanz=Institut
eisen
2. Zälzicherstr. 34, I.
Gegr. 1900.
Am 4. April beginnt ein geschlossener Dienstagé= und Preitagskursus, am 3. April ein geschloss. Sonntagskursus. Gründl. Ausbildung. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet. Privatstunden jederzeit. Zur weiteren Ausbildung jed. Sonnund Feiertag
Sonntags-Kränzchen
von 4½ Uhr an.
Gefl. Anmeldungen im Institut, sowie Gertrudenstraße erbeten. 9
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. El.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. 30 d. Handelsschale d. Stadt Köln Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämt).
Handelswissenschattan.
Nicht versetzte Schülr
werd. v. ukad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln binn. Jahresfri ev schon bis Herbst durch individ Unterricht sicher für die nächste Klasse vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wied. einholen Vorber. auf alle Klassen u. Er. Auch Pension. Ia. Ref. Dr. maß Off. u. L L 1838 a. d. Gesch. der Köln. Volksztg. 2
Panz-Privat-Unterrieht
Einzelunterricht jede
ungen., auch f. ältere Damen u. Herr. Sonntagskurs. u. zur weiteren Ausbildung in Rund= u. Gesellschaftstänzen v. 4U. Karl Opp, Probsteig. 21,p.“
Nicht versetzte oder schwache Schüler
erhalten
Nachhülfe
von Primaner.
Off. u. 841 a. d. Gesch.= ot. d. Bl.
Nicht versetzte0 Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1911 f. d. zweitnächne Klasse vor. Kein Zeitverlust! Seit 1894 in Köln vorzügliche Erfolge. la. Ref. Empfohlen
von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
Neubau Schütte, a. d. Apost.=K.
rimaner erteilt Nachhülfe für
Sexta, Quinta und Quarta. Stunde 0,70 Mark.
Off. u. 854 a. d. Besch. d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislagt, auch ganze Blöcke in der Nade desneuenStaatsbahn)of2s in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedirgung und zu billigen Preisen
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11
in Mülheim am Rhein.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 26. März 1910.
Seite 5.
der Firma
Christian Meyer
44
Köln
Hohenzollernring 62/64
Große
nur besserer
4
aus herrlichen modernen Stoffen und Mustern eigene prima Maßverarbeitung, auf Glocke und Roßhaar nur feinste reinwollene Maßstoffe für jede Figur passend
18 24 28 33 37 43 Mark
Feste Preise.
sonstiger Ladenpreis von 25 bis 55 Mark.
Königstraße
Strengste Reellität.
im Engroslager
I. mod. Herren- u. Knaben-Bekleidung.
Bernhurd Rüther
Breitestr. 25-27, Ece
0
Möbel, Dekorationen,
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehend aus Salon. Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mk.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Siidd. Möbel in grosser Auswahl.
Uhren- und Goldwaren-Verkauf
zu fabelhaft billigen Preisen.
Da ich mein Geschäft am 1. April nach Hohenzollernring 28. Eingang Ehrenstrasse
verlege und somit bedeutend erweitere, beabsichtige ## ich, mein Warenlager möglichst zu räumen und verkaufe sämtliche
Uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Operngläser usw. zu staunend billigen Preisen.
zablur bie Oeste n gurüich gt ghhon Jetst gekaufte Gegenstinge bei geringer AnJos. Meising, Ehrenstr. 72.
Ta!
orräder
Alreit-FahrKlasss“:.., die grössters, Auglande
hintereinandez, n
StrassePEi##reit. MOdel“:.n Fahrer
wurden Guf-hlig bedenfeniettg, stabile
gewonnen.'“ gas leichte,
der Weit 110 Allreitrag..# kleinste und zurelt-Mobil““ gilometer 2 bis
Soste, Gerchäste üice un sonser
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
hur Vrancken, Charlier&amp; Schei
(Arth
Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Loystapel 49.*0
te Schwertnergasse
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.
Billigste Preise
Enorme Austeahl.
Für Kunstfreunde!
Abendmahl(Kreidezeichnung), Bildgröße 146,70, Familie, 90X71, Prachtstücke,
Hermann Alken, Kunsthandlung,
39. 0
250 69
#
ESE
•TT O E
□—— 2
00 S* 8
—— 2 0 75 50
— S 6
S a g
Sn
— 0•••
50
be Aun, undu hen
9osetz., Aieg.
unver Wit Thmaschinert:###rittsbremse, Alreit-Nafugz##g mit Rückt““““ Minuten Angels-Fr’schuer, in elnigeghrag an250 Gramm*„der neuen Fal zugung
an jedem Ctatgehenerregende.; Kölngubringen: shaler Metallivetur KopenKöln-Linosfg####lagen in Lond 1766t
Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Nächste Woche Ziehung
Grosse Metzer Geldlotterie à 3 M.
4658 Geldgewinne
158000 75000 20000 M.
Amtenbrink Kolekte
25 Obenmarspforten 25.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kaufabake Köln
22 Paulstrasse RR
Fernruf 1089. a
Grimm&amp; Triepel.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(eüber Gerecnstsanss 42.
##eher 6131.
lte Geschäftsbücher.
# Briefe und—
Abfälle
S 806
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölk.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 26. März 1910.
281 am Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Mit Mühe gelang es noch im letzten Augenblick dem Bischof, nach Lindau zu flüchten; nur sein mit reichen Schätzen und allen Kostbarkeiten des Reichenauer Klosters beladenes Schiff fiel in die Hände des Feindes. Bürger und Besatzung aber rüsteten sich in aller Eile zu tapferer Gegenwehr und es gelang ihnen, allen Stürmen zu trotzen. Vom 16. September bis 2. November belagerte der Schwede die Stadt. Dann aber, als die Schweizer wegen der fortdauernden Verletzung ihres Gebiets schwierig wurden, als das von den Belagerten sehnlichst erwartete kaiserliche Ersatzheer unter Feldmarschall Altringer durch Oberschwaben heranzog und sich mit dem starken italienischen Heer, das der Herzog von Feria durch Tirol herbeiführte, vereinigte, und beide gemeinsam gegen den See vorrückten, sah er sich genötigt, unverrichteter Dinge abzuziehen, auf Stein zurückzugehen und seine Truppen zur sächsischen Armee des Herzogs Bernhard von Weimar stoßen zu lassen.
Seit sich der Schwede, wie man spottete, sein Horn an den Mauern von Konstanz abgestoßen, war es ruhig um den Bodensee geworden. Man erwartete so bald keine Rückkehr des Feindes und gab sich wieder friedlicher Arbeit hin.
Auch in Jodokus Rentlingers Hause sollte ein Fest des Friedens und der Freude gefeiert werden. Obwohl Leutnant Stettmund seine längst erwartete Beförderung zum Hauptmann immer noch nicht erhalten hatte, drängte der Ratsherr jetzt, da man stilleren und besseren Zeiten entgegensah, selbst zur endlichen Vermählung seiner Tochter.
Und Judith weigerte sich nicht, seinen Willen zu erfüllen. Worauf wartete sie denn auch noch? Seit jener letzten, für sie so schmerzlichen Begegnung bei der Schanze am Hölltor hatte sie Lambert Hochwald nicht mehr gesehen. Bereits wenige Tage nachher hatte der Gefreite um seine Entlassung aus der Stadtguardia gebeten, hatte zu einer Zeit, da sie abwesend war, im
Hause ihres Vaters kurzen und förmlichen Abschied genommen und war nach Konstanz gegangen, um unter dem Truchseß von Wolsegg einen neuen Dienst zu suchen. Nachricht von ihm war nicht mehr gekommen, sie wußte nicht einmal, ob er noch lebte ob er nicht bei der blutigen Verteidigung der Stadt gefallen war.
Seither war es ruhiger in ihrem Inneren geworden, sie ge wöhnte sich allmählich an den Gedanken, ihn dauernd verloren zu haben und sich in das Schicksal, das sie nun einmal trennen wollte, fügen zu müssen. Was nützte es denn, sich dem Unabwendbaren zu widersetzen! Was kommen mußte, kam, und weil es sein mußte, sollte es auch sein. Sie war bereit, Stettmunds Weib zu werden. Wie sie oftmals auch danach gesucht hatte, sie fand nichts an ihm auszusetzen; er versprach der treueste, beste Mann zu werden, und heißer, inniger wie er konnte kein anderer sie lieben.
Freilich, ob sie seiner wert war, nach allem, was in ihrem Heczen vorgegangen, ob sie die Stärke seiner Gefühle in gleicher Weise erwidern konnte, das war es, was sie noch manchmal in den dumpfen Träumen schlafloser Nächte ängstigte.
Und dann noch eins, ein anfangs kleiner, dunkler Punkt, der immer größer und drohender wurde, je näher die Entscheidung kam. Wie sie sich auch Gewalt antun wollte, ihn nicht zu sehen sie kam darüber nicht hinaus. Einem Wurm gleich fraß er täglich an ihr, bohrte sich tiefer und tiefer in sie hinein und quälte sie mit finsteren Zweifeln.
Warum hatte Lambert so plötzlich Ueberlingen verlassen, was war der Grund seiner so rätselhaften Verwandlung, des so ganz veränderten Wesens gegen sie gewesen? Hatte er sie freiwillig aufgegeben oder unter einem Zwange gehandelt, unter einem Zwange, den ihr künftiger Gatte auf ihn ausgeübt? Und wenn es sich so verhielt, wie war Hans Stettmund zu solcher Macht über ihn gekommen!
Ein Zufall war es gewesen, der sie auf den unseligen Ver dacht gebracht, daß irgendein dunkles Geheimnis zwischen den beiden obwalten mußte, das der Verlobte ihr verschwieg und das sie wissen mußte, ehe sie sein Weib wurde. Immer wieder hatte sie gezögert, mit einer offenen Frage ihren Zweifeln ein
Ende zu machen. Jetzt aber, da die Vermählungsfeier bereits
auf den Vormittag des nächsten Tages, den 23. April, festgesetzt war, gab es kein Zandern mehr, jetzt mußte sie Gewißheit haben, ob sie damals in der Kapelle des guten Ullrich vor dem Hölltor recht gehört, an jenem Tage, der ihrer letzten Begegnung mit Lambert gefolgt war.
Sie hatte eben ihre Andacht beendet, und ehe sie ging, ruhte ihr Blick noch einen Augenblick sinnend auf dem tiessinnigen Spruch, der die Grabplatte des Eremiten zu ihren Füßen schmückte:
„Komm, Sterblicher, betrachte mich.
Ich war, ich wurde Erden.
Was also du noch bist, war ich
Was ich bin, mußt du werden.“
Da schrak sie auf. Vor der Kapelle mußten sich der Leutnant und Lambert, ohne ihre Gegenwart zu ahnen, begegnet sein Der seltsame Ton Stettmunds fiel ihr auf. So hatte sie ihn nie sprechen hören. Seine Stimme klang herrisch, beinahe drohend, als er den Gefreiten anrief.
„Was war das gestern, Hochwald?“
Der Gefragte schien mit der Antwort zu zogern. Judith, der das Gewissen schlug, wagte sich nicht zu rühren, dann aber. in der Furcht, von draußen gesehen zu werden, trat sie hinter die halb offenstehende Tür und lauschte mit fiebernder Erregung. Nicht alles vermochte sie zu verstehen, nur einzelne, abgerissene Worte.
„Vergebung,— wollte es nicht,— aber— sie rief— mich — konnte nicht anders.“
Des Leutnants Stimme klang deutlicher als die leise, wie schuldbewußte Lamberts.„Und Euer Schwur,— spielt Ihr so mit Euren Worten?!
Die nächsten Worte verwehten. Der Leutnant schien nahe an den anderen heranzutreten und seine Stimme zu dämpfen. Erst nach einer Weile schlugen wieder rätselhafte, dunkle Worte an ihr Ohr.
„Ich habe Euch gewarnt—“
„Wenn Ihr es verlangt, so—“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag. 20. März 1910.
7 Einen üblen Auftritt
führten zwei Schutzleute herbei, die aus Freude über ihre Versetzung nach Essen ordentlich„gefeiert" und ihren Weg durch die Peterstraße genommen hatten. Sie begegneten dort mehreren Handwerksmeistern und gerieten mit ihnen in Streit. Einer der Schutzleute schlug einen Bäckermeister so stark mit dem Stock(die Leute waren in Zivil, daß der Mann ohnmächtig zufammenstürzte; der andere Schutzmann schlug einen Anstreichermeister mit einem Stock gegen eine Kniescheibe, daß er acht Tage lang arbeitsunfähig war.
Aus der Schöffengerichtsverhandlung— es war nur gegen einen Schutzmann Klage angestrengt worden— ergab sich, daß einige Polizeibeamten, die in den Vorfall verwickelt waren, bei ihren Zeugenaussagen nach der Meinung des Gerichts„offenbar mit der Wahrheit zurückgehalten“ hatten. Der Schutzmann wurde zu 100 Mark Geldstrafe und zur Zahlung einer Buße von 100 Mark an den Verletzten verurteilt.
0 Wegen Vorenthaltung eines Zeugnisses klagte ein Kellner gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 227,50 M. Entschädigung. Der Kläger hatte das Zeugnis verlangt, um sich vorzustellen, denn der Stellenvermittler hatte gesagt, er solle sich auf einer Stelle vorstellen. Der Beklagte machte geltend, der Kläger sei abends, als das Geschäft in vollem Gange war, gekommen, habe ein Zeugnis verlangt, und da habe er ihn abgewiesen. Das Gewerbegericht erließ folgendes Urteil: Durch Einlassung der Parteien ist festgestellt, daß der Beklagte dem Kläger nicht rechtzeitig, wie es seine Pflicht war, ein Zeugnis ausgestellt hat. Er wäre deshalb dem Kläger zum Schadenersatz verpflichtet, wenn dieser nachweisen könnte, daß ihm durch die verspätete Aushändigung des Zeugnisses wirklich Schaden entstanden wäre. Diesen Beweis hat der Kläger nicht erbracht. Der Kläger vermochte keine Stelle anzugeben, die ihm verloren gegangen, weil er nicht rechtzeitig in dem Besitz des Zeugnisses gewesen ist. Die Klage war daher als unbegründet abzuweisen.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermiich fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Kommunienbücher
Kommunion-Andenken Rosenkränse
Billiyste Bezagsquelle für Wiederverkäufer J. Hector, Buchhandlung, Friesenstrasse 13. d
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliehteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dhrör in Koln: Einhorn-Apothcke, 2. Glockengasse.— Hircch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wailrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheko,
54, Deutscher-Ring.
Senneabl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve. Altheo, Minze, Melisse. Lsop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Etwas Festliches
und Einladendes hat stets frische, schneeweiße Wäsche. Darum sollte jede Hausfrau nur mit Luhns waschen, jeder Hausherr nur mit Luhns waschen lassen, und überhaupt jeder dafür sorgen, daß seine Wäsche, auf deren Erhaltung und Aussehen er Wert legt, nur mit Luhns behandelt wird; es lohnt sich jedenfalls! Vorsicht beim Einkauf.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathollschen-Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, S Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe fur die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom n. Herzen mit Segen am Schlusse.„„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10# Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Joseppskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um
11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 27. März. Hochh. Osterfest.(Evangelium: Von der glorreichen Auferstehung unseres Herrn.)— In der Heilig=KreuzKirche für die Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus 6 Metten und Laudes, 7 hl. Kommunion und hl. Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag und Erteilung des päpstlichen Segens.— In St. Apostelu.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Mauritius gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Versammlung. Ostermontag und Dienstag.30 Betstunde der Kongregation. An den drei Ostertagen 40stünd. Gebet, Schluß Dienstagabend 7 Uhr.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 Osterkommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Paul 13stünd. Gebet, hl. Messen 6, 7,.30(Hochamt), 10 u. 11, 3 Vesper, 6 Komplet.
Montag, 28. März. Ostermontag, gebotener Feiertag.(Evangelium: Der Heiland gibt sich zweien seiner Jünger zu erkennen.)— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Marianische JungfrauenKongregation, nachm..30 Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation und Frauen=Kongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt 8 hl. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Severin ist die Severinusmesse um.30.
Dienstag. 29. März. Osterdienstag.— In der Herz JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„„
Mittwoch, 30. März. Quirinus, Martyrer.— In St. MariaHimmelfahrt erster der sieben Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph, 9 Hochamt, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius erster der sieben Mittwoche zu Ehren der Freuden Mariens, 9 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 31. Marz. Balbina, Jungfrau und Martyrin.— In St. Aposteln 6 Andacht für den christlichen Rütterverein mit Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 1. April. Hugo, Bischof.— In St. Aposteln MännerVereinigung vom hl. Sakramente, ab..45 Anbetung und Huldigung mit Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz=JesuKirche l. Freitag des Monats,.30 Hochamt zu Ehren des hl. Herzens Jesu,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis 7 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 5 Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche .15 hl. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. Samstag, 2. April. Franziskus von Paula.
Im St. Josephshause zu Fischenich bei Köln finden Exer, zitien statt. Für Frauen vom 1. bis 5. Mai.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 18. bis 24. März 1910.)
&am Geburten. Joh., S. v. Jos. Bietmé, Schenkw, Köln=Poll, Sieg, burgerstraße 265.— Wilh., S. v. Wilh. Richmann, Güterbodenarbeiter Köln=Poll, Weingarteng. 25.- Anna, T. v. Christian Bocklemünd, Dek Düppelstr..- Erna,. T. v. Jul. Zimmermann, Fabrikarb. Juliusstr. 5 Adelh., T. v. Wilh. Schall, Tagel., Breuersstr. 17.- Wilhelmina, T. p Matth. Hombergs, Mühlenarb., Siegburgerstr. 51A.- Therese, T. p Wilh. Tils, Sattl., Gaußstr. 32.- Pet., S. v. Hrch. Schmitz, Fabrikarb. Köln=Poll, Siegburgerstr. 266.- Hrch., S. v. Joh. Pleiß, Güterboden, arbeiter, Luisenstr. 14.
&amp; Stervefälle. Ida Steinbach geb. Nußbaum, Wwe., 74., Pferdchengasse 12.- Friedr. Hrch. Bomkamp, Fabrikarb., 23., Mülheim (Rhein), Danzierstr. 154.- Pet. Jos. Schmitz, 4., Rupertusstr. 18.„ Konstanze Schäfer, 58., Düppelstr. 12.- Maria Daverkausen, 14 J Tempelstr. 85.- Adam Oft, Schuhmachermstr., 63., Mülheimerstr. 127. Friedrich Begoihn, Maurerpol., Wwr., 39., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 142.
Heiraten. Zachäus Frenzer, Prok., u. Luise Kühn, Düsseldorf. Jak. Heinz, Fabrikarb., u. Mina Jung, Kalk, Wipperfürtherst. 1„ Leonh. Hamacher, Maschinenputzer, u. Therese Wexel, Pferdchengasse 15
m Heiratsankündigungen. Pet. Schmitz, Hdlgsgeh., Düsseldorf, u. Else Samitz, Breuersstr. 7.- Bernh. Wichterich, Kfm., u. Luise Weiß
beide Siegburgerstr. 37.- Jos. Baedorff, Kfm., Köln, Hochstadenstr. 8, u. Gertrud Decker, Zinnenstr. 11.
Kinder.
Curderobe
aparte Neuheiten
FRANZ SRUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE GR. BUDENGASSE.
Rechtschule 24
— Am Nuseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M..15.
„Ich verlange es nicht. Tut, was Ihr wollt, aber die Folgen auf Euch—“
„Ich will," stieß der Gefreite in einem bedrückten Tone hervor.
Dann verhallten die Stimmen, die Tritte entfernten sich nach verschiedenen Seiten, sie hörte nichts mehr.
In den nächsten Tagen aber hatte Lambert Hochwald den Dienst der Stadt verlassen und war nach Konstanz gegangen.
Deutlich hatten sich die Worte in ihre Seele geprägt, und jetzt, am Vorabend ihrer Hochzeit, da Stettmund zu einer kleinen Vorfeier im Hause sich eingefunden, da Anna Katharina noch mit den letzten Vorbereitungen zum Essen in der Küche be schäftigt war und Vater und Bruder, die der am Hause vorübergehende Bürgermeister in dringenden geschäftlichen Angelegenheiten zu sprechen gewünscht, die Liebenden einen Augenblick allein gelassen hatten, drängten sie sich mit allen ihren dunklen Rätseln wieder in ihre Seele. Blitzartig flammte der Entschluß in ihrem Innern auf. Jetzt war die Stunde da— jetzt mußte sie sprechen.
Sich allein sehend, hatte der Leutnant zärtlich den Arm um ihren Nacken gelegt und sein Blick suchte ihre schönen dunklen Augen.
„Bist du nun ganz glücklich, meine Judith?“
— ich— glaube, ich könnte es sein,— wenn nicht—“
Sie hatte eine Frage erwartet, aber da er betroffen schwieg, faßte sie sich ein Herz und fuhr fort:„Nicht wahr, zwischen zwei Menschen, die sich dauernd angehören sollen, muß doch alles rein sein, so klar,— so lauter,— so durchsichtig wie unser schöner See?“
„Aber ist es denn das nicht, Judith?“
„Nicht ganz, so lange noch ein Geheimnis—“
„Ein Geheimnis?“
„Ja,— ein dunkles,— was du mir beichten mußt,— denn sonst— sonst—“
Jetzt geriet auch Stettmund in Erregung.— Wo sollte das hinaus,— was wollte sie!„Sonst?“ wiederholte er.
Gerade und fest sah sie ihm in die Augen.„Sonst müßte ich
an deiner Liebe zweifeln,— und dann— dann wäre es besser, der morgige Tag bräche niemals an.“
„Judith!“ Sich entfärbend sprang er auf und starrte sie erschrocken an.„Das— das könntest du, und warum?“
„Weil ich, ehe ich dein sein kann, hörst du, ganz restlos dein, weil ich zuvor wissen muß, warum du Lambert Hochwald gezwungen hast, die Stadt zu verlassen?“
„Ich— ich tat es nicht, seine Schuld war es,“ fuhr es ihm wider Willen heraus.„Aber, beim Himmel, woher weißt du das?“
„Also wahr, wahr!“ Eine große Ruhe kam über sie. Jetzt sollte sie auch das Letzte erfahren, und das war gut so. Sich wieder an seine Seite setzend, erzählte sie gelassen, ohne Erregung, was sie damals in der Kapelle erlauscht.
„Und nun,“ schloß sie,„sprich du. Jetzt ist die Reihe an dir. Und an dem, was du zu sagen hast, hängt unser Glück.“
Er fühlte, wie sich ihr Blick fragend, nach Wahrheit lechzend, in den seinen bohrte. Sie hatte ja ein Recht, das zu fordern, aber einer schweren, erdrückenden Last gleich legte es sich auf seine Seele. Sollte er ihr alles gestehen? Mußte er es nicht, wenn es den Preis ihrer Liebe galt! Aber es war ihm, als
stände ein Schatten hinter ihm, groß, dunkel, drohend wie das Schicksal, und wenn er sprach, so würde der Schatten hervorbrechen in das Licht und seine mächtigen Arme schlingen um ihn und sie. Nein, sie brauchte ja nicht alles zu erfahren.
„Judith“, sagte er ausweichend,„wenn du die heiße Glut meiner Liebe kennst, mußt du das doch verstehen. Ich, ja— ich gebe es zu,— ich war eifersüchtig, denn ich habe mehr erfahren, als du ahntest.“ Und um sie zu beruhigen, durch dieses Geständnis wenigstens, erzählte er alles, wie er ihnen nachgeschlichen, von bitteren Zweifeln gequält, und sie schließlich an den Heidenlöchern belauscht.
„Und doch— doch hast du nicht von mir gelassen?“
„Ich konnte nicht, Judith.“
Scheinbar ruhig hatte sie ihm zugehört, nur ihre Pulse schlugen, ihre Brust hob und senkte sich heftig. Vieles löste, enträtselte sich ja jetzt. Aber da letzte,— das letzte nicht.
Der Leutnant, der schon alles gewonnen glaubte, wollte ihre
Hände ergreifen und sie an sich ziehen. Aber sanft machte sie sich los, bog das schöne stolze Haupt zurück und sah ihn fragend an:
„Und weiter?“
Ein Erschrecken zuckte bei der neuen Frage über sein Gesicht. „Weiter? Ja, ich wollte ihn fort haben, fort aus deiner Nähe, und darum riet ich ihm—“
„Rietest,— befahlst nicht?“ Ein scharfer, schneidender Ton war in ihrer Stimme.
„Befehlen konnte ich es ihm nicht,— nach Konstanz zu gehen.“
„Und warum folgte er dir dann?“
Wie der Hieb einer Geißel fuhr die Frage auf den Leutnant nieder. Er wand, er krümmte sich darunter und sah keinen Ausweg, ihm zu entrinnen. Nur die offene, ehrliche Antwort, die volle Wahrheit, konnte ihn der Marter entreißen. Und warum sollte er sie verschweigen? Hochwald war ja fern, kam wohl nie wieder, und er selbst hatte ja keinen Schwur getan. Er konnte, durfte, ja mußte sprechen, und doch— und doch,— war denn nicht etwas darin, was das Schicksal wieder heraufbeschwören, wieder den großen finsteren Schatten werfen mußte zwischen sie und ihn?
(Fortsetzung folgt.)
* Dom Kasernenhof. Der Rekrutenunteroffizier:„Kerls, ihr
seid zu dämlich! Wenn ich euch so ansehe, dann kommt mir oft der Jedanke: es wär' doch besser, wenn wir abrüsten täten!“— Unteroffizier:„Sag' er mir, Ochsenbauer, woran erkennt man
den Unteroffizier, wenn er die Drilljacke an hat? Rekrut:„Am Gesicht!“
* Rißverständnis. Fremder:„Ich möchte noch ins Zuchthaus, das ist ja hier eine Sehenswürdigkeit. Wie lange braucht man, bis man wieder zurück ist?“— Hotelportier:„Na, unter sechs Monaten kommt da keiner wieder zurück.“

Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
Nähe des Hauptbahnhofes.
50.
City-Hotel,
Hotel Obladen, gegenuber Passs) Fletz.
Zimmer, Zentralheits., elektr. Licht u. Frühst. K 2,
Hotel Reichshof m. Dom-Care, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von KK 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendbeuer,
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Lasch s- 8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K.50.
eraaaan Ammaran mera
Restaurant Comp, Neumarkt io.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Postkof, gegenüber, Schausplelhags.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Sel
Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis. Hoffkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosol.
King-Café, Hohenzollersring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Eogismie Frühstder%.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Poh#epforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Plaubsch—6, vornehmes Restaurant.
Kalzrümachen An Nussum und Minoriten.
umpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch.g. M. 1908
AUGESDEEGGAHHGEGEEEGMEGEMAR ZUSHG
T
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1
Ausschank in Karallen 2/10 Ltr. von 20 Pig. an
½ und ½ Flaschen
nusser dem Hause und in Fässern.
Verl. Sie Preisliste. Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Joaquin Mudrenas aus Spanien.
E
Gasthof schendorf.
Einen schönern und herrlichern Ausflugsort könnte ich mir nicht denken, wie nach Gasthof Ichendors den großartigen Waldweg von Königsdorf nach Ichendorf; dann das prachtvolle Lokal mit großem Garten, Veranda, 2 Sälen mit Klavier, der berühmte Kaffee. Maibowle.
Bahnhof am Hause. 9
Am Ostermontag: Tanzvergnügen.
Telephon Postagentur Ichendorf.
S
9205
Urtell eines Medizinalrats:
Obgleich Ihre Fabrik=Erzeugnisse überall schon im besten Rufe stehen, so werde ich doch immerhin bei gegebener Gelegenheit ein Scherflein beitragen, was man doch immerhin mit bestem Gewissen tun kann und tun muß. Wenn dies bereits schon öfters von mir geschah, so tat ich wohl dies nicht allein in Ihrem, sondern auch in meinem und meines Patienten Interesse; denn ich bin wohl länger als
22—. 30 Jahre in der Kinderpraxis tätig und
“<space> m u ß<space> o f f e n<space> g e s t e h e n,<space> d a ß<space> m i r<space> I h r<space> K i n d e r <space> mehl ost in den trostlosesten Fällen(als Diarrhöe, Erbrechen, da mir weder ein Medikament, noch ein natürliches oder künstliches half) aus der Verlegenheit half, daß es das bereits schon andereits aufgegebene Kind rettete. 3
Vamverg. Medizinalrat Dr. Burkard.
Vornyard Stempfle, Oberstdorf, bayr. Alpen, Hauptversand von G. Stempfles Kinderzwieback und Zwiedackmehl.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; #. Becker, Trutzenberg 36: O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Ninoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67;,
F. Dietrich, Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.; D. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; - Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; 5ch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße=9; E. Stettner, Apoth, Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
senloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Lenloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. zrves: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 26. März 1910.
#
Abfahrt der Züge: von Cöln-Trankgasse:
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach voll ein Personenzug
von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Abfahrt der Züge:
von Bonn(neben dem
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug
von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
745, 845, 945, 1055, 1125, 1230. 110, 215. 300 335, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845, 945 1055, 1230, 110, 300, 335 Uhr.
Walberberg, Alfter 845. 100., 118, 300, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 30., 420, 520. 603, 72., 832, 923
1035 Uhr.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535, 653 806 854, 1010 Uhr.
Walberberg 516, 633, 748, 834 Uhr.
Alfter 50=, 754 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 446, 648, 843, 948 Uhr.
An den beiden Osterfeiertagen, Sonntag, den 27., und Montag, den 28. März 1910,
findet eine
Sonderfahrt von Köln nach Linz
und zurück statt.
Die Fahrt vormittags 1015 von Köln nach Koblenz wird von Montag, den 28. März ab regelmäßig ausgeführt.
93
Antwerpenerstr. 6 Gleich a. Friesenpl. u. Hohenzollernr.
Eden-Garten
Strassenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Bellebtastes und grösstes Ball- und Gesellschatts-Erablissement Kölns.
*
ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
1. und 2. Ostertag
un Fest-Ballkränzchen
Mittwech, den 30. März: Grosses Ballkränzchen.
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hümorrhoidenleidet, teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden E 46.
Nikolasstr. 6
Blankenbers a. d. Sieg
Ostermontag von nachmittags 4 Uhr ab:
BALL
im Hotel Blaukenberg
wozu ergebenst einladet 9
A. Piske.
Schlebusch Schlebusch
Ostermontag
findet in meinem Lokale von nachmittags 4 Uhr ab
BALL
statt, wozu freundlichst einladet C. Ferger.
Haltestelle der Glektrischen(Rathhaus.) 0
Im Druck ist erschtenen in Buchform: meine selbstkonstruierte
Buchhaltung Praktikus
geeignet für nichtkaufm. gebild. Handwerker bis z. Groß=Kaufm. und Fabrikant. jeder Branche. Kein Buchführungokurs nötig. Sämtliche alten Bücher verwenddar. Ueber jed. Conto— auch den neuen Pestscheck— unndertroffene Musteranlage. Zum Postscheckkonto kein deRodenkirchen Café Rheinlust
Hauptstraße 17,
erstkl., verbunden mit Konditorei, ist nach vollständiger Renovierung wieder eröffnet.
CEuseuze!
uranss.
empfehlen sich
sond. Buch
—. echuttg da mit Cossa gerring.
Franko Julendung grgrn 8 Mark Nachnahme oder Einzablig. auf Postscheckkonto Nro. 1917 Amt München
N Wafei.
’’ StiluPreislagen;
Ilostr. Cotolog zu Diensteog
Goldfasanen
prachtvolle Hähne zu verk. oder auf Henne zu vertauschen.
Kalk, Mülheimerstraße 44.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbactfische, Eigene Fischerei.
Oster=Sonnlag, morgens von 11 Uhr ab:
Große Matinee
im Westfälischen Bauernhaus.
Ostersonntag nachmittags von 4 Uhr ab:
Lamilien=Ballkränzschen
Oster=Montag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Familien-Auunränzchen.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger Niesenschinkenschnittchen Original=Bauerumufik
Volkstummelplatz
Schießbuden, Schaufeln, Anatom. Maseum, ReptilienAquarien, Museen, Baricté.
Eselreiten und Fahren für Dinder. 9*
Nalion zur auten Gariere
Köln-Raderberg.
Reu renoviert.
Schöner Garten, grosse Wiese
für Volksbelustigungen
besond. geeignet für Vereine zur Abhaltung von
Sommerfestlichkeiten
Oster-Montag:
Früh-Konzert
mit anschliessendem Festball
des.-.-V. Germania, Köln-Baventhal, des Konzert=Verein Fidelio, Köln=Raderberg. 9
Peter Weiser, Restaurateur.

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 up Samstag, 26. März 1910.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32.
Abend= und Sonntags=Unterricht
im Sommerhalbjahr 1910.
Unterrichtsfächer: Baudonstruktionslehre(4 Stunden), Baukunde(2 Stunden), Statik(4 Stunden), Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen(4 Stunden), Geometrisches und Projektionszeichnen(3 Stunden), Fachzeichnen für Bauhandwerker(3 Stunden). Der im Winterhalbjahr begonnene Unterricht wird im Sommer weitergeführt. Ob er mit neuen Abteilungen weiter begonnen werden kann, hängt von der Zahl der Anmeldungen ad. Bei geringer Zahl derselben erfolgt der Wiederbeginn erst im Winter.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtigen älteren Angehörigen des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht: Montag, Dienstag. Donnerstag und Freitag, abends—10 Uhr.
Zeichnungsunterricht: Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgeld deträgt für eine Wochenstunde im Haldjahr 2 Mark.
Mändliche Auskunft wird am 25. bis 20. März nachmittags und vom 29. März dis 2. April vormittags im Sekretariat erteilt. Programme werden nicht ausgegeben,
Die Anmoldung hat am Sonntag, den 3. April. vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen. *0 Der Direktor: Professor Wille.
Städtische Mittlere Knabenschule 1
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch. den 15. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt.
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnet# an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer(Sprechstunde 11—12 Uhr) entgegen.
Cöln, den 12. März 1910. h* Dr. J. Kehr.
Städt. Schiller-Gymnasium nebst Vorschule.
Die Aufnahmeprüfungen für das am 13. April d. J. beginnende neue Schuljahr finden Dienstag, den 12. April., morg. 8 Uhr, statt.
Die Vorschüler, sowohl die bisherigen wie die neu eintretenden, haben sich am Mittwoch, den 15. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich während der Ferien täglich in den Vormittagsstunden entgegen; für die Mittel= und Oberklasse der Vorschule sowie für die VI sind die Listen geschlossen.
Cöln=Ehrenfelo, den 22. März 1910.
*5 Der Direktor: Pros. De. Wiedel.
bei
Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch(Realgymnasialklassen). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. Densionat unt. Leitung des Rektors der Schule. In der Schlußprüfung für den Eintritt in die Untersekunda bestanden sämtliche Examinanden. 9*
Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
Kemperhof.
Kath. Knabenpensionat
in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst. Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage.
Prospekt versendet gratis d“ des Direktor.
Sib. Müller
Hohestr. 145, gegenüber dem Stollwerckhaus
Fernsprecher 10245 3
Luxus- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und
nürmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
IhutblumenBlumenfabrik
Ausstellung, billigste Preise. Kunstblumen
aller Art für jeden Zweck.
20, Hs
(am Hauptbahnhof).
gickt und Rheumatismus.
Wo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
Aerztlich verordnet. Zahleich amtl. begl. Dankschreiben. Zu haben in den Apotheken. ab
En gros) Math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
taschen— koffer, Rucksäcke— Gamaschen— sämtliche Ledergwaren u. Reiseartikel in gr.
M. LIm Auswahl, jeglicher Preislage u. sol. is ew Arbeit.— Reparaturen prompt.'r
Müller, a. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Preis per-Pfd.-Paket 15 Pfg.
KommunionAnzüge
aus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
seht zum Aussucher
2 f 29• Wert ganz beE 4SA deutend höher. Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10, Hahrhof.
— Telephon 8599.—
Rein Laden,
daher sind die Preise ganz außerordentlich billig. v
Unter Käster I1
Spitzen, Spitzendlusen, Stickereten, Jabots und Bäfschen, Handarbeit, von 35 Pfg. an Spitzenblusen von M..50 an bis zu den elegantesten r Spitzen, Einsatzstoffe, Stickereien.
Alle Farden und Preise. Große Auswahl.
Unt. Käster
II.
Cath. Schulz,
Inseriere 1. utsBe
Grabstein
in gediegener Ausführung su sehr vortellhaften Preisen
ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Ge mut PP fl“ Köln- Zollstock
Nöningerweg 230.
Simonis,
Grundstücks-Versteigerung
in Merheim bei K
Fräulein Anna Gudula Fatzbender in Merheim und deren Geschwister lassen folgende Grundstücke:
Gemarkung Merheim:
Flur 2 Nr. 149, auf der Steinrutsch, Acker, 13,09 Are Flur 1 Nr. 150, am Hartgenbuscher Kirchweg, Acker 52.44 Are
Flur 2 Nr. 502/196, auf'm Driesch, Acker, 40,61 Are Flur 3 Nr. 456/46, an den Fußfällen, Acker, 23,59 Are Flur 2 Nr. 144, auf der Steinrutsch, Acker, 37,22 Are Flur 2 Nr. 503/196, daselbst, Acker, 40,60 Are Flur 3 Nr. 52, hinter den Fußfällen, Acker, 34,71 Are
am Montag, den 11. April nachmittags 3 Uhr. in in der Wirtschaft von Herrn Fritz Schumacher,
durch mich öffentlich versteigern.
Die Grundstücke unter 2 und 4 sollen auch in einzelnen Baustellen ausgeboten werden.
Bedingungen und Lagepläne sind bei mir einzusehen. 3 Mülheim a. Rh., den 22. März 1910.
Der
K
Pohl
önigliche
ohl, Justi
e Notar:
tizrat.
Verpachtung
von Grundstücken des Stadtcölnischen Armenfonds.
Es werden
A. zu Cöln-Bickendorf
am Samstag, den 2. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
im Lokale des Wirtes Johann Zimmermann, 12,3314 Hektar in 18 Parzellen,
B. zu Efferen
am Dienstag, den 5. April 1910, nachmittags 3½ Uhr, im Lokale des Wirtes Roggendorf, 45.6876 Hektar in 16 Parzellen. öffentlich meistbietend unter den üblichen Bedingungen verpachtet. Die Grundstücksverzeichnisse sind im Verpachtungslokale einzusehen.
Cöln, den 18. März 1910. d
Der Königliche Notar: Geh. Justizrat E. Thurn.
2 Jahrzehnte
schon sind sich Radfabrer und Pachleute einig über die grossen Vorzüge des
Continental
Dneumatie
Heute zeigt sich noch dasselbe Bild: Continental immer noch
c
an der Spitze
Lontinental-Lasptckh. ar- u.
Gutta-Percha-Co., Haunover
gur erg., fr 250 M. zu verk. Ehrenstr. 102.
Ziehung 4. und 5. Aprll.
„Vetzer Geldt.
otterie
4698 Geldgewinne v. Mark
158000
Hauptgewinne:
75000
20000
10000
usW.
nse 3 Mk Porto u. Liste
LOSS S INIK., 30 Plg. extra.
4lleinvertrieb f. d. Rheinprovinz
Gust. Pfordte,
Essen-Ruhr,
wie sämtliche durch Plakate kenntliche Losegeschäfte.
klebtleimt Kitter Alles!
Zu haben in Trogerien, Papier= u. Glaswarenhandl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
*
#rr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 26. März 1910.
Zu verkaufen
10
in nächster Nähe des Bonntorbahnhofes, begrenzt von der Bonner= und Naderbergerstraße, mit je 80 Meter Straßenfront, vorläufig als Lagerplatz sehr geeignet, demnächstig. günstiges Bau= u. Spekulationsterr., erbteilungshalber zu verkaufen.
Off. unt. F E 12 an Heinr. Müßeler, Vertret. d. Loc.=Anz. Brühl, Uhlstr. 79. 2
Villa
in schönst. ruh. Straße Lindenthals, 8 R. sowie Mans., Küche nsw., sehr hübsch ausgestattet, Warmwasserheiz., schöner Gart., ist für den fest. Preis v. 55000.4. zu verkaufen. Tauschgeschäft ausgeschlossen.
Ang. u. 846 a. d. Gesch. d. Bl.
30 Gehrock=Anzüge, 100 Hosen, die modernsten Frühjahrssachen in allen Größen, auch Taillen und Schlitz. Ersatz für Maß. da keine Spesen, alles weit unter Ladenpreis zu verkaufen.
nieders Partiewarenh.
23 Gertrudenstraße 23, schräg gegenüber d. Wolfsstr.*h
PIANOS
in jeder Preislage.
Große Auswahl bester Fabrikate Bequeme Teilzahlung. Joh. Franz Weher,
G. m. b.., 9 In der Höhle 4(a. d. Hohestraße.)
Elegantes
re a t
mit abnehmbarem Verdeck, fast neuer herrschaftlicher Wagen, steht billig zum Verkauf. a“ zu besichtigen in Kaserne VII, Ecke Zugweg u. Drachenfelsstr.
2. Bat. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7.
mit kl. Webefehlern 45
nur 0
Elberfelder Reste-Laver
Hohenzollernring 41.“
Kommuniongeschenke!
7, 9, 12, 16 M. u
Fachmänn. Garantie.
Adolph Kamps
vorm. N. Zehe
Unter Käster 3.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.#a
Gesge Neumarkt 18.
# UERSE, Fernspr. 0b.
neu, ganz bill. z. pk Tührtad Rothgerberbach 46, II.
( Kaufgesuche
Baupumpe
Saug und Druck.
Angebote mit Leistung und Preisangabe an Berrendorf, Ubierring 29.
Seite 9.
(Gotarn=Shune)
Schwarzer Pelztragen
Astrach ,Machabäer=.Johannisstraße verl. Wiederdr. gute Bel. Off. u. 870 a. d. Geschst. d. Bl.
.=.=U.
Hölner Liederkreis(E. V.
Mitglied des Rbeinischen u. Deutschen Sängerbundes. Dirigent: Kgl. Mufikdirektor Herr Arnold Kroegel
(Lehrer am hiesigen Konservatorium).
Ostermontag, den 28. März 1910,
abends 8 Uhr,
in großer Saale der Büigergesellschaft:
3 Konzerte
zum Besten bedürftiger Kommunikanten.
Mitwirkende: Fräulein Henny Wolff(Sopran); die Herren Hub. Mengeldier und Karl Ottersbach(Pianisten).
e
auf Lump
hörend
entlaufen, gegen Belohn. abzug. Klettenderg, Luxemburgerstr. 219. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vertrags-Ordnung:
Ein 2sitz. schönes
Schreibpult
einf. Lagerpult, 2 Musterkoffer, 1 Dez.=Wage nebst Gewichten. geschl. Säulenofen nebst Zub ehör u. 1 Kontorabsperrung billig zu verkaufen. Steinstr. 8, I.
.)
Anzüge,
feine Sachen, selbst angefertigte Gerockanzüge, Hosen jast zur Hälfte des Wertes zu verkauf.
Albertusstraße 40.
Wegen Umtausch auf größere haben einige
für rohen......
unter voller Garantie billig abzugeben.
Kraus&amp; Cie., Kalb.
Umtausch auf großere
Würfelschneider
n Speck, gebraucht,
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50 K. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Ein Posten
herren=Hosen
aus schönem dunkelgestreiftem Kammgarn und Buxkin
44 64 84 104
Wert bed. höher.
„ 0M
9 Malzbüchel im Esgroslager. p
OestillerieEinrichtung
mit Apparaten, Fässern, Bottichen u. Utensilien wegen Aufgabe dieser Branche billig zu verkaufen. 9
Matth. Killmeyer, Eitorf a. d. Sieg 34.
Rüche, modern
echt Pitchpine, groß, nur 125.4.
Engl. Bett
Lschläfig, mit EA 1 la. Matratze S0#s
mit Spiegel 31 M.
Beethovenstr. 4. Sout. rechts. Großer Posten neuer.gebraucht.
Fahrräder
neue von Mark 39.— an gebr. von Mark 18.— an
Partiewaren=haus
Köln, Gr. Griechenmarkt 1.
Schlafzimmer
echt m..40m br. Spiegelschrank, Waschk. m. h. Marmor, 2Nachtk.
Bett.,2 Stüh. u. Handtchh..330.A.
sol. Ausf. Ehrenf., Keplerstr. 21.“
u. denischer
wolfsgrau, Stammb. ff., Stehohren und Säbelrute, 8 Mon., zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 7, Restaurant.
C
Vermischtes
Auf zur
Schuhklinik
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- und Verkauf von getragenen Schuhen u. Stiefeln
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
1. Männerchor: Weihe des Gesanger
2. Arie des Pagen a. d.„Hugenotten“.
Fräulein Henny Wolff
3. Männerchöre:
a) Des Sängers Wiederkehr b) Deutschlands Trost
1. Variationen über ein Thema von Beethoven für 2 Klaviele
Die Herren Mengelbier u. Ottersbach
v. Männerchor(mit Klavierbegleitung):
Liebesbotschaft
Pause.
Männerchöre im Volkston:
a) Das alte Mütterlein
b) Mein Mädel hat einen Rosenmund
c) Wiegenlied
"„ Sopran=Solo: Frl. Heuny Wolff.
7. Duo für 2 Klaviere über Lützows Wilde Jagd F. Hiller.
die Herrrn Mengelbier und Ottersbach.
8. Lieder für Sopran:
a) Liedesbotschaft. F. Schubert
b) Mondnacht R. Schumann
c) Mein Schätzelein M. Reger
Fräulein Henny Wolff.
9. Männerchor(mit Klavierbegleitung):
Zigeunerleben R. Schumann
(für Männerchor gesetzt von J. Schwartz).
Feinste Tatelbutter.
Häbie
in Post= und Bahnsendungen gegen Nachnahme u. Referenzen
Grewer b. Beleche.
Nagenpferd zu verhaufen, 50 jährig, mittelschwer, für Geschäftswagen sehr geeignet, preiswert.
Walberberg, Hauptstraße 54.
Große Posten
Herrenanzüge u. Hosen
billig zu verkaufen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Großer Posten
Kommanion-Anzüge
billig zu verkaufen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
2 Fahrräder
gebr., 4 neue Anzüge, 1 photo. Apparat, fast neu, bill. zu verk. Thieboldsgasse 22, 1.
Schlafzimmer,
mass. Eich., sehr preisw. z. verk. Lütticherste. 72, Toreing.
Gegen Einsendung von 30h
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rdein. *<space> G e d r.<space> B o t h.<space> A h r w e i l e r.<space>
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50), in allen Apotheken u. Orogerien zu haben.
Die beiden Konzertflügel sind von der Firma Rudolf Ibach Sohn bereitwilligst zur Verfügung gestellt worden.
Karten zu 1 Mark dei H. Comp. Neumarkt 16(Vereinslokal an der Adendkasse.50 Mark. b2
Langj. erfahr. Kaufmann, seit über 20 Jahren bei hies. ersten Firmen tät. gew., übern. sämtl.
schriftliche Arbeiten
wie Anleg. u. Führ. d. Büch., Korr. usw., insbes. ert. ders. gewissenhaft Rat in all. kaufm. Angel. Kommt auch nach ausw. Honorar mäß. Off. u. 804 a. d. Geschst. d. Bl.
ang kreuzs., feines mod., nußd. Jand mit Garantieschein weit u. Dr. sof. z. ok. Hunnenrücken 27, Nähe St. Ursula.
Hocheleg. 3t. Magahoni“ Schlafzimmer=Einrichtung
u. mod. Eich.=Speisezimmer b. verk. Basseng, Agrippastr. 65.
echle Stahlliche mäsiden
Eichenrahmen ganz bill. abzug. Friesenwall 7, k.., Privathaus.
Nähe Kalk oder Mülheim zu
pachten gesucht.
u. 867 an d. Gesch. d. Bl.
Krüppel
sucht, Aufnahme in Krüppelanstalt zwecks Ausbildung.
Off u. 1' J 10 an d. Vertr. Ad. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Kochpr. Kanarienhähn. v. 7Kan,
## 2gr.zerlab. Käs..Taub., Hühn. .gr. Vögel, 12.4, Lehrorg.(Buhl) 0 J. Preuß, Rothenberg 1
mittagkisch 50-70,
Abendtisch 40- 60,
Eigelstein 10, Part.
Rut erhalt. Pianino(Nußb) O preiswert zu verk. Besch. Nippes, Gocherstr.5, p. r. od..Et.l.
Pall„Schuhe und Ersatzteile. AwZ-R. Wagner Nchf., Ehrenstraße 14. Eig. Rep.=Werkstatt.“
fast neu, mit Garant. Nuhm. sofort ganz billig zu ork. Engelbertst.9, Hp a. Rud.=Pl.
Fahrraf f. ner, z. Spottpr. abCittauzug. Waisenhausg. 31, III.
Fahrrad
billig zu verkaufen. Weyerstraße 76,!
26
sitz. Sportwagen 4 A. Gitarre
Preuß, Rothenberg
Piano
gut erh., bill. z. ork. Rosenstraße 18.
Ziwanf. n. 2004 sch. Plüschdiwan bill. Merovingerstr. 30, Sout
Masseuse
verzogen von Friedrichstr. nach
Pantaleonsberg 3, p. Frau Euilie Schütze.
Möbelwagen
—6 Mark.
Ossendorferstraße 21
gandoneonspieler für 2. Feiertag frei. Wolfrath, Martinstraße 13, part.
Besch.: Sülz, Sülzburgstr. 46.
8ch. Piano zu vm., 4 K v. M. Zülpicherstr. 14, 2. Et.
vorzügl. Mittagstisch zu 60.. S Kleine Neugasse 1.
Ostermontag, abends 8 Uhr, findet im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
die Namenstagsfeier
des Pröses vom Hoth. Arbeiterverein West
Herrn Koplan Joseph Roelen
statt, wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins freundlichst eingeladen sind.
Morgens 7½ Uhr in St. Aposteln Osterkommunion für die Mitglieder des Vereiss.
Beteiligung Ehrensache!
Der Vorstand.
Kath. Bürger=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Oster-Montag, den 28. März, abends 8 Uhr:
Lamislien=Abend
in den oberen Gesellschaftssälen des katholischen Vereinshauses Leobau.
Die verehrlichen Herren Mitglieder und deren Familien sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
t e e e im ia Ee
Naufwald
Haupt-Restaurant m Köln-Lindenthal. 5
Oster-Sonntag sowie Montag. E
nachmittags von 4 bis abends 10 Uhr:
Diners von Mark Soupers.
.50 an und höher.
Abendplatten
e i ae a e a Ia ie
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS tit der Rölner Tocal-Anzeiger das geeignetste Organ. SSee
W. A. Mozart G. Meyerbeer
A. Kroegel
H. Zöllner
C. Saint-Saens
F. Debois.
J. Schwartz Vollhardt W. A. Mozart
Keln Reklame-Unternehmen!
Ein streng reelles Etablissement! Unstreitig und nachweisbar: Der grosszügigste und
modernste europäische Zeitzirkus!
Nach vollständig neuen, eigenen Ideen auf das prak tischste und komfortabelste eingerichtet. = Nur ganz kurze Zeit!
Köln am Riehlerhaus Zoologisch.Garten)
Haltestelle der clektr. Telephon Nr. 15240
Strassenbahn.(für Stadt- u. Fernverkehr)
Ostersonntag am 27. März.
nachmittags 4 und abends Bl
Ostermontag, am 28. März,
nachmittags 4 und abends Rl’. Uhr:
2 grosse Gala-Fecti
An den folgenden Tagen täglich abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Vorstellung.
Mittwochs, Samstags, Sonn- und Festtag.
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 und abends 8½ Uhr.
Aus dem Programm sind nachstehende Nunmern be„„ sonders hervorzuheben:
Neu für Köln. Konkurrenzios auf der ganzen Erde!
Troupe Lepieg Lut-aftant der sahg aNfee
F.— Noch mie in einem Zeltzirkus!
Vom besten das Bestel Der weltberühmte Schulreiter Unglaubliche Dressur!
Herr Karl Reinsch u. Miss Lucie
mit ihren auf dem Erdball konkurrenzlos dastehenden Vollblut-Schulpferden und Liunde-Menten.
Absolut neu für Köln.
Conte Serane mu seiner hochsensationellen Pebtze wild eingefangenen
Löwen-Gruppe.
Durchweg für Köln neue, ganz bervorrag. Einzein- und Hassen-Pierde-Freiheits-Dressuren
mit hür egelstem Material.
Neu für Köln!
Miss Paula Duval
mit ihrem he Hunde-Dre
*
voriginellen seur-Akt.
Neu für Köln:
Planeten-Trio
die phänomenalen Kraftiongienre u. Gladiatoren
Neit für Koln:
Gerhardi Mohr als König aller Springer
der in- und ausländischen Presse auerkannt Saltomartalsprünge über 1 2 Autos, Sattomortalsprünge uner 30 Soldaten mit aufgepflanztem Baionett, Saltomortalsprünge über 8 Stühle, dabei 6 Revolverschüsse abfenernd, u. mohrere andere gauz hervorzagende Triks
The 6 Canadian Stars(6 Damen)
mit ihrem für ganz HuslaalII..
Deutschland neuen Musichl-Ikl.
Herr B. Jansly
hervorrag. Schulreiter
Mies Adele Fillis
Nr. William u. Mr Fillis
verwvesene Jockens
Fillis
Nr. Charles
orzügl. Saltomorial-Reiter
erstklassige Reitkünstlerin
Clown Jauslymit seiner originellen hochkomischen Dressur-Nummer bestehend aus Hunden, Schwein, Maule-el, Affen.
John Dallfe
der urdrollige Komödiant
Prothers Bonnas
Maule-el,
mmu
Frères F.
urkom. Clowus u. Auguste
#scentrisch Akronaten,
sowie vieles andere mehr.
gleschisel eb JacliIn jeder Vorstellung, gleichtter d0
mittag- oder Abend-Vorstellung. wird ein gleich reichhaltiges, ungekürztes Programm gchoten.— Vor und nach den Vorstellungen bequeme Strasenbahnverbindungen.
Dio Preise“ Tätze mm Circus Hatle sind DIU FFeise auf einen Massenbesuch aller Bevölkerungsschichten berechnet und und demgemäss so niedrig beinessen, dass jedermann sich den wiederholten Besuch der grossen Wanderschau bequem gestatten kann:
Die Preise einschliesslich der städt. Billettsteuer sind:
II. Platz:.atz:
Galeris
56
Stehplatz
1
10
letzter Sitzplatz
4
168—
nicht num.
42.50
.30
Logensitz(num.
Premdenlogensitz. 44.40
— In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise. Abends volle Preise.
Billett-Vorverkauf ohne Preis-Aufschlag ab Montag uen 21. März, im Zigarrengeschäft von Ha ti Fa. Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Telephon 1663, sowie an der Zirkus-Kasse von vorm. 10 bis 1 Uhr mittags und ab 3 Uhr nachm. bis 6 Uhr abends.
0—
###

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 82&a Samstag, 26. März 1910.
Theater. Opernhaus: Messalina, 6½, Schauspielhaus: Pension Schöller, 7½. Metropoltheater: Die geschiedene Frau, 3½. Der Graf von Lusemburg. 8. Colosseum(Millowitschtheater), Matince: Tünnes im Harem 11½. Ueber'm grossen Teich, 4, Das Nachtjacken-Viertel, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Huseen geschlossen.
Verschiedenes. Circus Cyrill Hatié: Festvorstellungen, 4 und 8¼, Kölner Sportplatz: Grosser und kleiner Osterpreis. 4 Uhr.
Staatssekretär Dernburg ist hier angekommen und hat im Hotel du Nord Wohnung genommen. Tort ist auch abgestiegen Generalmajor v. Oppeln=Bronikowski.
Turnunterricht. Im St. Vinzenzkrankenhaus in der Eintrachtstraße wird ein orthopädischer Turnunterricht für Knaben und Mädchen eingerichtet. Anmeldungen zu dem Turnunterricht werden jederzeit im St. Vinzenz=Krankenhaus entgegengenommen. (Vgl. Anzeige.)
u Das Aute. Gestern vormittag rannte in der Bayenstraße, Ecke Rosenstraße, ein Automobil=Lastwagen gegen einen Straßenbahnwagen der Innenbahn, wodurch dieser aus dem Geleise gehoben und stark beschädigt wurde. Der Automobilführer setzte nach dem Vorfall die Fahrt fort, konnte aber eingeholt und zur Namen angabe gezwungen werden.
Jugendlicher Dieb. Vorgestern wurde in einem Hause in der Mastrichterstraße aus einer Hochparteere gelegenen Wohnung einer Tame eine wertvolle goldene Uhr mit Kette gestohlen. Als Dieb kommt ein etwa 14 Jahre alter Knabe in Betracht, der gesehen wurde, als er das Zimmer wieder verließ und schleunigst davonlief.
. Eine Ladendiebin, der man seit langem auf der Spur war, deren man aber bis jetzt noch nicht habhaft werden konnte, wurde gestern in einem Geschäft an der Follerstraße auf frischer Tat abgesaßt. Sie hat verschiedene Ladendiebstähle, meist in Begleitung ihrer beiden Töchter, ausgeführt. In der Wohnung der Diebin wurte eine Menge aus Ladendiebereien herrührender Sachen gefunden.
Unehrliches Volk. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Kaufmann, der einen hohen Posten einkassierter Gelder unterschlagen hatte.— In die Hände der Kriminalpolizei fiel ferner ein junger Mann aus Stommeln, der seinem Prinzipal einen nicht unbeträchtlichen Gelbbetrag unterschlagen hatte.
— Ein Radfahrer stieß auf dem Holzmarkt mit einem Bierwagen zusammen; er stürzte und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Ein Fußboden= und Balkenbrand entstand heute vormitltag in einem Hause in der Schildergasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
4 Schmucksachen im Werte von tausend Mark erbeuteten Tiebe bei einem Einbruch in einer Wohnung auf dem Mühlenbach.
* Die Obstreste auf der Straße. Auf der Severinstraße glitt gestern abeno ein Mann auf einer Apfelsinenschale aus. Er sturzie und brach eine Schulter.
Aus Köln-Riehl.
Einbruch. In der vorletzten Nacht wurde in einem Fabrikkontor auf der Rieylerstraße eingebrochen und aus dem Geldschrank ein Geldbetrag entwendet.
Aus Köln-Deutz
* Im Konkurse der Deutz-Kalker Volksbank soll jetzt eine weitere Abschlagsverteilung erfolgen. Die hierbei zu berucksichtigenden Forderungen betragen 1021694 M. Der versügbare Massenbestand beträgt 102 169 M.
∆. Erwischt. In einem Restaurant in der Freiheitstraße logierte sich gestern abend ein Arbeiter ein. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr stand der Mann auf und begab sich in die unteren Räume des Lokals. Dort schlug er an der Theke eine Glasscheibe ein und eignete sich verschiedene Sachen an. Durch da Geräusch war der Wirt erwacht; er übergab den Dieb einem Schutzmann.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Kölner Haus= und Grundbesitzerverein(gegr. 1888). Die Mitgliederversammlung, welche am 22. März im Alten Präsidium startfand, erfreute sich eines guten Besuches. Der Vorsitzence, Herr Justiziat Dr. vom Grafen, begrüßte die Anwesenden im Namen des Vorstandes und erstattete in längeren Ausfüyrungen Bericht über die allgemeine Lage des städtischen Haus= und Grundbesitzes und bemerkte, daß dessen ungünstige Lage sich nicht gebessert habe. Neue Steuern seien auch im verflossenen Jahre dem Haus= und Grundlesitz aufgebürdet worden, so z. B. die Talonsteuer, die doch schließlich auf eine weitere Belastung des Grundbesitzes(?) hinauslaufe. Der Redner verbreitete sich über die neue Stempelsteuergesetznovelle vom 31. Juli 1909, die eine erhebliche Verteuerung des Mietvertragsstempels zur Folge habe. Mit der jetzt eingeführten Reichsumsatzsteuer sei es aber keineswegs. abgetan, stände doch eine Reichswertzuwachssteuer in sicherer Aussicht. Es sei an der Zeit, daß die Hausbesitzer sich auftafften und sich noch fester zusammenschlössen, um gegen jede weitere Belastung Front machen zu können.
Nach dem Geschäftsbericht hat der Vorstand im verflossenen Jahre eine rege Tätigkeit entfaltet. Der Mitgliederbestand betrug am 31. Dezember 1909 1163 gegen 1169 im Jahre 1908. In diesem Jahre sind bereits wieder 200 neue Mitglieder beigetreten. Hr. Heinrich Kaal erstattete Bericht über die Revision, die in Gemeinschaft mit den Herren Cölsch und Thelen vorgenommen wurde. Der Abschluß, sowie Bilanz, Gewinn= und Verlustkonto pro 1909 sind an Hand der Akten, Bücher und Belege eingeyend geprüft und für richtig befunden worden. Tas Vermögen des Vereins betrug am 31. Dezember 1909 5439,43 M. Dem Vorstand und Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der Etat pro 1910 wurde genehmigt.
* Der Aännergesangverein Kölner Liederkreis e. V. gibt
am Östermonlag. 28. März, avends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunitanten. Es wirken außer dem Vereinschor mit Frl. Henny Wolff (Soprau), die Herren Hubert Mengelbier und Karl Ottersbach Pianisten,. Hr. Musitdirettor Arnold Kroegel dirigiert. Es darf
wohl zahlreicher Besuch erwartet werden. Das Programm bietet Vorzügliches. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
: Der Kölner Sportplatzz hat alle Vorbereitungen zu seinen großen Eröffnungsrennen am Ostersonntag erledigt. Alle gemeldeten Fahrer sind zur Stelle und haben bereits sehr fleißig trainiert. Während der Rennen konzertieren die 65 er(21 Mann stark) in Uniform unter Leitung des Musikmeisters Lattermann. Die Rennen beginnen Punkt 4 Uhr und finden statt, sofern die Witterung es eben gestattet. Nur bei ganz ungünstigem Wetter werden die Rennen auf Ostermontag verlegt.— Am Ostersonntagabend um 9 Uhr findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Siegesfeier in Verbindung mit öffentlicher Preisverteilung statt. Das Fest besteht aus Konzert der 65er, Liedern, Gesangvorträgen usw. Ein Tanz soll den Schluß des Siegesfestes bilden, zu dem alle Besucher des Rennens freien Zutritt haben.
Die Luftschiffmanöver in Köln. Das Luftschiff Parseval III wird heute von Bitterfeld hier mit der Bahn eintreffen und dauernd in der Luftschiffhalle in Bickendorf stationiert. Parseval III wird an den Anfang April beginnenden Luftschiffmanövern teilnehmen. Nach Ostern wird sofort mit der Füllung der Luftschiffe begonnen werden. Die im Laufe des Winters aus verschiedenen Truppenteilen des Reiches zusammengezogene und unter dem Kommando des Hauptmanns George gestellte Luftschifferkompagnie begibt sich am 3. April von Metz zu einer etwa sechswöchigen Uebung nach Köln.
Verkehrsnachsichten.
Köln, 25.März1910. Der Entwurf zum Sommerfahrplan im Direktionsbezirk Köln enthält folgende wichtige Aenderungen. Als neue Züge sind vorgesehen:=Zug Nr. 26 in Berlin(Fr.) ab 8 vm., Köln an.53 nm., ab.19 nm., Aachen ab.47 nm., Brüssel an .54 um.(westeuropäische Zeit), in Paris an 11.30 nachts,(frz. Zeit). Der Zweig dieses Zuges, der in Nachen vereint wird, fährt als=Zug 120 von Duisburg ab.38 nm., Krefeld ab.02 nm., .=Gladbach ab.30 um., Aachen an.36 nm. Der Anschluß von Düsseldorf fährt als Schuellzug 104 von Tüsseldorf ab.52 nm., Neuß ab.06 um.,.=Gladbach an.22 um. Der Gegenzug,=Zug 25, Paris ab.55 vm.(frz. Zeit), Brüssel ab 10.56 vmn.(westeuropäische Zeit), Aachen ab.05 um., Köln an.12 nm., ab.19 nm., Berlin an 12.20 nachts. Der Zweig dieses Zuges verkehrt als Schnellzug 125 Nachen ab.09 um.,.=Gladbach ab.06 nm.,
Krefeld av.30 um., Duisburg an.52 nm., ab.54 nm. Der
Anschluß nach Tusseldorf geht als Schnellzug 103 von.=Gladbach ab.11 um., Neuß ab.28 um., Düsseldorf an.41 um. Die vorstehenden Züge haben nur die 1. und 2. Klasse. Eilzug 62 Köln ab.38 um., Aachen an.02 um., vom 15. Juli bis 15. Sept. Nr. 202 Cleve ab.57 vm., Krefeld an.33 vm., wird bis Köln an.43 vm. durchgeführt. Pz. 293/255 Neuß ab 12.15 nm., Goch an.11 um., beginnt schon in Köln ab 11.40 vm. Pz. 388 Neuß
ab.23 vm., Tormagen an.50 vm. Pz. 222, Tormagen ab
.59 um., Köln=Nippes an.26 um. Pz. 389 Dormagen ab.29 vm., Neuß.52 vm. Die Züge 388, 222 und 389 verkehren nur
Werktags. Pz. 334 Geldern ab.29 um., Krefeld an 10.20 nachts
Pz. 335 Krefeld ab.28 nm., Geldern.13 nm. Die Pz. 428 und 249, die bisher nur zwischen Aachen—.=Gladbach fuhren, werden ab und bis Düsseldorf gefahren; Zug 428 Düsseldorf ab.38 vm., Neuß ab.57 bi.,.=Gladbach ab.27 vm., Zug 429 Nachen ab .21 bm.,.=Gladbach ab.15 vm., Neuß ab.45 vm., Düsseldorf an.01 vm. Schnellzug 76 Dusseldorf ab.25 nm., Neuß ab
.50 nm.,.=Gladbach an.56 nm. Eilzug 71 Düsseldorf ab
.42 um., Neuß ab.57 nm.,.=Gladbach ab.15 um., Rheydt .21 um. Eilzug 53 Nheydt ab 10.10 vm.,.=Gladbach ab 10.18 vm., Neuß ab 10.42 vm., Dusseldorf an 10.56 vi. Eilzug 139.=Gladbach ab.44 nm., Neuß ab.02 um., Düsseldorf an 12.15 nm. Pz. 369 Krefeld ab.30 nm., Duisburg an.12 um. Pz. 370 Tuisburg ab 12.30 nachts, Krefeld an.14 nachts. Zug 369 und 370 verkehren nur Sonn= und Festtags. Die Eilzüge 204 und 205, die bisher zwischen Krefeld—.=Glodbach verkehrten werden ab und bis Duisburg gefahren: Zug 204 Duisburg ab .06 vm., Krefeld ab.38 vm., Zug 205 Krefeld ab.30 nm., Duisburg an.00 um. Pz. 865 Nachen=(Kölntor) Würseln wird bis Mariagrube an.56 um, nur Werktags gefahren. 866 Mariagrube ab.11 um., Würseln un.26 nm. nur Werktags. Pz. 780 Stolberg ab.00 um., Walheim an.31. nm. Pz. 781 Walheim ab .15 um., Stolberg an.44 nm. Pz. 245.-Gladbach ab 11.25 nachts, Neersen an 11.37 nachts. Pz. 246 Neersen ab 11.45 nachts, .=Gladbach an 11.54 nachts. Pz. 382 Neuß ab.20 nm., Viersen an.56 um. Pz. 383 Viersen.55 nm., Neuß an.29 um. Pz. 538 Krefeld ab.19 vm., Anrath.33 vii. Pz. 539 Anrath ab.46 vin, Krefeld an 10.00 vm. Die Triebwagenzuge 1585 und 1580, die bisher nur zwischen Krefeld—Trompet vertehrten, werden bis uno ab Homberg gefahren. Zug 15 5 Kreseld ab.31 nm, Homberg an .09 um. Zug 1586 Homberg ab.49 nm., Krefelo ab 10.28 nm. Der Triebwagenzug 1576 wird von Homberg ab.02 vm., bis Krefeld—Linn an.30 vm. durchgefuhrt. Triebwagenzug 1541 Düren ab 12.15 um., Langerwehe an 12.29 nm. nur Werktags. Triebwagenzug 1545 Langerwehe ab.20 nm., Düren an.44 um. nur Wertlags. Sonntagszug 312 Eustirchen ab.00 vi., Call an .41 bm. mit Auschluß bis Hellenthal. Sonntagszug 228 Köln=HB. ab.20 um., Liblar an.00 nm. Sonntagezug 223 Call ab.12 nm., Euskirchen an.45 nm. Pz. 662 Call ab.15 um., Schleiden an.47 um. Pz. 663 Schleiden ab.34 um., Call an.05 nm. Pz. 138 Duren ab.06 nm., Euskirchen an.51 nm. Pz. 812 Neuwied av.47 vm., Engers an.56 vm. Pz. 813 Engers ab .00 vi., Neuwied an.09 vin. Pz. 189 Euskirchen ab.15 nm., Bonn an.17 nm. Pz. 190 Vonn ab.15 um., Euskirchen ab.58 nm. Sonntagszug 182 Vonn ab 11.00 nachts, Euskirchen an 12.05 nachts. Pz. 166 Rhembach ab.25 om., Euskirchen an.46 vm. nur Wertrags. Pz. 349 Niederlaynstein ab.12 nm., Neuwied an .54 Um. Pz. 350 Neuwied ab.10 um., Niederlahnstein an.52 um. Pz. 329 Neuwied—Troisdorf wird bis Kömn durchgeführt. Ankunft daselbst.49 vm. Pz. 336 Troisdorf ab.50 um., Beuel an .05 uni. Pz. 345 Beuel av.00 um., Troisdorf an.15 nm. Pz. 254 Köln av.58 vm. wird bis Sinzig durchgeführt. Ankunft daselbst .52 vm. Eilzug 265 beginnt in Sinzig av.08 vin. Aus Anlaß der in Brüssel stattfindehden Ausstellung werden folgende Züge gefahren: Schnellz. 42 Koln ab.53 bm.,#rbesthal an 10.35 vm., weiter nach Brüssel vom 1. Juli bis 30. September. Eilz. 58 Köln av
.52 nm., Herbesthal an.29 nm., weiter nach Brüssel vom 1. Juli bis 15. September. Eilz. 3 von Brüssel, Herbesthal ab .38 nm., Köln an.30 nm., vom 1. Juli bis 15. September Eilz. 94 von Brüssel, Herbesthal ab 10.03 nachts, Köln an 11.37 nachts, vom 1. Juli bis 15. September. Eilz. 134, Duisburg ab .05 vmn., Krefeld ab.30 vmn.,.=Gladbach ab 10.00 vm. über Dalheim nach Antwerpen und Brüssel, weiter vom 1. Juli bis 15. September. In.=Gladbach Anschluß des Eilz. 334, Düsseldorf ab.17 vm., Neuß ab.34 vmn.,.=Gladbach an.50 vm. Cilz. 135 von Antwerpen und Brüssel über Dalheim ab.27 um., .=Gladbach ab.59 nm., Krefeld.26 nm., Duisburg an.50 nm. mit Anschlußzug 335 von.=Gladbach an.06 um., in Düsseldorf an.37 um., vom 1. bis 15. September.
Ausgefallene Züge; Pz. 622, Aachen ab.51 nm., Raeren an.50 nm. Pz. 277, Düren ab.04 vm., Neuß an 10.14 vm. Pz. 280, Neuß ab.50 nachts, Düren an 11.07 nachts. Pz. 70 Kreuzau ab.51 vm., Düren an.08 vm. Pz. 797, Duren.10 vm., Kreuzau an.27 vm.
Wichtige Fahrplanänderungen: Pz. 27, Herbesthal ab .51 um., Köln an.24 nm. und Pz. 156. Köln ab.52 nachts, Aachen an 11.52 nachts, halten in Notyberg an. Pz. 230, Cleve ab.04 vm., Köln an.46 vm., hält in Weeze an. Eilz. 161, Koln ab.11 nm., hält nicht mehr in Osterath an. Pz 416, Neuß ab
12.10 nm., hält in Herrath nur zum Aussteigen an. Pz. 411, Nachen ab 12.14 nm., hält in Herrath an. Pz. 286, Duisburg ab.11 vm hält in Krefeld=Oppum an. Die Pz. 349, Krefeld ab.42 nm. und 313, Cleve ab.54 vm., halten in Rheinhausen an. Pz. 484, Homberg ab.53 vm., hält in Krefeld=Oppum an. Pz. 493, Krefeld ab.53 nm., halt nicht mehr in Kaldenhausen. Die Pz. 314, Tuisburg ab.27 vm., und 321, Cleve ab.40 nm., halten in Qualburg an. Pz. 676, Munstereifel ab.13 nm., verkehrt auch Sonntags. Die Eilz. 49, Niederlahnstein ab 12.31 nm., und 52, Köln ab .08 vm., halten in Linz. Eilz. 48, Köln ab.18 um., hält in Honnef, und Eilz. 54, Köln ab 10.35 nachts, hält in Bendorf an. Ellz. 120, Köln ab 12.35 nm., hält in Sinzig an. Die an die Nachtsschiffe von England nach Vlissingen, Hoek van Holland und Ostende anschließenden Zugverbindungen nach Süddeutschland werden sehr beschleunigt. Ferner werden hierbei in Frage kommenden Züge derart mit Kurswagen ausgestattet, daß die Reise von den Hafenplätzen aus nach den wichtigsten Eisenbahnknotenpunkten Süddeutschlands im allgemeinen ohne Umsteigen ausgeführt werden kann. Außerdem wird eine direkte Verbindung über München nach Triest hergestellt. Es treten hierdurch im Fayrplan der Eisenbahndirektion Köln folgende sehr wichtige Aenderungen ein.=Zug 172 und 171 Kissingen—Süddeutschland werden nicht mehr über Wesel—Oberhausen, sondern über Goch—Krefeld—Düsseldorf—Köln—Koblenz— Niederlaynstein geleitet.=Zug 171 fällt auf der rechtsrheinischen Strecke Deutz—Niederlahnstein aus.=Zug 172 Goch ab.27 vm., Krefeld ab 10.11 vin., Dusseldorf ab 10.45 vm., Köln an 11.19 vm., ab 11.27 vm., Koblenz ab.05 um., Niederlahnstein ab.13 um. =Zug 171 von Wiesbaden in Koblenz ab.37 nm., Köln an.03 nm., ab.10 nm., Düsseldorf ab.50 nm., Krefeld ab.20 nm., Goch ab.02 nm. nach Kissingen.=Zug 164 fährt 42 Minuten früher von Kleve ab.19 vm., Köln an 11.10 vm., ab 11.20 vm., Koblenz an 12.47 nm. weiter nach Bingerbrück.=Zug 163 trifft 54 Minuten später in Kleve ein; Koblenz ab.44 nm., Köln an
.10 nm., Kleve an.08 nm., ohne Aufenthalt in Kempen, Geldern und Goch.=Zug 68 fährt 35 Minuten früher von Herbesthal ab .45 vm., Köln an 11.74 vm., ab 11.27 vm., Niederlahnstein an .03 um.=Zug 67 trifft 6 Minuten später in Herbesthal ein; Köln an.08 um, ab.13 nm., Herbesthal an.47 nm. Der Zug hält. nicht mehr in Niederlahnstein an.=Zug 110 fährt 17 Minuten früher, von Köln ab 12.13 nm., Koblenz an.40 nm. weiter nach Bingerbrück.=Zug 109 trifft 35 Minuten später in Köln ein; Koblenz ab.38 nm., Köln an.04 nm.,=Zug 57 fährt 87 Minuten früher von Niederlahnstein ab.06 um., Köln=Deutz an.41 nm.
Crier, 25.März1910. Eine schreckliche Tat wurde, wie schon drahtlich berichtet wurd;, in voriger Nacht in der südlich von der Stadt gelegenen Spitzmühle verübt, wo der Brauer Vetter, früher Wirt, wohnte. Zwischen drei und vier Uhr schnitt er seinen beiden Kindern, einem Knaben von zehn Jahren und einem Mädchen von fünf Jahren, mit einem Rasiermesser den Hals durch und versuchte dann durch einen Schnitt in die Kehle sich zu töten. Der Mann schleppte sich aus seiner in der ersten Etage gelegenen Wohnung zu den unten wohnenden Leuten, um dort seine schreckliche Tat zu berichten. Als die Mitbewohner die Schnittwunde an seinem Halse bemerkten, eilten sie in Veiters Wohnung und fanden die beiden Kinder tot vor. Ein Grund zur Tat ist nicht bekannt; sie scheint in einem Wahnsinnanfall geschehen zu sein. Vetter war bei der Unionbrauerei beschäftigt und galt als ordentlicher Mensch. Er hatte gestern sich vor ein Automobil geworfen, um sich überfahren zu lassen. Seine Frau befindet sich seit zehn Monaten krank im hiesigen Hospital. Seinen ermordeten Kindern hatte er zu Anfang der Woche neue Anzüge gekauft und ihnen mitgeteilt, die Mutter werde bald nach Hause kommen. Der unglückliche Mann wurde ins Kankenhaus der Barmherzigen Brüder gebracht. Vetter ist etwa 40 Jahre alt. Die Kinder waren beide gesunde, hübsche und normal veranlagte Kinder.
** Feuersbrunst.(Drahtbericht.) Marseille, 26.März1910. Die Magazine einer Oelfabrik, in der sich 15000 Zentner Oelkerne befanden, brannte diese Nacht nieder. Der Schaden wird auf über eine Million geschätzt.
** Unfall auf einem russischen Kriegsschiffe.(Drahtber.) Libau, 25.März1910. Bei Artillerieschießübungen auf dem Kriegsschiff Wodolei 1 wurde ein Geschützverschluß herausgeschleudert und dabei ein Matrose getötet und zwei schwer verletzt.
Aus aller Welt.
** Die Jählebigkeit des Fuchses. Aus Steiermark wird dem Kosmoshandweiser berichtet: Vor mehr als drei Jahren hatte ein hiesiger Besitzer in seinem Schlageisen den vorderen Teil des Oberkiefers eines Fuchses gefunden. Da die Verletzung des Tieres so groß war, glaubte er, es sei elend eingegangen. Doch wie erstaunte er, als er unlängst in einem Fischottereisen einen Fuchs hängen fand und in ihm an dem feylenden Oberkiefer jenes Tier erkannte, das vor drei Jahren mit so schweren Verletzungen entkommen war. Der Kopf des nun getöteten Fuchses ist sehr interessant. Knapp vor den Augen ist der Obertiefer abgeschlagen und gut vernarbt; der größte Teil des Unterkiefers ist frei und nur von der langen Zunge bedeckt. Ausführgänge der Nase sind deutlich erkennbar. Es ist ein wahres Rätsel, daß ein Tier an einer so starken Verwundung nicht eingegangen ist. Die Nahrungsaufnahme kann in der ersten Zeit nur unter auch fürchterlichsten Schmerzen erfolgt sein und muß auch später erhebliche Schwierigkeilen gemacht haben.(Aehnliche Mitteilungen finden sich nicht selten in der jagdlichen Fachpresse und beweisen, daß der Fuchs an Zählebigkeit dem Marder kaum nachsteht. Die Red.)
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&amp; Samstag, 26. März 1910.
Hotel u. Weinhaus
Gebrüder Deis
Neubar! Unter Goldschmied 5 Neubau Laurenzplatz 6
Diners u. Soupers in bekannter Güte.
Gutsepfleste Weine.
Allen
voran!
Vornehmstes .grösstes KineTheater Kölns.
90 Hohe Str. 90
(Früheres Löwenbräu)
Inhaber: Emil Schilling.
Fest-Programm
von Samstag, den 26. März bis einschl. Dienstag, den 29. März 1910: U..:
Diener und Vormund
Spannendes Drama.
Pieike als Schutzmann Angenäht und mitgeschleitt Die Hosenträger
Humoristische
Schlager
allerersten
Ranges
An den beiden Österfeiertagen von 11—1 Uhr:
Grosse
atinee
bei Vorführung des kompletten Festprogramms
Elntritt 25 Pfg. Eintritt 25. Pfg. Jeden Mittwoch und Samstag
Programmwechsel.
Nur Neuheiten!
Ohne Konkurrenz Beste Vorführung. Täglich von nachmittags 2 Uhr ab
Drama
aus dem Artistenleben.
AAAAAAAAAAAAAAMAAAAAA
Peter der
Grosse
Historische Szene; gespielt von dem Ensemble des Kaiserlich russischen Hoftheaters.
Japanerinnen beim Besuch
wunderbar koloriertes Sittenbild.
Hodlogischer Garten.
Ostersonntag und Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.*
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
OOOIOIGIO
An beiden Ostertagen.* nachm. von 3½ Uhr ab:w
#abstasssm
Konzert.#
Tedla-Einema
und
Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Das grösste und schönste Kinematographen-Theater Deutschlands.
Au beiden Osterfeiertagen
Sonntag, den 27. u. Montag, den 28. März von morgeus 11 bis abends 11 Uhr:
Grosse
Fest-Vorstellungen.
Fest=Spielplan
von Samstag, den 26. März dis einschließlich Dienstag, den 29. März er.:
Der durchgegangene Tisch
Eine komische spiritistische Geschichte.
Der Todessprung
Sensationsdrama aus dem Artistenleben.
Eine nordamerikanische Beutelratten=Jogd
Interessante Naturaufnahme.
Soldat aus Liede
Komische Szene von Mar Linder(humor. Schlager).
Tortoffnokulm
Herrliche Naturaufnahme der westlichen Riviera. Schelmenstreiche(humoristischer Schlager).
Verschwörung(großes historisches Drama in 40 Bildern). Flucht eines Gefangenen(herrlich koloriert). Madame Incognito(Tonbild). Wohlauf noch getrunken(Tonbild). 10
Sehh
172
∆ Warme Küche.*h
IOGi
Heute abend
sowie während der Östertage
im Restaurant u. Konzertsaal Ausschankeiner Sendung des vorzüglichen und beliebten
Würburger HolbräuOsterBockbier
Im
Konzert-Saal
an beiden Ostertagen nachmittags 5 Uhr:
Tohal- u. IastrumentalKonzert
unter Mitwirkung des
KölnerDoppelquartet 11908
Bensberg
Telebh. Nr. 28
hält sich für die kommend. Feiertage bestens empfohlen. Der Besitzer:*
Rob. Allgey.
Schildergasse
7—
Antoniterhof
High-Life-Programm vom 26. März bis inkl. 1. April 1910.
Un San Juan Hill oder: Der Kampf der Amerikaner gegen die Spanier um die Insel Kuba.
Eine Reihe interessanter Kriegsszenen auf dem wildromantischen Kuba fesseln den Beschauer auf das Höchste.
Eine unheilstiftende Bulldogge
Stürme des Beifalles u. wahre Orkane von Lchsalven löst diese brillante Humoreske aus.
Das Kunstlaufen auf dem Eile.
Konkurrenzlose Eigenaufnahme.
Modernste Hutnadein
90
W Der Troet der Arnan
oder: Die Musik als Trösterin. Packendes Drama aus dem Leben eines Arbeiters.
Maggis Suppenwürze-Fabrikation.
Interessante Industrieaufnahme.
Karls Karc. Brillante Humoreske.
Eine prachtvolle epochemach. Naturaufn.
Des ewigen Meeres Rauschen.
Kinematographisches Wunderwerk.
Als Einlage: Der Trauer-Kondukt Seiner Exzellenz des Bürgermeisters
Dr. Karl Lueger
am 14. März 1910 in Wien.
Eigene Originalaufnahme.
So empfehle Ihnen meine fugenlosen Trauringe, das Paar
in schwerem mass. Gold von 12,50 bis 40 M.
Vorteilhafteste Bezugsquelle für Uhren und Goldwaren. a
Oper in 4 Anten von Isidore de Lara.
Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alerander’Arnals. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Vidron, Hermann, Böhmer, Odenthal; die Herren: Petter, vom Scheidt, Pfeiler, Reldel, Becker, Vanoni. Schaeben, Jandert, Liszewsky. Anfang 69 Uhr, Eude ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 28. März 1919. 191. Ab.=Vorst.
(161. Ab.=Vors. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Zarmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 27. März 1910. 226. Vorst.
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten. Nach einer Idee von W. Jacoby von Karl Laufs.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Landen. Hensgen. Lipski, Gaebler, Reimers; die Herren: Ekert, Salomon, Mercklein, Felden, Turrian, Kiesau, Heber.
Unsang 71. Uhr. Gnde 913 Uhr.
Montag, den 28. März 1910.
Anfang 6 Uhr.
Faust.
Von Goethe.— Der Tragödie erster Teil.
Große Preise.
Ab. SR K 42 D S1Gn E2
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 2 Heute, Samstag, den 26. März, abends 8 Uhr 5e zum 35. Male:
Der Graf von Luxemburg.
Morgen, Sonntag, den 27. März und## Montag, den 28. März
abends 8 Uhr
zum 36. Male:
Der Graf
nachmittags 3½ Uhr
zum 90. Male:
Die geschiedene
Frau.
von Turemburg
GE
3
9
3
* Plattköln. Bühne der Pamilie Millowiseh.
Heute, Samstag, den 26. März, abends 8¼ Uhr: zum 29. Male:
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank.
P östersonntag, den 27., sowie Ostermontag.“ den 28. cr.,
vormittags 111 Uhr:
= Matinee:„Tünnes im Harem.“
Ausstattungsposse in einem Akt. Nachmittaga 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Ueber'n grossen Teich.
Abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen:
Zum 30. bzw. 31. Male:
NB. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass die für die Abendvorstellungen an Sonnund Feiertagen bestellten Karten vor 7 Uhr abends abgeholt werden müssen.
GEHEHETEHAEREGNZAEENBGEGZ
S
Paffrath.
Zum großen Kurfürsten.
1
Ostersonntag und=Montag
a Tanzkränzchene
(Neuer Tanzboden),
wozu freundlichst einladet Franz Jakob Kierdorf.
Bahnstation Dellbrück. 2•
90
0
45
Café Runge
Am 1. und 2. Osterfeiertag: 9
Grosse Konzerte
3 Musikkapellen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 ap Samstag, 26. März 1910.
(MOKOO
8)
(
Restaurant und Vergnügungspark
Zur Decksteiner Wühle
Köln-Lindenthal, Nähe derStadlwalder.
Bevorzugter Aufenthaltsort des Kölner Publikumsausserhalb d. Stadtmauer. An den beiden Ostertagen finden von nachmittags 3½ Uhr ab
Grosse Konzerte
o der Jäger- u. Schützenkapelle Köln-Ehrenfeld, unt. Leitung des Hrn. Musikdirigenten Latten
" in dem von prächtigen Gartenanlagen umgebenen
Vergnüsungspark
statt, der durch den Aussichtsturm eine besondere Anziehungskraft bietet. Bei ungünstiger Witterung wird das Konzert in der Restaurationshalle abgehalten.
In den prachtvoll renovierten Sälen an den heiden Festtagen:
Tanzkränzchen
bei gutbesetztem Orchester.
Jachmitags: Vorzügliche Kaflee-Restauration.
Ferner ist für gute Verpflegung durch ff. helle und Münchener Biere, Weine erster Häuser sowie alle der Saison angemessenen Speisen und
Getränke gesorgt.
Besonders belicht: Würstchen auf dem Rost gebraten.
Von 6 Uhr ab warme Küche.
An der Endstation der Elektrischen Bahn der Linien Mülheim, Kalk etc.— Stadtwald halte ich für meine Gäste gutes Fuhrwerk zur Anfahrt an mein Etablissement bereit.
Heinrich Fischenich
Restaurateur.
9
Fernsprecher 11053.
12*
Kmmnn
Weinstube und Weinhandlung
lühlchen
von Marlin Steimel, Herzogstr. 10. “ Liter-Pokal(direkt vom Fass) Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 9“
Hellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Lindenthal
Düreverstrasse 227.
Ostersonntag und Montag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bremer.
ges. gesch.
ist bekannt und beliebt geworden!
Warum?
Weil sie die feinste
5p Zigarette
der Gegenwart ist! Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften.
Zigaretten-Fabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter: Georg Wingenfeld. Bonnerstrasse 44.
Telephon 9277.—
4FLORA
3 Ostersonntag
4
4
1
die Person.
und
Ostermontag
Eintritt
8- 12 Uhr
vormittags,
Ostersonntag, den 27. März
2 Konzerte
nachm. 3½—6½ und abends—10½ Uhr, des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Abendkonzert
unter Mitwirkung des Opernsängers
dblerrn Franz Birrenkovend
Tel. 4666.
NN
Jakob Urban, Restaurateur.
WW
vom Stadttheater in Aachen.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg.
Ostermontag
Nachmittags-Konzert des Flora-Orchestere 3½-6½ Uhr.
Flora-Restaurant.
Für die Ostertage empfehle: cb“
Soupers zu M. 2,50 pro Gedeck.
(Bei Vorausbestellung an reservierten Tischen.)
Warme und kalte Speisen nach der Karte In reicher Auswahl.
Tel. 4666.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
Ostern unter Palmen
FLORA.:
8
Ostersonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Konzert.
Abends von 8 Uhr an:
Solovorträge des Opernsängers Herrn
Franz Birrenkoven.
Animatorfest.
9 Hotel Bayerischer Hol, am
Samstag, Sonntag u. Montag Gastspiel des so beliebten Wiener Salon Orchesters.
Ausführung nur erstklassiger Darbietungen.
Beginn des Konzerts Samstag, abends 8 Uhr.
Sonstag u. Montag: Watinee von 11½ bis 1½ Uhr, sow. abends von 6 Uhr ab.
Den verehrten Besuchern eine angenehme Unterhaltung zusichernd, ladet ergebenst ein
„ P. Bauer.
Kölner Sportplatz.
ec a; Radrennbahn an der Riehlerstraße.ec
Direktion: Carl Classen.
Die Eröffnung der Saison 1910 am Ostersonntag, den 27. März, verspricht ein hervorragendes sportliches Schauspiel
In den Steherrennen trifft sich eine absolut gleichwertige internationale Gegnerschaft; das Training am Karfreitag erbrachte vielen Hundert Zuschauern den Beweis, daß alle Fahrer in bester Form sind und jedem Fahrer die Siegeschancen unbedingt zuzusprechen sind.
Großer Oster=Preis Kleiner Öster=Preis
(20 und 60 km).
Nat. Butler M. Berthet, J. van Gen
Es starten:(10 und 25 km) Es starten:
Cambridge Jean Esser, Köln
Paris F. Hirschmann, Petersburg
Amsterdam V. Linart, Antwerpen
A. Stellbrink, Berlin. J. Klöpper, Essen.
Die gesamte Sportwelt erwartet den Ausgang dieser Rennen mit größter Spannung.
Begrüßungspreis, Öster Pahtrorn
Handicap, Prämienfahren, 20 Tulfrerit.
Fliegerrennen S5.auaen
Dor und während der Rennen:
4 Ter 4 des 5. Westfälischen InfanterieGr. Miltächonfert
Einlaß 2 Uhr.— Beginn des Konzertes 3 Uhr.— Der Rennen Punkt 4 Uhr.— Ende 7½ Uhr.
1 Infanterie=
sheice Kattermann.
Die Rennen finden statt, sofern die Witterung es eben gestattet. Nur bei ganz ungünstigem Wetter werden die Rennen auf Ostermontag,
nachmittags 4 Uhr, verlegt. Gelöste Eintrittskarten behalten Gültigkeit.
Eine Rückzahlung des Eintrittsgeldes erfolgt nicht.
Abends Punkt 9 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft:
OSIEGESFEIER
verbunden mit Preisverteilung.
Unterhaltungsprogramm: Konzert eines Teiles der Kapelle des InfanterieRegimentes 65, gemeinschaftliche Lieder, ernste und humoristische Solovorträge, Gesangsdarbietungen des Kölner Vokalquartetts, sportliche Darbietungen des Radfahrerklubs Rheingold und des Kunstfahrers Herrn Lockhoven.
Präsidium: Konsulat Köln der A..=U.
— Zum Schluss: Tanz
Alle Steher und Flieger wirden an dem Fest teilnehmen.
für alle Besucher des Rennens und die Mitglieder der Radfahrer=Union.(Herr u. Dame auf eine Karte.) Sonst beträgt der Eintrittspreis K.—
reger Anteilnahme an dem schönen Fest herza
Freier Eintritt
Die Kölner Sportgemeinde lichst eingeladen.
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50 M
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18. re
Nährsalz-Kraftkaffee
bester Ersatz für Kaffee besonders für d*
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Riederlagen g. haben.
a e s e a Ie IE EiE EE
s Kommunionkränze Aust:s 0loter
Kopfkränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw. E m billigst. Rlumonfahris Altenbergerstr. 20, Hth.#
Stumensaorit(am Hauptbahnhof). d 5
e ia e
Geschäfts-Eröffnung.
Samstag, den 26. März d. J.
eröffne ich in dem Hause
Malzmühle
verbunden mit
Wurst- u. Fleischwaren-Fabrik
Es wird mein Bestreben sein, durch Verkauf von nur Ia. Wurst= u. Fleischwaren bei aufmerksamster Bedienung mir eine verehrte Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Karl Eschweiler,
„ Wurst= und Fleischwarenfabrik.