Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchenl. 10 Plg., monall. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche some Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige. 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfa.
„*— Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 29. 24.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Cage.
—##stern abend herrscht in Dänemark ein heftiger Schneekurm; auf Seeland wurde der Eisenbahnverkehr ganz eingestellt.
—.*— anglischen Wahlen erhielten: die Unionisten 271 sitze, die Liberalen 272, die Arbeiterpartei 40, die irischen Natiojalsten 80.
Das Hochwasser in Paris geht zurück.
valitische Lage in Griechenland hat sich noch mehr ver
schlechtert. Man rechnet in diplomatischen Kreisen mit der ab
dantung der Königs.
Eine Lärmszene im Reichstag.(Eig. Drahtber.) Bertin, 29.Jan.1910. In der heutigen Sitzung des Reichs
* kam es zu einer sehr erregten Lärmszene, wie sie der Reichstaa seit den Zeiten der Zolltarifobstruktion nicht mehr er secht hat. Der konservative Abg. v. Oldenburg=Januschan hielt zum Militäretat eine seiner bekannten hurrapatriotischen Reden, einen echten oldenburgischen Husarenritt.. Immer wieder weckten die Kraftstellen v. Oldenburgs auf der Rechten stürmische terkeit, auf der Linken sich steigernden Widerspruch.
Als aber schließlich Abg. v. Oldenburg die Stellung des preußischen Offiziers zum Reichstag und zum preußischen König dahin charakterisierte:„Der preußische König und der deutsche Kaiser muß jeden Augenblick in der Lage sein einem preußischen Leutuant zu sagen, hier nehmen Sie zehn Mann und schließen den ganzen Reichstag!“, da erhob sich nach kurzen Versuchen der Heiterkeit ein Skandal auf der Linken und Rechten, der
Einzelne Freunds v. Oldenburgs versuchen seine Worte mit Bravorufen zu unterstützen, andere sie durch Lachen harmlos zu deuten— auch der Kriegsminister schüttelt sich vor Lachen—, indessen die Linke in lebhafte Pfui= und Oho=Rufe ausbricht. Skandal“ Unerhörte Proklamierung des Verfassungsbruches!
Sekunde laung Rute eintrit, rut Abg. Lebdebour:
Was sagt der Präsident dozu? Erregt springt der Zweite Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg auf und erklärr:„Ich verbitte mir eine solche Kritik von Ihnen in
Erner bricht der Skandal los. Die Zwischenrufe verhallen
bagegen mit erneutem Lärn. Die Rechte sucht den Abg. v.
Erist uach mintelaungen Lärzuen geungt es den Präsdenten
endlich Abg. Osann das Wort zu erteisen. Das Zentrum hat sich an den Demonstrationen nicht beteiligt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1910.
2] c Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
6)
Leuchtendes Frührot blinkt bereits hinein durch das kleine Kabinenfenster, als Gerda nach tiefem, erquickendem Schlaf die
Augen aufschlägt.
Wie elektrisert springt sie enpor. Ein Blick auf das ruhig
nacht se., Donm limmt se iu. dimmerider Frühe die Trevve hinan, an Deck. Oben— alles still. Nur das leise Rauschen der Schiffsschrauben und das Plätschern der aufgewühlten Meereswogen. Tief atmet Gerda auf. Gleich einem wundersamen Rausch umfängt es das junge Geschöpf. dan z
ersten Male dem Süden ins strahlende Antlitz schaut.
An de Geländer gelehnt, starrt sie wie auf die Unendlichkeit des Meeres, wo in weiter Ferne, Himmel und Wasser ineinanderfließen. In seliger Versugtrenhg, ur# sie beide Arme aus, als wolle sie die ganze zaubervolle Pracht
Da— ein plöslicher Windstoß. Die weiße Reisenütze los sich von dem goldbionden Gelock und kollert das Deck entlang. Mit einem leisen Aufschrei eilt Gerda dem Fluchtlirg####:
er ist rascher als sie. Jetzt fegt er um die Ecke des Musiksalons.
Gerda ihm nach.
Oh, Verzeihung!“ In blindem Eifer ist sie gegen einen Herrn gestoßen, der langsam dabergeschlendert kommt. Erschrocken hebt sie die Lider. Die Blicke der beiden treffen sich, wobezggs in den verschleierten Augen des Mannes seltsam auszuckt. Wie mit Blut übergossen wendet Gerda das Köpfchen zur Seite. „Verzeihung!“ stammelt sie nochmals in höchster Verlegen
Leichtes Lächeln zuckt um die bärtigen Lippen des Mannes
N Dum Gemerkschaftsstreit im katholischen Lager.
Nach den Auseinandersetzungen, die im vergangen in Iahre über diesen Streit zwischen dem Hru. P. Pesch S. J. und dem Hru. Abg. Giesberts stattfanden, hätte man erwarten sollen, für die Folge würde der Kampf wenigstens in gemäßigteren Farmen wie früher ausgetragen werden. Das Organ des Westdeutschen Verbandes katholischer Arbeitervereine, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, beobachtete größtmöglichste Zurückhaltung. Leider hielt der Berliner Arbeiter nicht die gleiche Haltung inne. Er ließ es an versteckten und offenen Angriffen gegen die christliche Gewerkschaftsbewegung nicht fehlen und machte besonde die Audienz der westdeutschen Arbeitervertreter beim Heiligen Vater zum Gegenstand einer recht peinlichen Polemik.
Inmerhin würden sich diese Nachwehen des schärferen, Kampfstandpunktes allmählich verwischt haben, wenn bei der Berliner Richtung der ernste Wille zu einem friedlichen Nebeneinanderarbeiten vorhanden gewesen wäre. Leider war dies nicht be Fall. Zu Weihnachten holte der Berliner Verband zu einem neuen konzentrischen Angriff aus gegen die christlichen Gewerkschaften sowie gegen die katholischen Arbeitervereine Wesideutsch lands und deren Stellung zur Gewerkschaftsfrage. Es wurde allen Geistlichen und kirchlichen Würdenträgern in Deutschland eine ganze Sammlung polemischen Materials zugeschickt. Diesen neuen Angriff konnten die katholischen Arbeiter= vereine Westdeutschlands nicht unwidersprochen hingehen lassen.
Die Westdeutsche Arbeiterzeitung hat deshalb ihre Nummer 5 vom 30. Januar zu einer Sondernummer ausgestaltet, die ausschließlich dem Zwecke der Aufklärung über die Streitfragen dient. Das Arbeiterorgan stellt an die Spitze seiter Abhandlungen die Worte des Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer von Köln in seinem diesjährigen Fasten=Hirtenbrief über die Notwendigkeit eines friedlichen Nebeneinanderarbeitens der beiden Richtungen. Es verfolgt in Konsequenz dieser Mahnung auch lediglich den Zweck, den Standpunkt der westdeutschen Arbeitervereine zur Gewerkschaftsfrage klarzustellen mit dem Ziele, durch diese Klärung einerseits die ungerechten Vorwürfe zurück zuweisen, anderseits den Weg des Friedens zu ebnen, da ohne eine Klärung eine Verständigung nicht möglich sein wird. Die Artikelüberschriften verraten schon allein den reichen Inhalt dieser Nummer, die sich jeder beschaff.n sollte, der streit nicht uninteressiert gegenübersteht. Es wird erortert: Gewerkschaftsgedanke, Die Arbeit als Ware, Interkoufessionalismus, Die Lohufrage keine Machtfrage, sondern eine Rechtsfrage, Zur Psychologie der Spannung zwischen Gewerkschaften und Fachabteilungen, Woher die Erbiterung2, Gewerkschaften em Hemmnis der katholischen Arbeitervereine?, Achtung vor der kirchlichen Autorität, Waffenbrüderschaft der christlichen Gewerkschaften mit den Sozialdemokraten?, Was die Berliner Bewegung verschuldet. Der Westdeutsche Verband, Ruinen überall, usw.
Form und Inhalt der Artikel sind entschieden, aber würdig gegalten. Die Wesideutsche Arbeiterzeitung hat bekanntlich durch
„Ich bin es, der um Verzeihung bitten muß, meiz, Frählein, erwidert er auf Deutsch, mit etwas fremdländischem Akzent. „Hier ist Ihr kleiner Ausreißer. Ich sing iyn auf.
Schweigend nimmt Gerda die Mütze in Empfang, wobei sich die Hände der Beiden eine Sekunde lang berühren.
Dann will sie mit leichtem Kopfneigen davoneilen.
Doch der Herr bleibt an ihrer Seite.„
Sir Reginald Carlton—“ stellt er sich rasch mit tiefer Ver beugung vor.„Wir sind für die nächsten Wochen Reisegefährter mein Fräulein. Darf ich mich Ihrem Morgenspaziergang auf Deck anschließen?“
Herausgabe solcher Sondernummern in kritischen Situationen oft klärend gewirkt. Es sei erinnert an die
legenheit der letzten Reichstagswahlen, des ferneren an die Sondernummer über die Finauzreform und üver Ferrer=Rummel, die beide erst vor kurzem erschienen sind.
Hoffentlich tragen die Darlegungen der Westdeutschen Arbeiter= zeitung wirklich zur Klärung der Streitfrage bei und schaffen in weiten Kreisen die Ueberzeugung, daß dieser um die gewerkschaftliche Organisation der katholischen Arbeiter weniger den christlichen Gewerkschaften— diese haben im letzte: Jahre trotz der wirtschaftlichen Depression und der sozialistischen Steuerhetze allein soviele Mitglieder gewonnen, als die katholischen Fachabteilungen in siebenjähriger Arbeit— als der gemeinsamen Sache zum Schaden gereicht. Allmählich aber muß eder, der die kritische Lage, in der sich die deutschen Katholiken sowohl politisch wie sozial gegenwärtig befinden, erkannt hat, zu der Auffassung gelangen, daß der Kampf zwischen beiden Richtungen nicht so weiter gehen darf.
Der Volksverein für das kath. Deutschland.
Im Sozialwissenschaftlichen Verein der Universität München sprach vor einigen Tagen Reichstagsabgeordneter Generaldirektor Aug. Piever über den Volksverein fur das katholische Deutschlans, seine Organisation und soziale Arbeit. Die zum größten Teile von Nichtkatholiten u. a. auch von den Professoren v. Brentano und Lotz besuchte Versammlung bildete einen wahren Triumph für die soziale Organisation der Katholiken. In beredten Worten schilderte Dr. Pieper zunächst die Motive, die zur Gründung des Volksveieins geführt hätten. Deu veränderten wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen entsprechend, komme es vor allem darauf an, den breiten Massen des Volkes soziales Verständnis einzuflößen. Dabei stoße man auf ungeheure Schwierigkeiten. Von wenigen Kreisen Gebildeter abgesehen, trage die Zepölkerzug noch zu sehr den Stempel früherer sozialer und politischer Gebundenheit. Man überlasse sich willenlos der staatlichen Führung, ja man gebe sich nicht einmal die Mühe, die von einem wohlwollenden Gesetzgeber erlassenen Schutzgesetze kennen zu lernen und sie sich nutzbar zu machen. Da gelte es dann vor allem, das Interesse zu wecken, zumal jetzt, wo das Volk durch Ausübung des Wahlrechts sowohl wie auch durch die seitens der Regierung von den einzelnen Interessentenkreisen immer mehr geforderten Gutachten bei Gesetzentwürfen die Gesetzgebung mitbeeinflussen könne. Vor allem komme es darauf an, aus den Kreisen der unteren und mittleren Schichten gewandte Führer heranzubilden die imstande seien, die Wünsche ihrer Kreise an geeigneter Stelle tatkräftig zum Ausdruck zu bringen. Dies zu erreichen, sei d hohe Aufgabe des Volksvereins. Der Redner ging dann ein auf die
bekannten Mittel, mit denen der Volksverein sein Ziel zu erreichen suche und zu einem guten Teil erreicht habe. Er schilderte die Organisation der Zentralstelle in.-Gladbach, die bestrebt
ur Deh unschließen. 3
Die Röte auf Gerdas Wangen vertieft sich.
„Sehr liebenswürdig, mein Herr!... Aber— ich
Wie bezaubert staren Sir Reginalds, Anger gtisch, greziggeg
Elfengestalt nach. Wer mag dieses entzückende Geschöpf sein:
... Und wie war es möglich, daß er dieses rosige, frühlingsfrische Gesicht nicht gestern abend schon bemertte:... brennendem Interesse wartet er auf den Gong, der zum Fru. stück nach dem Speisesaal ruft. Er sehnt sich förmlich danach, das reizende Mädchen wiederzusehen. Und vor allezz, ihren Namen zu erfahren. Diese Sensation ist für Sir Reginald
Carlion etwas ganz Neues.
Er ist im allgemeinen kein Freund des weiblichen Geschlechts. Gar manche Neckerei mußte er bereits in seiner Heimat übe
sich ergehen lassen ob seiner„Sprödigkeit". Und auch hier an Bord vermochte selbst die schöne Olivia Roberts, die ihm so offen ihr Wohlgefallen zeigt, sein Herz nicht zu beunruhigen.
Woher auf einmal dies stürmische Herzklopfen beim ersten Anblick eines kleinen deutschen Mädchens:
Olivia Roberts ist nicht wenig erstaunt, als sie Sir Reginald bereits als einen der Ersten beim Frühstück vorfindet. D Verwunderung steigert sich, als sie bemerkt, daß sein sonst stets müder Blick heute lebhafter erscheint, daß sein bräunlich=blasses
Gesicht von leichter Röte übersacht st. Und die Verwunderung
wird zur Unruhe, als sie mitten in einer Unterhaltung seine
Augen plötzlich aufleuchten sieht und, seinem Blicke folgend, zwei junge weißgekleidete Mädchen gewahrt, die soeben den Speisesaal betreten und sich am andern Ende niederlassen. Olivia runzelt
de Proyen, und zist einte ist die Kleine„Landvomeranzer von
Ferschtich mit den Achselvr.„lpigig
lich! Aber die andere? Die Größere, Schlankere: Olivia i
nicht verblendet genug, um die auffallende Lieblichkeit der gra ziösen Gestalt zu übersehen. Auch bemerkt sie, wie ihr Eintreter die Aufmerksamkeit fast aller Anwesenden erregt hat. Mit nieder aeschlagenen Augen, das zartgerundete Gesicht von rosigem Schimmer übergossen, schreitet Gerda langsam an den sie anHilde von Gersdorf nieder. Das reine klassische Profil mit dem zierlichen, Näschen und dem lieblichen kirschroten Mund ist Olivia gerade zugewendet.
Mit dem ihr eigenen Grübchenlächeln schiebt sie soeben die schweren, goldschimmernden Haarmassen aus der Stirn. Dani sieht sie sich schüichtern um. Und plötzlich schießt, flammende Röte in das kindliche Gesicht. Der wandernde Blick der großen Augen haftet für einen Moment an Olivias Tisch, um sich sofort
ris
ihr mißtrauischer Blick Sir Reginald. Sie sieht, wie es in seinen Augen aufleuchtet, wie der sonst so gleichmütige Ausdruck ein stolzen Gesichts sich belebt— und ihr Herz krampft sich zusammen vor Weh. Doch nur einen Augenblick dauert diese Schwäche. Olivia Roberts ist nicht die Person, die sich durch ein deutsches Aschenbrödel aus dem Felde schlagen läßt, wenn
se sch brgenonnenr hot, u, ge., Peiz auen Miteige ehaie
kämpfen um den Preis, den sie sich gesteur!
Lusti, überlaut klingt ihr Lachen durch den Saal. Niemand
Niemand— außer ihrer Muner, dir ung
alle andern unsichtbare Szene beobachtete. Mistreß Roverrs
kennt ihre Tochter, und ihr perz erzittert vor der Zukunft.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 29 a Sonntag. 30. Januar
1910.
sei, bis in das entlegenste Heide= und Gebirgsdorf auregend zu
wirken. Nach übersichtlicher Darstellung der Organisation und der Kleinarbeit in Versammlungen und Kursen, die unterstützt werde durch eifrige literarische Tätigkeit, legte der Redner zum Schluß die Gründe dar, die zur konfessionellen Absonderung geführt hätten. Es sei darauf angekommen, das Interesse der breiten Volksschichten zu wecken. Dafür habe es eines Ausgangspunktes bedurft. Mit allgemeinen Schlagworten wie„national und„sozial“ sei da nicht gedient gewesen. Man habe von Gesichtspunkten ausgehen müssen, die allen vom Mutterschoße her bekannt seien. Da konnte einzig und allein die Religion in Frage kommen. Diese sei der günstige Boden gewesen, auf dem die Saat des Volksvereins aufgegangen sei, so daß er in verhältnismäßig kurzer Zeit zu seiner jetzigen Bedeutung mit der achtunggebietenden Zahl von 620000 Mitgliedern emporgewachsen sei. Nach diesen mit sehr lebhaftem, lang andauerndem Beifall aufgenommenen Ausführungen ergriff in der Diskusson Geheimrat v. Breutano das Wort. Er sprach dem Volksverein und dessen verdienten Leiter, von dem ihn in der Weltanschauung so manches trenne, seine rückhaltlose Anerkennung aus. Er erblicke in dem Volksverein, von dessen mustergültiger Organisation ihn außer dem Vortrage ein persönlicher Besuch an der Aktionszentrale in.-Gladbach vollkommen überzeugt hat, eines der wirksamsten Momente zur Förderung der sozialpolitischen Gesetzgebung. Der Geist Windthorsts, des genialen Mitbegründers des Volksvereins, spiegele sich in diesem seinem Werke unverkennbar wieder. In einem Schlußwort forderte dann Generaldirektor Dr. Pieper besonders die anwesende jüngere Generation, die dereinst zur Führung des Volks bestimmt sei, in eindringlichen Worten zu sozialer Mitarbeit auf. Einen warmen Appell richtete er namentlich an die Andersgläubigen. Die ganze hehre Aufgabe allein zu erfüllen, wären die Katholiken in ihrer Minderheit nicht imstande. Den Prutestanten sei es aus verschiedenen Gründen viel eher möglich, eine großartige soziale Tätigkeit zu entfalten; er fordere jeden, der sich für die Organisation besonders interessiere, auf, die Einrichtungen an der Zentrale zu studieren; denn „Geschäftsgeheimnisse“ habe der Volksverein nicht. Er begrüße, so schloß der Redner wirkungsvoll, den Tag, an dem Hand in Hand mit dem katholischen Volksteil der protestantische mit einem eben solchen, womöglich noch bedeutungsvolleren Verein auftrete zu dem idealen Ziel, das Volk zu sozialem Verständnis und sozialer Mitarbeit zu erziehen.
à Uff! Ein Seufzer der Erleichterung wird sich mancher libralen Mannesbrust beim Lesen folgender Mitteilung der Münchener Neuesten Nachrichten(Nr. 42) entringen:„Zu der Nachricht, daß in parlamentarischen Kreisen mit Bestimmtheit versichert wird, der konservative Parteiführer Dr. v. Heidebrand sei bisher der einzige Parlamentarier, mit dem der Reichskanzler in engerer Fühlung steht, wird uns mitgeteilt, daß Hr. v. Bethmann Hollweg aus bestimmtem Anlaß wiederholt auch mit Parlamentariern anderer Fraktionen Rücksprache gepflogen hat, so u. a. mit den Abgg. Bassermann und Dr. Pachnicke." Das wird die aufgeregten Nerven hoffentlich etwas beruhigen.
K Ein gewisses Lob der Reichssinanzreform wird jetzt sogar auch von der Frankfurter Zeitung gespendet. In einer Besprechung des Handelsteils über die neue Reichsanleihe und preußischen Konsols heißt es nämlich unter anderem
folgendermaßen:
Der Erfolg der Anleihen aber wird von den inländischen Zeich nungen abhängen, und man wird wohl um so eher huffen und erwarten dürfen, daß ein solcher Erfolg nicht ausbleiben wird, als die Reichsfinanzreform, so unbefriedigend sie auch in ihren Einzelheiten ausgefallen ist, doch die Möglichkeit bietet den bisherigen Anleihewirtschaft ein Ende zu machen, und für die Finanzen des Reiches wieder sichere Grundlager
Wenn die politischen Freunde der Frankfurter Zeitung sich anders verhalten hätten, würden solche Grundlagen schon früher
geschaffen worden sein, und zwar entschieden bessere, als es denjenigen noch möglich war, welche im Sommer vorigen Jahres das schwankende Schiff der Geldverwaltung des Reiches sogar dann nicht verließen, als es so viele andere längst getau hatten. Wären alle Parteien so verfahren, welche sonst gerne mit der Regierung liebängeln, dann wurden jetzt auch weniger Fehlbeträge durch neue Anleihen zu decken sein. Wie würde aber diese noch zu deckende Schuld erst anwachsen, wenn nicht Konservative und Zentrum im Juli 1009 dasjenige geschaffen hätten, was überhaupt noch möglich war? Dessen ist sich, wie aus obigen Z ilen hervorgeht, allmählich auscheinend auch die Frankurter Zeitung bewußt geworden.
Immer noch die Rheinisch= Leitung am
Unseren Lesern ist noch das Bubenstück in Erinnerung, zu dem die Drucker i der Rheinischen Zeitung hülfreiche Hand geboten hat. Es handelt sich um jenes anonyme Schmutzflugblatt, in dem kurz vor der Kneppschaftsältestenwahl im Ruhrrevier im Jahre 1904 der jetzige Abgeordnete Brust beschuldigt wurde, daß er sich von den Zechenherren mit 30000 Mark habe bestechen lassen. Die Rheinische Zeitung nannte im Jahre 1904 die Kampfesweise des Flugblattes eine„schmahliche, schmutzige und ordinäre". Die Veranlasser, so sagte dieses Blatt, mußten„aus den Kreisen der anständigen
Menschen ausgeschlossen“ werden.
Als im November v. J. die ganze Geschichte als ein beispiellos verlogener sozialdemokratischer Wahlschwindel vor Gericht aufgedeckt wurde, als sich herausstellte, daß ausgerechnet die Druckerei der Rheinischen Zeitung das saubere Flugblatt hergestellt hatte, da war die Rheinische Zeitung in arger Verlegenheit. Zu geradezu läppischen Ausflüchten greift das Blatt, um seine riesengroße Blamage zu verdecken. Die Sache kam noch besser. An Hand eines stenographischen Berichtes über die Gerichtsverhandlung konnten wir mitteilen, daß der schuldige sozialdemokratische Beamte Götte unter seinem Eid aussagte, er habe vor der Drucklegung mit einem Redakteur in der Rheinischen Zeitung über das Flugblatt verhandelt. Aus einem Worte habe derselbe nicht klug werden können. Drei damals an dem Blatt tätig gewesene Redakteure leugneten in einer Erklärung ab, daß mit ihnen verhandelt worden sei.
Damit ist selbstverständlich
die Angelegenheit nicht aus der Welt geschafft
Wir können nunmehr Teilnehmer an der Essener Gerichtsverhandlung namhaft machen, die bereit sind, eidlich zu erhärten, daß Götte ebenfalls eidlich so ausgesagt hat, wie wir nach dem stenographischen Bericht mitgeteilt haben. Wenn die Rheinische Zeitung wirklich den ernsthaften Versuch machen will, sich rein zu waschen, dann muß sie sich schon bequemen, ihren Gesinnungsgenossen Johann Götte über seine Aussage zur Verantwortung zu zieben. Mit einigen Schimpfereien kommt das ehrenwerte Blatt nicht davon. Wird Götte von der Rheinischen Zeitung nicht zur Verantwortung gezogen, so weiß die Oeffentlichkeit, was von den Ausreden des sozialdemokratischen Blattes zu halten ist.
mit größter Sorgfalt vor und bestimmt solche, die in politischer Beziehung vollständig unabhängig waren, und von denen Tammany nichts zu hoffen hatte. Das war natürlich sehr schmerzlich für die gewerbsmäßigen Politiker, welche daran gewöhnt sind, wenig Arbeit zu tun, aber sehr viel Geld zu verdienen. Unter solchen Verhältnissen drängen sich die Tammaunten nicht einmal danach, untergeordnete Stellungen zu erhalten, denn was können ihnen diese nützen, wenn die Vorgesetzten der verwerflichen Ansicht huldigen, daß jeder Angestellte der Stadt wirkliche Arbeit verrichten muß und keiner sich auf Kosten des Gemeinwesens Nebeneinnahmen verschaffen darf? Bürgermeister Gaynor ging noch weiter. Seit Jahren ist es in New York Sitte gewesen, daß die städtischen Beamten
sorgfältig vor der Gefahr geschützt werden, ihre Gesundheit könne unter Ueberarbeitung leiden. Um das zu erreichen, wurden
die städtischen Bureaus erst um 9 Uhr morgens geöffnet und um Punkt 4 Uhr nachmittags wieder geschlossen. Da jeder Beamte eine Stunde Zeit zur Einnahme seines Mittagessens erhielt, wurde also nur sechs Stunden täglich gearbeitet. Nicht einmal ganz, denn am Samstag wurde schon um 12 Uhr mittags Schicht gemacht, und während der heißen Sommermonate schlossen die meisten Bureaus um 3 Uhr. Diese zarte Fürsorge für die Gesundheit der städtischen Beamten hatte allerdings zur folge, daß ihre Zahl größer war, als wirklich erforderlich gewesen wäre. Nun hat der neue Bürgermeister bestimmt, daß in Zukunft alle Bureaus bis um 5 Uhr nachmittags geöffnet bleiben, und dazu hat er noch wie in einer Fabrik die Einfüyrung von Kontrolluhren angeordnet, mit Hülfe deren sich genau feststellen läßt, wie lange jeder Beamte an der Arbeit gewesen ist. Alle neu erwählten Beamten mit dem Bürgermeister an der Spitze erließen Befehle, daß die städtischen Automobile in Zukunft nur für Dienstzwecke benützt werden dürfen. Das war ein schwerer Schlag, weil bisher die Beamten, welche Kraftwagen zur Verfügung hatten, sich nicht nur von ihnen abholen und nach Hause fahren ließen, sondern sie auch ihren Frauen und Töchtern zur Verfügung stellten, wenn diese Einkäufe machen, ins Theater gehen oder spazieren fahren wollten. Die Stadt New York hat nach und nach ein paar Hundert Autos angekauft, weil ihre Beamten bescheinigten, daß sie ohne diese Fahrzeuge ihre Pflicht nicht erfüllen könnten. Die Ausgaben für Chauffeure und Reparaturen gehen in die Hunderttausende. Was hat es nnn für einen Zweck, daß ein Beamter über ein Auto verfügt, wenn er und die Frau Gemahlin oder die Töchter es nicht benutzen können, wann immer sie Lust und Zeit dazu haben? Vorderhand trösten sich die städtischen Angestellten noch mit der alten Wahrheit, daß neue Besen gut kehren, aber es ist doch schon eine Verstimmung eingetreten, die sich in leisen Verwünschungen über die neue Aera Luft macht. Es ist freilich nicht das erste Mal, daß neue Burgermeister ihr Amt mit dem Entschlusse angetreten haben, die größte Sparsamkeit walten zu lassen, um nach kurzer Zeit ihre schönen Vorsätze wieder zu vergessen. Bürgermeister Gaynor scheint aber doch aus anderem Holz geschnitzt zu sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G New Yorks neuer Bürgermeister. Mit dem
neuen Jahre hat der neue Bürgermeister von New York
sein Amt angetreten. Seine ersten Amtshandlungen haben
auf allen Seiten Ueberraschungen hervorgerufen un. zwar, wie zu erwarten war, unangenehme bei denjenigen,
welchen er eigentlich seine Erwählung verdankt. Bügermeister Gaynor war der einzige Kandidat, den die bisherige herrschende Elique, Tammany Hall bei der letzten Stadtwahl durchbrachte, und zwar weil er einer anderen Richtung angehört.
Tammany Hall rechnete deshalb auch nicht darauf, in Gaynor einen gehorsamen Diener zu finden, glaubte aber doch nicht, daß er so unabhängig vorgehen werde, wie das jetzt geschehen ist. Der neue Herr ging bei der Auswahl der Beamten
g Dormagen, 29.Jan.1910. Am Mittwoch, den 2. Februar feiert der Männer=Gesangverein Concordia sein diesjähriges Winterfest im Saale des Herrn Jos. Leven, nachmittags 5 Uhr, verbunden mit anschließendem Festball.—#er Krising, ein Sohn unserer Gemeinde, wird am 1. Februar sein Amt als Bürgermeister hierselbst antreten.
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
eiöftnet! Martin Tietz. Köln, Minoritenstr. T5.
Die nächsten Tage vergehen wie im Fluge. Nichts Ungewungeneres als das Leben auf einem großen eleganten Dampfer. Jeder tut, was er will. Zurückziehen kann er sich in die Einsamkeit seiner Kabine. Aber auch untertauchen in dem Strudel fröhlicher Geselligkeit, die sich zumein an Deck entwickelt. Rasch nähern sich einander an Bord die jungen Leute beiderlei Geschlechts. All die Schranken, die an Land die Menschen voneinander trennen, fallen hier weg. Man gibt sich offener, freier, ohne
Gerd Alwing ist bald der verhätschelte Liebling von jung und alt. Die jungen Männer schwärmen für sie; die alten blicken schmunzeld von ihren Spielkarten auf, wenn die schlanke, stets weißgekleidete Mädchengestalt wie eine Vision des Frühlings
Zu ihren eifrigsten Bewunderern gehören Sir Reginald Carltion und Dr. Rosen, die beide wetteifern, einen aufmuniernden Blick dei großen blauen Augen zu erhaschen.
Doch Gerda scheint von alledem nichts zu merken. Mit kind lichem Frohsinn gibt sie sich dem lockenden Zauber des Augenblicks hir Nichts ahnt ihre Seele von Gefahren. Ach, ihr G. Li##nuch nat sie geseufet unter dem Druck
ganzes kurzes Leben hindurch hat sie geseufzt unter dem Druc der Verhältnisse! Soweit sie zurückblickt auf dieses Leben nur trübe Bilder erschaut ihr geistiges Auge...
Droben am Nordseestrand, in einem kleinen Hause unweit einer deutschen Mittelstadt, der kranke Vater, mit hingebender Liebe gepflegt von seiner treuen Gattin. Das kleine, kaum fünfjährige Mädchen ahnte nicht, warum die Wangen der Mutter stets so bleich, die Augen so trübe waren....
Dann eines Tages die Mutter— tot. Dahingerafft von einem hitzigen Fieber. Die Verzweiflung des Vaters übertrug sich auf das Kind. Zuerst laute Ausbrüche des Schmerzes. Dann dumpfe Resignation... Als Gerda heranwuchs, wurde ihr die ganze Misere ihres häuslichen Daseins klar. Der Vater, ein Sonderling durch und durch, außerdem gequält von einem
schleichenden Nervenleiden, lebte seit Jahren nur seinen naturwissenschaftlichen Studien. Der Tod der Frau nahm ihm sein
letztes hißchen Spannkraft. Apathisch siechte er dahin loren für das Leben, verloren für seine kleine Tochter.
Aus innigem Mitleid mit dim frischen, jungen Kinde, dessen
Lebensmut in dieser dumpfen Atmosphäre hätte brechen müssen, zog der benachbarte Gutsherr, der Oberst von Gersdorf, die kleine Gerda zum Unterricht mit seiner gleichalterigen Tochter Hilde heran. Der Verkehr mit diesen prächtigen, urwüchsigen Menschen übte auf Gerdas niedergedrücktes, aber von Natur kerngesundes Gemüt einen elektrisiecenden Einfluß aus. Ihr Geist erstarkte; heitere Lebensfreudigkeit begann sich zu regen.... Das giug so weiter— jahrelang, bis Gerda ihr fünfzehntes
Jahr erreichte.
Da erklärte der Vater plötzlich unvermittelt, wie es bei seinem unstäten, halb umwölkten Geist kaum zu verwundern war, er könne es da oben an der Nordsee nicht mehr aushalten; er wolle nach Berlin übersiedeln....
Nichts halfen die Bitten seiner Tochter... nichts die Be denken der alten Hanna, die schon bei Gerdas Mutter Dienerin gewesen und mit opferwilliger Treue an dem Kinde ihrer geliebten toten Herrin hängt... nichts die Vorstellungen des braven Oberst— der kranke Sonderling blieb halsstarrig bei seinem Vorsatz... Fast ohne jede Mittel übersiedelte er mit seiner Tochter und der alten Hanna nach Berlin.... In einer niedrigen Dachwohnung der Friedrichstadt hausten die drei monatelang — dürftig, niedergedrückt, ohne jeden Verkeye....
Dann kam plötzlich Geld ins Haus. Woher?... Gerda fragte es sich vergebens. Sobald sie eine Anspielung darüber zum Vater machte, geriet er in Zorn, der seinen leidenden Zustand noch verschtimmerte. Und mit der alten Hanna über derlei interne Angelegenheiten zu sprechen, widerstrehte ihrem Takt zumal die treue Dienerin seit einiger Zeit finster und verdrossen umherging. So schwieg Gerda, sich notgedrungen in das Unabänderliche fügend. Nicht annte sie, daß in demselben Hause, in der prunkvollen ersten Etage, ein Mann wohnte, der schon seit ein'ger Zeit ihre aufblühende Schönheit mit wohlgefälligen Augen betrachtete. Ihre unschuldsvolle Seele wußte nichts von den Niedrigkeiten dieser Welt... Bis ihr eines Tages, beim Heimkehren von einem ihrer täglichen Spaziergänge— dem einzigen Vergnügen, das sie sich gönnen durfte— die Augen geöffnet wurden. In entsetzlicher Aufregung fand sie den Vater vor.
Auf ihre liebevollen Fragen bekannte er unter Schluchzen und bitteren Selbstanklagen, daß er in den Händen eines Wucherers sei, der ihm ganz plötzlich jede Hülfe versage, und drohe, die Schlinge über dem Kopf seines Gläubigers zuzuziehen, falls dieser nicht binnen wenigen Tagen das ganze vorgestreckte Geld
zurückzahle. a 9.
„Zurückzahlen?" Bitter lachte der alte Mann auf.„Zurckzahlen!!... Woher?“
Noch jetzt entsinnt sich Gerda ganz genau, wie ihr bei dieser Schreckensnachricht, die dem Vater Verzweiflungsseufzer erpreßte, aues Blut zum Herzen strömte. Dann wurde sie ruhig, ganz
ruhig.„„„„„„„
Nicht quält sie den kranken Vater mit unnützen Vorwürfen und Kagen. Furchtlos blickt sie der drohenden Gefahr ins Auge. Die Arme liebevoll um den gebrechlichen Körper des alten Mannes schlingend und seinen weißen Kopf an ihrer Brust bettend, fragt sie ruhig:
Wer ist der Mensch, der uns verderben will, Vater? Erst zögert der Alte noch mit der Antwort. Es ist, als schäme er sich vor den klaren Augen seiner Tochter. Dann sagte er stockend:
„Der Russe— unten im ersten Stock!“
Gerda erwidert nichts. Sie fragt auch nichts mehr.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> T ü r h ü t e r<space>( z u r<space> v e r s p ä t e t e n<space> K o n z e r t b e s u c h e r i n):<space>„ R e i n<space> m e i n e<space> Dame, während des Gesanges kann ich die Türe nicht öffnen. Das halbe Publikum würde herausgestürzt kommen.“
* Sprechend. Frau(ihr neues Porträt bewundernd):„Ich finde es entzückend. Es spricht für sich selbst.“— Mann:„Es würde dir ja auch nicht ähnlich sein, Schatz, wenn es das nich
täte.“

Köiner Local-Anzeiger Nr. 29* Sonntag, 30. Januar 1910.
„rn. 1 Bruist
Seite 3.
Aus aller Welt.
* Aus Rom wird der Deutschen Tageszeitung
Vr. Hse estenaer ele Slkraie dre die don 2. Jauset
vertretung bewiligten Hits=ge.e, Burchscht zu unterzieben.
Se garen 30 Micionen Iire, die„für die dringenden Bedürfnis
Aeshoue ziche Gelähe, gauigengie, weiant. eine
bur 3 Milionen
Sie gelbngen frd., Were e schon Ador ausl Mistshr, Iund
rechnen, auf de er„ Polleibenden verabfolgten Lebensmittel Marinemagazinen den Rotleidenden verabsorher:. te ig iume.
edeigr Vsertel der ausgengrlienen Sunme oder wernig neur
dntenigen Bee. Sesggt sich andeeigget,.d micdser Linken zurückgenau. gas er mit der Rechten geseben, FunD. 0as hor)
Millig, für Wiedereinrichtung staatlicher Dienst = und— 15 Millionen für Reparaturen an öffentlichen Ge
bäuden oder Wiederaufbau von solchen! Tiesenigen also dürften
zwecke,
nicht so ganz Unrecht haben, die schon vor langer Zeit behaupteten,
Itaf:, dg e die Wohltätigkeit gegenüber seinen so schwer heims chantgaeat enanis de herescehlie eshedhe ile.
Al de Shiarent. Be af dae dace eee etee
nsammen, ist erst jetzt durch den Schluß=Rechenschaftsbericht des
Einige der groter ai, Ptenten dies auch mik aler Gsenzeit
und Dankbarkeit an.
** Der achtfache Raubmord in Boguslaw. In der Sache
betreffend den an der Familie Masielewikt in Boau, gnzieg. ue.
opgenen iontz erügischen Iusanteristen unter einen in der Nähe
Sesche cessc
scschhnn
Koczinski wird wie folgt beschrieben: Größe etwa 1,70—1,72 Meter,
Kases Sechceheie
lsich auch auf dem rechten. Die Tätowierungen steller eine Fraueneinen Anker, ein Armband oder ein Messer dar. Möglich ist, daß alle diese Figuren oder nur einzelne von ihnen vorhanden
Pengeise auge der Letansds, 2lod, sche, Kchäirig use den gaosf.
Lelch dae ise die ele weche Verige. dase.lie 1n, haus ge
hat! Der Bur legte die Flinte an und schoß der Unglücklichen eine starke Schrotladung in den Kopf, so daß sie sofort
u. Ein englisches Corpedoboot zertrümmert.(Drahtber.) London, 28.Jan.1910, 5 Uhr morgens. Der Torpedobootszerstörer Eden ist heute früh bei Dover während eines heftigen Sturmes auf den Strand getrieben und durch den Seegang zertrümmert worden. Schlepper sind behülflich, die Besatzung zu 8165.
Das Sechswschenamt
für Fräulein
Lieschen Esser
findet am Dienstag, den l. Februar, vormittags ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Rechtern in Ehrenfeld statt, wozu Freunde und Bekannte hoflichnt eingeladen werden. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Wilhelm Heukeshoven
5 ühr. der St.
feld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. r
Schraufh’s
almiak-Terpeutin-Kernseile
Schutz 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse
Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.
haufm. Gchällinnen und
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
der dee Vorbulit Erhaltung
morali-cher Sehuts, geisti-e und
"FUahang Dr
Zweck des Verbandes:
Rosentranzbruder chaft an St. Andreas.
Die Erequien für den hochwür digen Herrn Pfarrer Sigiemund Kappes, finden statt am Montag, den 31. Januar, morgens
9 Uhr.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets Grossee Laner
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gründliche Behandlung von
Haut=Harnleiden.
Dr. Nau. Speiobe“
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 31. Jan. 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürener= straße 155 in Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Anzahl Hausmobilien u.
a. 1 Telephonzelle mit Lichtanlage.
b Roevenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt.-I.
Am Freitag, den k. Februar 1910,
nachmittags 5 Uhr,
soll zu Cöln in der Wirtschaft Comp. Neu markt 16, das der katholischen Pfarrkirche St. Panl zu Cöln zugehörige, von Geschwister Vogt herrührende
* Hugustinerplatz 4 e
zu Cöln öffentlich verkauft werden.
Cöln, 28. Januar 1910.
Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.
— Aktien=
Januar,
Versteigerung.
Auf Anstehen der Speditions Lagerhaus Gesellschaft werde ich am Montag, den 51. J morgens 11 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
1 Faustpfand, 2 neue Pianos,
2 Kisten zum Transport,
daran anschließend im freiwilligen Auftrage folgende gebrauchte Möbel: mntanr* Gtühle Aue
l eichenes Speisezimmer, Büfett, 6 Stühle, Augziehtisch, Sofa, Paneelbrett, 1 großer Tafelherd für Restaurateure, Küchenofen, Tische, Uhren, Stühle, Bilder, Nippes, Küchengerckte usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ve
-cer. Arno Kaufmann
Auktionator und gerichtlich beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095. d
Verlag von I. P. Bachem in Köln
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, 31. Jannar 19 0. vormi tags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentüch meistbietend versteigert werden:
großer Posten Haushaltungsgegenstände, wie: Eimer, Bursten. Pfannen, Taschen, Schwämme, Küchen=Etageren, Bügeleisen, Handtuchbretter, 2 Wringmaschinen, 28 Emaille=Kochtöpfe, 15 Kaffeekannen, sowie sonstige Emaillewaren.
Der Verkauf findet de stimmt statt.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. c
Der holperkauf
im Buschbeller Walde findet nicht Montag, den 31. d. M. sondern am Donnerstag, den 3. Fedruar 12 Uhr, bei Henseler, Auschbell, statt Holzliste ist durch Förster Müngersdorf in Buschbell zu beziehen und weist derselbe auf Wunsch das Hoiz an. Köln, den 18. Jan. 1910.
Erben Lenders
G. m. b. H.
wangs-Versteigerung.
Am Montag. 31. Januar 1910. vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Brotmaschine fast neu. Verkauf bestimmt. Bardendeuer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
" Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
— Erfolgreicb und niltig sind die Anzeigen im
&am Dichtungen. E
Für die deutsche Familie usgewählt von Dr. Anton sour. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf so zenanntem Federleichtpapier In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt Gründen einer Hausbüchere uneingeschränkt nicht ein verleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begalttesten deutscher Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unver gänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der er wachsenen Tochter in die Hand gegeben wer den kann.
Diese Auswahl hat Dr. A Lohr, der frühere Heraus geber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt, Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen vo ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 31. Jan. 1910, nachmittags 4 Nhr,
sollen in Cöln=Sülz, Weißhaus
Nr. 12, gegen gleich dare Zah lung öffentlich metstbietend ver teigert werden:
Ca. 150 eichene Dielen, ca. 200 R. Teac. Dielen 1 Stamm Ahorn, geschnitten, 2 Stämme Ma sagoni, geschnitten. Verkauf findet statt. Linz.
Gerichtsvollzeder in Cdin.
des religiösen Sinnes, nurs, geis-e unu berufliche Fortbildung.
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
iat In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfte.1636, schege. P. sbliche Kellung empiellansnent.
mitelang für Priazipale und Vorbendemitglieder kostesfre,
für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.„„„
Die Kranhenkase des Verbandes hathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitfliedern woitgehonde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortekrankonkasse beisutroten. Eintrift kann Jedorzeic erielgen
Politische Aufklärung
I der Zentenmsanhänger
schafft der
Windthorstbund Köln-Mitte.
In jeder Sitzung politische Vorträge mit Diskussion.
Mitglied können Damen uno Herren über 18 Jahren werden. Beitrag 3 K pro Jahr.
Sitzung alle 14 Tage(Donnerstag) bei Esser, Unter Goldschmied. Anzeigen Mietwochs im
Local=Anzeiger.
Gäste stets willkommen.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 31. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz. b
Gerichtsvollzieher in Cöln
wangs-Versleigerung.
Am Montag, den 31. Jan. 1910. vormittags 101, Uhr
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 31. Jan. 1910. vormittags 11½ Uhr
ollen im P andlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Soja,
b. 1 Möbeltransportwagen,
c. 1 Küchenanrichte,
d. Schreibtisch, Sofa, Sessel usw.
Krage, p
Gerichtsvollzieher in Cöl.
wangs-Versteigerung.
Am Montag, den 31. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Mobilien. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Städt. Realprogpmnasiumi. E.
Köln-Lindenthal.
Anmeldungen für die Klassen Serta
bis Obertertia nimmt an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude, Gleueler straße 77, entgegen
der Direktor: Leudel.
un Dethlchen Vergheimn(Er
Haushaltungs=Pensionat
unter Leitung der barmherzigen Schwestern von der hl. Elise
Junge Mädchen
—: 90 Jahron finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, d. 31. Jannar 1910. nachmittags 3 Uhr,
soll an Ort und Stello zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großer Wandspiegel.IE„ Elisabeth
Sammlung der Kauflieb)üve: unter Leitung der barmherzigen Schwestern von der hl. Eli, Hahnenstraße 36.„— 5
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Wer hat guterhaltenen
Paletot
abzugeben? Angebot mit Preis u 241 an die Gesch d. Blattes.
Große Posten
sch#####e billig. Frau Denner,
Großer Griechenmarkt 77.
Zwangs-Versteigerung.
Am Wontag, den 31. Januar 1910. Nachmittags
4 Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine große Partie Hausmobilien aller Art Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
von 15—20 Jahren finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen Erlernung der
bürgerlichen und feineren Küche, Handarbeit, Buchführung usw.
Anmeldungen sind frühzeitig zu richten an die Oberin. angenehmen, gesunden Aufenthalt.
gerung.
Am Montag. d. 31. Jan 1910, nchmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnentraße Nr. 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
achteckiger Tisch, 1 Gas lampe und 1 Sofa mit Umbau.
Rotte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Sc23scht Hensignexceis 8or M. Geräumiges Gebände, gesunde
99 Bähere unshn.# geitliche Präses: Bremer.
Institut St. Joseph Pensionat der Ursulinen, Geisenheim=Rh.
Unterricht nach den Bestimmn. nam 16. August
plans für höhere Mödchen.,Gggn, dag Sommer.
1908. Haushaltungskursus. Beginn
semesters am 8. April. Nähere.. Dig operin.

Die persönliche Kampfesweise,
unter Benutzung von Ausdrücken, die man unter anständigen Menschen für ausgeschlossen halten sollte, ist das charakteristische Merkmal der sozialdemokratischen Presse. Es ist für den politischen Gegner schlechterdings unmöglich, sich mit diesen Blättern sachlich auseinander zu setzen. Wenn die Rheinische Zeitung z. B. schlieg lich unter dem Druck der Tatsachen weder ein noch aus weiß, verfällt sie plötzlich in ihren Schimpfkoller, greift den Gegner persönlich an und bewirft ihn mit Schmutz.
Wir konnten dies in den letzten Tagen beobachten. Nach einer Zentrumsversammlung in Porz, bei der die sozialdemokratischen Redner, Parteisekretär Müller und Redakteur Meerfeld, vom Gewerkschaftssekretär Breddemann unter dem stürmischen Beifall der Versammlung glänzend abgetan wurden, fielen diese beiden„Genossen" über Hrn. Breddemann in der widerwärtigsten Weise in der Rheinischen Zeitung her, und selbst an dem verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers, der pflichtgemäß über den Hereinfall der Genossen berichtet hatte, suchten sie unter Beschimpfungen ihr Mütchen zu kühlen.
In Nr. 24 nun kämpft die Rheinische Zeitung in der gehässigsten persönlichen Weise gegen den Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Hrn. Dr. P. Mertens. Es ist nicht nötig, daß wir Hru. Dr. Merteus gegen die Anwürfe dieser Leute verteidi en; sie glauben wohl durch Beschimpfung dieses Herrn die zutreffende Charakterisierung, die er der Rheinischen Zeitung in einem in Köln gegenwärtig zirkulierenden Flugblatt zuteil werden läßt, auswischen zu können. Aber sie liefern durch ihr Verhalten nur den Beweis dafür, daß der Hieb gesessen hat.
Die Rheinische Zeitung brüstet sich ferner damit, daß Herr Dr. Mertens in einem früheren Falle nicht gegen den Parteisekretär Mäller geklagt habe und glaubt betonen zu müssen, daß auch der Kölner Local=Anzeiger auf die frechen Beschimpfungen des Genossenblattes nicht mit der gerichtlichen Klage vorgegangen sei.
Die Herrschaften vom Ursulaplatz mussen sich schon daran gewöhnen, daß es gewisse Elemente im öffentlichen Leben gibt, denen gegenüber man sich gar nicht versucht fühlt, den Weg der Klage zu betreten. Aber es besteht noch ein weiterer Grund, warum man für gewöhnlich sozialdemokratischen Redakteuren und Parteibeamten volle Schimpffreiheit gewährt.
Wie nämlich die Sozial= und wirtschaftspolitische Korrespondenz mitteilt, müssen bei einer Reihe von soz aldemokratischen Blättern alle verheirateten Redakteure vor ihrer Anstellung einen sogenannten Ehevertrag der Aufsichtskommission vorlegen. Dieser Ehevertrag muß derart abgefaßt sein, daß sämtliches Mobiliar, alle Wertgegenstände und etwaiges Vermögen als Besitz der Frau im Sinne des Gesetzes charakterisiert erscheint. Die Folge ist, daß der Redakteur unpfändbar ist und bei etwaigen Privatklagen der obsiegende Kläger die Kosten selbst zu bezahlen hat. Nach der Sozial= und wirtschaftspolitischen Korr.spondenz erklärt sich hierans der rüde Ton, den sozial demokratische Blätter gegen bürgerliche Personen anschlagen.
Es fragt sich demgemaß, ob der Preis der gesamten Prozeßkosten, die der Beleidigte in solchen Fällen zu zahlen hat, nicht ein zu großer ist gegenüber der ziemlich gleichgültigen Genugtuung, diese Schimpfbolde bestraft zu sehen.
Herr Chefredakteur Müller
Treffert(.=Gladbach).
Kürten, Kreis Wipperfürth, nachmittags 4½ Uhr, im Saale des Herrn Welzer. Redner: Herr Dr. Hofler(.=GladHeidkamp, abends 8 Uhr, im Saale von J. Höderath. Redner: Herr Chefredakteur Müller(Köln).
Gronau. abends 8 Uhr, im Saale von Bützler. Redner: Herr Arbeitersekretär Treffert(.=Gladbach).
Bensberg, nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale des
Rheinischen Hof". Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Schweinheim, abends 7½ Uhr, im Saale von Groß. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Mülhe m am Rhein, abends 8½ Uhr, im Saale von Becker („Zum weißen Pferdchen"), Freiheitstraße. Redner: Herr Pfarrer Kauert(Kalk).
Zentrumswähler! Im Hinblick auf die großen Anstrengungen unserer Gegner, die darauf hinzielen, uns den Wahlkreis zu entreißen, ist es Ehreupflicht eines jeden Z ntrumsanhängers, die Versammlungen in seinem Bezirk zu besuchen und die Säumigen zu veranlassen, ebenfalls diesen Veranstaltungen der Zentrumspartei beizuwohnen. Tue jeder seine Pflicht, dann ist uns der Sieg im 1. Wahlgange sicher. Alle Mann an Bord! Auf zu den Versammlungen!
Aus der Stadtverwaltung.
Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverorductenversammlung, die am Donnerstag, den 3. Februar, stattfineet, steht u. a. die erste Lesung des Etats und das Ortsstatut betr. die Kanalgebühren.
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
0 Die Deutzer Krieger-Kameradschaft beging die Feier des Geburtstages des Kaisers am Donnerslag in der Brauerei Franz Abels. Der Erste Vorsitzende, Hr. Karl Löllgen, hielt die Festrede und brachte das Hoch auf den obersten Kriegsyerrn aus. Die Feier verlief bei gediegener Unterhaltung in schönster Weise. Hrn Georg Miebach wurde das inm aus Anlaß seiner 25jährigen Tätigkeit als Kassierer vom Deutschen Kriegerbund gewidmete Bild, das Kyffüäuser=Tenkmal, vom Vorsitzenden überreicht. Hr. Franz Meyer, als Tenorist geschätzt, sang mehrere, von Musiklehrer Walter Miebach komponierte Lieder, die dem begleiten##en Komponisten und dem Sänger vielen Beifall eintrugen. Zur Hebung des sehr zahlreich besuchten Festes trugen noch wesentlich bei die Herren Breuer, Peter v. Scheven, Frz Wirtz sowie die Herren Müller jr., Fritz Heyn, Keifgen und Matth. Becker.
nahme von drei Hosen anderer Kostgänger. Wegen Rückfalldiebstahls erhielt der für geistig minderwertig Erklärte von der Komer Straftammer sechs Monate Zusatzzucht aus.
V Blatzheim, 29.Jan.1910. Als man zum Bau einer Strecke der Westdeutschen Eisenbaungesellschaft in Köln die Linie bei unserem Ort auf dem Terrain des Landrats Graf Beissel abgeneckt hatte, wurden wiederholt die Markierungspfähle ausgerissen. In drei Knechten eines Pächters glaubte man die Täter erwischt zu haben; sie mußten aber von der Kölner Strafkammer mangels Beweise freigesprochen werden.
1° Erp, 29.Jan.1910. Einem Fuhrmann von hier war vor
einer Restauration in der Lux mburgerstraße in Köln eine Wagendecke gestohlen worden, in deren Besitz er durch die Pfiffigkeit eines Arbeiters wieder gelangte. Der Dieb, ein Tagelöhner, bot im das Segeltuchgewebe zum Kauf an; der Arbeiter lockte ihn bis vor die Tür eines Kommissariats und bald ging's zum Arrest. Da der Dieb ein alter Langfinger ist, soll er sechs Monate ins Geängnis.
Aus dem Bergischen Land.
7 Overath, 27.Jan.1910. Ein oft bestrafter Tagelöhner aus Landwehr bei Overath ging in der Nacht vom 25. September wieder auf Raub aus; er latte in dem eine Stunde entfernten Overath eine Diebesgelegenheit ausgekundschaftet; als Helfer wählte er sein kleines Söhnchen, das er um Mitternacht weckte und mit zu seinem Ziele nahm. Hier stieg er durch ein Fenster, drang in den Kellerraum und entwendete Wein, Branntwein, Fleisch, Wurst und Butter. Als er mit seiner Traglast dahinkeuchte, wurde er dicht an seinem Hause gesehen. Er erhielt, einbegriffen vier Monate, die noch ausstehen, von der Kölner Strafkammer eine Gesamtgefängnisstrafe von achtzehn Monaten.
Altenbrück, 29.Jan.1910. Der Sülztaler St. HubertusSchützenverein hatte seine Mitglieder auf vergangenen Donnerstagabend zu einer Versammlung im Vereinslotate W. Pick einerusen, um den Geburtstag des Kaisers zu begeben.
hatte man der Einladung Folge geleistet. Im Verlaufe des Abends genachte Hr. Stationsvorsteher Herkenrath in kernigen Worten des Kaisers; sein Hoch, in das die Versammlung begeistert einstimmte, galt dem obersten Schützenmeister, zu bessen Ehren die Anwesenden noch lange in gehobener Stimmung beisammen blieben.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth—Gummersbach.
Folgende große öffentliche
Versammlungen der Zentrumswähler
finden vom 30. Januar bis 2. Februar statt.
Sonntag, den 30. Januar 1910:
Olpe, Kreis Wipperfürth, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Rob. Höller. Redner: Unser Nechstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Wipperfeld, Kreis Wipperfürth, vormittags 11 Uhr, im Saale von Hambach. Redner: Herr Setritär Breddemann
K 119.
Berg.=Gladbach, nachmittags 4½ Uhr, im Saale Am Bock. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), und Herr Sekretär#reddemann(Köln). 116
Moitzfeld, große allsemeine Arbeiterversammlung um 5 Uhr nachmittags im Saale von Brings. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Schiffer(Düsseldorf), und Herr Sekretär J. Effert(Essen).
Rothbroich b. Odenthal, nachmittags 5 Uhr, im Saale von P. Jos. Bilstein. Redner: Herr Sekretär Mick(Köln). Langel b. Porz, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Bertram Keil. Redner: Herr Parteisekretär Paffendorf(Düsseldorf), und Herr Redakteur Jansen(Köln). Höhenberg b. Kalk, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Gronau.
Redner: Herr Sekretär Dedenbach(Köln).
Buchheim bei Mülheim(Rhein), nachmittags 6 Uhr, im Saale von Laufeuberg. Redner: Herr Lan##tagsabgeordneter Imbusch(Essen), Sekretär Breddemann(Köln).
Loope b. Engelekirchen, morgens 10½ Uhr, im Saale von A. Rödder. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg (Köln).
Montag, den 31. Januar 1910:
Mülheim am Rhein, abends 8½ Uhr, in der städtischen
Festhalle, Frankfurterstraße. Redner: Herr Reichs Landtagsabgeordneter Trimborn(Köln).
Mittwoch, den 2. Februar(Feiertag):
Odenthal, morgens 11 Uhr, im Saale von Kalt. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx Düsseldorf) und Herr Chefredakteur Müller(Köln). Bechen, nachmittags 4 Uhr, im Saale von Burgmer. Redner:
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ueber Freiligrath sprach am Freitag Hr. Paul Struve aus Dresden in der Literarischen Gesellschaft an Stelle des angekündigten Hrn. Herm. Barr. Wie der Vorsitzende, Frhr. v. Perfall, mitteille, hatte Bahr vor, mit einem Vortrag über Schnitzler eine Tournée durch die Rheinlande zu unternehmen, fand aber nicht genügende Beteiligung von seiten der übrigear einischen literarischen Vereinigungen. Allein für Köln wollte er aber die weite Reise von Wien nicht machen und so mußte für einen Ersatz gesorgt werden. Er fand sich in Herrn Struve, der die hunderiste Wiederkeyr der Geburt Freiligraths am
17. Juni d. J. zum Anlaß nahm, ein größeres Publikum mit einigen Proben seiner Poesie bekannt zu machen. Voraus schickte er einen kurzen Lebensabriß des Dichters mit den allernotwendigsten Daten und begann dann mit seinen Rezitationen, in denen sich guter Vortrag und schöne Empfindung vereinten. Mit dem Moostee beginnend, dem Love auf den Genesungstrank, das er als Sechzeynjähriger gesungen, ließ der Vortra ende dann in dem Gesicht des Reisen en die Geisterkarawane erstehen, zitierte die Gedanken des Dichters bei Grabbes Tod und noch manch andere gedankenreiche und tiefempfundene Gabe. Besonders schön gelangen ihm das traute Lied O lieb, so lang du lieben kannst und das mitleidvolle Gedicht aus dem laubensbekenntnis von 1844: Aus dem schlesischen Gebirge. Auch von den mustergüttigen Uebersetzungen Freiligraths leaten drei Lieder von Rob. Burns und die poetische Erzählung Der Geiz und der Neid von Viktor Hugo Zeugnis ab. Mit der schönen Widmung der letzten Ausgabe der Gedichte Freiligraths schloß der Vortragende, dessen Leistung um so yoher angeschlagen werden muß, als er von Geburt aus blind ist. Publikum dankte ihm für den genußreichen Abend durch reichen
Beifall.„
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Der am vorigen Freitag, den 28. d.., begonnene Unterrichtskursus war sehr gut besucht. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel klärte die Teilnehmer über die Bestrebungen der Windthorstbunde und ganz besonders über die Bedeutung und Wichtigkeit der Unterrichtskurse auf. Die letzteren finden von jetzt an regelmäßig alle 14 Tage Donnerstags, abends 9 Uhr, im oberen Salchen der Brauerei Esser, Unter Goldschmied 21, statt und werden von Hru. Redakteur A. Klöcker abgehalten. Als Unterrichtsgegenstand wird die Einführung in die Kommunal= politik, welches Thema den Teilnehmern gewiß viel Interessantes und Lehrreiches bringen dürfte, vorgenommen werden. Der nächste Unterrichtsabend fin#et am Donnerstag, den 10. Februar, abends Punkt 9 Uhr, in obigem Lokale statt. Herren und Damen sowie auch Nichtmitglieder des Windthorstbundes sind zur Teilnahme an dem Kursus freundlichst eingeladen.
Aus dem sozialen Leben.
u Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband. In
der Monatsversammlung am Dienstagabend 9 Uhr, im Alten Präsidium, wird Hr. Gauvorsteyer Ernst Schroeder(Köln) einen Vorirag halten über das Thema: Die Sozial=Politik im Jahre 1909 und die Erklärung des Staatssekretärs Dellvrück in Sachen der Pensionsversicherung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
) Brühl, 27.Jan.1910. Ein in Wiesbaden vom Schwurgericht wegen versuchter Notzucht zu fünfzehn Monaten Zuchthaus verurteilter Arbeiter hatte kürzlich hier Arbeit gesucht; er verschwand aus einem erschwindelten Logis am ersten Tage schon unter MitStandesamt der Stadt Köln.(29. Januar 1910.)
∆ Gevurten. Harald, S. v. Aloys Billen, Oberlehrer, Alvenslebenstraße 6.- Johann, S. v. Johann Bastian, Fuhrmann, Gereonswa Johann, S. v. Theodor Esser, Eisenbahnarbeiter, Maybachstr. 90. Richard, S. v. Reinhard Hozpe, Kim., Cronenberg, Kreis Mettmann.=
Adelheid. T v. Arnold Wimmer, Kirchendiener. Am Ho 31. Wilhe
S. v. Wilhelm Höch. Eisenbahnschaffner, Kunibertskloster mine, T. v. Hermann Arctz, Monteur. Taci usstr. 48.- Anton. S. v. Georg Becker, Druckereihülfsarb Maranmngerur in.. Anna, 2. v. Kat Konrad, Tagel., Severinstr. 573. Emilie, T. v. Matthias Werk Tagel., Vondelstr. 46.- Julius, S. v. Adolf Auhlen, Feuerwehrmann,
Im Weichserhof 28.- Peter, S v. Johann Samitz, Straßenleiniger,
Zülpicherwall 16. Gertrud, T. v. Hermann Breuer, Schreiner, Engel
B richtigung: Vom 28. ds. Mts. muß es statt Barbara, T. v. Franz Portz, Kfm., Duffesbach 39, richtig Hubert Portz heißen.
à Sterbefalle. Petei Hoffmann, 4 J, Viktoriastr. 36. Georg Sche d. 1 J. 2 Mon., Zülpicherstr. 58.— Agnes Fiucken, o. B. 89., Streitzeuggasse—8.- Wwr. Heinrich Kuhl, o.., 09., Spulmannsgasse 61.= Wwe. Anna Nazel geb. Klein, o.., 85., Quentelstr.—6. Heinrich Söuner, Bahnwärter a.., 79., Am Weidenbach 11—13.Wwe. Maria Gilles geb. Hassel, o.., 16., Quenteistr 13—17.: Friedrich Nrech, 9 M. 4., Lungengasse 3. Wwr. Peter Eckert, Bäcker, 66., Buschgasse 30.- Hugo beiurma n, 3 M. 5., Landsbergstr. I7.
&amp; Heilaten. Wilh. Eion ver, Fuhrm., v. Köln=Bayen hul, u Kath. Maydu ch, v hier.- Peter Mock, Bauarb., v Efferen, u. Kath.#, p hier.- Jos. Frank, Fabrikarb., v. hier, u. Marie Münst r. v. Immendorf.- Peter Thomas, Dreher, v. Köln=Bay nthal, u. Christma Kun, v. hier- Herm. Hähnel, Musiker, v. Sebnitz, u. Luise Bar els, v. Saargemünd.- Friedr. marx, Postbote, u. Marg. R n nani, beide v. hier.
- Joh. Berzdorf, Kaufm, u. Kath. Nachtsheim, beide v. hier.- Herm. Wagen, Kaufm., v. Stommeln u. Theresia Becker, v. hier.- Jos. Riede, Gefangenen=Aufs., v. Eschmar, u. Elisab. Brod ßer, v. Oberlar.= I h. Tezenhardt, Handl=Ged., 3. Arsbect, u. Kath,.ölen v. hier.. Kurl Werker, Baugewerkmstr., v. hie., u. Kath. Adels, v. Köln=Ehrenseld. Herm. Fuß, Zementierer, v. Kleinvernich, u. Kath. Sym ti. v. Krunkel.
Martin Witzrirchen, Kommis, Perle graben 67, u. Marg. Sch ck, Marzellenstr. 58.- Bernhard nrudurg, Kaufm., v. Hitdorf. u. Helene
Gerber, Hansaring 15.— F anz Inden, Bureaugeh., Schillingstr. 17, u.
* Seiratso= Ar igungen. Ot 0 Kocs'., Kaufm, v. Dortmund, u.
ldse 2. hber.;, Als, Nesike, Lchuser, Vergziesltrege,., lce euie
Beethovenstr. 15.- Joh. Schmialer, Kopist, Magnusstr. 4, u. Alice Fuhr Gr. Neugasse 19.- Dr. jur. Walter Gooßens, Fabrikant, v. Ludwigsburg. u. Kornelia Schwav, Kleingedankstr. 4- Paul
Kaufm., Krefelderstr. 41, u. Anna Werner, Balthasarstr. 22.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 21. bis 20. Jan. 1910.)
&amp; Gedurten. Heinrich, S. v. Joh. Jakob Grotzmann, Fabrikarb., Grembergerweg 51.- Karl, S. v. Wilhelm Mostert, Fabrikarb., Esserstraße 17.- Deter, S v. Peter Feising, Bureaudiener, Grembergerweg 33.
" Christina, T. v. Heinrich Schink, Tagel., Taunusstr. 42.- Henrich, S. v. Heinrich Par. Fabrikarb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 134.= Maria, T. v. Friedr. Ko ter, Monieue, Rolshoverstr. 131.- Theodor, S. v. Theodor Esser, Tagel., Kalk, Mülheimerstr. 2.- Ludwig, S. v. Ludw. Klopp. Anstreicher, Taunusstr. 42.— Gertrud, T. v. Ludwig Ludwicak, Kaufmann, Wattstr. 28.— Else, T. v. Gustav Schmidt, Wachtmeister im Rh. Kürassier=Reg. Nr. 8, Urbanstr. 26.- Maria, T. v. Heinr. Güthoff,
ame Sterbefäle. Johann Koenen, Esend=Lademeister, 32., Adost straße 16A.- Helene Jnlich.., Köln=Poll, Müllergasse 6.—Marg. Mauel, 1., Arnoldsstr. 20.- Sibylla Schäfer, 3., Siegburgerstr. 65.
∆ Seiraten. Joh. Peter Willems, Fabrikarb., u. Marg. W. Uraf, Ostheimerstr. 3.— Karl Ludwig Odendach. Gerichtsaktuar, u. Gertrud
Langel, Köln, Maybachstr. 155.- Peter Wimar Scmitz, Hülfsweichensteller, u. Anna Maria Kreutz, Esserstr. 34.
∆ Zeiratsankundigungen. Jos. Walgenbach, Eisenb.=Hülfsweichensteller, u. Maria Adenau, beide Heribertusstr. 3.- Ludwig Weinzorn, Schreiner, Arminiusstr. 17, u. Franziska.#chafter, Bossendorf, Bez. Unter=Elsaß.- Otto Ebenau, Maschinist, Kalk, u. Elfriede simon, Kalk, Mülheimerstr. 2B.
Verkaulshaus für prima Haararbeiten.
Sterck's 8 gesch.“ Diadem-Haararbeiten
beherrschen die Mode 1910
Vollkommenster Haarersatz. Naturgetreu. Individuelle, fachmännische Ausführung. Vollste Garantie. Zivile Preise
Heinr. Sterck, Rudolfplatz 5 Opernbaus.
Damenfriseur, Posticheur. Telephon 9659.
Katalog gratis Nach auswärts versende gegen
und franko.* Einsendung von Haarprobe.

Und sammelt Im reinlich geglätteten Schrein chimmernde Wolle, das schneeigte Lein (Schiller:„Die Glocke“.)
Motto
frisch
die Wäsche sein, dabel v und schimmerndem Glanz.
Mittel hierfür bietet sich ihnen In.
Während das durch die alte Waschmernoge Is mit der Zeit vollständig zerstört, wird die eiben und Bürsten erforderlich. Persu wascht ündiges Kochen, wodurch der der Wäsche ie Wäsche ist alsdann vollkommen rein und
in der ausserordentlich grossen Wasch- und idlich für die Wäsche und völlig ungefährlich Shlor, Chlorverbindungen etc.; hierfür leisten
dessen Mindergebrauch gegenüber dem sonst Waschzutaten, abgesehen von der wesentlichen
n; erst dann merken Sie den hohen Waschwert
ind von Persil durch vorheriges Einweichen in
das z. Zeit beliebteste, überall eingerunrte bedingte Reiben und Bürsten-der Wäschestüc Faser beim Waschen mit Persil nicht im g geuissermassen von selbet und.40
anhaftende Schmutz sich vollkommen löst u
schneeweiss geworden und besitzt den boee rrotz dieser geradezu wunderb
Bleichkraft dieses ausgezeichneten Waschmitt im Gebrauch, well es gänzlich frei ist von sc wir weitgehendste Garantie. Auch für Wollw De Ersgernie bei Aouendung nor gewohnten Quantum Waschmaterlal und Feue Ersparnis an Zeit und Arbeit.
sehen Sie sich die Wäsche vor
und die unvergleichlich gründliche Reinigung:
Bei ganz besonders schmutziger Henkel’s Bleich-Soda noch unterstützt werde Auch zum Reinigen von Küche Waschmittel von Millionen Hausfrauen mit Vo
Seite 5.
e
Der dies Annorce bein Einkaufvorzeigt
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meinem
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten,
ersken secur z,. Pcee ene
Heten, Filen und Abviegen im Beilsein der Käufer.
3ch oferiere 30 Duglitäten
Letlfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1,80, 2.=,.60.
Weiche Halbdann. f. Plum.
u. Kiss. Pfd. 853, 1, 10, 1, 50. 2,.4
Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
T 42
9 0
18
Porzellan-, Glas- und ### Kristallwaren II. Conmes
la. Anthraziteicc g2 Jusskohlen I, II u. II
für Dauerbrenner
Fernsprecher 6511.
Auf einen Posten zurückgesetzter Wein-, Bier- uns Champagnerkeiche zu bedeutend ermässigten Preisen mache besonders aufmerksam.5
Engl. Fasson, schwer, nur 28
Aufsatzbett fein nur 20.
von
feinere 3,60, 5, 6,-44. Woll. Bettflock. 8 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 7 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muscheldetten,
2schl., lack., nur 20.A, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 284 Pol. Nußb.=Betten, eng: Fass.
654, m. Aufsazb2, intrih Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw.
Matratzen in
Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins Kaur.
Polsterwerkstätte
im Hause.
Gegen Flechten
Huzenmandel-Rezept.
nassende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches ait violen Hanven bewährt die echte Ripptige Geschwüre hat sich als unschädliches Altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHeilsalbe i. Dosen zu 1.2. Garant. frei von ätzend.
ufmachen von Marraßen sosott, im Hause.
deter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Man nehme ½ Pfund Zucker, 4 ganze Eier, ¼ Pfund geschmolzene Palmona(feinste
Pflanzen-Butter-Margarine) und verrunre das Ganze
tüchtig. Alsdann füge man je zwei Essläffel voll
Rum und Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man so viel Mehl bei, als man für nötig erachtet, und verarbeite alles zu einem festen Teig, rolle denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in siedendem Palmin dunkelgelb.
Nach dem Backen bestreut man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmackes etwas Vanillezucker beimischt.
Heilsalbe i. Dosen zu M1 u. 2. Garant. P.. g u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswarts nur in Dosen à#2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandteile: Cera flav. 10.0, Terebinth. 15,0, Vit. ovi 5,0.
Hannt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. Mülbeim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
von a A.
an mit der Platte, ohne Entfernung der Wurzeln iade Vorhehandl. d. Mund. v. Einsetz. künstl. Zähna
Zahnzieh. auf Wunsch in Narkose o. Chlorof., k. Folg.
tusst. J
eu e es s ee e, aes heen, Aurara
et. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.] UPARAIDTOI. Zonditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4
Alle in Köln.
am Apostelnmarkt, 3. Haus von der Ehrenstr.
früher Neumarkt 26. 3
33—7. Sonnt. v.—1.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&a Sonntag, 30. Januar 1910
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
0 Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule feierte vorgestern den Kaisersgeburtstag durch einen solennen Kommers im Volisgartenrestaurant. An demselben nahmen die Professoren der Handelshochschule und die akademischen Verbindungen Hauseg, Arminia, Salia, Upia, Rheno=Franconia, die tatholische Verbindung Suevia, sowie die Vereinigungen Kopierpresse, Sportkluh, Trust, Wanderverein, die Studentinnen=Vereiniaung und die Freie Studentenschaft teil. Nach den einleitenden Musitvortragen der Kurassierkapelle eröffnete Stud iosus Fels als Vorstzender der Allgemeinen Vereinigung den Kommers mit einer herzlichen Begrüßung der Professoren und der Kommilitonen, worauf Studiosäs Volkenborn von der Freien Studentenschaft die Kaiserrede hielt. Im Namen des Professorenkolle giums der Handelshochschule dankte Professor Moldenhauer für die Begrußung und wies darauf hin, daß der Friede unter den Völkern gewahrt bleibe, wenn sie sich gegenseitig besser kennen lernen. Die Tamenrede hielt Studiosus Seitz, der mit Bezieyung auf die Konigin Luise die deutsche Frau feierte und bei dem reichen Damenflor auf der Ealerie somie bei seinen Kommilitonen lebhaften Beifall erntete. Ini Anschluß an die Tamenrede wies Studlendirektor Prof. Dr. Eckert daräuf hin, daß die Ritterlichteit des Mittelalters auch heute noch im deutschen Volte foxtlebe. Wie bei dem Un versitats: studium, so muß auch bei dem Studium auf der Handelsnochschule Fleiß und Begabung der Studenten vorhanden sein; sonst gibt es kein rechtes Studium. Aber auch der Frohsina ist dem deutschen Studenten eigen. Auf der Kolner Handelshochschule finden sich Studenten und Studentinnen in der Allgemeinen Vereinigung zusammen. Der akademischen Freiheit und dem treuen Zusammenhalten aller Studierenden galt sein jubelnd aufgeno. mener Salamander. Die Studentin Frl. Zuten dankte den Professoren und den Kommilitonen für ihr freundliches Entgegentommen, und Studiosus Haberstadt von der Hanseg seierte Hrn. Studiendirettor Prof. Dr. Eckert als den Hort der Handelshochschule. Das Prasidium der Fidelitas übernahm der englische Lettor Dr. Willoughoy, der darauf hinwies, daß alle Mißverstanonisse zwischen Deutschland und England verschwinden wurden, wenn sich die beiden Voller besser tennen lernen. Bei fröhlichen Liedern und heiteren Bierpauten schwanden dann noch einige Stunden, und Studiosus Volkenborn schloß den Kommers mit dem Wunsche, daß die Studentenschaft der Kölner Handelshochschule auch ferner einträchtig zusammenhalten möge.
Der Katholische kehrerverein Köln, Stadt und Land,
feierte den Gevurtstag des Kaisers in seiner ersten diesjahrigen Monatsversammlung, die am 26. Januar im Vortragssaale der Burgergesellschaft stättfand. Der erste Vorsitzende, Hr. Lungenberg, begrüßte die Versammlung in herzlicher Weise. In einem Ruckblicke auf das verflossene Jahr wies er darauf hin, daß auch das letzte Vereinsjahr reich an Kampfen um die matertelle Sicherstellung der Lehrer gewesen sei. Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß der Kampf noch nicht zu ende sei, dag aber in der Zukunft der Kampf hauptsachlich um ibeale Guter erfolgen werde, um die Erhaltung des christlichen Glaubens und der christlichen Schule. Der Redner gav dem Wunsche Ausdruck, daß in diesem Kampfe um die christliche Wahrhent alle katholischen Lehrer zusammenstehen möchten als ein einig Volk von Brudern, geschlossen und einig nach außen und innen. Die Festrede hielt Hr. Kury über das Thema: Die moderne Bildungssucht und das christliche Bildungsprinzip. Dem Vortrage lagen folgende Gedanken zugrunde: Der Kampf um die Schule toht heute in unverminderter Starfe weiter. Ein Symptom dieses Kampfes ist die Ansechlung alles bessen, was das Christentum uns an geistigen Gutern dietet. Aus der Abneigung gegen die Kirche ist auch die maßlose Ueberschatzung der einseitigen Verstandeslaltur entstanden, die in vienn Kreisen Platz gegriffen und das richtige Augenmaß für die Bildung
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. ee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
□0
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
Herzens vernichtet hat. Aian legt das Hauptgewicht auf die Aneignung eines reichen Wissens, wodurch das sittliche Moment gegenuher dem intellettuellen in den Hintergrund tritt. Auch die Volksschule ist in Gejahr, auf das undankbare Gebiet der Vielwisserei zu geraten und ihrer wahren Augabe, Unterricht und Erziehung im richtigen Verhältnis zu pflegen, entfremdet zu werden. Die Erfolge der Schule hangen in erster Linie von der Persönlichkeit des Leyrers ab, und darum wird auch nur ein christlich gesinnter Lehrer die ihm anvertrauten Schuler zu tüchtigen Gliedern der menschlichen Gesellschaft heranzubilden imstande sein, zu guten Christen und tonigstreuen Bürgern. Diesem Ziele streben wir alle zu, die wir im Katholischen Leyrervereine miteinander verbunden sind. In dieser Arbeit ist schon die Burgschaft dafur begründet, daß wir kath. Lehrer uns von niemand an Lauterkeit der patriotischen Gesinnung und Treue zu Kaiser und Reich übertriffen lassen. In das Kaiserhoch siimmie die Versammlung begeistert ein.
tt Die Königl. Baugewerkschule hielt ihre Kaisersgeburtstagsfeier wie im Vorjahre in der Turnhalle der mittleren Knavenschüle(Triererstraße) ab. Bei dei Feier wurde zugleich der beiden Gedentseiern des vergangenen Jahres, der 1900. Jahrfeier der Schlacht im Teutoburger Walde und der 150. Wiederkehr von Schillers Gebürtslag dürch Teklamation und Gesang gedacht. Instrumentalvortrage, Sologesang und Gesang des Schulerchors, unter diesen Die Landerlennung von Grieg, schlossen sich an einen Vorspruch an. Nach der gestrebe, in welcher Herr Oberlehter Heyn die Wohnungsfrage behandelte, endete die wollgelungene Feier mit dem Tantgehet aus den niederlandischen Volisliedern von Kremser.
# Die Mittlere Knabenschule II an der Dagobertstraße
veranstaltete eine schöne Kaisers=Gevurtstagsfeier. Eltern und andere ungehörige der Schuler hatten sich in großer Zahl in der Turnhaue der unstalt eingefunden. Die Veryerrlichung der deutschen Treue bildete den Grundgedanten der Feier. Passende Gedichte wechselten mit schon gesungenen Liedern ab. Mittelschullehrer Niebeggen hielt die Festrede. Er sprach über Mannentreue und Furstentreue, über Verwandtentreue und Freundestreue und brachte zahlreiche Beispiele aus der deutschen Geschichte und Tichtung. Tadurch war die Rede auch den jungeren Schulern durchaus verstandlich; sie fand gespannleste Aufmertsamleit. Nach dem Kaiserhoch überreichte der Leiter der Anstall an zwei der bravsten und fleißigsten Schuler der oderen Klassen je eine Pramie, die vom saiser gesiset war.
Kaiserin Augustaschule. Die Kaisersgeburtstagsfeier hatte
eine zahlreiche Zuhorerschaft in der prachtigen Aula der Anstalt am Mittwochnachmittag zusammengeführt. Der wohl über 200 Stimmen zaglende Chor der Schulerinnen bot in seiner von Pflanzengrun umrahmten Aufstellung auf dem Podium ein reizendes Bild, dem die gefunglichen Leistungen der jungen Mädchen bestens entsprachen. Mit einem Festmarsch für Klavier zu vier Handen und Geigenchor, hubsch ausgefuhrt von sieben Schulerinnen, wurde die Feier eroffnet. Die Festrede des Herrn Dr. Roos verbre tete
sich in interessanter Weise über die Entstehung und Bedeutung vieler deutschen Namen. Nach dem Kaiserhoch und dem absingen der Nationalhhmne folgte ein Zyklus von Gesangen und Detlamationen, belitelt: Ein Gang durch die Jahreszeiten. Geschmackvoll ausgewählle Gedichte wurden von den Schulerinnen mit gutem Verstanonis vorgetragen. Die eingestreuten Chorgesange zeugten von einem wohlluenden Einvernehmen zwischen den jügendlichen Sangerinnen und ihrem Tirigenten, Herrn Gesanglehrer Karl Neuther. Den Schluß bildete die Frühlingssymphonie von Reuther, welche sehr beifällig ausgenemmen wurde.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen am Rothgerverbach, eine unstalt des Kolner Frauenfortbildungs= vereins, beging am avend des 26. Januar in der festlich geschmuckten Ausa der mittleren Madchenschule die Vorfeier des Kaisersgeburtstages in hergebrachter Weise. Lieder wechselten mit Detlamationen patriotischen Inhalts. In seiner Festrede verbreitete sich Hr. Mittelschullehrer Scharrenbroich über die Bedeutung der deutschen Kolonien; zum Schluß richtete der Redner ein ernstes Mahnwort an die Schulerinnen, indem er darauf hinwies, daß dir deutsche Kaufmann seine Machtstellung im Welthandel nur seiner Taltraft, gepaart mit gediegener Bildung, verdaute. Unter den zahlreichen Gasten bemerste man die Vorsitzende des Vereins, Frau Oberburgermeister Waulraf, und die Vorsitzende des Kuratoriums der Anstalt, Fräuteln von Mevissen.
5 Die vereinigten Post- und Telegraphenunterbeamtenvereine Kölns feierten zum erstenmäle gemeinsam am Donnerstagabeno das Gevurtstagsfest des Kaisers im großen Saale der Burgergesellschaft. Die Zahl der Festteineymer war so groß, daß Saal und Galerie vollstandig besetzt waren, als Ehrengaste waren der Hr. Geh. Oberpostrat, Oberpostdirektor Kriesche, fast samtliche Vorsteher der Kolner Verfehrrumter, sowie eine sehr große Anzahl höherer Beamten erschienen. Unter Mitwirkung der Gesangvereine Telegraph. Pestalia und Reichsadler, welche ganz Vorzügliches leisteten, entwickelte sich bald ein reichhaltiges und gebiegenes Programm. Hr. Wust eröffnete die schone Feier mit einer Ansprache, in der er den Kaiser als Friedensfürsten schilderte, unter dessen Regierung das Deutsche Reich zu Wohlstand gelangt sei und im Weltverkehr mit an erster Stelle marschiere. Hierauf trug Hr. Gronenoahl einen schwungvollen, von Hrn. Krahe verfaßlen Prolog wirtungsvoll vor. Die Gesangvorträge von Fraulein Sofia Schnabel: Arie aus Figaros Hochzeit, Ich hab' ein kleines Lieo erdacht, sowie eine meidoramatische Tichtung von Mozart, vorgetragen von Hrn. Peter Schnorrenberg, trugen wesentlich zur Verschonerung des Festes bei. Tann hieit Hr. Geh. Obelpostrat Kriesche eine kurze, kernige Ansprache, an deren Schluß er in bereoten Worten allen dantle, die den schönen Abeno veranstaltet. Er gebe sich der Hoffnung hin, daß der heutige übend vorbildlich sein möge. Dann trug Herr Fischer eine Rezitation: Die seste Wacht am Rhein, vor, und Hr. Heidkamp sang zwei Lieder für Baß: Das goldene Kreuz und Die beiden Grenadiere. Das Hauptstuck des abenos bildete jedoch ein von Oberpostschaffner Krate versaßtes Festspiel: Die Post, welches den Festteilnehmern imn Geiste die post aus der Zeit der Thurn und Taxis bis auf den heutigen Tag mit allem Fortschritt lebendig vor Augen führte— abschließend mit einem lebenden Bild: Huldigung der Prstbeautten vor dem Kaiser. Tie Herren Gionendahl, Cleinenz,
Herger, Kroll und Fischer brachten das Festspiel tadellos zur al.führung. Ter große Beifall gab Zeuguis von dem tiesen und nachhaltigen Eindruck, den das Stuck auf die Festleitnehmer aulgeuot, und der auseitige Tank, besonders dem Verfasser Heirn Krahe gegenüber, war wohlverdient. Eine Rezitetion: Die Fahne der oter, wirtungsvoll vorgetragen von Hrn. Breiesser, beschloß den ersten Teil. Der zweite Teil war mehr dem Humor gewidmet. Die gemeinschäftlichen Lieder: Tem Kaiser" von H. Krühe, Ten Tamen von H. Panzer und Treue und Kameradschaft von Herin Wust wurden mit allgemleiner Begeisterung gesungen. Die Prstbeziriskapelle leistete ganz Vorzügliches. Den
Konitbes.
Die Kaisersgeburtstagsfeier der katholischen Gesellschaft Erholung in Köln-Kindenthal wurde am Donnerstagasend durch ein Festessen im Verein=lokale bei Hru Mich. Bremer, Durenerstraße, abgehalten. Ter Vorsitzende, Hr. Dr. Koch begrüßte die zahlreich Erschienenen. Während der Festtafel brachte Hr. Pfarrer van Gils in schöner Sprache das Kaiserhoch aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Im Lause des Abends sang das Gesellschafts=Quartett unter Leitung des Hru. Reinhard mehrere prachtige Lieder, die den patriotischen Gefühlen der Versammelten Ausdruck verliehen und beifällige Aufnahme fanden.
24 Die Bürgerschaft von Kalk beging die Feier des Kaisersgeburtstages am Festtage im Hotel Kronprinz unter zahlreicher Beteiligung. Die Festrede hielt Herr Bärgermeister Alvermann. Er feierte den Kaiser als Friedensfürst und wies besonders darauf hin, daß die Stadt salt ier Emporblühen mit in erster Linie den Segnungen der langen Friedensjahre zu verdanken habe. Während des Mahles hielt Herr Michael Wertyer einen poetischen patriotisch=humorintischen Vortrag, der allgemeinen Beifall fand. Es folgten abwechselnd Musitvorträge der Feuerweyrkapelle, die ihr bestes leistete sowie gemeinschaftliche Lieder und noch manche stil= und humorvolle Rede.
1 Die Feuerwehrleute feierten Kaisers Geburtstag am Tonnerstagnachmittag auf den einzelnen Wachen durch Deklamationen, Lieder, Reden usw. in schonster Weise.
Aus aller Welt.
** Schwere Schn#esturme haben in der Provinz SchleswigHolstein große Vertehrsstö ungen zur Folge gehabt. Der Sudost trieb auch namentlich in der Fiensburger Förde das Wasser derartig hoch, das Ueberschwemmungen eintraten. Zahlreiche Häuser wurden in Flensburg vom Wasser völlig eingeschlossen. Der Schaden dürfte dort groß sein. Der dänische Tampfer Wilhelm Kolding strandete im Schneesturm bei Fatshöft. Berger sind zur Hilfeleistung in See gegangen. Alle Züge, die von Norden kamen, hatten gewaltige Verspatungen. Einzelne Kreisbahnen mußten den Verkehr überhaupt einstellen, da durch die Schneemassen tein Durchkommen war. Die Schnellzüge hatten bis zu drei Stunden Verspatung. Auch in Lübeck liegt der Schnee in den Straßen so hoch, daß am Dienstagmorgen die Straßenbahnen nicht sofort den vollen Verkehr aufneymen tonnten, obgleich.—300 Mann mit der Beseitigung der Schneemassen beschäftigt waren.
„Das Körpergewicht nahm Zu.“
wurde.
Dies ist fur Wiedergenesende immer ein sehr erfreuliches Zeichen, bedeutet es doch, daß die dem Körper dargereichte Nayrung wieder gut anschlägt, was sich dann auch bald in einer Zunahme der Widerstandsfähigteit bemerkbar macht. Diesen Erfolg verdanken die Eliern des kleinen Paul der Anwendung von Scotts Emulsion,
worüber sie, wie folgt, berichten:
Düsseldorf, Lessingstraße 23/III, 27. Februar 1908. „Unser Söhnchen Paul war durch eine Reihe von Krannheiten in seiner ersten Kindheit, sowie durch eine Operation derartig von Kraften gekommen, daß es immer weniger ward und uns viel Sorge machte. Zur Kräftigung und Stärkung versuchten wir nun Scotts Emulsion. Zu unserer Freude nahm Paul die Emulsion leicht und gern, und wir konnten schon nach Verbrauch einer Prope sehen, daß seine Eßlust reger Wir ließen also das Kind eine Zeitlang Scotts Emulsion nehmen und können heute feststellen, daß sie ihm ganz ausgezeichnet bekommen ist. Der Kleine benam einen ausgezeichneten Appetit, hat ungefahr 4 Pfund an Körpergewicht zugenimmen, ist munter und fröhlich Wahrend man ihm fruher seine 3½ Jahre nicht ansehen konnte, ist er heute das Bild eines kräftigen und vergnugten sindes:
(gez.) Emil Riedel und Frau.
Die anerkannt hohe Nährkraft von Scotts Emulsion beruht zunächst auf der erstklassigen Qualität ihrer Bestandteile, sodann auf dem einz gartigen Scottschen Verfahren, vermittelst dessen der Lebertran vollkommen leicht verdaulich und wohlschmeckend gemacht ist, so daß er von den Kleinen mit Vorliebe genommen wird.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
B standtei]. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromae tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 9 Tropfen.
P
s Schwarze Anzüge s
*(Joppen, Gehröcke, Fracks, Smokings)
Brauf-Anzüges
un
## in nur sollden, erprobten, tiefschwarzen Quali## 2# täten, elegant und sorgfältig hergestellt, alle### X Preislagen, für jede Figur passend, in gross-# artiger Auswahl vorrätig. 3•
8 Jos. Meyer:
2 Neumarkt 47. Ecke Laach.
asseler Hafer-Kakao
wird bei
und Darmleiden
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.

Bocal-Anzeiger Nr 29* Sonntag, 30. Januar 1910.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Vierprozentige Deutsche Reichs- und Preußische consolidierte Staatsanleihe.
— Unkündbar bis 1. Kpril 1918—
„ Gi.usgiemaltunoon Noc
Auf Grund des in der vorliegenden Nummer veröffentlichten Prospektes über die am 5. Februar 1910 zur Zeichnung aufliegenden
— AikkkUn-Pin 1. Spee.———
Von den auf Grund gesetzlicher Ermächtigung jetzt seitens der Finanzverwaltungen des Reichs und Preußens auszu
Hon, u. Denb. Ppmicheltas euns
Rheinische Credibank zu Mannhein, die Bagerische
die Baersche Vereinsbank zu München, die Königliche Hauptbank zu Nürnberg, die Ostbank für 5
Mal= und die Würt embergische Vereinsbank zu Stuttgart den Rennbetrag von
Dreihundertvierzig Millionen Mark Reichsanleihe,
die Königliche Sechandlung(Preußische Staatsvank) und ebendieselben Firmen den Nennbetrag von
Hundertvierzig Millionen mark Preußische Staatsanleihe,
Anlaihen werden mit vier vom Hundert jsährlich verzust; die Zinsen werden am 2. Jandar und 1. Juli bezadlt.
Berlin, im Januar 1910.
1
(unkündbar bis 1918)
nehmen wir Anmeldungen auf diese Anleihen zu den im Handel und Gewerbe zu Prospekt angegebenen Bedingungen spesenfrei entgegen.
Köln, 29. Januar 19/0. 9
Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.
II Naabt üh
Die
Reichsbank=Direktorinm.
Havenstein. v. Grimm.
Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbauk).
von Dombois.
vom. 40
Auf Grund des bei uns erhältlichen Prospektes über
Avaann T1•.-hl
1
Bedingungen.
die Zeichrung wrde:... 5 Tahrnar d 8. von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
am Sennabend, den 5. Februar d.., von 5 Uhr vorh:9 Ttantraßse und der Preußischen
katt bei: dem Koztor der Beicvpon 1,„Ztigs Han;: Haupistellen, Reichsvauesteuen und den Reigspank=Rebenstellen
mit Kasseneinrichtung, bei der Königlichtn Haupbaus in Rürnberg und ihren sämtlichen Zweiganstalten,
der Lant für gandel und 3udushrvt, der Sgetisigen Pantz, der Zirteilon der Dsgonte. Heseusgaß, de
Spotahzisu, sr. E; Co. zu. Coin, Latar, Spepers= Ulssen 1nd Jaeod S. L. Stern zu Hrauffurt a. M. 3.
der Nationaldanr für Denischiane= Tia en und Jacob S. H. Stern zu Frauiinlen. wie.=
Sppeuhein sr.&amp; Co. 34. Coin, Loya;“) Zamburg, der Vereinsbank in Hamburg und M. M. war
Beur ns&amp; Söhne, der Norddeutsgen„#.#utzgen grezitanstat zu Leipzig, der Rheinischen Creditbank zu
bura&am; Co. 35 Lamburg, der Algemeinen Leutisgen Gredigung her Pazezischen Ver insoaue zu Müngn
der Mauerischen Huprtheren= und Wechseldank und der*: ha n Stuttaart un
AW.
2.
bura ae oo. de vumeuen u. z Wege, und der Bazerischen Ver insvaue zu Müng u,
Nannsem, der Bayerischen Pop#,21 u. Maign und der Waritembergischen Verein bank zu Stuttgart und
de den inr Lenticlauv n Haug für vi, Reiszganleißze i1 Schzuldgerishresbungen z. 1000, Jaug 10, 5un,
Zinsscheinen über vom 1. Juli d. J. laufende Zinsen.
a) für diesen ige, Stücke, d unter Sperrung bis 15. Januar 1911 in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sin
fur 81e up e. pp,,I. Sc##dhächar er alat gohührenfrei. Der amtliche Schriftwechsel in Schuldbuchangelegenheiten
erfolgt als portopflichtige Dienstsache.
Jel der Zeichnug al seder Zeichner eine Schzerzeik von 5
tcgshurse Iu ver gihzehanptbank für Wertpapiere ausge,ebenen Depotscheine sowie die Depotscheine der Königlichen Seehandlung (Grabishe Siagebent) vortoten ve. vo. Häzign die freie Versigung üder den überschießenden Telder geleseten Scherheit zu.
Ee söonten aber deheichnunge aich osebdergendug vongichnungisheinenetogen und zuer briesich nit soigen.
Grund der öffentlich bekanntgemachten Bedingungen zeichne ich von den jetzt aufgelegten 4% Reichs= bezw.
Preußischen Staatsanleihen
Pe.., prußz. honfol. Bit
(unkündbar bis I. April 1918)
nehmen wir Zeichnungen auf diese Anleihen zum Kurse von 101,80% für Stücke, welche unter Sperrung bis zum 15. Januar 1911 in das Reichsod. Staats=Schuldbuch eingetragen werden,
und zum Kurse von
102% für sonstige Zeichnungen
spesenfrei entgegen.
gota, den 29). Jonnar 1930.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Anmeldungen
auf die am 5. Februar 1910 zur Zeichnung aufliegenden
—"* A***
nom. M. nom. M.
Deutsche Reichsanleihe Preuß. Staatsanleihe
e eeue ezee een Ae, bee e.
on Stüchke, de unter Sperrung bis 15. Januar 1911 für mich in das Reichs= oder Staatschuldbuch einzutragen sind, zum Preise von 101,30%.
... gtächen die bis 15. November 1910 der Sperre unterliegen, zum Preise von 102.—
po freier d h. keiner Sperre unterliegenden Stücken, zum Preise von 102.—%.
Sache Zeichnuntgebricse, Kangen uach Veleden an sode der 9,ge..täir ie Cchshtichehschnungen, odeanr dizuigen
Die Zuteilung erfe gt tunlichst bald nach der Zeichnung,sgrhat, dab zunacht die 36u1r7.2 us Schuldbuch, einer sperre.
Zeichnungen vorzugsweise berüchschtist werden, II, Velh), zuie geiße, bas Ermesen der Zeichnungsstelle
werden, als dies mit den Interessen der
n<space> 4<space> e<space> c h<space> j e d e r a e i t<space> n o l l<space> h e z a h l e n,<space> s i e<space> s i n d<space> j e d o c h<space>
*) Das Nichtzutreffende ist fortzulassen.
(unkündbar bis 1918) nehmen wir zu den im prospekt angegebenen Bedingungen kostenfrei entgegen.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Köln.
Verlangen Sie nur
seichner verträglich erschent.
*— die
ihnen
zugeteilten Anleihebeträge vom 19. Februar d. J. ab jederzeit voll bezahlen, sie sind jedoch
Die AbDie Zeichner können
ebed! aui, des zugsetelten Vetrages VI. I. Tchn 3, Haäh.3.
20%„„„„ 20. April d. J.
20%„„„„ 28. Juni d. J.
*- bis 1 00 Mark einschließlich sind am 19. Februar d. J. ungeteilt zu berichtigen.
nchne woth e. Verseiben Siah erboigen, weiche de 3gand Zeseibe noch inerhalb enes Monals unter Verchnung einer
Vertrasstrase von des fall en Betrages ersoigen. Wird auch diese Frist versäunt, so versält die hinterlegte
8 Soneit nicht sogleich Schuldvershreibunger beischborog fegant, ausgestells Jaterinsscheine ube der Antausch in Schuld. bei von der Königlichen Sehandlung(preubisch, Staatshon,„den wird, Soweit eine Sperverpflichtung eingegangen ist, verschreibungen das Erforderliche östentlich die Fnterimescheine# erd grwerbern erst vom 15. Novemder 1910 ab ausgehändigt. werden die Schuldverschreibungen wie auch die Interimsscheine 5
in Aussicht genommene Veröffentlichung in der am
Pfeilring
64
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Kunannger P Man Zurdek.
einigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Abtei-Eansin-Fabr- Martinisenfelde
eesan ue. Setbunderdun enr un ue. ge eenene Basfealhun Ke dsr en.
1. Febraurerscheien
chlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, ärger. Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Cecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend nervenkräftigend. Neues, ganz., unschädl. Nervinum,
v. nervenkräftigend, Neues, ganzi. unschaun###
garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. u. Nervensubst.),
Daatin Frhältlion m. Gebrauchsanw. in Glase
Lecithin 1(Hauptbestandt. u. nervensunst.), Bromate 30 in 0 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Oep ts: Domap., Einh rnap., Glockenap., u. Jan v. Werth
Dep ts; Domap,, Einn bab.. Siocn
spotheke Köln, Adlersp., u. Einhornap. Mülheim.
b*
X Franz Spohr X8
„nl-htioKl— Postacherkkanto 30:
in allen Weiten und Formen von 1,50 M. an Büste wie nebenstehend von 7 an
von
Joh. Wilh. Schultes
Büste wie nevenstehens von.*.
Modejournale
Probehefte gratis.
Bei Neuabonnement auf ein Journal von 12 K. pro Jahr eine
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postecheckkonto 3030. Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketis.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
4 H. Pro Haht eine
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zand
"= a NEINNIEMIIC
Fernruf 8203. g“
Damenbinden, Pehren
Mauritiuswall 96/98.
Dad..90.
Qualität,
Ehrenstr. 4, Ecke Aldertusstr. h
zu Nomberg bei Pattscheid
(Kr. Solingen)
empfiehlt sich zur Lieferung von
Schmiedestöcken
in verschiedener Länge u. Dicke, in Eichen und Buchen, scharfkantig geschnittene Stücke. Ferner:
Ferner
Pretter und Pohlen.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Heu. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 2. 40Alleinv
J. Esser,

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Sonntag. 30. Januar 1910.
Offene Stellen
e Lebrlinge
(Maler= u. Anstreichergeschäft) bei sofortigem Verdienst. Krefelderstraße 97,
Junger Kaufmann
Etg.
für ein Kolportageunternehmen in Köln u. Umgeg. werden geGewinn=
# i Koth u. Ugeg..
wandte zuverl. kath. Leute ges. Off. u. A 14 an die Gesch. d. Bl.
reiches
Schweinemetzgerei
Prop. Junge in die Lehre gesucht. Palmstraße 6.
Schweinemetzgerei.
sen(Rosello gelucht
Fleiß. Herr zu einem Unternehmen gesucht, das demselben
angenehme
Eristenz
Junger prop. Geselle gesucht Palmstraße 6.
Schweinemetzgerei,
Properer Behülse, welcher selb ständig arb kann, ges Eintr. n.
25 Jahre alt, militärfrei, welcher zuletzt 6 Jahre in einer Geschäftsbücher=Fabrik, Buchbinderei u. Schreibwaren en ros als Kontorist, Expedient und Lagerist tätig war, sucht per sofort oder päter Engagement in gleicher Eigenschaft Zeugnisse und Referenzen zur gefl. Verfügung.
„e. K AT an RI
Jede alte Zigmarckstr. 8
Rähmaschine Pismulmnt. 0
Fr=Off. unt. K 63 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 5a
Fastnacht.
mit einem Einkommen von schätzungsweise Jahr Mk.
pro
28000
Zülpicherstraße 6.
händler verdienen 50%
d. Verk. e. neuen Massenart. Näh. Kontawerk Worms.
Geschäftsmann,
33 J. alt, fleißig u. sehr strebsam, wünscht Vertrauensposten als Kassenbote oder ähnliches. Bureauarbeiten können mit übernommen werden.(Keine Versicherung.) Kaution u. gr. Sicherheit. Off u. S M 100 a. d. Annahmest. Kalk, Markt 28.
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, ein gericht. Badezimmer, 2 Mansarden 2c., soort am Kaiser
Johann EiCKer Wilhelmring zu vermieten.
1# Resch, Bismarckstr. 18, Hochp.
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
wohnung gesucht,
—4 Zimmer und Küche zum 1. Aorsl. Nähe Waidmarkt. Off. u. 251 a. d. Geschst. d. Bl.
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
beste Referenzen, sucht noch Kundschaft, prompte u preiswürdige Bedienung Fr.=Offerten u. 249 a. d. Gesch. d. Blattes.
Suche noch Kunden im Weißnähen u. Flicken in u. außer dem Hause. Nippes, Wilhelmstraße 17, 2. Et. Vorderh.
(Zum I. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelöse 1200 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
ohne die Branche zu kennen, ohne sof. Aufgabe des Berufes sichert. Vorzügl. Selbständi
" DAE Ung
Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
Arbeitsjunge von 14-16 Jahren
K gesucht. Meldungen Kontor Maybachstraße 163.
keit. Betrifft: Ausgbeutung eines Massen#m arlikels, der dauernd n in Tausendenabgussehen
m ist. Nur Mk. 1000.— in bar erforderlich. g“
Deutsche MetallIndustrie,
Dresden A.
gesucht nicht über
Inurcht 16 Jahre.
Bäckerei Lohner, Zülpicherstr. 22.
Zuverl. Mann,
gesetzten Alters, verheir, sucht Beschäftig., gleich welcher Art, auch zur Aushülfe. Derselbe ist im Dacken bewandert und kann Kaution stellen.
Off.gu. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinmädchen
Gesucht in dauernde Stellung
einige tüchtige
Kastenmacher
in kleinen ruhigen Haushalt für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Nähen erwünscht. Waschfrau vorhanden. Lohn 30 M. Eintritt halben Februar.
Off. nebst Zeugnissen u. A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl. g
Ein von kath. Geistlichen
emofohlener, durchaus zuverlässiger verheiratcter
Mann
durchaus ehrlich(Schreiber) sucht baldigst Stelle, gleichviel welcher urt unter bescheid. Ansprüchen Näh. Ausk Burgmauer 15,3 Et.
28jähriger Mann
„-bainat luckt geltützt au
Kasparstraße
2. Etage
in abgeschl. Hause, 4 helle Räume, Küche u. Mans., 90„m Fläche, billig zu ermeeten.
Bescheid: A. Fahrig, Tel. 9035 u. beim Hausmeister dortselbst.
Kapitalien
Englisch
gründlich u. billig von akad. gebild. Engländer(katholisch) mit A. A. Grad. von der Universität Cambridge Sprechstund. 12-1 u.-1b. C. Atchley, Neumarkt 44.
Wohl
Sion
thal
2 L
ür Met
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sperkasse) und Pertasgasse“, 1. Zimmer 8.
hand des böh. Lehramses
gibt Nachhül estunden in allen Gymnasialfächern bis Untersekunda.
Off. u. 289 an die Gesch. d. Bl.
ladenn:
90 Zimmer, 4
Bedingungenz
Nüheres
Pogenebs
Tüchtige Gesanglehrerin ges.
sch. Wohn= u. e
Preis2
#hggm bebaut V. Kart. Hause
5ogm
u. Gart.Hause
dakaffeew..?
—
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 290 an die Gesch. d. Bl.
Prüsselerstr. 70. I. 6t.
3 schöne Mansardenzimmer, mona lich 25 K. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Weinkeller Georgstrasse 7
Gärtnereibesitzer
sucht bis 1. Juli 10=—12000 Jfl.
zu 4%
prima Objekt, prima Referenzen.
Parl.
geg. Sicherh.„stete zu haben“; f. Ankauf u. Beleih. v. Erbschaften usw. d. lasen, Albertusstr. 7, pt.
Ang. nur v. Selbstgeber u. Gesch. d. Bl
B 38 an die Gesch.
I. Hypotheken
Zu verkaufen
Erstklassige
schäft, beste G6 tiert monall 350., n erhöhen, ist zu verkaufe braucht nicht .Schieffer
Fern
zum 1. Juli 1910 zu vermieten.
Besch.das. u. Hohenzollernring 9.
und Baudarlehen zu kulanten Bedingungens ets zu bezie en durch I. S. Hansen, HansaRing 52.
Sülz-Lindenburg.
verheiratet, sucht, gestützt auf langjährige gute Zeugnisse
Stelle als Rutscher
Feilschmiede Lackierer und Wagensattler.
gesucht wegen Heirat d. jetzigen in kl. Haushalt für jetzt oder später. Ebendaselbst tüchtiges Zweitmädchen gesucht. Solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden
Kalk, Kaiserstraße 17.
1.
Offerten mit Zeugnissen erbeten.c
Daimler=MotorenGesellschaft
Stuttgart-Untertürkheim.
Verein
Kölner Inkallatente.
Eltern und Vormünder. deren Söhne resp. Mündel das Installationshandwerk erlernen sollen, werden er sucht, diesbezgl. Aumeldung auf unser. Arbeitsnachweis bei Hru. Peter Goebels, Duffesbach 5. baldigst bewirken zu wollen Taselbst werden tücht. Meister nachgewiesen. Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre 0
zuverlässig, das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, z. 15. Febr. oder 1. März in herrschaftliches Haus gesucht, bei hohem Lohn.
Offerten unt. C. S. 20 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr 4.
in Spedition oder Geschäft
bei mäßigem Lohnanspruch. Fr.=Off. u.§ F 637 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
mit guten Zeugnissen und guter Handschrift sucht gegen freie tion Be
Sch. gr abgeschl. 39.-Wohnungen
bill. z. verm. Schleidenerstr. 7 u. 9, Endstat Zülpicherstr. Tel. 19134.
II. Etage
prachtvolles Rheinbild,
zu vermieten an kinderl. Leute Ehrenfeld, Ottostraße 25.
Köln=Merheim.
mit Aussicht
in park-Anlogen,
Loken okal nebst Wohnung, der Neuzeit entspr. einger., sofort zu verm. Besch. Neußerstr. 579
5tation Beschäftigung in einem od. weltlich. Institut.
geistlichen—.—
Off. u. 264 an die Gesch. d. Bl.
9 Zimmer, große Dielen, Küche, Mädchenzimmer, Nebentreppe, Vacuum, Warmwasser, Zentralheizung usw. usw. 9
Bescheid beim Eigentümer
Hinterhaus, kleine 1. Etage,
3., an kl. Familie zu verm. Straßenw. 1. Et. 1 gr. Zimmer zu verm. Blindgasse 33—.
G
Kletten1
für Wohnhäuser und billen.
Masiv Eit
best
Betten mi
2 Schonerde
2 Nach tisch 1 Waschtisch Kristallsp
Kleidersch 2 Stuhle 11 Handtuck k mp
TFT 9
28 Hoh
mit entsprechender Vorbildung und g. Zeugn., sucht Stellung in einem Krankenhause.
Off. unter K 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., im Hauswesen, Nähen (einf. Schneidern) bewand., zur Stütze in Privathaushalt ges Off. u. 297 an die Gesch. d. Bl.
Lür Damen=Konfektion
tüchtige Verkäuferin mit guter Figur, welche in besseren Spezialgeschäften tätig war, per bald gesucht. Offerten mit Zeugnisschrift und Gehaltsangabe ererb.“ Lotz&amp; Soherr, Mainz
Rüchenmädchen,
kathol., mit guten Zeugnissen welches die gute bürgerl. Küche versteht, i. kinderl. Haush. ges. Lindenthal, Geibelstraße 23
2 tüchtige
’chhönstose, katholisch. Mäd
Kastenmacher
chen für leichte Küchen= und Hausarbeit sofort gesucht.
Heinrich Nuckas,
Berlich(Ecke Schwalbengasse.)
Dienstmädcheuso?“ Senkosten
elbständ. Arbeiter, auf Luruswagen u. Auto-Karrosserien
werden für dauernde Arbeit sofort eingestellt. r
Frau wcorg Velden. Stellen vermittlerin. Pfeilstraße 39
Junger Mann
Suche für meinen
Mündel Stelle
zwecks Erlernung des Schlosser handwerks bei einem gut kath. Meister. Zu erfragen bei Joh. Schmitz, Ackerer, Zündorf a. Rh.
Architekt Koerfer, Antwerpenerstr. 16, 1.
Telephon 4995.
Gr. Schon mioti. Liinn
im Unterhaus, straßenw., Große Witschg. 15-17, sofort zu verm.
keine Porterre-Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Spino 2c. zu vermielen. Luxemburgerstr. 174.
2 Zimmer Anbau
Eingang Sedanstrasse
Hochherrschaftiche
zu 22 M an ruhige Leute zu vermieten. Luxemburgerstr. 25.
Weißenburgseaße 7, part.
in besserem Hause 2 schön möbl. Zimmer zu vermieten
Solider Mann, gute Beschsft.
tigung's Lagerist, Kontrolleur, Büfettier oder Kassier. mit festem Gehalt.
Off. u. W 26 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248
1. Etage Mlankgasse 5, 1. 6.
„„ 1 3 Zimmer, Mansarde und Keller
zu vermieten
Suche vertrauensposten
als Mitarbeiter in irgend einem Geschäft. Bin 36 J. alt, unverheiratet. Kaution k. gest. werd. Off. u. 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Angehende
Verkäuferin
in Mannfaktur-, Kurz= und
sucht passende Stelle.
Gefl. Off. unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erse und älteste
Loburger Wagenfabrik
Junges Mädchen aus achtbarer
Familie in die Lehre gesucht. Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4
Juverl. kath. Dienstmädchen mit guten Zeugn z sofort
N. Trutz, Koburg.
Eintritt ges. Wäsche außer dem Hause. Josephsstraße 25.
Streng reell!
Fleiß. Pers. jed. Standes können täglich 10 K. u. mehr verdienen durch den Verkauf meiner abwaschbaren5 Zephye=kauerwäsche. Hohe sofort zahldare
Provision.
C. D. Recmann, Düsseldorf 34.
Junges Maochen v. Lande, welch.
auch Liebe z. Kindern hat, für kl. Haush. gesucht. Pfeilstr. 11, I.
(Stellengesuche
mit guter Schulbil.InN dung für hies. Pseif
u. Kurzwaren=Geschäft zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung bei kl. steigender Vergütung. Off. u. F 12 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Junges Fräulein
sucht Stellung als Stütze bei Familienanschluß.
Fr. Sidulla Müller Bocholt, Kasino.
5 Zimmer, Küche. Speisekammer, 2 Mansarden, Keller, offene u. geschl. Veranda, an der Wohnung Dampfheizung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid daselbst und KölnNippes. Merh imerstr. 159, I. a
Deutz. 4bs l.
—— Et. mit allen
Bequemlichkeiten zu vermieten Mathildenstraße 39.
Wohnhaus m.
„ Fnmud. Stall u. groß.
Garten zu vermieten.
Bahnhofstraße 49.
.
Krefelderwall
straßenw.
zu verm 54, 1. Et.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatt u. Spind, Keller,
u. T,ind. Keller, Mansarde,
Balkon an der Wohn., Rachelof.,
monatlich 80
Hansemannstr. 2A,
am 3 schöne Räume im
Anbau an ruh. Leute zu verm.
Moltkestr.., Hout.
Mansarde zu verm. auch
gegen Hausarbeit und Vergütung. Lützowstr. 4, I. links
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stelien offen, da die Remingron überall.
PI.DGNNSKI&amp; So.
Köln ¼hestr..45
Telephon 4451:
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenbeig m. b H.
Tel.phon 1775.
Raln
„Reform“
Institut ersten Ranges. p' Für grdl. Ausbild wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthfb.
Banstenlsu iu j der Front und Stofe an folgeneen
Strafen Loruel Rosttaße
Ba dniustraße
Wittelstraße
Josephsrafe
Audas asse
duraße
Adnigstrate
Kroneurat. Gartensraße Molklostraße
na: e
Bisunardbraße
Glutracht##aß:
Thiel ustvoße usw.
Erden Trimborn
G. in. d. C.
G. Ju. V. S.
Kölz. Hohenzoberaling l.
Leb. Fräulein, 20., sucht zur 6 Ausbildung in d. Küche Stell in bess kath. Hause. Am liebst unter Anleitung der Hausfrau Off u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal, 1 Zimmer u. Verschlag. Mit Heizung. Mon. 50#4
Lagerplatz motat. 15.8
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 20
Ordtl. Mann m.
—— od..Pension ges.
Rolshoverstraße 11, 2. Et.
oges schönes Mans.=Zimmer
5 mit hoh. Fenster an st. ält. Pers..verm. K7. Hahnenstr. 30
Ladenlokal
2 schöne Zimmer 4. Etage nur
an einzelne Person zu verm. Ang. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
für Metz
Aiun--IKin Zimmer, I. Etage mit allen IIPPES&E Bequemlichk. a. ruh. Person z.
— vermieten. Dagobertstraße 77.
K J2n712-TTeinsominen=huuftt
Siemensstraße
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Telephon 2202.
Fräulein von ausw.
Ein junger
esucht. Theodor Koschel. Rülheim a. Rhein, Wolfstr. 74.
25 Jahre alt, militärfrei, welcher zuletzt 6 Jahre in einer Geschäftsbücherfabrik, Buchbinderei u. Schreidwaren
en uros als Kontorist, Expedient und Lagerist tätig war,
sucht
per sofort oder später Engagement in gleicher Eigenschaft Zeugnisse und Referenzen zur gefl. Verfügung. 9
Off. u. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle f. morg. o. nachm. zu ein oder zwei Kindern. Ehrenfeld, Venloerstr. 301, III.
Ardentliches Mädchen vom O Lande sucht Stelle. Offerte Wesseling. Nordstraße Nr. 9
für Metzgereien, welche Fi lialen un erhalten, geeignet, äußerst preiswert zu vermieten.
bescheid Architetl henn,
Nivpes, Gocherstr. 19. 0“
Bücherrevisor,
00 I Ecke 20, 1, Domstr.
Gründliche Ausbildung in Buchführung, Maschinenschreiben, Stenographie usw. Schönschreiden
auber möbl., a. vorübergeh., s. b. Maximinenst. 52, i. Zig=G.
mödl. Zimme. 2 Betten, zu
vermieten. St. Apernstraße 50.
Köln-Zollstock
Fücht. Mädch. v. L. s. St. f. Kücheu.
— K<space>%<space><space>
Hausarb. B. Antwerpener st.38, I.
Arbeitsgesuche)
Guspolstern von Matratzen u. A Sofas gut und bill. Ken Büschel Arb. N. Mastrichterst. 11, S.
Mietgesuche)
Vorgebirgstraße 179, 181,
187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je
in Unterbaus, 1. u. 2. Lt, auch In der weslichen Neustadt
helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
Eichendorffstraße 9
in Köln=Ehrenfeld.
Schöne s. Etage
6 Räume, zu vermieten.
Wegen Besichtigung wolleman sich wend. an Bolten, Langg. 29.
oder Lindenthal eine Wohnung von—5 Zimmern, Küche und Baderaum von ruhiger Familie per 1. März zu mieten gesucht
anzUnterricht
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim. Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig su verkaufen.!
escheid: Ottostraße 34.
schö
Aus
Off. u. 275 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Wohnung
mit Stall und Remise in bess.
Hause sofort gesurt. Event. 2 bis**——
„ 3 möblierte Zimmer Off. u. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Antonsgasse4 p.
(an der Schildergasse.
Privatstunden jederzeit.
Ballfert. Ausbildung in 6 Std.
V. A. E. Schrimpff u. Frau.
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
speziell für
Konditorei u.
eingerichtet, auch für jedes andere bessere Geschäft seiner gut.
Guten Unterricht erteilt in
dere bessere Geschäf
Lage wegen vorzüglich geeigne. dillig zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid bei Ludwig Fromme, Bonn
Gesang Klavier
0
Musikdirektor Alwin Horn Köln, Lütticherstraße 43.
in Ehrenfeld
an einer Hauptstraße gelegen, preiswert zu verkaufen.
Off. u. 265 a. d. Gesch. d.
Si
bei
fa
sch
W
M
3i
Ti

Kölner Lesetakad.
olisch)
Unistund. Neuallen
Unterd. Bl.
ges.
abe u. Bl.
Hyy.
ben“:f.
schaften tr. 7,pt.
user
n.
sreichste celektr. ge Grölich bildark
Nr. 10. ttenberg
5.
1 Front Olgeuorn Dert:
*
Isw.
ndorn
nlage
5.
Min.
8 Zim. Garranda, Vorbillig aße 34.
Wohnhaus
—thal. 2 Ladenlokale(EckStonst, Ver.rei eingerichtet),
Fiähetes Meichlechof 3.
Pesascschise ehen
eien Hauzsheichelies.
dakaffeew. i. Betr Redenm.500. 4
Bade-Einichtung
für Gas oder Kohlen I auf dem Transport die Lackierung etw. gelitt. —<space> w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
Engroslager
Hohenzollernring 41.
(Kautgsuche)
1 PS Gas= od. Benzinmotor ges. Herderstraße 73, Lindenthal.
1 lange und 1 Kippkarte nevg Pferd, zusammer od. geteilt, zu kauler gesucht.
BesaresPlnls R 34 an die
hochseine Eristenz!
Erstklassiges DelikatessengeI4öf beste Geschäftslage, garantirt monatliches Reinverdienst 220 gu., noch bedeutend zu chsben, ist sofort für 3000 K
zu verkaufen. Warenbestand
braucht nicht bar bez. zu werd.
.Schieffers, Rotgerherbach).
Fernsprecher 9867. d
Offerten unter B 34 Geschäftsstelle d. Bl.
E mit 2tür. Spiegelschrank, .40 hr, Waschk. m hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u Handtuchh. in gediegener Ausführung nur 330 M
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
(Verloren-Gefunden
Am 21. Januar gefundener ** goldener Kneifer wolle man Geväckabf. Köln gegen Belohn. dbochen.
(Vermischtes)
Tür Prnntente:
Malliv Eichen-Schlaszimm.
bestehend aus:
Betten mit Pat.=Spiralrahmen
2 Schonerdecken
Moschisch, nit Marnor und
Kleiderschrank, 140em breit
2 Stühle
Bosg moiet nur 330.4
Schumacher&amp; Nordmann,
Möbelfabrik, p
1 28 Hohennausenring 28
I: Kalk
* Hauptstr. 129, 131, 133##
Eduard Linz.
*
= Hervorragende Auswahln
* aller Neuheiten in“s
* schwarzen und farbigen„
: Kleiderstoffen
für die Kommunion.
Eintrachtmarken."
Lür Karneval! Spiben, Spitzenstoffe
Satin, Atlas
ganz besonders billig. d
wilh. Chalheimer
6 Höhle 6, Hohestraße.
I
# etets vorteilhaft kauf. Brautleute ihre
Ausstatt. i. Bettwaren, Bettwäsche, Betten, Mödel bei der besteingeführten Firma Jean Menzen, Kalk.
Hauptstraße 57 u. 123. Eigene Mollkerei. b
S
Nähmaschinen ohne Anzahlung,
sofort ab Fabrik, alte Maschinen nehme zu höchst. Prei, in. Zah. Ang. u. 230 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanarien.
Mein Stamm wurde in der Selbstzuchtkl. zweimal mit gold. Med. u Ehrenpreise pram. Gebe Sähne und Weibchen billig ab. #####. Lindenthal, Klosterstr.,.
Kanarienhähne. St.
Seifert, prämiiert m. goldener u. silb. Medaille,
Seite 9.
PINE
2%
daß man in der
eine abends eingelieferte Rove andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben mö lich weil
Labrih Köln, Lollerstr. 88 9)
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäerstraße 5, Fernsprecher 5462. p“ Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
Edelweiss-Chlor
PdelweisS-CHIOT bei Reinigung von Emaille
en aud Au Edelweiss Chlor
geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EUSIvy und wdeen gerschnliche Shlostalteckungen unbeitugt uunlck.
Zu haben in Kartons a o, 10, 20 und 40 Pfg.
Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Ch. Fachtigallen
Doppelüberschläger
Garanfert
garantiert Männchen Stück für Stück nur
bener k. sttc..=—
## hat billig abzugeben Eintrachtstr. 104, II.
Zeine GesellschaftsAnzüge, Paletots,r
getragen, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9,
Ein gutes zu jed. Zweck geeign.
Pferd
für 250 4 zu verkauen.
L. Tils, Stammheimerstr. 15.
Deckbett 10 Mlk., gi
5 Mk. Anz. u. 1 Mk wöchentl
Teilzahlung.
Friedrich Wilhelm raße--8, 1.
Gediegene, selbstangefertigte
Eich.- u. Pitchp. Küchenein. u
Camm
Beamten=.Rolfuhrwerk= K 51.
beamte durch Gelegenheitskauf billig zu verkaufen.
. Poststraße 55.
* Kanarienhähne, 7 Weibchen,
0 wegen Aufg. d. Zucht zus. zu 40 zu verkaufen. Auch ein
zeln abzugeben.
Hippes, Merheimerstr. 113, II. T 100 ulgn
„osten Gefen gere Sai. ärztlich empfohlen
l. b abzugeben. Jean Jvg:; auf Wunsch in 24 Stunden.
Sslhcanheätel oieggä, Manie Herngereher isch.
Für Brautleute
Möbel
Küche, kpl. m. Messingv. u. weiß.
Herd 135.##. Schlafz. hellod.dunke,
kompl, 165 eig.Pic Sofatisch 15###. Vertiko 36.6#tl, 2schläf., m. hoh. Haupt. Matr., Keil, 2 Kissen, Federplum. u. Decke, nur 65 4 Waschkom., groß. Nußb., mit Marmor u. Spiegel 55.6 Nachtsk m. Marm. 12, 4, Kldrschr., 2tür. 23.4 Ausziehtisch 12.Kusw..verk weg. Geschäftsverleg., event. ünstig Zah ung beoin., 29 6/
Gas-Heizöfen, des Kölner Tocal=Anzeigers.
Gas-Badeöfen, In Köln:
Heisswasser-Druckautomaten
und
Gas Koch-Apparate
—82
J. Kämmerling, Eaar
Thumbstrasse 87.
uheläger
in jeder Größe offeriert billigst
□
Lessingstr. 35 Marienstr. 97=109 Fernspr. 8972.
Meter 1,60—4 M Velvets und Köp-Sammete
Streisenpressung Meter.25 bis 3 A
Reste in Sammet
und Manchester billig
Lager in Buttericks
Schnittmustern.
Köln, Waldmarkt 18
SammethaussSchmidt
1 Enpsehle meine preiswerten Friseureinrichtung
Stungen zu wirklich bill Pei, au erhalten, bilig zu verk
sen; mod. Küche für 90.. Nßb.
Schlafzimmer, 2 Betten 260, bes 3 tür. Zimmer. Perlmuttereinl. für 440. Krefelderstraße 47.
H. Hollands,
Schreinermeister.
Herren=Socken,
1hal, Durenetlusvg. feinste reine Wolle, mit doppelter
Masolikaherd Haus zer verk. fP— seinse, reinwolene, nah* Juau Göln=Lindenthal, lose Damenstrümpfe, engl..,
Paar 1,30, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
LIst.
billig zu verkaufen. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerst. 203.
à w. gebr. seh V billig zu verl.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
erhalten, billig zu verk. Kalk, Mittelstraße 11A.
Gr. Vosl.
d, Boten, Halestaoge
kundstuck
nfeld
raße gelegen, aufen.
Gesch. d. Bl.
Billige
Capeten
schönste u. neueste Muster zum Aussuch., Reste v.—30 Rollen
Gebr. Braun, Köln,
Jahnstr.27. amH henstaufenring
Herde
prachtvolle Muster größte Auswahl staunend billig unter Garantie zu verk.
Hosengasse 9
Schön. Diano, sch mahag. u.
nußb Ovaltische, schön. nußb. Silberschrank, versch. Bilder, versch. gr. u. kl. fast neue Oefen, fast neues 2schl. Muschelb. 30. schön. nußb. Sofa 18„ nußb.
Waschtisch.K, Nach kom. m. Marmorpl. 9.K, sch Fahrr. 40.“ Zither 8 J, fast neuer großer Trumeausp 30 J. Achterstr. 4. Schön. 2tür. Kldrsch. u. g. Diwan
* w. Platzmangels b. abzugeb.
Krefelderstraße 14, 2. Et.
chweinekleinfleisch 324] vers. Schweinerippen 503sp. Nach. 10 u. 30 Pfundskübel, Holsteiner
Fleischversand Altona, Marktst.51
molcher
Fleischberfins
Neuenlähmasch., H4f 353
Nippes, Siebachstraße 32.
Gedr. em. Herd, azuc g gll.
of. Waschm. b. z. v. Ehrenfeld, loerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
übernimmt für eine hiesige Tuchhandlung die Maß=Arbeit unter Garantie für guten,
tadellosen Sitz........
Off. u. 295 a. d. Gesch. d. Bl.
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48
Telephon 9303. g
Ind anerkannt weitberühmt und unübertroffen.
Das Bes’e und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garentit Neu! Neu
Siemens transp. Pat.Gasheizöfen ohne Abzug, geruchlos— dunstlos—gefahrlos
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge
Inhaber Herm. Ruegenberg,
Köln.
Erstes unz ältestes Spezialgeschäft in
Heiz-, Koch- u. BadeApparaten.
Ausstellungs- u. Verkaufsloka
Aachenerstr. 8,
Agrippastr. 80Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 10., Brüsselerplatz 6,
Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34, Follerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 45, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz,
hansaring, Ecke Weidengasse,
Heumarkt 3, Ecke Malzb.,
Krefelderstraße 32, Kunibertskloster 23, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein, Mittelstraße 33, Moltkestraße 135, Neußerstraße 63, Perlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke Antonsgasse,
Teutoburgerstraße 24,
Übierring 2,
Waisenhausgasse 61,
Weverstraße 11, Zülpicherstraße 4.
In den Vororten:
Bayenthal:
Goltsteinstraße 50. Dürenerstraße 125.
Bickendorf:
Rochusstraße 102. Cra gachstraße 5,
I. A. haldt#ol.; Merheimerstraße 88,
Leutz=Humvo#o: u: Sechzizstraße 21,
Ecke Nassauer- und Ost- Wilhelmstraße 4. heimerstraße.
Verrenratherstraße 208,
Ferdinandstraße 2. Tuxemburgerstraße 248,
Siegburgerstraße 40, Zai#burgstraße 1
Sitgensperi
Cempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Heißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252
7busäd as 1 Herrenrad und
Lahrradkt Damenrad, fastneu,
bill. z. verk. Wenerstr. 9 Türen und 3 Fenster zu verL kaufen Altermarkt 39.
Nähm prachtv. m G. s. g. b. z v. Kläsli. Waisenhausgasse 31, III.
Pension Bad Pyrmont.
Ja. geb. Mädchen find. liebev. Aufn. zur Erlern. d. Haush. u. d. f. Küche, gesellsch. Umgangsformen. Gelegenh. z. alls. Säftig. d. Gesundheit u. Kurgebrauch. Villa mit Gart. Ang. Aufenthalt b. vorzügl Vexpflen. Mäßiger Preis. Beste Refer. Pension Keese.
Nähm w. neu, spottb. Lützowstr. 19,. III.,., a. Königspl.
Cast neue Kaffeemaschine zu verkaufen. Aachenerstr. 227. gut erhalt. Waschmaschine bill. Oz.ok. Ehrenf„Landmannst.p Iiwan billig zu verkaufen. Metzerstraße 16, 2. Et.
Zinn=Badewanne Durenerstraße 179.
wie neu, spottb. Engelbertstr. 9, Hp., a. Rud
Stühle
zu verleihen für die Karnevalstage, sehr große Dartie.
2 dwig, Hohepforte 12.
Frou Ohrein, Engelbertste. 55.
Testomente.
7 Verträge, Eingab., Testamente, O Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil=u. Strafsach, Rechtshon. Magner. Bayardsgasse 24.
Hur 1M.
kost.ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.#
Zol noer.4 n. Stein 0,90.4 Aufziehwelle
.70 M alle anderen Reparaturen
billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie0 Kölns größtes Spezialhaus Köln. Schildergasse 93gegenüb Colos. früh Blaubach.
Kalk:
Ausstollungs- u. vornaus####r Kirchstraße 4,
1 Flandrischeftraße 1
direkt am Hohenzollernring. seiluthermerstrag
Fernsprecher 1991.
Niederlage bei
Martin Schiffgen,
Höhle—12.
Installateure und Wiederver käufer erhalten Rabatt.
Empfehlung
nüchl goldgeld, 1 ff. Aal,
Bücklg., 335 Delikateßh., 20 Rollmops 6
Dose Brath., Dose, Rollhe in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dokt. Clemm, Chefarzt schreib:. Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder
alles zusam * men 30
Herd, Sofa, Bett 7, Bachemstr.
Gut bürgl. Mit agesen bo 4.
Niupes, Siebachstr. 30.
Stizburgstraße 120,
Weverthal 32, Ecke Palanterstraße.
Zollstock:
Zönningerweg 127.
enitoerstraße TÖT.—
In den Nachbarstädten und der Umgegend:
Liblar:
Hauptstr.(.Rotthäuser).
Marialinden:
Johann Klein.
Porz=Urbacht
Bahnhofstraße 26.
Refrath:
Hüttenstraße 17.
Konr. Miebach.
Scharrenbroich bei
Johann Fahn.
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Alex Otto, Cöln, Antwerpenerstrasse 34.
Telephon Nr. 2021.
Buchheimerstraße 19, Wallstraße 121.
Bensberg: Broicherstraße 5 und Graben 13.
.=Gladbach:
Am Markt(A. H. Niedenhoff).
Brühl:
Uhlstraße 79.
Tormagen=Höhnb.:
Oeter Giesen.
Frechen:
Hauptstr. 2(H. Rhein).
Hand b. Tellbrück:
Dellbrückerstraße 42.
Kürth b. Köln:
Nr. 200(Mich. Koep).
Immekeppel:
Nr. 56(Benno Stockberg)
Lechenich:
Verleger Phil. Schäfer.
Siegburg: Am Markt 37.
Stommeln: Katteberg 34(Torenz
Simon).
Troisdorf:
Verggasse 9. 1
Wiesdorf:
Lichstraße 73.
Worringen:
Villa Fresdrichs
Hogrebe).
.
PM

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&amp; Sonntag, 30. Januar 1910.
z Das Wallraf=Richartz=Ruseum hat, wie schon im Stadt verordnetenbericht in Nr. 28 kurz mitgeteilt wurde, wiederum eine erfreuliche Bereicherung seiner Gemäldegalerie erfahren. Hr. Kommerzienrat Karl Wahlen schenkte ein Bild von Wilhelm Trübner. Centaurenjagd. aus dem Jahr 1880 und ferner noch Fritz v. Uhde's Mädchen im Garten, Zwei weitere Bilder wurden von Hrn. Engelbert Kayser gestiftet, nämlich ein Kostümbildnis von Adolf Münzer, und Hellmut Liesegangs
E Auszeichnung. Dem Konsulatssekretär Nieveler beim Königlich Schwedischen Konfulat ist die Erlaubnis zur Annahme und Anlegung des ihm verliehenen Schwedischen Wasazeichens erre Justizpersonalien. Der Amtsgerichtspräsident Kewer hierselbst ist zum Landgerichtsdirektor ernannt worden; Amtsrichter Stein in St Goar wurde nach hier versetzt; die Referendare Dr. Nerander Schneider und Emundts wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
Te Auszeichnung. Dem Kassendiener Joh. Hiertz wurde das Aslgemeine Ekrenzeichen verlieben.„
* Oostdienstnachrichten. Versetzt sind der Pastinspektor Dröge von Bahnpostamt 24 zum Postscheckamt, die Postasistenten Nane von Mehlem, Peter Becker von Donrath, Berger von Godesbera Drovisch von Dierinabausen nach Köln. Horres nach Godesberg, Kropf von Pernsfeld. Nauvert von Siegburg nach Köln der Telegraphenassistent Weigand nach Bonn.
C Seinen Verletzungen erlegen ist das Dienstmädchen, das vor einigen Tagen bei der Explosion eines Spirituskochers in der Matthiafstraße schwere Prandwunden erlitten hatte und ins BurgerG Das messer. Ins Bürgerhofpital gebracht wurde ein Mann der bei einer Schlägerei in der Zollstraße drei Messerstiche in den
in Vom Diebsgesindel. In einem Café auf der Hohestraße wurde ein Paletot gestohlen.— Einem Holländer, der mit der Schieb'arre umherfuhr und Bückinge verkaufte, wurde eine Kiste von der Karre gestohlen, als er ein Bedürfnisbäuschen betreten hatte.— Ein Korb Obst wurde auf dem Holzmarkt einer Gemüse händlerin. ein Korb mit delikaten Würsten einem Metzaerburschen
auf dem Frankenwerft gestohlen— Wäsche, Kleidungsstücke usw. fielen den Spitzbuben in die Hände, die in ein Haus an der Ebrenstraße bzw. Hohestraße eingebrochen hatten.- Fahrraddieb stä le sind in verschiedenen Stadtteilen vorgekommen.— Bei einem Einbruch in der Luxemburgerstraße stahlen die Diebe 125 Mark in bar und für etwa 500 Mark Kleidengsstücke, Schmucksachen usw weirden gestohlen bei Einbrüchen in der Maybachstraße und auf dem Übierring.— Eine Geldkassette mit etwa 70 M. Inhalt wurde bei einem Einbruch in der Melchiorstraße gestohlen.
. Durch den Steinwurf eines Knaben wurde vorgestern Nach mittag auf dem Friesenwall eine schon bejahrte Frau so erheblich an der Stirn verletzt, daß man sofort ärztliche Hülfe in Anspruch
sonenv„narriger Anblick bot sich vorgestern abend den
Passanten des Rheinufers. Auf dem Trottoir am Stayelhaus lag ein großer Sack, der zugenäht war. Im inneren mußte sich ein lebendes Wesen befinden, was man durch die Bewegungen feststellen konnte. Alsbald versammelten sich mehrere Personen um den Sack und das Entsetzen wurde groß, als man deutlich das Wimmern zweier Kinderstimmen vernahm. Einige Leute liefen fort, um die Polizei zu benachrichtigen, während ein be erzter Mann es unter nahm, mit seinem Taschenmesser den Sack aufzuschneiden. Man sand zwei kleine Knaben im Alter von ungefähr 8 und 9 Jahren, die sich fest umschlungen hielten. Schon sprachen einige Zuschauer ihre Vermutungen über den grausigen Fund aus, als die beiden Jungen aus der geöffneten Hülle sprangen und laut lachend der Hafengasse zueilten, wo sie von einer Rotte halbwüchsiger Burschen empfangen wurden. Wie sich setzt herausstellte, handelte es sich um einen, wenn auch unpassenden Scherz. Die halbwuchsigen Burschen hatten die beiden Klenen in den Sack gesteckt, diesen sorgfältig zugrnäht und dann auf den Bürgersteig getragen, wo die Kinder die klagenden Töne ven sich geven mußten. Jetzt brachen natürlich auch die Umstehenden, die zuvor den Vorgang so ängstlich beobachtet hatten, in schallendes Ge ächter aus.
X Für die Karnevalstage erläßt jetzt, wie alljährlich, das Polizeipräsidium eine Polizeiverordnung. Hiernach sind Maskeraden auf öffentlichen Straßen und Plätzen nur am., 7. und 8. Februar erlaubt. Tas Feilb eten und der Verkauf, das Mitfuhren und der Gebrauch von Holz= oder Pappdeckel=Pritschen ist verboten, ebenso das Gansemarschlaufen und der Gebrauch mißtönender
Instrumente sowie das Singen zweideutiger Lieder. Ferner enthält die Verordnung noch Mitteilungen über den Fuhrwerksverkehr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der katholische Bürgerverein hielt Mittwochabend seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab, die sich eines guten Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, erstattete den Jahresbericht für 1909. Die Mitgliederzahl betrug zu Beginn des Jahres 353; von diesen starben 5, 14 verzogen nach auswärts, die heutige Mitgliederzahl beträgt 302. Der Verein veranstaltete eine Reihe von Vortragsabenden sowie eine große Anzahl kleinerer ud größerer Feste. Auch förderte er finanziell caritative und oziale Bestrebungen. Im Sommer fanden ein Herrenausflug und ein Familienausflug statt, die noch heute bei den Teilnehmern in guter Erinnerung sind. Namens der Kassen= und InventarienRevisoren erstattete Hr. Lehrer Seinsche vorzüglich Bericht. Dem Kassierer Hrn. Buchdrucker I. Schirk wurde Entlastung erteilt.
Zu Revisoren für das Vereinsjahr 1910 nurden die Herren Oberpostaffistent C. Bahn, Kaufmann Schütz und Lehrer Seinsche gewähl“ Man schritt darauf zur Wahl des Vorstandes. Die statutgemäß ausscheidenden Herren Huppertz, Rektor Mertens, Meyenberg, Röttgen, Schauff und Schirk wurden in geheimer Stimmabgabe
die verflossenen Sonntag unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Oepen im Leobau stattfand, war sehr gut besucht. Hr. Architelt Anton Franken erstattete eingehend Bericht über das verflossene Vereinsjahr, in welchem der Vorstand wie auch die Sammler und Sammlerinnen eine rege Tätigkeit entfalteten. Die Pfarre wurde in 60 Sammelbezirke eingeteilt; die Mitgliederzahl beläuft sich auf 1190. Den Mitgliedern, einer Anzahl Fabritanten, die durch Zahlung größerer Beiträge die Sache sehr gefördert und besonders den Sammlern stattele Hr. Franken besonderen Dank ab. Hr. Kassenbuch alter Heinr. Ernst erstattete den Kassenbericht. Das erste Geschaftsjahr hat dem Verein eine Reineinnahme von 6864,75 M. gebracht. Das monatliche Durchschnittsergebnis beziffert sich auf 524,00 Mark. Das Vereinsvermögen ist bei der hiesigen städtischen Sparlasse angelegt und wird von dieser mit# Proz. ververzinst. Nach Prufuung des Berichtes durch die Herren Baumann und Gasbard wurde dem Kassierer Entlastung erteilt und für seine mustergültige Führung der Kassengeschäfte lebhafte Anerkennung gezollt. Tann schritt man zur Vorstandswahl. Die durch das Los ausscheidenden Vorstandsmitglieder Pfarrer Oepen, Kaufmann Aloys Finke und Maurermeister Andr. Pötigen wurden einstimmig wiedergewählt. Hr Pfarrer Oepen hielt noch an der Hand zaylreichen statistischen Materials einen äußerst interessanten Vortrag über die Entstehung und Entwickelung der kath. PfarrgeIn der“ Annakirche hält von heute(Sonntag) bis Mittwoch(Maria=Lichtmeß), abends 5½ Uhr, Hr. Professor Cohausz vier Vorträge über die katholische Frau und ihre Steuung in der Familie. Dieselben dienen zur Vorbereitung für die Grundung eines Vereins tatholischer Frauen und Mutter unter dem Titel
der hl. Anna.
Aus Köln-Marienburg.
Ein Fußbodenbrand entstand in einem Hause in der Kastanienallee. Die Freiwillige Feuerwehr von Körn=Bayenthal hatte bald die Gefahr beseitigt.
Aus Köln-Holl.
FÖ Die diesjährigen Weihnachts-Aufführungen schließen am Sonntag, den 30. Januar, mit einem größeren drasgatischen, munitalischen Weihnachtsmärchen: Seelchen im Walde von J. Schutt S. J. ausgeführt von der Jungfrauenlongregation mit Unterstützung des Pfarrcäcilienchors in einer Stärke von über 100 Mann.
— Von letzierem werden die gemischten Chöre gesungen werden.Die Leitung des musikalischen Teiles ruht in Handen des Hrn. Lehrers Kessel von hier, und des Hrn. Musikdirektors Bornheim
aus Köln.
Zentralverband, mit allen Mitteln ihren Wünschen Geltung zu ver schaffen. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:
Die leute stattgefundene Versammlung des städtischen Kranke, hauspersonals nimmt Kennknis von den neuen Dienstanweisungewelche demnächst herausgegeben werden sollen und bedauert sot. haft, daß man seinen, in mehreren Eingaben niedergelegten Wünsche nicht Rechnung tragen will. Die Versammlung hofft dennoch, dadie Stadtverwaltung ihre gemachten Versprechungen einhalten wird, damit das bisyerige gute Einvernehmen nicht gestört wir
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Kölner Eifelverein e. E. hält seine diesjährigHauptversammlung am Montag, den 31. Januar, abend7½ Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft ab. Auf der Tagez. ordnung stehen u..: Bericht über das Jahr 1909, ferner Berich über die Lehrlingsherbergen und deren Fortführung im laufenden Jahr, Festsetzung des Wirtschaftsplanes und Anträge aus der Ver, sammlung. Zum Schluß findet ein gemeinsames Essen der Teilnehmer statt.
Köln, 29.Jan.1910. Der Kölner Automobilklub wird im laufenden Jahr sein zehnjähriges Stiftungsfest begesen Es wird beabsichtigt, dasselbe in Würdigung des Aufschwunges welchen der deutsche Automobilismus zum Vorteil der Industrie und des gewerblichen Lebens genommen hat, in entsprechend größerem Rahmen zu feiern. Eine besondere Ehrung wurde den Hölner Automobilklub letzthin dadurch zuteil, daß Herzog Adolf Friedrich zu Mecklenburg die Ehrenmitgliedschaft des Vereins übernommen hat. Der Vorstand, dessen erstes Amt seit Beginn dieses Jahres Herr Generalkonsul C. Stollwerck übernommen hat. stets bemüht, seinen Mitgliedern weitere Annehmlichseiten und Erleichterungen zu schaffen. So soll jetzt unter anderem ein ChauffenrPrämiierungsfonds gegründet werden, um diejenigen Chauff welche 6. 9 und 12 Jahre ununterbrochen in Diensten der Klu mitglieder sind, durch Geldprämien und ein besonderes Abzeicha auszuzeichnen. Von der Einrichtung der Ausgabe von Grenz passierscheinen, die für nahezu alle europäischen Länder die zollfreie Einfahrt von Autos gestatten, wird in steigendem Umfange Gebrauch gemacht.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Das in den städtischen Krankenanstalten beschäftigte Oersonal hielt dieser Tage in Lindenthal eine vom Zentralverband für das gesamte Krantenpflege=, Bade=, Massage= und Anstaltsper; sonal einberufene Versammlung ab, in welcher bitter Klage geführt wurde darüber daß den berechtigten Wünichen des Personals bei den neuen Tienstanweisungen so wenig Rechnung getragen werden soll. Mehreremal hat der Zentralverband durch Eingaben und persönliche Vorstellungen an das Oberbürgermeisteramt diese Wünsche dargelegi und man hoffte, entsprechend den Zusagen des Dezernenten, wenigstens einigermaßen dem beschwerlichen Dienst entsprechende Besserstellung zu erhalten Da eine solche jedoch in keiner Weise Platz greifen soll, beauftragte die Versammlung den
Aus Kölns Nachbarschaft.
□0 Mülheim(Rhein), 29.Jan. 1910. In der gestern abend abgehaltenen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, die Bürgermeister Klestermann leitete, beschäftigte man sich zunächst mit dem Entwur eines neuen Ortsstatuks für die gewerblichen Fortbildungsschulen. Hiernach sollen auch die sogenannten Fabriktagelöhner zum Fortbildungsschulbesuch verpflichtet werden. Auch ist der freie Besuch der Schule seitens junger Leute über 17 Jahre, die 10 statt 4 M. Schulgeld zahlen müssen, gestattet. Der Entwurf wurde schließlich an die Kommission zurückverwiesen. Alsdann erläuterte Beigeordneter Fink den Entwurf einer neuen Hundesteuerordneng und betonte, daß weniger die Absicht eines finanziellen Mehrertrages als die an#estrebte Verminderung der Za l schlecht genährter und ungenügend beaufsichtigter Hunde Veranlassung zu dir neuen Fassung der Hundesteuerordnung gegeben habe. Die Steuer soll jetzt auf 12 bzw. 20 M. erhöht werden. Die Vorlage wurde angenommen. Zur Ausführung von Arbeiten zwecks Erhöhung der Feuersicherheit der öffentlichen Gebände bewilligte man 7453 M. und für Herstellung eines zweiten Zuganges zum Schlackenkanal des Elektrizitätswerkes 26.20 M.— Bei dem jetzigen Hochwasser kat sich heraus gestellt, daß die 16 MillimeterKetten des früleren Dampfjoches der Schiffbrücke erheblich gelitten haben. Es wird die Beschaffung zwei neuer Ketten beschlossen, wofür 1700 M. bewilligt werden. Man bewilligte ferner 300 M. zur Vergrößerung der Schülerbibliothek der gewerblichen Fortbildungsschule, erklärte sich mit der Errichtung von zwei weiteren Schutzmannstellen einverstanden und genehmigte nachträglic 4050 M. Mehrausgaben für die Instandsetzungsarbeiten an Schützenhofe.„„ m
5 Siegburg, 28 Jan.1910. Am Mittwoch, den 2. Februar
findet hierselbst im Saale des Hotel Stern, nachmittags 5 Uhr, eine große Versammlung behufs Besprechung der projektierten Eisenbalnverbindung durchs Walntal Much=Siegburg statt.
reiner Leint, munteres Auftreten, Kraft, Grazie, starke Nerven sind undenkvar, Blutarmut oder Bleichsucht, Krankheiten oder mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane Blut und Säfte verdorben haben, wo nervöse Beschwerden aller Art die Ge' ütsstimmung niederdrücken, dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und zu vorzeitiger Salten= und Runzelbildung,
Schwächung des Haarwuchses, müder Haltung usw. führen. In solchen Sällen ist eine Verjüngungs= und Auffrischungskur nötig, wie sie
die Liomalz-Kur
in der angenehmsten, sachmäßigsten und billigsten Art bietet.
Diese Kur erfordert nichts anderes, als den Genuß von Biomalz drei- oder fünfmal täglich direkt aus der Dose heraus oder in Vermischung mit Milch, Kakao, Kaffee, Cee, Bier usw. Eine Kräftigung und Nleubelebung des ganzen Organismus ist die Solge.
Schon nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalzgenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch unc rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum[Dachstum. Bei magern. in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Sormen, auch bei der Büste, bemerkbar, ohne daß überflüssiges Sett die Schönheit der Sormen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahr
heit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
sicghafte versüngende Kraft
inne, die nicht nur Uervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm ooer bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Srauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichen Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachs tums.
*
*
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken.
Dose 1 K und 1,90 in den Apotheken und Drogenhandlungen. Uan lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„eben sogut“ aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar.
Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durch Chem Sabrik Gebr. Patermann. Sriedenau-Berlin.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 4
Januar 1910.
Seite 11.
zu verKrankeg, eisungen
uert let. Wünschen noch, das
einhalten ört wird
esjährige abend: * Tages. r Bericht laufenden der Verder Teil###
bilklub
begeben. schwunges. Ind ustrie itsprechend vurde dem zog Adolf reins uber zinn dieses in hat, ist n und ErChauffeurChauffeure, der Klub Abzeiche son Grenz r die zoll: Umfange
abend abersammgte man sich die gewerbsocenannten tet werden. Leute über 1, gestattet. ickverwiesen. einer neuen bsicht eines iderung der Hunde Verna gegeben öht werden. on Arbeiten Gebände been Zugange— Bei dem Millimeter= blich gelitten hlossen, woter 300 M. lichen Fortwei weiteren nachträglic rbeiten an
2. Februar ttags 5 Uhr,
projektierten
statt.
in Ihr Gedächtnis müssen Sie sich, daß es lote ausgerggzenen
Aasteaines Miothahe, vyg, o) agr ung„ächaif, aesen Mazasfe i.
ud Maitztaste sit en Unerschied vie 99g und hug, Zaltzeanet, Madäsfte
bestch ese v... Hakzten mit Bild des Pfarer Aneipp zum Verkauf
und Rata die Schese Geanste ier Mesteichnas und Reich.
auf die bekannte Dackung, es gibt Nachahmungen!
Drachen-Quelle
Bad Honnef
Heil- und Tafelgetränk allerersten Ranges
Geschmack u. hervorragender Qualität unerreicht Aerztlich allgemein sehr empfohlen.
Man verlange wegen seiner grossen Natürlichkeit und Mineralengehalt daher nur DrachenPreis 11 Lir. 020 N. 15 Ltr. 015 U. u
led.-Kurwasser ¾ Ltr. 0,35 exkl. Glas.
Haupt-Niederlage:
W. Spiegel, Köln,
94 Brüsselerstrasse 94.
Fernruf 3785—
Gesucht sofort
an alen Orten arbeitsane Personen zur Lecherghnz eimer
Trikotagen- und Strumpfstrickerei.
Anlernung Pagr.u.—. I. Velrtag befindlichen, von uns
rforderlich. Adressen von stehen; garne zur Verjügung.
Pasheite mit zlänzenden Zeisgniset grats und Fragte. Trikotagen= u. Stgzanpiggen ab gi, Reher&amp; Hohlgr.
= Mündelsicher.
Spareinlagen
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4% für tägliche Gelder 3 ½%0.
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzizsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Einzahlungen gebührenfrei
J. HENSE
KOLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Erstklassige Korsett-Neuheiten
für Herbst und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig von M..50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Zühne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
2 Mein Korsot„Imperial“
Pasms Nis
Larnx-Korschy Rsser-. g,
Doppelschnürung, von 7 M. an
SP. zu den elegantesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Hemo-Korseit
zur Erzielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12.50, 13,50 und höher.
Pariser Modelle
neuen aparten Fassons stets vorrätig
üv: 20 98. S9. 8
Geggeddet Wilb, Mertens, Cleve Arbeiter
General-Vertretung: Ferger&amp; Hartkopf, Köln, Lupusstr.
Teephon 4284.
Peimo
Nr. 2565 Wilh. Vorbein Nr. 2563
Gesen Korpulenz
=Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a.
enter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von sensun
Schemikallen. Nur echt im Kart. m. ror. Garantiestreif. u. Firma Labo Pforlum Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25(co.
#tandt.: Bzw, fucie vacuo, Extr. th=ieps. Pb. Br. Jo.0 50 drag. Pas
Erhall. i. al. Apoth, Depoig: Hor.-Lzlerapon. aho * Jan v. werinap., Mülherm a. Rh.: Adlerap. u. Eidhornap. Kasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschlissen und Lrbgauchzfertageegzen#
C. A. Lütters, Breitestaße 13, Hoßlschleiferei.
Ein guter Rät
ist das einzige Korsett, welehes infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.“
Nehmt nur
„Ozonit
(Prof. Giessler’s Patenk.
das moderne Waschmittel
Es macht die Wäsche blendend weiss!
Mathias Franken
*— gegründet 1391—„
9 mbfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von„
2a Langenbrahm. XX
% Zechenkoks 28
:<space> f ü r<space> Z e n t r a l h e i z u n g e n<space> a l l e r<space> S y s t e m e.<space>
5 Man verlange Preisliste.
: Honros. Riehlerstr. 19. Fernspr. 4360. Lauer. Neussertor. 5
Soooanansannennezaneneasenzen
5 Mark Arbeitslohn
mit dauernder Arde Hüstrichan kricht Maschine in tadeloser AusKinderhrümpfe und Ansrigen hricht uuu,-Zuige volländig zu.
Referenzen. ig Maschinen=Stricherei, Streitzeuggasse 28.
Urin-Untersuchung: Spezialist.-P. Serrals, Apoth.
Besage 5t an dur

FKAD
ITaT
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 a Sonntag, 30. Januar 1910.
Unwetter und Hochwasser.
der aleinbahnverkehr ersebliche Stbrungen. Auf der Bahr
mitrag das Geleise der Bahn von den hohen Schneeschanzen befreit hatte Infolge der Betriebsstörung auf der Bahn, die seit einiger Zeit den Postverkehr nach Burg vermittelte, mußte der Postwagen wieder in Tätigkeit treten. Auf der Kleinbahn Müngsten—Krahenkeiten zu kämdfen;
starke Verkeyrsstörungen hervorriefen, ist gegen abend ein plötz
der Miterinze ris ge emsie, Legeniel Der Schnte ohn
eode La un den Gesitezäilern bes segetägrshe die, scse lache
vielfach bis zu einem Meter Höhe liegt, besteht für das Ruhr= und
e Aue dem Sauerlandse, D4 deu.lölc. Zasden aud
—<space> g a n z o n<space> J a a<space> ü b e r<space> b e i<space> o r k a n a r t i g e m<space> S t u r m<space> w i e d e r<space> g r o ß e<space>
Schneemengen niedergingen, setzte in den Abendstunden Regenwetter ein und wird Hochwasser wohl unausbleiblich sein.
Die Hochwassergefahr in Paris.
* Daris, 28.Jan.1909.(Drahtber.) Das anfangs als übertrieben bezeichnete Wort, daß Paris das Bild einer belagerten Stadt biete, scheint sch aumahlich bewahrheiten zu wolen. Zie beg Fegxorten
Abreise. Im Geschäftsleben ist eine schwere Stockung eingerreten,
De Sesaung dad die Lehuthpenmusd Leike irn, Peshast
Hangand auf dse ungteichenden Reanangsanlitck an ale Versonen, ase scheics echeit i hchelt osicge Gele
teils überslutet sino, stehe für den Magenverkehr, namentich im
Zentrum der Stadt, nur eine beschränkte Anzahl von Straßen zur
doch besteht für den Botschaftspalast, der vom Ueberschwemmungswurt anlich belanne genagt, daß de Seine an der, Jusiglitz brücke seit mittag um 1 Zentimeter gefallen sei, aber voraussichtlich bis morgen wieder um 9 Zentimeter steigen werde.
Ses Lentuaes beit Gerstaodlics gad Die Senstase, Lemnouilter.
Ainieres voländig überstutet. Diele Vewosner dieser, Orte fnd
schon geflüchtet. Andere sind in ihren Häusern eingeschlossen, sollen aber durch Pioniere und Matrosen gerettet werden.
* Oaris, 29.Jan.1910.(Drahtber.) Um Mitternacht, erklärte das Ministerium der öffentlichen Arbeiten, daß der Stillstand des
Hochwassers der Seine andauere und stromaufwärts die Flut ab
X Paris, 29.Jan.1910.(Trahtber.) Das Wetter hat sich weiter aufgeheitert, und die Temperatur war nachts ungefähr auf dem Gestierpunkt. Nach den letzten Nachrichten steigt die Seine nicht mehr. Dagegen füllen sich die Sammelkanäle und die Untergrundbahnen immer mehr mit Wasser, und das wird natürlich so lange n. bis der Wasserstand dort den der Seine erreicht haben wird. Einer der Ingenieure, die die Aufführung der Notdämme zwischen der Invaliden= und der Almabrücke überwachen, erklärte
enein Verichersaner um 2/, Udr Jehriz. Ppzek- selianse i
Gefahr von der Flußseite her voruber ist. Viel schlimmer ist jedoch, daß der Boden unter unseren Füßen sich jeden Augenblick senken kann. Dann würde das Wasser an zahlreichen Stellen hervordringen und in wenigen Augenblicken den Place de la Concorde und die benachbarten Straßen überschwemmen. Der Che architekt der Stadt gab einem Mitarbeiter des Echo de Paris die beruhigende Erklarung, daß im gegenwärtigen Augenblick in Paris kein einziges Gebäude vom Einsturz bedroht sei.
* Paris, 29.Jan.1910.(Draytb.) Die Verproviantierung in den einzelnen überschwemmten Straßen ist mit großen Schwierigeiten verbunden. In vielen Hausern des besonders arg heimgesuchten Viertels Gros=Cailloux in der Nähe des Invalidendomes riefen viele Bewohner von den Fenstern aus dringend nach Brot. Sie befanden sich dort seit Mittwoch ohne Lebensmittel. Trotz der berubigenden unstteilungen, die von den Beyor en bezüglich de Lebensmittelversorgung von Naris verlautbart wurden, macht sich
doch auch in dieser Beziehung jetzt eine unleugbare Besor
geltend. Alle Lebensmittelhandlungen sind seit gestern übering.
„as Schichton suchen sich mit Lebensmitteln für mer#
geltend. Alle Levensmitterhandlungen, uand sell. gentern überfult
Personen aller Schichten suchen sich mit Lebensmitteln für mehraTage zu versehen. In zwei Spezereiwarengeschäften im Faubour, du Temple, welche die Preise erhöht hatten, verübte die 9enz arge Ausschreitungen. Die Läden wurden teilweise geplunder: we Norsanen im Handaemenge verwundet. Ebensor
aus Köl
arge Ausschreitungen. Die Laben wurden kenwene 3xprundert
und mehrere Personen im Handgemenge verwundet. Ebenso vlun derte das Publikum den Laden eines dortigen Großhändlers d. seine Ware zu übertriebenen Preisen verkaufte. Während 3 ###rparnernfonen Auflaufes wurden aus einem Fer
seine Ware zu übertriebenen Preisen Vertau
hierdurch hervorgerufenen Auflaufes wurden aus einem Fenster fünf Revolverschüsse abgegeben, wodurch eine Frau leicht versetz K u. Sarfelhen Straße zerstörte die Menge aus dem * Ste
Das Koiserl ähtlicher2
fünf Revolverschusse abgegeben, woburch eine Frau teicht verletzt wurde. In derselben Straße zerstörte die Menge aus dem gleichen Grunde die Auslagen eines Kolonialioarenhändlers und zertrümmerte des Ladens— Die Sammlung, die aus
Grunde die Auslagen eines Kolonlalwarenhandters und zerrrummerte die Schaufenster des Ladens.— Die Sammlung, die aus Ansaß der Hochwasserkatastrophe eingeleitet wurde, erreichte den Betrag von 1414936 Fr. Von den 85000 Gebäuden, die Paris zählt, ein einziger Schuppen eingestürzt.
Suppen.
fix und fertio— STeller 10 Pfg.
eschiebt, die tenden Steuer anthaben zu u aber sein,## ein ausreicher befindet.
Der Oberb soweit sie ihr zahlen, mit be machen und machen wolle Es empfiel zu machen. in der anged Die Einr Steuerzahler an den Kasse immer mehr
OS
würzt samos
Suppen, Saucen, Gemüse,
Jeder Fleischanaisan ore
Umschlag
gilt als Gutschein.
en
Standflasche
enthält 1 Gutschein.
- Auto-Klud
Klub Rlviera 0 Aero-Klub
nz □ Dauphin □ Waldeck TO
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden, Lieferant der französischen Cabak-gegie.
Das freute sie, und er wußte, daß es sie freute.
Er mußte auf einige Tage verreisen. wieder betrat, entdeckte er, daß an Stelle des Bildes von Me
lanie ein anderes in dem kostbaren. Rahnen.gug detrcgeiet
9ue
Photographie einer Frau, aber einer fremden. Auf den ersten Blick der seinigen recht ähnlich. Ebenfalls ein
6 Die liebe Eifersucht.
Humoreske von Rudolf Retty. Um Eifersucht zu fühlen, bedarf man keiner Veranlassung.
der oder sener neigt zur Eserfsache. Weram3 Auf ven?
e gar oft
Ungang mit Danen halte man nie den Endruck, er wolle ihre
Aufnersankeit auf sich lenken. Einmehr aufs gerste geritteter
DE.. sn horTIn
Mersch war er, der in der Unterhaltung weit echer Gegsähhe behandelte, die den Männern, als den Frauen und Mädchen
Aber das haben die gerade gern! Diese Gleichgültigkeit gegen das Weibliche. Und das weißer auch!“ So argumentierte
ae ver, Stelung als=Diekor
hatte er geschäftlich nur selten mit dem zarten Geschlecht c tum. Die par Schreibmaschinenfräulein bekam er oft tage, ang kaum zu sehen, denn sein Priatbureau lag ziemlich abgesondert. Zu Frau Melanies Trost. Arzt hätte er schwerlich
ein dürfen, und Frauenarzt überhaupt nicht. Einmal war sie dazugekommen, wie doch eins der jungen Tippmädels dicht neben dem am Schreibtisch sitzenden Gatten stand, so nahe, daß ihre rötlichen, keck auffrisierten Locken fast seine Wangen berührten.
Ds Hoal se den an SichudzganseanzP haite.
gerragt.. W a
Za, das hab ich gesehen!“ Sie war schon ein wenig eregt. „Sie möchte gern früher ihre Stellung aufgeben, weil sie sich am Sechsundzwanzigsten verheiratet.“ Melanie atmete erleichtert auf.
tut mir leid, das nette Mädel zu verlieren!“
Ja. nienand weiß so gut mit Eigennamen und dem Fremd sprachlichen Bescheid, wie sie.“
Solcher Fäll, gab es nicht wenige. Aber nie kam es zu einem Zerwürfnis. Melanie war ein so vernünftiges Frauchen, so verträglich und ebenso aufmerksam gegen ihren Theo, wie er es täglich ihr gegenüber zeigte. Und nur um sicher zu sein, daß er auch in seinen Bureaustunden stets an sie erinnert werde, schenkte sie ihm bei einer der vielen passenden und unpassenden Gelegenheiten ihr Bild in sehr hübsch geschnitztem Rahmen. Das stand nun auf seinem Schreibtisch. Es zu übersehen, war nahe„Siehst du's auch wirklich manchmal an, Theo?“
„Täglich, mein Schatz! Morgens, wenn ich mich an die Arbeit setze, begrüße ich's; geb' ihm sogar manchmal einen Kuß, so wie jetzt— dem Original!“
„Nur manchmal?“
„Sagen wir oft!“
Rlick der seinigen recht uhnlich. Evenfalls ein helles Kleid, das
Gesicht aber von anderer Form, anderem Ausdruck, im ganzen nicht annähernd so reizvoll— von Melanies Augen und Mundbei, wper kaun denn da—2 Melanie—2 Natirlich, wer sonst! Aber was hat das zu bedeuten? Na, ich werd’ es schon erfahren, von ihr selbst erfahren!“
Nach und nach fiel ihm auf, daß die geliebte Frau gegen ihre
Gewohnheit etwas wortkarg war, ihn orr heimlich beovachtete
und schnell wegsah, wenn er sich plötzlich zu ihr wandte. Nach etwa acht Tagen sagte sie:„Vergiß nicht, lieber Theo, mich zu begrüßen, wenn du ins Bureau kommst! Das heißt— mein Bild. Ich kann dich heute wohl schwer zum Spaziergang ab holen. Du weißt doch— mein Kaffeekränzchen bei der Frau Rechtsanwalt. Also schön grüßen! Du tust es doch noch
„Natürlich! Ich werde es auch heute nicht vergessen! Adien,
„Adie Theol“ Abschiedskuß. Sie machte ein etwas ver
sene.5; shr e. dex Her Direktor mit seinen Arbeiten
fertig, das Wetter ist wunderschön, und so will er, diesmal ohne die liebe Begleiterin, auf einem Umweg heimgehen. Er wirft noch einen Blick, einen ganz merkwürdig lächelnden, dem Pseudoporträt zu, macht ihm eine spöttische Verbeugung— da öffnet
„Ab Melchen! Du kommst doch? Das ist recht!“
„Ist dir's wirklich recht?"„
Aber selbstverständlich, sehr lieb ist mir's sogar!“
„Dann laß mich erst einen Augenblick sitzen!“ Und sie nimmt so Platz, daß sie dem Bilde gerade in die Augen sehen kann. Wie zwei Nebenbuhlerinnen! Theo rüstet sich gemächlich zum Fortgehen, plaudert mit Melanie und gibt einem sich verabschiedenden Abteilungschef noch Anweisungen für den morgiger
So, nun bin ich bereit! Hast du dich ein bißchen ausgeruht
Ja.— Willst du mir nicht Adieu sagen?“
„Dir? Wir gehen doch zu—— ach sol, Ruchuig: Und er
lächelt wieder und macht wieder die spöttische Verbeugung.
Da fährt Melanie auf:„Siehst du, wie unwahr du so lange gegen mich gewesen bist? Da machst du mir immer weiß, du begrüßt mein Bild, unterhältst dich manchmal mit ihm, weil du mich nicht immer bei dir haben kannst.— Oh, wenn du es nur
ich nicht von dir gedacht!“
Und ihr Kinn zog sich in kleine Falten, und die geliebten Augen— braun wie edle Haselnüsse— füllten sich mir Tranen.
Nein, soweit sollte es nicht kommen! Er zog schnell eine Schublade hervor, in der nur Geschäftspapiere lagen, naym unter etlichen anderen einen versiegelten Brief hervor, legte ihn au den Tisch, dicht vor Melanies Augen.
„Da, Melchen— die Lösung des Rätsels.
Sie unterdrückte, abgelenkt und neugierig, schnell die lockergewordenen Tränen.„Der ist ja— noch— zu!; sagte sie schluckend, und es klang wie der Vorwurf eines Kindes.
„Du kannst ihn selbst öffnen!"
Theos Ruhe, die Aufschrift des Umschlages, das Siegel— alles das machte die kleine Argwöhnische unsicher.„Ja, er ist aber doch an dich und— eingeschrieben, und vom— hier ganz deutlich der Stempel— vom Neunten des Monats. Heue haben wir aber den Einundzwanzigsten. Was bedeutet denn
das nun wieder?"
„Du wirst es gleich sehen. Oeffne nur, Schatz.
Und sie öffnet und liest von Theos Hand folgende Zeilen:
Astronomen lich viele au von der hell
Komt ist
Schon ine aber präch
hellen Schu an der Vor
zurück. De Kern, der wird. Der nach Norde abnehmen.
so klar ge
gemacht, w
an der Ste Schimmer,
aufsteigt.
∆ Lometen z
Als ich heute, am 9. des Monats, mein Schreibzimmer betrete, finde ich in dem Rahmen, der bisher das liebe Bild meiner Frau umschloß, das einer wildfremden Person. Hat Melanie das getan? Und wenn— aus welchem Grunde?
Eine kurze Pause. Dann legt sie den Brief hin, reicht ihren Manne die Hand, zieht ihn nahe zu sich und— die Vorhänge waren ja herabgelassen— küßt ihn lange und innig.
„Theo— ich will's nicht— wieder tun!
-· CCHIUSS•(Nachdruck verboten.)
□ Widdersproch. Hannes: No hör ens, Mechel, wat ich
gester ovend erlävv han. Em Gewerkschaffshuus helt Schmitze Franz ne Vördrag üvver de Avstammung der Minsche un dobei säht hä, dat de Minsche vun de Aape avstammen däte Derno satz hä sich bei uns an der Desch, un wie et no su kon, ich weiß nit mih räch, koot un got, ich säht=Do dä Franz. Do hätts do ävver jer erlevve solle; dat hä mich m gefressen hät, dat wor et och all.“
mich nicht immer bei dir haben kannie,„ gn.8.
einmal aufmerksam betrachtet hättest oder gar liebevoll, mußte es dir längst aufgefallen sein, daß ich es ja gar nicht bin!
□ Jo winnig. Frau(die ehre Mann ener kölsche Wet;
schaff sök, zum Zappjung):„Wor dise Meddag minge Mann nu he, hä eß groß un stark un hät ne schwazze Vollbaat: Köbes:„En doch, dise Meddag wor su einen he, hä hät ävver nor ei Glas Beer gedrunke, un dann eß hä widder gegange. Frau:„Nor ei Glas Beer, enä, dann wor et en nit.
s dir lungst aufgesauense., b7„
Theo nahm den photographischen Eindringling, sah erst ihn, dann seine Frau genau an und tat ganz erstaunt.
Wahrhaftig, eine total andere! Weißt du, es ist mir übrigens schon einmal so vorgekommen, als ich dir— das heißt der vermeintlichen Dir— einen Abschiedskuß zuwarf—
„Was? Und doch hast du—? Das macht die Sache ja noch
i Tchatz, die Liebe zu dir hat mich so blind gemacht.“
Theo—! Du widersprichst dich ja in einem Atem! Das sind alles Ausflüchte! Du hast dich mit meinem Bilde überhaupt nie beschäftigt. Wer weiß, mit wem du dich in Gedanken unterhalten hast, während du hier bist! Vor beinahe vierzehn Tagen habe ich selbst das Bild da an die Stelle des meinigen
∆ Die
ihren mer den sind damit sie histerische beiden Hä * Der Neumarkt kloster. Ap seite. Sch platz, Alt Malzmüh Rechtschul (Schluß).
— Der Laufe die Tienstag, des städti und Ver nerstag.
Handels PJun mi träge bei Abindtas )<space> G e<space> Amtsger kammer der am gerichtst Malln SS J sirase 3 ausgeste haus in palast! Sachsen gonerre
5 Der Här Gottfried Zittermann hät sie Portemonne met 40 Mark verlore; sing Frau well im dat avver partu n gläuve. En singer Verzwiefelung läuf hä nom Local=Anzeige un git folgende Anzeig en et Blatt:„Portemonnaie mit 40 M. Inhalt abhanden gekommen. Der Dieb oder Finder wird herz lich gebeten, wenn er den Betrag nicht zurückgeben will, nigstens öffentlich zu erklären, daß ich das Geld nicht vergen habe, wie meine Frau behauptet, Gottfried Zittermann.

rani verfüllt. mehrere auboura e Menge
undert so plün. ers, der end des
Fenster
verletz
gleichen
ümmerte
8 Anlaßz Betrag zählt, in
r Lesal-Anzeiger üir 29 x Sonntag. 30. Januar 1910.
Liebe 3
Seite 13.
aus Köln
Steuerzablung aus Postscheckguthaben.
„vliche Rostscheckant hierselbst hat sich bereit erklärt, Laessicher Weise, wie diesseitens einer Reihe von Bankhäusern ihlicher Weise, wre, or.vvu, uam Postscheckkonten zu entrichährlicher Weise, wie dies seitens eine„ von Lung on— Iuhabern von Postscheckonten zu entrichteschienz„ändigen Zahlsitellen aus den Postscheckil überweisen. Vorausezung der Ueberweisangwürde Ssthapen 8... tan den Fälligkeitsterminen der Steuern
ein ausreichender verfügbarer Bestand in dem Postscheckonto
ador Oberbürgermeister wird die Inhaber von Postscheckonten, ihre Steuern nicht bereits durch andere Vermittlung ven Zuschrift auf diese Einrichtung aufmerksam
benz mut besorhzeichiestighe au vzaug sie davon Gebrauch
uchen und ve GrescZ er zgustähndigen Zahlielle mitzuteilen.
sich de Peitelung an die Zahstell umgehend
machen. Damit die am 15. Februar jaligen
„oi, Esrichtung wird eine weitere Erleichterung für die = erzahler sein und dazu beitragen, daß der große Andrang an den Kassen unmittelbar vor und nach den Fälligkeitsterminen
immer mehr schwinden wird.
Aus Köln-Dens
9 vom Kutschbock gestur3haun grsit einen Prushzruch.
heinerstraße em Kutscher; der—. i,p an der Mütheimerstraße
2 Unfälle. In einem groven, Tag, und brach den urm; im
Wes sce der daest elt e chae escheche.
„*— Aan. gehissen wurde am Freitagabend von seinem
2 Lir, Knischer. Eine sehr erhebliche Versetzung war der ErLiebe zu Radames(Hr. Petter) und erfährt so, daß sie Rivalinnen
Rlcasbes eheheise, Lal..heoeze e
versagt, bo e uuf, so dichtun= Schiefer eingehückt hatte, daß nur die Nasensnitze zu sehen war. Der Gesamteindruck war gunstig.
Mit Frau ollen Gme ner läßt sie sich mar vergeigen, da berde z amen zu verschieden beanlagt sind. Prof.„
Pferd ein Kutscher.
Der Mann mußte sich sofort zum urzt begeven.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Kölner Postwesen 1898—1900.
von 5743 Kopsen. 6.—..— Reichepost übersaupt war das
* Eine amerikanische Doppelehe.
Im Dezember 1906 fuhr der Kaufmann W v.., ein geborener Yankee aus Chicago, später aber in Preußen
lich mit einem Mädchen über'n großen Tech, um zu heiraten. In
Amerika ließ man sie aber nicht an Land, dann ein Seerzezate##
Nom Aark; das Paar verbrauchte die Barmittel und man kam
wieder nach Deutschland. Am 10. Januar 1908 wurde von der
Frau die Ehescheidung eingereicht. I. zita ein anderes Mädchen
Der Kaufmann lernte nun in einem Hospital ein anderes Madche dom or mieder nach Amerika dampfte. Auch jeßzt woulle
Der Kaufmann ternte nun. Iu eine. W Buch setzt wollte kennen, mit dem er wieder nach Amerika dampfte. Auch jetzt wollte
man das Paar nicht landen lassen, und erst auf dem „ nach M. in York. Gegen funf 2
esden.
du hast e man hätte
à Nach dem neuen Kometen, der einstweilen bei den
.y# namen 1910 A führt, guckn in Köln jetzt tägsich viele aus. Man muß ihn bald nach Sonnenuntergang rechts der hellstrahlenden Venus(Abendstern) aufsuchen. Der neue hamt ist ein Stern erster Klasse von stark gelber Färbung. Schon in einem kleinen Fernrohr sieht man einen zwar kurzen, e ächtig entwickelten, in der Mitte scheinbar geteilten hislen Schweif, der von der Sonne abgewendet ist. Er scheint der Vorderseile des Kopfes auszuströmen und biegt sich dann Der Kopf enthält einen planetartig leuchtenden, hellen
Kern, der im Fernrohr auch am hellen Tag.„# zu sehen sein
ird Der Komet wird in den nächsten Tagen immer mehr ch Norden rücken, leider aber auch gleichzeitig an Helligkeit 7 m a n<space> L e i d e r<space> i s t<space> i n<space> d e n<space> l e t z t e n<space> T a g e n<space> d e r<space> H i m m e l<space> n i e<space> fie, gewesen, daß irgendwelche Beobachtungen mit Erfolg st werden konnten. Gestern abend gegen 7 Uhr sah man . Sreule, wo der Komet zu finden sein müßte, einen leichten 1 Schimmer, etwa wie welßer Dampf, der zu nächtlicher Stunde ausseigt. Man war geneigt, dies für den langen Schweif des 1 Kometen zu halten; der Kopf war indes nicht zu entdecken.
von 5718 Kopsen(“ unr. zeschepost überkaupt war das
9760(1 uner 110), Bei der Verch= grgadent felen aur jeden
Aalf Fe sie Gongsnger D5, Bp4z 3. ae
# e<space> W u i c h<space> v o n<space> 1<space> a u f<space> 2 4 3<space> E i n w o h n e r<space> a u f<space> 1<space> a u f<space> 7 0.<space>
1908 erhielt jeder Einwohner des Bezirks 76.2 Briefsendungen (im Reich 45,2) und schickte 74.6 ab(m. Beisg, 50),;0
en berig der enong ut, u u, gen boltl n a um in Hast. Der Siatsanwatr nante urit apt Ieer. eserug 1441(im Reich 98.), Die Einzatlangen stegen von 1 v. S. vm u,gegpr. v. lagternigen we geusenigen Menschen.
ssterel aes haltecsenlsehichscseltein die
germama in Köln, nachdem 6000 M. untergezeert waren, recht ungnadig empfangen, und in irer drasischen Lleise meinte sie, ss
Ktalt Nach Alsian( der censuiate ind beibde Ssen auch in 4esg.
und bei einem sochen lam die rütere Heitar ans kageslicht.
v. S. kim in Haft. Der Staatsanwalt nannt, den jetzt.-Gjäurigen
Stresdaomme nacan senoen Nonate Seiangst. 6ei.denoen
standen an und rechntte vier monate für Vorhaft an.
liebten känen. I eine i unter iu auf
te sie
er ist ganz Heute denn
Bild
Hat
ihrem
:<space> D i e<space> b e i d e n<space> B ä u s e r<space> A l t e r m a r k t<space> 2 0<space> u n d<space> 2 2,<space> d i e<space> m i t<space>
ien sod burch Gauf. das Eigmnian der Sadz, ibersgeng.
Marzeie, Stüdergasse, Hohenra e un19, Saumert, Malzbüchel.
Kalsichalte, Drasigess, Veitestraße, Apostansteate, Neuuarit
Ls sädtich n Spamastuns in der Kreuizgass iber
Haudelschule(Haufaring) uber,„Lzig er erichutein. Beide Vor i v. 91. Uur abends. Eintrittstarten sind an der
chtliches. Dem zum Leppeze Heiz, ose pieie genen
Lmisgerichtsrat Kewer wird ab I. Aprll d. J2,u.n, Bräsdenten
tammer(Berufungen in Verge en) zugeteili.— Zum Prasidenten „ 9 Rohrnar beatnlite
führte jeder 26 Gespräche(im Reich 11.85), 1908 dagegen 35
Bedeutend ist die Steigerung der Einnahme an
us ber voz der suge ader sthi, aease anen
145 Stück, 1908 dagegen 265. Der.sam briefverkehr stieg
von 87½ Mllionen auf 226 Mllionen Stuck!
Feruer zahite burhshztzigz, We wbecher aussalse
er Pos, gn., u..10 binen 6s 336 M. an
592 M. Au zahlungen, der Anterschied, war nog
böher. Jv. Soujgn, ste tliche Stante bog=.50 Mällonen M.
An Teligreangen geuselen auf seden Lewogse der Stade 1893
ei vor Allmn nicht zu verachten ist, ist die Postisabnt
1898
0 Der Herr Referendar.
Bei verschiedenen Vermietera möblierter Woynungen in Köln und Elrenfeld stellte sich ein Kommis als Referendar vor, der, ohne zu bezahlen, mietete und dann noch die Leute um„eben 20 Mark“ an ptmnpte. Schon einmal er jelt er neun Monate Gefangnis, so daß der##misanwalt bei den ernenten Betrügereien eine strenge Ahn
lte dae uic echleh ase, ai. chetchce
Ein in Haft sitzenv. Ließzergeselle natte seinem Meister 600 M
sgnies elstatet. Sainen, Daenueceritanezehigen Aiaunit
53.; 100 M. Geioouge war die Strafe des Schöffengerichts.
Millionen., v.„.
1§ 7 0D für die Post aus. 1908 aber schon zu,r—.
.ar ist, wie wie gesehen haben, gewaltig gestiegen,
eine gesunde und stelige wirtschaftliche Entwickelung.
26,
Shwppes ener Frau mittls Emndruchs, einen Zemmarischen und
nisse ver Familte hätten sich jetzt gebessert; die Strafe war eine
Woche Gefangnis.
Nirchliches.
tammer(Verufungen in Gerneenne
gerichtsperiode im Landgerscht Koin wird Landgerictsdirektor Dr. Mailmann von der funften Strafkammer verufen werden
PKr 3 os soeheschaechelsesacde uls ehchches heaste
palast in Konstantinopel; der
gonerregmnent in Oels auf dem sestich geschmückten Kasernenhof.
zweiten
Aus Köln-Nippes.
stand wirde den Loonotibführern Gorg, Dei mann und Mat.
* Der katholische Zänglingsverein seiert heutez, Somtagein Familtenfest. Ein schönes Programm ist für den Abend enworfen.
idin de Feriel er daunt zue. Preiätiens Scheu lesföstelt
und Bitd Ansgebur ten der. un30: u. gune Schen össenlich
Eelcho, Pugseng e lie. eaut die. eschest Ssalste
einträglchen Handet, mot,Hähtremitz, abe Zationen bis ins Mark
offizielle Welt läßt das gewähren bis alle Na#ionen
vergiftet sind. Unserer Zeit war es vorve,altzn,gn, iuun fräter
chismus zu wissenschaftlichen Ehren zu bringen. Wine####
semand frech protlamiert hätte, er sei.tt: man un als Feind
Autortät, aller Zucht und Ordnung, s..,.vichgen znarchisten der Nenschheit unschädlich ve Lartzgaxten Zugend Gotesgas und gottlose Schulen, in denen sie der zarten Jussen.., gu gt gieieg
ölenschenbaß anerzehen, und Die Zäpertiger V. 1,. Theorien in die in Ordnung. Ja, als unlanglt einer,ästigep, Grezetaten trug, Tat übersette und.,„.. an b..2 Helen, seine Frevel nach
denen selbst Frauen und Kinder zum Opfer sterer, Iau, aag ggt die den bestevenden Voseven., Jesirgng aut aufgzescheien über Vergewaligung des freien Gedintens, und selhst Vertreiter der Wissen.
schaft haben sich an diesem Proteste beteiligt.
0 Der Bock als Gärtner.
scheonan, der aur. zäize, Aosenzgang, eine Ro, geshzisltsae; 95 vor vun vogggeen, f dem Kriminalschupmann standen
schelse, eseeeee ece
gräiegt vier Monate.fängnis, bei denen drei für Unternommen
9 Eine bemerkenswerte Entscheidung
Slste, Peierschreie hscheeenehie
rechtswidrige Bewußtsein; es sei freisprechend zu erkennen.
Aus aller Welt.
nit
9 Tod in den wellen. Am Pioniertafen., Ppszepieke, Tage
die Leiche einer 58 Jahre alten Ehefrau aus., Dzenber v. 9. dem Rhein gezogen. Die Frau war seit dem. gen### vermißt worden. Es ist noch nicht aufgeklärt, wie die F den Strom geraten ist, sie litt an Schwermut
weAus Köln-Braunsfeld.
8 Sozialdemokratischer 9 grtr G. gaurgteur Horaß(Zum
Kheinische Zeitung will dem hiesigen Restaurateur H Orr,. Marienbildchen) die Arbeiterkundschaft abtreiben, indem sie erklart, er setze Arbeiter nicht gein in seinem Lokal; so habe Hr. poratz
asctz de baiten dot gerge dere Vertage, gaigge iesealäscret
sehr bezeichnend für die Sozialdemokratte, vaß Orr, zu verzuchen
eines emzeinen„Genossen“ für ne den Anlatz, itgeß, Ins gheggen, dem Wirt den Brotkorb höher zu hängen. Es g die sozialdemokratische Freiheit!
Theater und Konzerte.
k om kolner Obern haus hag=zisprantin fur das Fach
vom Stadttheater in Zürich, auch eine)t.„mnentt in A1hder ersten Altistin, die dapptische„.—u19=, Tarstellerin reichlich Ger als Debut gewählt. Die Parie gvv.., und Schauspielerin darlegenheit, Ihre Fähigkeiten als Sanderin., in den letzten Jahren
zulegen. Die Schwoger Buhmen,., Thegter ebäude und tüchtige
sehr genoben, verfügen über schone Ty, ,er.prosch zu uns, und
Mitglieder, Von Zürich kam Verta Vester=Pro 11346gt, fofart Eeinit dem sie das
Alt ist die Stimme wohl nicht,
ihrem wohlklingenden####ig Stimm
Ohr besticht. Ein ausgepragtet####zu#n Lanen klinat. Daß
Organ am Petrn.., verschwie en werden.
indem das Organ am besten m. v. uight verschwie en werden.
cie Stimme etwas flackert, Vou:.. zweten utte die Stele
Gelieber
auch ein urteit
Schiff ist wahrscheinlich
ir Enalische wahlbilder. Ene Spezialtät der diesjsährigen
Seude geszeshale fnd.dit husig woiri. a, ochehabdet in de
etragaer sech canate Sesio dues denr Mlse eisheneit, iritr
pdect, I deschershtoe oder eietensach ein Schisd ute der As.
hrist. Kaditaite; Lotsams“Zizionanz ist, daß das Parterre von der
arglistig durch
schrift„Radikales Geschwatz: Seyr euch. u..: Marterre von der
llärung für diese seltlsame Dissonanz Ir,.2, den Xarifreformern
entace wrdge, Lesesen dete asden von Kossetzalten ein
grchet wurden., Meich erice, Segens, Lezeit. Sise Vherinr
enes fadiaten Kanddaken klopite an enen Heuse inr Her shgz
an, delsen Lur aber vur„rhiegt sie de Autwort, daß die Vewodner
haben wollen. Die Daue war kug genug, sofort einige Bibelhaben wolten. Die Dame von..,., Eingeladen wurde und
stellen zu ztieren, woraufthin ie Auhielt, für ihren Kandidaten zu
von dem Manne dos hregzprecsen eryet.4, bebelken alle keeren
0
6

1N A
I
155
AN
45
I
*
1s
Seite 14.
Köln
er Lesal-Anzeiger Nr 29 x Sonntag, 30. Januar 1910.
e
Was der Montag bringt:
:<space> K e i n e<space> V o r s t e l<space> u n g,<space> S c h a u s p l e l h a u s:<space> T a n <space> Theater. Opernhaus: Keine Vorstelunx, Kajahg, 8. Colosseum
Millomiterhthoater):(jebern grossen Triel, 31, ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr. Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstel ung.
garten: 3½, Opernhaus-Restaurant. 3½ Uhr.
Weans oue. Aochtriath Gurd(aise, Seienir 2,.- Mantes Picee:
rückaichti nne des Hotelwesens, 6. Dr.
Farck: Pag uberdo, Theifer des Mitelalt rs und der Ren*.2 Mug Dr. Moldenhauer: Reformbrstr bungen in der
entcben, uf gaik. De. sehisge, ise Veigehage ie: Hesteise
ecierunge ut Pr Lgranster.ue: Die moderne dentsche
Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen AufSchen, 8 Uhr.
) Aus dem Haushaltsplan der Stadt Köln
19101l
(Vgl. Nr. 24, 25, 26, 27 und 28.)
Etat des Schlacht- und Diehhofes und der Trichnenschau.
Die Einnahmen sollen sich auf 1 7860 0 M. belaufen U. a.
An Geböte gesen— ein: 11000 M. von der Freisant,
Zungrinde.,.00 Jungeindern 300 dalbern 16000 Schweinen, 27 00 Scharen und 1900 Pferden, Manit eren oder Esein
An Untersuchungsgebühren werden 60175.,. Wie
39000., an Fleischbeschangebü ren für 10000 M. erwartet. Die Viehhofskasse führt 95015 M.(24000 M. mehr) an die des Schlachthofes ab. An Mieten für eingeb ach es frisches Fleisch und für Fleischve kaufsplätze sollen 54000 M.(90 0 M. mehr), für Eisverkauf 48000 M eingehen. Aus dem Verkauf von
eichaguahpten Heit wervea 30 0. P,.ve zj e Ceige a. e
20000; M.(50.mehr,
an Schächtgebühren 17·000 M.(dieselben werden an die Synagogengemeinde abgeführt), an Zollgefälle für frisch eingebrachtes Fleisch 550000 M.(50000 M. mehr)— dieselben werden an das Faupiz=lamt gezahlt— und 2000 M
schaugebühren eingehen. Die Ausgaben sind mir 1700 000..
bemessen, darunter Gehälter und Löhne•7273 M.(39.000 M. mehr), Betriebskosten 145 100., Unterhaltungskosten 120 000., Iinsen und Tilgungskosten 331 720., 76059 M. zu Gunsten der Stadtlasse und 7870 0 M. durchlaufende zZusgabe,„gg m.
Beim Viehhof werden an Einnahmen 1020000 M. er
wartet, darunter an Gebühren 706000 M.(53 000
Die Ausgaben betragen gleichfalls 1020000., darunter 173060 M.(38.000 M. mehr) Gehalter und Löhne, 35 9/4.., Betriebs=, 92000 M. Unterhaltungskosten und 185 397 M. Verzinsung
Die Trichinenschau vereinnahmt 106 800 M. u. a. 105 315 M. an Gebühren. Die erstgenannte Summe wird auch verausgabt. Für Gehälter und Löhne sind 106 800 M. erforderlich.
Etat der Gaswerke.
Aus den Einnahmen, 7549000 M.(252000 M. mehr) ist
folgendes hervorzuheben: für Leuchtggs.“), J 3,00 p g wen aer), für Krast=, Heiz= und Kochgas 2016000 M.(96 000 M. mehr angesetzt. Aus Nebenerzeugnisen sollen u. a. eingesen: 961200 M.(19000 M. mehr) aus dem Koksverkauf, 159.800 M. (3000 M. mehr) aus Teer, 258300 un aus Ammoniak. Der Ma gazin= und Werkstattenbetrieb verzeichnet 320 900 M.(25.000 2. mir) Einnahmen, 52000 M. werden von der Tiefbaukasse für neue Beleuchtungsanlagen erstattet. Die Ausgaben betragen gleich; falls 7549000 M. U. a. beanspruchen: Kohlen 23, O590,;„Oengg
20000 M.(16000 M. weniger), Gasreinigung 33000 M.(7000 M. weniger), Stocherlöhne 150000., Betriebslöhre, 15%% M. (50000 M. mehr), Dampfkesselunterfeuerung 55000 M.(5000 M. mehr). Betriebsmaterialen 30000 M.(10000 M. mehr)..
haltungstoten ind mit 73420 Ml. um.10g2. der Fegspruget
die öffentliche Gasbeleuchtung um 68000., sie beansprucht 459200 M. Die Verwaltungskosten belaufen sich auf 693354 M. (103000 M. mehr), Ruhegehalter, Witwen= und W beanspruchen 20 000., die Unterstützungen 17000., Loynzu schusse für Arbeiter(Zuschuß zum Krantengeld usw.) 11000., die Beiträge zur Kranken= und Invalidenversicherung ür Zinsen und Schuldentilgung sind 833331 M. mehr erforderlich. Der Erweiterungsfonds ist mit 300000., der Erneuerungsonos mit 7000. ausgestattet. Als Ueberschüsse sind 2 104 768 M.(000 M. mehr) gebucht, wovon 1734 768 M. zur Stadtkasse fließen.
Etat der Elektrizitätswerke.
Die Cinnahmen sind mit 3881000 M veranschlagt, und zwar 2808000 M.(375000 M. mehr) für Strom zu Leucht= und Kra tzwacken an Private, 35.000 M. fur Wechselurom. Die Stromliserung an. Lbr. Stzohen hiesen S,, Hods pr., also 165000 Pt.
lhlch eschscelcg eae schehlehsgn
Kavelnetzes und der Transformatoren mit 95000 M. um 10 000 M. Kadeineres und der.. Beleuchtungsanlagen beanspruchen
und die Stadtkasse 1 141 903 M.(219000 M. mehr).
Etat der Wasserwerke.
9e Einzad tzugz demt Masservertauf werden 208000 M.
#<space> d e n<space> m i t<space> 1 0 8 0 0 0<space> M.<space> u m<space> 2 2. 0 0 0<space> M.<space> n i e d r i g e r,<space> d i e<space> V e r w a l t u n g s <space>
osten mit 313169, T7, zu, 1/0 Nt. voper. Fur Verzmung
354354 M. Ueberschussen(23 000.mezr) fletzen 200 000 M.
in den Erweiterungsfonds, 20000 M. in den Erneuerungsfonds und 1 134354 M.(23000 M. mehr) in die Stadtkasse.
Etat des Hochbauamtes und des Maschinenbauamtes.
Die Sinnabmen, ten der züx Jeuhanten bewilligten Summen
zur Dei dur be. 0 ine Aupegenate ,g3ggg ue geschaße baranter
dungen 187 555 M. 5000 M. 11149 212:# Das Maschinenbauamt beansprucht 18400 M. Der Zuschuß, 206380., ist um
169 480 M. höher.
Etat der Tiefbauverwaltung.
Die Einnahmen. 2389500., And um zerZahonge, agigger
wie im Vorjahre. Die Provinz Au 112, ggg8.#., die Einnahmen
waltung der enemaligen Provinzialstraße 50 815., V##mzig 8
aus Straßenbaukosten sind um 170000 M. geringer,„ux gangl,, für Straßendamm und Bürgersteige um,.gulagen um 20000 M.
evion um 50000 w. und Iu., JSsezr 631000g Me. angesetzt.(Durch Für Kanalgebühren sind wie bisher 900000., ur,„hrezteten Ge, die neue, der Stadtverordnetenversammlungie,#. ennenpankasse bührenordnung wird der Ertrag geringer., Die Bot##mten bein
hat 34 200 M.(8700 M. mehr) für Gehälter der Beattug## Neuban und die Stadterweiteruniskasse.—.—. Geamten zu
als Beitrag zu den Ge ältern und Diäten technischer####
entrichten. Je 200000 M. sollen die Straßenbahn zu den für Erbreiterung von Straßen, die durch die Stragenogu,# werden, und von der Stadterweiterungskafse Tpeigetragen werden. Ausbaues und der Unterhaltung der Straßen beigetrage,##
Unter den Ausaaben. 3811800—J, den Vororten 80000.,
400000., für Wegeverbesserun sen in den Vorgrten I
für Durchführung des Bebanungsplan's in den Vororten###,.8
Asohaliserung 19/0 N. in ult. und Neustadt und J20g00,.
in den Vororten, für Unterbaltung den Zorortentr g.0 Der fzüur und Neustadt 11200) M. und i. Oerz,gOgg:, zur unterhaltung
Stampfasphalt und Holzpflaster 86.—. 50000., fur Er. makadamisierter Straßen in den Vororten 150 Boxarten 100000
breitering und Ausbal Hex, Toporrghyghagt, den##tuttaße vor M.(70000 M. mehr), die für den Ausbau ger Aachenerst;, gagu
den Friedhöfen bestimmt sind, vorgesehen. Der 5 sich auf 1422 370 M.(147.670 M. mehr).
Etat der öffentlichen Anlagen.
An Einnahmen sind aufgeführt: wirtschaft 260000., für die Volksgartenwirtschaft 22 100., fl. die Nachenstation daselbst 5000 M. Ertrag be.13„.2 ggggn ei
Pacht für die Kitschburg: Wirtschaft im Stadtwalg, 2200.,
die Waldschenke 9150., für die Nachenstation 1000., Ertrag der Eisbahn 4001., Miete aus den Tennisplätzen und deren Häuser auf dem Sportplatze 13 500 M.(4000 M. mehr. Die Wirtschaft im Südpark erbrinzt 7000 M. Pacht, diesenige im Klettenbergpark gleichfalls 7000., das Kaffeehäuschen park 1500 M. und das Restaurant Ulrepforte 4000 M. An Aus gaben verursachen: Stadtgarten 15 175., Volksgarten 4
Stadtwald 185298., Römerpark 450., Sudpark, 650 M.
Klettenberavark 10 850., Ulrepforte 800., Anlagen am
Deutschen Ring 1300 M. Hierzu kommen
sonstige Ausgaben, so daß diese insgesamt 563 900 M. betragen
und der Zuschuß auf 412795 M. sich beläuft.
Etat der Friedhöfe.
An Einnahmen sind aufgeführt: für Melaten und Ehrenfeld: 373272., darnn er 118000 M. für Ankauf von Grabstellen und für den Wiederverkauf von solchen 26500 M, für “<space> w a r i s c h e<space> U n t e r<space> a l t u n g<space> v o n<space> G r ä b e r n<space> 1 4 0<space> 0 0 0<space> M.,<space> f ü r<space> N e u a n l a g e<space>
gärtnersche Unter altung von.v Ansertigung von Fundamenten
sich 10000 M. für die Vorarbeiten zur Anlage eines Zentral friedhofes.
andere Kölner Vorortbahnen gelten. Viele Arbeiter, die seit mschaffung der genannten Karten zu Fuß gehen müssen, wurden dann die Fahrgelegenheit gern benutzen. Einer für viese
Gerichts=Verhandlungen.
* Aicht schadenbringend.
Ein Grundarbeiter verlanit vor dem Gewerbegericht von einen Tiefhannnterneimer, bei dem er 14 Tage beschäftigt war und kein Zeugnis erhalten hatte, eine Entschädigung von täglich.50 M. bi; zur Ausstellung des Zeugnisses. Das Gewerbegericht wies di, Klage ab, da nicht angenommen werden könne, daß das Fehler eines Zeugnisses von nur 14 Tagen bei einem Grundarbeite schadenbringend sei.
* Kaufmannsgericht.
Ein Handlungsgehülfe. der bei einer hiesigen Eisengießerei m Stellung war und mit dieser vereinbart hatte, daß er binnen drei Jahren nach seinem Austritt in Rheinland und Westfalen nicht in ein Konkurenzgeschäft eintreten dürfe, bei Vermeidung einer ventionalstrafe von 10000 M, kündigte zum 1. Juli, trat sofort per einer Konkurren=firma in Aachen ein und bereiste für diese die ihm bekannte Kundschaft seines früheren Prinzivals. Dieser klagte beim Kaufmannsgericht auf Zahlung einer Konventionalstrafe m, Höhe des zuletzt bezogenen Jahresgehaltes von 2160 M. Der Klage wurde stattaegehen, das Gericht sei der Ansicht, daß die Konkurrenz klausel in allen Teilen gültig sei, der Kläger, der gelernter Chemiker sei. habe die Möglichkeit gehabt, außerhalb des verbotenen Bezir'es eine Stellung zu finden, er habe sich, wie aus seinen Fr. klärungen hervorgehe, gar nicht ernstlich bemübt, unter haltung der vertraglichen Abmachungen eine neue Stelle zu finden.
= Roheiten.
Ein Tapezierer hatte sich darüber aufgehalten, daß bei Ausschachtungsarbeiten ein Pferd mißhandelt wurde. Ein Fuhrmann folgte dem Tapezierer, warf mit einem Steine nach ihm, schlug ihm den Hut ab und trat diesen kurz und klein. Das Schöffengericht ließ es bei 40 M. Geldstrafe.— Ein Hundedresseur gung in Deutz mit zwei Hunden, die er an der Leine führte, übers Trottoir. Ein Vorübergehender streifte mit einem Fuße einen der Hunde, worauf der Dreseur mit seiner Hendepeische über der Ganf des Mannes herschlug und die Hunde auf inn hetzte. In einem anderen Falle hatte der Angeklagte in einer Wirtschaft einen Gast mit einem Bierglas mißhandelt, den Wirt zu notigen versucht, indem er ihm drohte, wenn er nicht die Türe offne, schlage er die Fensterscheiben ein Er hatte dem Wirt gedroht, ihn zu erschießen und eine Anzahl Fensterscheiben zerstört. Das Schöffengericht setz drei Monate Gefängn's und zwei Tage Haft fest.
Anstecku
teskesgeschuse echelgen D. K ar.
Srose. Gelatr, burch-Hareiaeir.
ale ue Sech risimelflaschen zu
Na. en und weie alle Nachahme
Stimmen aus dem Leserkreis.
Kease eie schichescecheshescges elice Seschelel
gen im eisenen Ints“ aue Nlachehmun. mehr als 6000 Profesr.K denn haben sich nur
rmamintsirkung des
Kufi20
[5154] Der neue Kanalgebühren=Entwurf bedeutet zum
Benachteiligung des kleinen Familienhauses gegenüber
inrechend ein geringstöckiges Haus erworben oder von elterlicher entiprechend emn geringstoutg„Angestellte, welcher sich ansäßg geertragreichen Belstöckigen Mietzause be.
pruch nimmt. Bu., mäzigung der Gebühren den namentlich in Häuser vorgesehene Erma menden kleinen Familienhäusern auch den Vororten jetr auftomme." zetage besitzen, denn diese werden dach meist gleichzeitig— und beim Leerstehen ganz— als
Mpar, Dhen hemitt. Der Grundsatz von Leistung und Gegenleitung Poniarden benüvr.„ Maßstab nur den Rutzungswert, nicht aber
oestater als gerchten Blattod, gbenineu wirde der Wasser.
de Enbeziehung der m tgatfächlschen Verbrauch berechnet, val. das verbrauch— nach dem katochuog. 114 zinen brauchbaren
Aast Gseigete ele l esch sce e ce mit der aus buntenschen 27, Lericreseoien der Verzsleing dte
Großstädte, da er den Erwerb kleiner Woznhäuser nachteilig beeinflußt.
echten Formamintz n“ sprochen, das nach##anztis, ausge. fahren hergestellt vui, aun uer em Vernicht, sich näher zu untenunterlasse reich illustrierten B. Rachen“, die kostenl Aurch BAUER&a CE BERLN C
Ar#p ersandt wird .—, BERLIN SW 48.
4% 4% 3½% 3
4% 4
4
0
3 19
3 0
4 0
3¾%
3,6%
3 ½%
5155] Straßenbahnwünsche. Dank den Bemühungen der Stadt Köln ist die Durchführung der elektrischen Straßenbahn der inie 2 der Stadt Köln bis Mülheim Militärringstraße erfolgt.
liut= gieschaste Füie die Hodgeise, die dai ben 20 dzu. 3
verhüten. Endich, önnen
die beseitigten Arbeiter.oochenkarten zu ermäßigten Preisen zur
Arbeiter auf dieser Linie wieder eingeführt werden, wie solche für
3½%
3 1/3%
3%
4% 4% 3¾% 312%
4½%
B%
8%
4% 4% 3½%
Deutsche
Wertstand D. Schatzanw. f..7. 12 100, Deutsche Reichsanl. 08/102 desgl. 24,
desgl. 85
D. Schutzgeb. Anl. 08 101 Preuss. Schatz. f. 1 4. 13/101 Preussische Konsols 102 desgl. Staffel-Anl. 101 desgl. 94,
desgl. 85.
Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 desgl. Reihe 22 u. 23 98 desgl. Reihe A½3 desgl. R.-7, 10, 12-17, #se.. 24.-27 und 29 92
desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14. Anl. d. Prov. Westfalen 100
desgl. R. 4, 5, uk. 1919 101
Anlagepapiere.
am 29. Januar 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Cenig Bodenkr.-.-G. v. 183
% desgl. v. 1899, unk. 1909 % desgl. v. 1901, unk. 1910 % desgl. v. 1903, unk. 1912
% desgl. v. 1900, unk. 191 % desgl. v. 190., unk. 1917 5% desgl. v. 1886, 1889 4% desgl. v. 1894 u. 1896
+
Einlasskart kannten Debitst restaurant Mos
Tanz mit
Mülzen:
Donne
von Mund und Rac en mit au schmeckenden Farnag, it den wohtk
können diekrregeranster heiten vernichtet werder&amp; arante und Drogerien haltes-F Apotheken bletten vorfätis in Geiakaor manr ut. Ta.A .75 Mk. n# 378 in Originalflaschen 7.
□)
4% BB
4066
2560
4066
6066
1066
406
600
□6
4050
00.00
137.20
40 6
106
750
3½% desgl. 1904, unk. 1913 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo
100.006 99.900
99.90
66455
□ 5
91.00
92.006
desgl. R. 4. ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe I V, uk. 1915
desgl. Reihe II 1I.
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903
40 4000 90 006 900 606 40 G 406 506 000 900 000 9000
Am 2o# finde
unter Mi
denkredit-Bank, R. 1, 3, 5, 7 7a, 8 u. 8a % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 desgl. R. II, IV, VI
99.5005 99.750 100.250 100 00
Beginn
Beginn
% desgl. n. II, 1 ½.
=% Pfdbr. d. Westd. Boden kredit- Anstalt, R. I, II. V u. VI
4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 14# 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
0
Li
Nur wie di
99.506
99□ 80 4
100.500
10100
92.20 92.400 93.30
selben ki
abends
erwünsch
Vorstehende, sowie auch aue übrigen Anlagepapiere
biligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried simon. Bankgeschäft.
besten Verpahrungsegen. Trererzev. 2
Stahlkammet#l##..oira, Pornalag io.4 un 345

seit A5wurden
viele
Grosse Algemeine
Lscal-Anzeiger No 29&a Sonntag, 30. Januar 1910.
15
Opernhaus.
bon 21. Januar 1910:
E S
R. 13.
n einem ind kein M. bis dies die
arbeite
vschh
Präsident: Peter Prior.
Sonntag, den 30. Januar
nachmittags ½4 Uhr
im Viktoriasaal
Letzte Tase
des amüsanten Januar-Programms. Ab 1. Februar Gastspiel von
Montag, den 31. Januar 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 1. Februar 1910:
Keine Vorstellung.
—."" 114..fr anr nnmm. DO
An diesem Tage ist die Kasse nur nac## von—7 Uhr
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
erei in
ten drei nicht in er Konfort bei diese die r klagte strafe in er Klage kurrenz. ter Cherbotenen nen Fr.
u finden.
Lentini
der einzige Mann auf der Welt mit
&ap; Beinen
Schauspielhaus.
matn dn 21 Januar 1010. 141. Ab.=Vorst. Serie“.
schs
80
Montag, den 31. Januar 1910. 141.
Neu einstudiert
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. *-Martersteig
Fremde hahen Zutritt.
II. Eipbs-tztiHelen und in unserer Geschäftsstelle Weig.
Vreiesraut Hoselz, Siechaustras 2. erlälich.
ei Ausirmann schlug chöffenr ging über nen der ber den ste. In ft einen versucht, e er die schießen cht setzt
frotaun.„
Mitwoch, 2. Febr., abds. 8 Uhr im Vikloriasaal
hiuser Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Theateraufführung
von Witt u. Eheler.
Tanz mit Ueberraschungen für Damen.
Ves ml. Kleine Rat.
Mülzenzwang.
Köln=Nippes.
Milloogt, den 2. Lebrnat(Maria Lichztmet abends Pnakt 8 Uhr, im ge. Eivolisaale
rama in 9 Unien von..„
Inszeuiert von Mar Martersteig
Hzorichiege geunchf
Narh, Astant(der straibe 3tchei. Bäz. osg.
Diehl(Gaelische Barnones, Ekert.(Jwein, Führer der
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
!(Gaelische Barnone), Enert(Swein, Iagl=
(Ein
Anfang 7½ Uhr. Endg ea. 10. Uhr.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Neußerstraße 210
Dienstag, den 1. Februar 1910.
Anfang 7½ Uhr.
1861 1910
Rosenmontags-Vivertissemeutchen (der jungen Kauseute).
Donnerstag, den 3. Februar
Neigare Lnhurbetaget
Familiendrama in drei Aufzügen von Henrik Ibsen.
und Boldotämliche Preise.
Konzert
(Weiberfastnacht)
abends 9 Uhr:
EEibers Geaurtslagsteler.
Lebende Bilder, muskalische und gelangliche Dirbietunges.
Hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugelagt, u..: Lamariter=Verein(Freiwilige a tätskolonne) Köln=Rippes, Musikkapene Lor#len Köln
—.„ Hrer Gon]
hat Herr Dekorateur
P. Kamphausen(Beerdigungs=Institut), Merheimerstraß 148, ausgeführt.
Der Abend findet bei Bier statt. Einlaß Uhr.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutrin.
S.
4
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten die desjährigen
Eintrittskarten
A ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellheute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
∆
MI.
#or
im weiß. Saale
Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) zu welchem wir unsere Mitglieder u Freunde nebst Familien ergebenst einladen.
Karten(a M 1,10 inkl. Steuer) sind durch Mitglieder erhältlich. Karten=Ausgabe: Dienstag, den 1. Febr —11 Uhr abds. Mittwoch, 2 Febr
11—1 Uhr vormitt. im Restaurant der Bürger gesellschaft.•9
Das Komitee.
Karnevalistisches Ab zeichen Bedingung.
Maskeraden sehr er wünscht.
Verein ehemaliger 97er.
Mittwoch, den 2. Lebenar 1910, abends Bnaht 8½2 Uhr Kaisersgeburtstagsfeier
(geschlossen)
(geschlossen)
im Gartensaal der Bierbrauerei Maaten, Hahnenstraße 43 Dor Fegimentskameraden sind herzlichst
Abar waren.
Fkann nur gegen Vorzeigung
Wein=.Bier=Rest., Dagobertst. 4 6
Sonntag: Konzert. eportont-“Fastnacht.
J..: Th. Leinemann.
* der vom Inhaber eigenhändigk
*„ Uaute A0 □
Junterschriebenen Karte derg freie Besuch des Gartens„ gestattet werden.#
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen
AIr Abnahme in unserm Bureau bereit, wo
KAARAAAAAAA auch neue Abonnements zum Preise
* Veserr.= ungat. Hilsverein, Koll. 8/ 2. e 20 ap füir de Kaupskarte
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Welsheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
* Sonntag, den 6.#oruar 1. J.(Fastnachtssonntag
in den Festsälen des Coloniahauses, Aachenerstraße 5,
: österreichisches Trachtenfest
1 verdunder, uul. D g Pusiäthapenene
Reinertrag wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Eintrittskarten, Iind ersaug bei Lezg. Herten
3 Hichiälter dot Grechsand; Zatrengeshäst Kananr,
9 Hohestraße 124 und Zigarrengeschäft Jean Brüncker, Hehe.
8 J.
4 5 10 A
I. Beikarte jede weitere Beikarte einzelne Personen unter
Stiel's Maskenkostüme
unerreicht billig.
25 Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzert.
.aI-Pestaurant
Hotel- Restaurant
Gutenbe
Hunnenrücken 2— 4, Ecke Maria-Ablassplatz.
" ont B0 Pfa.
Müllerin nur 3,90 Tirolerin, hübsch, .65, Marinerin, schick, v. 4,50 an, Elsäß. Bäuerin, sehr fein,.75 Zigeunerin schnei dig. 6,75#4 Spanierin aus Sammet 11.4,
Für Herren
Räuber v. 4,50 an,
Lawn-Tennisnur
II. 475
Marine von 4,50# an,
sowie Millwoche
beustengerseusie e e ee te.
ebenos an der Kasse gelöst werden. Karnevalistisches Abzeichen
Getränke nach Belieben.
Ab. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Iu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein. 73
Der Verstand.
Eden-Garten
Marike Upf——..
Zigeuner, Sammet,.00 M,
nuchrduchene Pta., Tiroler v..25#an, Gigerl4, 80.4
Giners 1#., im. tgn von 50 Pig. an. Miederverkäufer erhalt. Rabatt.
haltige Speisenkarte. Abendglatten von vn.v.—. Phantasie, Kostüime in großer
Am Donnerstag, den 3. Februar(Weiberfastnicht findet im Tivolisaale. Neußerstraße 216, em 1 Adeir GMre
50 karnevalistischer Familienabend
enier Aitwitung bewährter Karnepalisten kot. 31u2 Haliadiesae Gerpuägungs=CKlatksement, Ltrohenbahuer
— 50= G hindung nach allen Rüchtungen.——
Tanz. Jeden Jonn= und Keiertag
Beginn Punkt 315 Uhr. Konzert beginnt 8 Uhr.. Mittmachs alle 14 Tage
Beginn des Tanzes 11 Uhr. Musik wird ausgefährt von sowte Mittwochs alle 14 Tag
Wiederverkaufererhun..——
tige Speisenkarte.n„ 1 Phantasie=Kostüme in großer
Neues Bier. 2“ Fragzlskaner Leistbräu aus dem Bierstal. Auswahl Hillot.
Reichhaltige Speisenkarte.
Reine Weine. Inh. Wwe. Wilh. Köligen.
Boudoirgeheimnis!
* Raceneratoren des
gung nach Maß.
A. Stiel, Köln,
Severinstraße 543.
. 1.% sind zwei Regeneratoren, des
Licht und Lurt Daseins und auch die Hauptbedingung für schones volles Damenhaar
TrockenLeichher“ Champoding-Haarpuder
sich esceien eshsie liähe seäsceh
la. Dauborner
Kornbranntwein
Suche einige Abnehmer für Posten.
solvente
größere
Prenn. 1. Jul.
Hof Gnadenthal
(Post Dauborn).
Tisch=, Bett= u. Diwanfüße,
Treppensäulen, Treppenpfosten, GI.n Matt.u Schrankbogen.
Aussätze, Beit=.Schrankhogen,
Konsolen. Kehl=, Zier= u
usw. empfiehlt zu bill. Preise.
Simon Peill, meiter;
Schnurgasse 3. 1
Vege; emng urr., Il., Briaur seidene Weichheit und
prächtig dur ende Füllg, er reinigt die Kopchaut und
El. nmmhaare
prachtig auf ende vunf*
bindet die zerstreuten Flaumhaarr. In alen Parfämerien
Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Pariun #= und in der Fabrik
Lieferant der BERLIN SW.
Wenige
Groschen
Im Wege gebende Mobet Adnnen Die durch eine
genügen viel leicht schon, um ein überflüssiges Klei
9

6
B 1.
#u
r
A
## n
P
NIN
A
S
: Kurneval unter Palmen!
„„ VTssssteltungen in der—
Local-Anzeiger Nr. 29* Sonntag, 3m Januar 1910.
Es finden folgende karnevalistische Veranstaltungen in der
statt:
Mittwoch, den 2. Februar(Maria-Lichtmess). nachmittags 3½ Uhr:
sch, den Z. Februar(Maria-Liehtmesen.„
Kinder-Maskenfest.
5
Karnevalssamstag, den 5. Februar, abends 8 Uhr:
Grosse Inausuration
Abendessen vn Paser gis gunf z Pohruar an den Restäurateur
de Pior Hierm Jake, Urbau, Telephon, Nr. 4663., Fheienz.
Karnevallstischer Hotggst, des Fugjigger Gaifeuna##sse Belen..
Von 10 Uhr ab:. Tanz
(Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen willkommen.
Stadtverordneten. Versammlung.
Tagesordnung
zur 5. Sitzung am Donnerstag don 3. Februar 1910.“
abends 6/ Uhr
1. Bewilligung einer Beihüli für die Kochschule von Frau Dr. Plato.
2. Beschlußfassung über den Ferifall des Ersatzunter. richtes für das Griechische bei dem Schillergymnasium,
3. Fluchtlinienplan betr. die Verlängerung der Schiffer. straße.
4. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindenn elegenheiten. Bericht über den mutmaß. lichen Abschluß der Stadtkasse für das Rechnungs. jahr 1909.
6. Erste Lesung des Etats.
7. Ortsstatut betr. die Kanglgebühren.
Bezu
wöch
15 P 18 P Mie
2
63
Karneral- Sonntag, den 6. Februar, bochm, Hanlentreien in
Karnevalistisches Konzert. allen Sälen.
wnd von Va über db.
Karnevalistisches Konzert und Tanz.
Rosenmontag füllt das Konzert aus.
Karnevals-Dienstag, den S. Februar, nachmittags 3½—6 Uhr
Maskentreiben und Konzert.
Flora-Dienstags-Ball.
(Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen.)
sshh
8
Aschermittwoch, den 9. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Katfeeklatsch und Kater-Konzert.
n. Auer Kasgtgreioe, e ealn. ge. Bigeie hen eshse.
Wagen bis an die Terrasse des Wintergartens fahren.
3
22
2
Fintrittspreise für Fremde:." uf, uro Person.
4m a. Febraar(inauguration), von 8 Uhr, vucnachmittags: 3. Uk. pro Person. am 8. Februar(Flora-Dienstags-Ball), ab. Uhr nacn.r.....— uz pro Perzon,
Zu allen übrigen Zeiten
Kinder unter 12 Jahren bezahlen die Hälfte.
Die Aktionäre und Abonnenten aben zu allen vorgenannten Veranstaltungen freien Eintritt.
Ein Jahres-Abonnement für die Flora kostet Par;
Die Hauptkarte 5 Mk.
Die erste Zusatzkarte..., 961
Die Einzelkarte für alleinstebende Personen unter 30 Jahren 10 Mk.
Erspart
S K—
Pof
Nr.
D
Wohlfahrts-Tolterie des Sönglings-Krankenhaules Geu. 85000 Ml. 50000, 10000 M.
Bei der wurde de wählt.: Stimmen
usw. Lose a 3 c. Porto und Liste 30 Pfg.
k. Amtenbrink.6.
Köln, Odenmat.,
Der 1. Hauptgewinn von 30000 M. d. Düsseldorfer Lotterie wurde gestern an unserer Kasse bar ans: bezahlt. er
Der S Station schleuder sieben
Franz
wonach
Schalup
Kriegssc
Zahlung
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ½ Zentner) abzugeben.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Inzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Die
Kriegs
Im Verlage von 6
J. P. Bachem in Köln
5
ist erschienen:
Die Marke
Sonntau, den 30. Januar
SOnntaU,Gen.
Zwei Konzerte
11 10 TThE
Geschäftsstelle Fleisamengergasse 57 I. Fernsprecher 9139.
Sprechslunden: 4— 6 Uhr:
An Sonn= u. Feiertag geschlossen.
Nechtsberatungen an glieder Jahresbeitrag 5 Mark) kosten os, an Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
nachm. 3½—6½ und abends 7½--10 Uhr, s8
des Flora-Orchesters—
unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Albin Trenkler. 118 Abends 7½ Uhr:
Humoristisch. Konzert
Neumann
Im stillen Winkel...
nnter Mitwirkung der Herren Gustav Naumann Konz rtsäuger Willi Heuseler.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg., Abonnenten frei.
seee ee
se eee
Anerkannt
bestes Linde: 1S
bei Husten
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
(sec, extra sec, goüt américain), hervorragend bekömmlich, garantiert französischer Champagner-Wein, in Deutschland(Oeckingen, Lothr.) der Zollersparnis halber auf Flaschen gefüllt, ist dem hiesigen Geschmack entsprechend
besonders dosiert.
Zu beziehen durch den Weinhandel oder durch
unser hiesiges Kontor Barthelstrasse 38.
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst##
von Jos. Oswald. In
Don Gef.
Farbendruck= Umschlag#
geheft. K.—. In Orig.
Salonband K.□ 5
Tiroler Roman v. Hans
O*
130
Heiferselt
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600. g ##leald wie hei den Höh. Mädchenschulen der
Stadr Köln. Anfang 13. April. Aufpahmeprütung 12. April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäerstr. 45.
Wotee Pe
Tafel-Aepfel
IHIA EIzlhähmer Annurchen. Winterkönige, Kal
Schrott=Fiechtl. In
Farbendruck= Umschlag geheftet.K..—. In Orig.= Salonband K.50.
∆ garan
# tiert echt! empf.
K /3=Heunes,
Köln,
Blaubach 31= □ o..d Niederlagen
machen hrem Namen in der Tai Ehre
abwaschbar, elegant. praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht
Schildergasse 105A.p
3000.0000
in der Tul
Blau(Grobschnitt) 20 Pig. 5
wie: Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, V. Platifvug Cebeilet Graue Beinetten, Golc.Rabauen
empfiehlt
Johann Kraus, Ghsthagdlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.„
Roman von E. Nesbit. Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von Helene Lobedan. E Mit 7 Einschaltbildern
von A. J. Keller. In
Seen-Sune.. 5
* n n uFnnnr
Durchjede Buchhanolung zu beziehen.
Rot
Grün(Krüllschnitt) 25
und Tager:
Georg
Telephon 9277.
*
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSOS geeignetste Organ. SeSS
Heirat.
unabf Mann.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.r·3
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung.
Junger, strebs. Marr, kath., aus achtbarer 20.000
bar, wünscht mit gevill Dame zwecks Heirat bekannt; werden, am siehlten, po em be: legenheit geboten ist, ein stehendes Geschäft mit zu uher nehmen. Vermittlung von Ver
wandten.=Bekannter grphg
Gefl. Fr.=Off. u. R O623 a Geschäftsst. d. Köln. Volksztg