Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfa., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und setzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 512. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 21. Dezember 1910.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 28 Seiten.
Ein Doppelraubmord
ist an der russischen Grenze verübt worden. Nachts drangen mehrere #ersonen in die Wohnung des Getreidehändlers Adter in Palikusce ein, um zu stehlen. Als Adler und seine Frau erwachten uund um Hülfe riefen, wurden sie von den Einbrechern mit einer Eisernen Brechstange erschlagen. Die Mörder entkamen.
Eine Falschmeldung.
London 20.Dez.1910.(Tragtber.) Der Generalkonsul von San Saivador erklärte die gestrige Meldung der New Yorker Times über ein Erdbeben in San Salvador für vollkommen unrichtig.
G Zur Impffrage.
Die Petitionskommission des Reichstages hat sich wiederum it einer großen Anzahl von Petitionen um Aufhebung oder ##enderung des Impfgesetzes befaßt und beschlossen, dem Plenum pes Reichstages vorzuschlagen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen. Die vei den Verhandlungen in der Kommission
e. von der Deutschen Tageszeitung einer scharfen Kritik unterworfen, nsbesondere die Aeußerung über die Anwendung des unmittelaren korperlichen Zwangs. Diese ging dahin, daß von Rechis begen bei der Ausführung des Impfgesetzes Zwang, auch körpericher Zwang, iusoweit ausgeubt werden konne, als dies nach den lgemeinen Polizeigesetzen eines Bundesstaates zulässig sei, um iem Gesetze Gehorsam zu verschuffen, daß allerdings bei der Anpendung des Zwangs äußerste Zurückhaltung angebracht sei. Wo aber versucht werden sollte
durch hartnäckige Weigerung
die Ausführung des Gesetzes zu vereiteln, da sei es nicht nur Recht, ondern Pflicht der Beyörde, selbst unter Anwendung des Zwanges en Widerstand einzelner gegen das Gesetz zu b. echen. Die Deutsche lageszeitung wendet sich energisch gegen diese Rechtsauffassung und ordert eine Revision des Impfgesetzes als dringeno nötig und unmnganglich. Durch die Ableynung der Bestimmung, die den Polieibehorden Zwangsbefugnisse einraumen sollte, hat der Reichstag seutlich ausgesprochen, daß er diese Zwangsbefugnisse nicht will: uino der zweite Faktor der Gesetzgebung, der Bundesstaat, hat durch die Zustimmung zu dem abgeanderten Gesetze sein Einvertanonis bekundet. Ter Wille des Gesetzgebers ist also offentundig formell mag es richtig sein, daß den Landesbehorden trotzdem das secht bleibt, alle Machtmittel zur Durchfuhrung des Gesetzes anzubenden. Der Reichstag wird deswegen nicht umyin können, in das )mpfgesetz mindestens eine Bestimmung aufzunehmen, die den
körperlichen Zwang,
en brutalen Eingriff in die Familie unmöglich macht. Irgendbelche staatsrechtlichen Bedenken tönnen nicht erhoben werden sachoem die Justizkommission des Reichstages es für angezeigt rachtet hat, die Schächtverbote für unzulässig zu erklären. Hoffentich haben die Verhandlungen der Petitionskommission den Erfolg diese von uns geforderte Abänderung des Impfgesetzes mögschleunig beantragt wird. Daß die weit überwiegende Meyren des Reichstages einem solchen Antrage zustimmen wird, daran eiseln wir keinen Augenblick.
Keine Schonung der kleinen Einkommen in Preußen.
Die Berliner Korrespono. ertlart gegenuber der Zeitungsmeldung, aß in maßgebenden Kreisen der preußischen Finanzpontik gegenwärtig er Plau erwogen werde, die untersten vier Siufen der Einoumensteuer demnächst fallen zu lassen, also die Einkommen ss zu 1500 Mark von der Besteuerung zu entbinden, daß Ersäzungen der angedeuteten Art schon aus rein finanziellen Punden bei der preußischen Finanzverwaltung nicht in Frage
die Aussichten für die Sammlungspolitik des Reichskanzlers
ht. Viderspruch dagegen erhoben haben, daß alle bürgerlichen Putien an der Arbeitsgemeinschaft teilnehmen, so konnte sein #ell sich nur an die Nationalliberalen richten, welche ell dem Zusammenbruch der Blockpolitik die bequeme Oppositionsvorgezogen hatten. Die Erklärungen der nationalliberalen vorfführer bei der ersten Etatsberatung bedeuteten eine schroffe Absage
Eegenuber dem Reichskanzler und machten dessen Mahnung und Itebungen zu verlorener Liebesmühe. Auch auf konservativer Seile verschließt man sich nicht länger der Auffassung, daß für er#rgerliche Arbeitsgemeinschaft mit den Nationalliberalen ich kaum noch gerechnet werden könne. Dem führenden #### er Konservativen, der Kreuzzeitung, hat besonders die ####e der nationalliberalen Abg. Dr. Everling den Beweis obg2: gbaß eine Sammlungspolitik nicht mehr möglich ist,
Sreien o. solche. Fragen wie Reichsversicherungeordnung, #as,.#ßreform usw., in denen bestimmte Interessen die eliberalen zwingen, mit dem Konservativen zusammen19.“: In gleichem Sinne hat der Reichstagsabgeordnete Eiamzeru3 Januschau am Freitag in Danzig in der Generaleimmlung der westpreußischen Konservativen nach der Kreuzzeitung erklärt:„Die Freisinnigen erachten wir mit der Sozialdemokratie gleich. Bei den Nationalliberalen müssen wir einen Unterschied machen. Gehen sie eine Verpflichtung ein, bei Stichwahlen für den Konservativen zu stimmen, dann werden die Konservativen ebenso handeln, tun sie dies nicht, dann stehen wir mit Gewehr bei
Zur Fleischteuerung in Württemberg.
Das Gesamtkollegium der wur tembergischen Zentralstelle für Landwirtschaft, beschloß einstimmig, zur allmählichen Ausschaltungdes Zwischenhandelseine Viehverwertungszentrale für das ganze Land zu schaffen. Es nahm weiterhin einstimmig eine Erklärung an, die von dem Standpunkte aus, daß die Zulassung fremden Schlachtviehs für die einheimische Fleischproduktion nachteilig sei, die Regierung auffordert, die Zulassung bei Rindvieh allmählich und die bei Schweinen tunlichst bald zurückzuziehen.
Der Kampf um die Schule in Oldenburg.
Im oldenburgischen Landtage ist es dieser Tage zu einem Konflikt zwischen Regierung und Kammermehrheit gekommen. Zur Verhandlung stand eine Petition des Landeslehrervereins um Abänderung der Ausführungsbestimmungen zum Schulgesetz, damit der Einfluß der Kirche in den Schulen meyr beschränkt werde, als das Gesetz zuläßt. Die Rechte und das Zentrum beantragten Uebergang zur Tagesordnung und nannten die Petition sachlich ungerechtfertigt und im Tou ungehörig, was die Liberalen und Sozialdemokraten bestritten. Der Vizepräsident des Landtags stellte dem Minister Ruhstrat H sogar einen Konflikt zwischen Landtag und Regierung in Aussicht, falls die Bestimmungen nicht dem Gesetz entsprechend geändert würden. Der Minister erklärte, auch dadurch lasse er sich nicht zwingen, andere Bestimmungen zu erlassen, so lange sich keine Gesetzesverletzung beweisen lasse. Der Verfasser der Petition werde vor das Dienstgericht gestellt werden. Die Debatte dauerte 4½ Stunden; mit knapper Meyrheit wurde die Petition gegen Zentrum und Rechte angenommen.
* Ueber den liberalprotestantischen Religionsunterricht
nach seinen Resultaten schreibt ein Lehrer in Nr. 556 der Kreuzzeitung(Abendausgabe) also:„Welche entsetzlichen Ergehn sse liberaler Religionsunterricht zeitigt, leyrt ein Vorkommnis in der radikal gerichteten Stadt Mannneim. Die padagogische Presse berichtet daruber ausführlich. Danach hat der Mannheimer(protestantische) Stadivilar Emlein, zugleich Religionsleyrer an einer dortigen Volksschule, am Tage vor der Schulentlassung den von ihm interrichteten Schutern und Schulerinnen die Frage zur
schriftlichen Beantwortung vorgelegt:=Welchen Wert hat die Religion? Nachstehend das Resultat! Von 104 Knaben begannen 66 ihren Aussatz:„Die Religion hat überhaupt keinen Wert,a und 58 Jungen fügten begrundend hinzu, odenn für unser können wir sie nicht gebrauchene. 25 Knaben betonen seinen gewissen idealen Wert der Religion, der jedoch durch vielerlei Einschrankungen stark verkurzt wird, da man sie nur gebrauchen kann wenn man alt ist, wenn es einem schlecht geht, wenn man in der Fremde ist= usw. Nur 13 sehen in der Religion etwas, was man sen muß, weil es Gottes Wort ists, oder eweil man ohne sie nicht in den Himmel kommte. 11 Knaben weisen hin auf den Kontrast zwischen modernem Großstaotelend und der Religion, die solches zuläßt. Deshalb ist nach ihnen odie Retigion dummes Zeug; denn sie verspricht den Leuten etwas, damit sie nicht an ihre Not denken; aber es wird nicht erfullte. Besser war das Resultat bei den Mädchen. Von 49 leugneten nur 2 den Wert der Religion, doch wußren die 47 nicht klar anzugeben, worin denn nun eigentlich der Wert besteht. 28 begnugten sich damit zu sagen, ses gehöle sich soc. Das Herkommen entscheidet also: keine Faser ihres Herzens ist berührt worden. Uno das bei Mädchen, die doch der ewigen Wayrheit so leicht geneigt sind. Als ich diese kalte und doch zum Himmel schreiende statinische Aufmachung las, packte mich Zorn, Mitleid und Entsetzen. Wie muß wohl unter Kindern aehaust worden sein, bevor sie zu einem solchen Glaubensbekenntnis reif sind! Denn wie es aus dem Schulwalde herausschallt, so muß doch hineingerufen sein. Ein solcher=Kinderglauvec ist schlimmer als Heidentum. Und diese grauenvolle Verwustung der Kinderherzeu ist nicht etwa bloß eine Mannheimer Spezialität! Man schaue sich nur um unter der Grotzstabtjugend! Der Mangel an Pietat hat sich zur Autoritätslosigkeit und Roheit ausgewachsen. Wer ernste Fragen der Ewigkeit mit solchem Zynismus beantwortet, der wird auch im Irdischen bald von sich reden machen.“
Das sozialdemokratische Fleischteuerungsgeschrei an den Pranger gestellt.
Die gemeine Hetzmethode der Sozialdemokratie widerlegt sich allemal wieder selber. So ist's auch mit dem Fleischteuerungsgeschrei der österreichischen„Genossen" ergangen. Sie haben es selbst als gewöhnliche Demagogie entlarvt. Die Wiener Reichspost(Nr. 345 vom 15. Dezember 1910) schreibt:
Sozialdemokraten und einige Freisinnige, also die ärgsten Teuerungsschreier, haben heute im Budgetausschusse gemeinsam mit der slawischen Opposition gegen den vom Handelsminister Dr. Weiskirchner vorgelegten Subventionsvertrag mit der Schiffahrtsgesellschaft Austro=Americana gestimmt. Dieselben Leute also, welche die Einfuhr argentinischen Fleisches, die Anknupfung regerer Handelsbeziehungen mit Amerita,
die Förderung des Exportes von Industrieartikeln nach Amerika als die Rettung Oesterreichs vor dem Ruin und dem Hungertode ausgerufen haben, stimmten heute gegen jene Maßnahmen, dies einen regeren Schiffsverlehr zwischen Oesterreich und Amerika und damit auch eine entsprechende Fleischeinfuhr und eine stärkere Warenausfuhr ermöglichen wurden So schauen die gelben und roten Städteschützer, die Industrieretter aus! Das ist die berühmte sozialdemokratisch=liberale Konsumentenpolitiks. Bei der Ringstraßendemonstration hieß es: Herein mit dem argentinischen Fleisch! Grenzen auf! Baut Schiffe! Im Budgetausschusse stimmten aber die Genossen gegen die Ausgestaltung, ja gegen die Ermöglichung eines Schiffsverkehrs zwischen Oesterreich und Amerika!
Echt sozialdemokratisch! Die Sozialdemokratie will sich„das Schweineglück", von dem Bebel 1902 in München bezüglich der Fleischteuerung sprach, nicht nehmen lassen. Daruur darf auch kein Vernünftiger ihr Geschrei ernst nehmen. Nicht für das Volk, sondern allein für die Partei wird geschrien!
Der Abg. Bebel soll, wie berichtet wurde, nach München überzusiedeln beabsichtigen und dort bereits eine Wohnung gemietet haben. Die Nachricht klingt etwas sonderbar, denn auf dem Jungbrunnenparteitag in Dresden vom Jahre 1903 hat Bebel ertlärt:„München ist das Capua der deutschen Sozialdemokratie. In München wandert keiner auf die Tauer ungestraft unter den Bierkrügen. In München gehen die stolzesten Parteisäulen nach einer Zeit zugrunde. Da seht euch diesen Parvus an, auf den jeder noch vor kurzem geschworen hätte, daß er ein ganz unverfälschter Radikaler sei. Und diese stolze Säule, nachdem sie einige Zeit in Munchen gestanden hat, ist gebrochen und liegt zerbrochen im Haidhäuser Moos. Freilich als ehemals Radikaler ist er anders gebrochen, als ein Revisionist brechen wurde, aber er ist doch gebrochen. Es ging iym, wie manchem, der nach München zog, als ein braver, prinzipientreuer, fester Genosse— ich sehe so einige hier sitzen an mehreren Tischen. Nach ein paar Jahren in Munchen waren sie an Geist und Seele gebrochen. So sind meine Einorucke, und wenn ich selbst nach Munchen ziehen sollte, ich glaube, ich würde mich vor mir selber fürchten.“ Auf den Abg. Bebel dürfte übrigens das „Capua“ noch am wenigsten wirken.
Die Rache der Besiegten.
Durch eine neue Art suchen die Eisenbahner in Frankreich, die bei dem Verkehrsausstande eine so schwere Niederlage erlitten die Ausmerksamkeit des Publikums auf ihre Forderungen zu lenken; aller Wahrscheinlichkeit nach werden sie aber damit wohl raum die wohlwollende Unterstützung oder auch nur die Neutralität der Bevölkerung gewinnen, die die Pfuscharbeit der Eisenbahner gründlich satt hat. Da die Zerstörung des Betriebsmaterials durch die Maßregeln der Regierung unmöglich gemacht wurde, mussen die Gepäckstücke, die Eilgut= und Frachtgutsendungen und namentlich die Postkolli heryalten. Dies ist um so bedenklicher, als sie ziemlich unbemerkt und fast immer ungestraft verübt werden kann. Man braucht nur die Zettel an die Waggons oder an die einzelnen Stücke schlecht anzukreben— hierfür gibt es einen besonderen Kleister, der gleichfalls streikt— um die Beforderung der Wagen oder der Stücke einfach unmöglich zu machen. Diese werden an irgendeine Adresse befördert, offenbar nie an die richtige, so daß sich daraus eine ungeheure Verwirrung
ergibt, deren Folgen vorerst noch nicht abzusehen sind.
den Wahlen in England.
Die englischen Wahlen sind vorüber und das Ergebnis ist daß die Machtverhältnisse der einzelnen Parteien fast genau dieselben gevlieben sind. Der Nettogewinn der Liberalen über die Konservativen beträgt zwei ganze Mann.
Die Konservativen vergessen gegenwärtig ganz, daß so viele von ihnen vor acht Wochen die eifrigsten waren, welche die Unvermeidlichkeit der kommenden Wahlen prophezeiten, und vertreten den Standpunkt, den sie bei der Auslösung des Parlaments einnahmen, d. h. sie klagen über die Nutzlosigkeit der Wahl und daß diese dem Lande von der Regierung ohne innere Begründung aufgezwungen worden war. Was ist geändert? so fragen sie. Die Parteier stehen genau da, wo sie vor der Wahl gestanden haben. Ist das Gewinnen oder Verlieren von einem oder zwei Sitzen die 40 Millionen Mark Unkosten einer Neuwahl wert?
Die Liberalen weisen darauf hin, daß die Konservativen am dringendsten eine Neuwahl gefordert haben. Zwar seien die Machtverhältnisse nicht verschoben, aber bei der diesmaligen Wahl habe man dem Volke andere Fragen vorgelegt als bei der im Januar. Damals war das Streitobjekt das Budget, und das Oberhaus kam erst in zweiter Linie in Betracht. Die Konservativen haben immer und immer wieder behauptet, daß einer Neuwahl nicht zwei Hauptfragen unterlegt werden könnten. Im Januar entschied das englishe Volk über das Budget. Dann provierte die Renierung die Frage der Reform des Oberhauses zu erledigen, aber es gelang ihr weder durch eine Konferenz noch durch parlamentarische Vorlegung, dies Ziel zu erreichen. So wurde diesmal wiederum das Volk aufgefordert, sich zu entDie Liberalen meinen, daß die Gegner nicht wieder mit einer

CA
M
4 4
ADG
1. 1 9
1
H#
P
4
Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 349„ Mittwoch, 21. Dezember 1910.
Parlamentsauflösung drohen können. Nachdem das Volk zweimal
um seine Meinung befragt worden sei und von beiden Seiten mit annähernd gleicher Lautstärke die Antwort erfolgte, sei in der nächsten Zeit eine Neuwahl so gut wie ausgeschlossen.
England ist das Land, wo die Kunst des politischen Kompromisses sich am höchsten entfaltet hal, diesmal aber scheint es wirklich, als ob die beiden Parteien auf einem toten Punkt angekommen sind. Das Ergebnis der Wahl ist, wie gesagt, daß die Liberalen auf demselben Punkte stehen, wie vor der Auflösung, höchstens, daß ihr Standpunkt in Anbetracht der heftigen Angriffe der Konservativen noch etwas fester verankert wurde. Die Konservativen hingegen haben manches Prinzip aufgegeben der hinausgeschoben, um den Sieg zu erringen, und sind doch im keinen Schritt vorwärts gekommen. Sie haben das Prinzip ser Erblichkeit der Oberhausmitglieder preisgegeben und ihr Hauptprinzip, die Tarifreform, zum mindesten in den Hinterrund treten lassen. Die Machtverhältnisse sind fast dieselben
eblieben, die geringen Verschiebungen jedoch, die stattgefunden aben, sind zugunsten der Liberalen.
Der Millionendieb. Das Urteil
N
den früheren 17. d. M. Jahre Zuchtalso auf die Strafe wäre nur des Begegen
sänischen Instizmmister Alberti wurde am gefällt und lautete, wie schon mitgeteilt, auf acht haus. Das Kopenhagener Kriminalgericht hat söchste zulässige Strafe erkannt. Die niedriger geworden, wenn Alberti, was er hoffte, trugs für schuldig erachtet worden wäre. Das Gericht hat aber mehrfache Urkundenfälschungen festgestellt. Unter anderem hat Alberti in den Jahren 1906—-1908 den Revisoren der von ihm verwalteten Seeländischen Bauernsparkasse von ihm selbst angefertigte gefälschte Erklärungen über das Vorhandensein von Hiuterlegten Kreditvereinsobligationen der Sparkasse vorgelegt; Alberti hatte sich eine ganze private Druckerei angeschafft, womit er die Erklärungen der Direktion der Privatbank nachmachte, no jene Wertpapiere angeblich hinterlegt sein sollten. Nach dem Ergebnisse der Untersuchung hat Albertis Verbrecherlaufbahn etwa vor 20 Jahren angefangen. Schon im Anfang der neunziger Jahre des verflossenen Jahrhunderts hatte er als Rechtsanwalt ein Defizit von einigen hunderttausend Kronen, und dies war zum großen Teil durch strafbare Manipulationen mit den ihm anvertranten Geldern seiner Klienten verursacht worden. Alberti wollte mit einem Schlage ein reicher Mann werden; er war Spekulant im großen Stile. In der Folgezeit gelang es dem begabten und energischen Mann, dessen Vater schon eine Vertrauensstellung unter den seeländischen Bauern eingenommen hatte, Direktor der beiden großen Unternehmen der Bauern, des Butterexportvereins und der Seeländischen Sparkasse zu werden; als Direktor dieser beiden Institute verstand er alle, mit denen er zu tun bekam, derartig zu„hypnotisieren", daß er bald fast alleinherrschend in allen Getdangelegenheiten wurde und freies Spiel hatte. Noch größer wurde das Vertrauen, das die Bauern in Alberti setzten, nachdem er im Jahre 1901 Justizminister geworden war. Alberti wußte nun in der langen
Reihe von Jahren sein betrügerisches Spiel mit den fremden
Geldern, die er zu verwalten hatte, fortzusetzen; er spekulierte weiter, immer auf den großen Gewinn hoffend, der nie kam.
Schließlich waren alle Mittel, die Betrügereien und Riesenunterschlagungen zu decken, erschöpft, Geld nicht mehr aufzutreiben, und es kam der 8. September 1908, an dem der
Justizminister sich aufs Rathaus begab, um sich bei dem dort
diensthabenden Polizeiinsp.ktor wegen Unterschlagungen von Summen anzuzeigen, die sich insgesamt auf etwa 15 Millionen Kronen bezifferten.
Die Lage in Portugal.
In der spanischen Presse, auch in der liberalen, erscheinen Berichte aus Portugal, die wesentlich anders lauten als die Stimmungsmache in der Pariser Freimaurerpresse und in gewissen deutschen Zeitungen. Im niedrigen, unwissenden Volke herrscht eine tiefgehende Unzufriedenheit, die soweit geht, daß sie die republikanischen Minister beschuldigt, sich zu bereichern, während sie dem Volke nicht das geben, was sie versprachen, als sie noch in der Opposition waren. Diese Stimmen aus Portugal, die zum Teil aus dem liberal=monarchistischen Lager herrühren, geben zu, daß der Antiklerikalismus in Portugal nur deshalb sich so offen betätigen könne, weil das Volk in der Erwartung auf die von der Regierung versprochenen irdischen Glücksgüter alles geschehen ließ. Jetzt erwartet das unwissende Volk Gesetze zugunsten der höheren Löhne, kürzerer Arbeitszeit, Beseitigung der Arbeitslosigkeit, besserer Wohnungen, und die Regierung, die jeden Milreis zusammenhalten muß, um den Staatskarren im Geleise zu halten und nicht zu einer Anleihe greifen zu müssen, sicht sich in großer Bedrängnis. Wenn sie intelligente Kräfte zu einflußreichen Stellen beruft, beklagen sich die„Helden“ der Revolution, die ihre Arme in den Dienst der Umwälzung stellten,
u ausserst billigen Preisen!
ranzky
daß man sie übergehe. Gegen die Opposition von damals ist nun wieder eine Opposition aufgetreten, die sozialrevolutionäre. Wohl veröffentlicht der Intransigente, das Organ dieser Partei, gerade jetzt eine Mitteilung, wonach Friede zwischen
den streitenden Lagern geschlossen sei, aber er erfolgte nur unter der Bedingung, daß die Regierung jetzt jede Woche vor einer Kommission, in der die Sozialrevolutionäre vertreten sind, Rechenschaft ablegt.
Aus der Arbeiterwelt.
□O Eine Straßenbahner-Versammlung tagte Montagabend im Saale der Glückaufhalle auf Veranlassung des christlichen Verbandes der Straßen= und Kleinbahner. Redakteur Joseph Joos behandelte die Frage: Sind die freien Gewerkschaften politisch und religios neutral? Der Redner kam zur Verneinung dieser Frage, die freien Gewerkschaften seien nicht nur nicht neutral, sondern sie ständen direkt in Diensten der sozialdemokratischen Parlei. Abg. Bömelburg habe es offen erklärt, die deutsche Gewerkschaftsbewegung und die Sozialdemokratie sei eins. Es gebe lein freies Gewerkschaftsblatt, das nicht für die Sozialdemokratie Propaganda mache. Bei den Vorträgen in den freien Gewerkschaften handele es weniger um gewertschaftliche Fragen, als vielmehr um politische Angelegenheiten im Sinne der sozialdemokratischen Anschauung. Dr. Erdmann habe in der Holzarbeiterzeitung geschrieben:„Die freien
Gewerkschaften haben nicht das Recht mehr zu schreiben, daß sie neutral seien, sie sind sozialdemokratisch.“
Gewerkschaftssetretär Kuhn betonte, daß besonders in Köln von den freien Gewerkschaften den christlichen Arbeitern gesagt werde, die freien Gewerkschaften seien neutral und ließen Politik und Religion aus dem Spiel, aber bei jeder Gelegenheit suchten die freien Gewerkschaften für die Sozialdemokratie zu agitieren.
In der Aussprache wurde betont, daß die Kölner freien Gewerkschaften bei der Eroffnung des Gebäudes für sozialpolitische Zwecke bewiesen hätten, daß sie soztaldemokratisch seien, denn sie hätten sich erkundigt, ob auch ein Kaiserhoch ausgebracht wurde und als das bejaht wurde, seien alle Vertreter der freien Gewerkschaften bis auf einen, der Feier ferngeblieben. Zum Schluß wurde auf die am 22. d. M. zu tätigende Wahl der Vertreter zur Betriebskrankenkasse der Straßenbahner der Stadt Köln hingewiesen und die Versammelten aufgefordert, für die christlichen Kandidaten einzutreten.
Rünchen, 19.Dez.1910. Das oberbayerische Kohlengebiet ist nun der Schauplatz eines partiellen Streiks geworden. Die Bergarbeiter der Grube Hausham sind in den Streik getreten, weil ihre Lohnforderungen nicht erfüllt worden sind. Sie verlangen eine Erhöhung der Aktordlöhne um 3 Pfg. pro Stunde und der Taglöhne um 30 Pfg. pro Tag. Hauer sollen 5., Schlepper 4 M. und Taglöhner 3,50 M. pro Tag verdienen. Die Direktion der Oberbayerischen Aktiengesellschaft für Bergbau erklärt sich nicht in der Lage, diese Forderungen zu erfüllen infolge minder gunstiger Geschäftslage, die durch die milden Winter von 1909 und 1910 verursacht sei. Doch will sie entgegenkommen, sobald die Geschäftslage sich bessert. Darauf erfolgte der Streit in Hausham. Alle Vermittelungsversuche waren vergeblich, auf unverbindliche Zusagen wollte sich ein Teil der Arbeiter nicht einlassen. Die Bergleute in Penzberg haben nun den Sympathiestreik proklamiert und haben ebenfalls, und zwar am 19. Dezember, den Streik begonnen. In Penzberg sind jedoch 540 Bergarbeiter nicht in den Streik getreten.
Weihnachtsfeiern.
0 Eine Weihnachtsbescherung hielt am Samstagnachmittag wie alljährlich die Firma van der Zypen u. Charlier in ihrem Speisesaal an der Mülheimerstraße ab. An der Feier, bei der über 400 Kinder mit Weihnachtsfüßigkeiten erfreut wurden, nahmen Herr und Frau Kommerzienrat Charlier, die Herren P. van der Zypen, Albert Chartier, Direktor Baurat Köttgen und die Oberbeamten der Fabrik teil. Den Familien waren schon vorher im Hause der Frau Kommerzienrat Charlier in Mülheim ihre Geschenke, bestehend in Kleidungsstücken, Schuhen, Bettzeug, Spielsachen u. dergl, beschert worden. Unter Leitung des Hrn. Rektor Bremer nahm die Feier einen erhebenden Verlauf.
# Deutsche Reichsfechtschule. Im Reichswaisenhause in Niederbreisig sand kürzlich die Bescherung der Waisenkinder statt. Bei der Feier waren der Verbandsvorstand und die Vorstände zahlreicher Ortsgruppen vertreten. Den Kernpunkt der Veranstaltung bildete ein Weihnachtsfestspiel Der Mutter Bild, das von den Kindern meisterhaft gespielt wurde. Den Weihnachtstisch der Kinder hatten milde Hände reich geschmückt.
9. Im Augustahospital fand am Sonntagnachmittag um 5 Uhr eine Weihnachtsbescherung statt. Es wurden unter einem mächtigen und schön geputzten Weihnachtsbaum Weihnachtslieder vorgetragen, Gedichte deklamiert und mehrere Weihnachtsstücke zur Aufführung gut gebracht. Herr Rektor Baum hielt eine Ansprache über die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Schwestern des Hospitals trugen im Verein mit Kindern durch ihren hübschen Gesang wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Bei der Bescherung, um die sich Herr Verwalter May verdient gemacht hat, erhielten die Kranken entsprechende Geschenke.
Kirchliches.
* Choral-Kursus in Koln. Mit ausdrücklicher Genehmigung des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer wird, wie bereits gemeldet, von Dienstag den 27. bis Donnerstag den 29. Dezember in Köln ein Lehrkursus für Priester, Chordirigenten und Organisten abgehalten, der den Zweck verfolgt, die Teilnehmer durch Belehrung und praktische Uebungen in die neuen offiziellen Cyoral= bücher einzufuhren. Der Unterricht findet statt im Weißen Saale der Bürgergesellschaft hierselbst, und zwar vormittags von 10—1 und nachmittags von—6 Uhr. Die Vorträge bzw. Uebungen werden gehalten von den Herren Universitätsprof. Dr. Wagner, Domkapitular Cohen, Msgr. Nekes, Pfarrer Krabbel, Prof. Prill und Domvitar Dr. Herkenrath. Der Kursus wird am Dienstag durch eine Ansprache des Hin. Weiybischofs Dr. Müller eröffnet, und am Donnerstag den 29., nachmittags 5 Uhr, durch eine Andacht mit Choralgesängen in der Pfarrtirche St. Andreas feierlich beschlossen. Es haben sich bereits 250 Herren zur Teilnahme angemeldet. Programme und Mitgliedkarten sind durch den Bezirkspräses, Pfarrer Breuer an St. Andreas, zu beziehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
.— Wiesdorf, 20.Dez.1910. Nach einem von der Gemeinde erlassenen Ortsstatut übernimmt die Gemeinde in dem geschlossenen Orte Wiesdorf die Müllabfuhr. Wohnungen oder sonstige Räume, deren Mietpreis oder Mietwert weniger als jährlich 150 Mark beträgt, bleiben gebührenfrei. Zu der Gebühr werden die Inhaber der Räumlichkeiten, also auch die Mieter veranlagt. Ein
staubfreier Müllwagen ist von der Gemeinde bereits beschafft und wird voraussichtlich ein weiterer beschaft werden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 8,4., niedrigste heute+ 510 Mutmaßliche Witterung für den 22. Dezember: Etwas kält., Wetter teils aufgeheitert, teils wolkig bei südlichen Winden. Regen ist nicht ausgeschlossen.
alis Strichweise
Wasserstands-Nachrichten am 21. Tezember
Caub, 9 vorm., Rhein 360-40.40 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,62—.43 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,39-—118m. Ruhrort, 8 vm. Rhein.70--0,43 m Wesel, 9 vorm., Rhein.51-40,
Tiel, 7 vorm. Rhein 4,28-.30u.
Konstanz, vm. Bodens. 3,30+-0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.40-0,18 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,32—0,14 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,18+-0,13 m
Heilbronn, 8om. Neckar 1,55—0,13 m Lohr, 8 vorm. Main 2,88--0,20 i
Wei
Telepho
De
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
1
Konkurseröffnung: Cöln. Jean Kersken, zu Cöln, Baumstr.10 Eröffnungstermin: 17. 1z. 1910. Offener Arrest: 25. 1. 1911. Sehlue der Anmeldung: 25. 1. 1911. Erste Gläubigerversamn.lung: 14. 1. 101 Prüfungstermin: 10. 2. 1911. Konkursverwalter: Gerichtsvollziehea. D. Carl Nopp in Cöln.
Heu,
+ Köln, 21.Dez.1910. Mai 58,00 B, 57,50 G.
Luzerner, M.
#sch
100 Kl.“
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 600#3
* Köln. 21.Dez.1910. Fruchtmarkt M..40, Wiesenheu, I..80 bis M..80, Richtsuon..
bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die
" Lazerher, ir. 600 bis
Richtstroh(Flegeldrusch).180
# Dem
Sonnt Vater, vatet,
Neuss 21-Dezember1910.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
„„
Fruchtmarkt.
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
19.70 18.70 14.80 13.80
15.60
14.60
14.60
13.60
Kartoffeln, M..30-370
Heu, M..75-39
Luzernerheu M..70—.20 die 50K Krummstroh M. 17,00..— Breitdruschstroh„ 19,00 die 50 Kleie M..50 die
Eier„ 13,—diel
die 100 Kilo O Neuss, 20.Dez. 1910. Preisfestsetzung
nach Heilsm von 7 besseres
Um
der Neusser Oelmüller. Rübfl tr. M. 57.50, beim Kauf vn
100 Ztr. aber M 58,00, mit Fass M..50 die 190 Ki. mehr. Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 81, die 1000 Kil.
Düfs
Barm
:% Deutsche Reichsanl. 08 3 ½% desgl
3— desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4# Preuss. Schatz. f..4. 13 4## Pseussische Konsols 4% desgl. Stalfel-Anl.
3½% desgl.
3%" desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Dezember 1910.
desgl. Reihe 22 u. 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 Und 23 3½% desgl. Reihe XXVII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% dosgl. B. 4, 5. uk. 1915 3¾% desgl. R. 4, ukb.
desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. Reihe I V, uk. 1915 3%4 desgl. Reihe II 4# Anl..Stadt Kölnv.1900 4% desgl. 1906, unk. 1911 3% desgl. von 1908 3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
134.905
Die Donner Düsselde Die 2 tags 3 Hoffeld
99.00 9 9(05 99 505 99.706 92.755 90.500
82.906 90.50
RT
Nx 50
98.700 99 000 99.160 99 806
00.00
findet am
100.50 B
100,600
91.7500
desgl. R. IX, unk. 1216
98.800
99.200
99.700 105.200
90= 90 50 91 400
morgens
# ichl statt,
Da:
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeders# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring I a elbst auch
OLhlbamme:-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diede Blaiikaumigt germ- mit Schrankfachern unter eigenem
iindet Donner der Kapelle wozu freundlt
schluss der Anmieter. Normalfach 10 nro Ja
Da
Weihnachts-Verkauf Fr herr
zu billigen Preisen.
findet Freit in der Pfo freundlichst
Jubons aus la. Taffets
1350 1750 19 21 29 35 etc.
Jupons aus reinseid. Liberty
1075 15 25 27
aus Liberty-Atlas 1250
Das
Jupons
Jupons
Ihob Bil
aus engl. Moiré
590 775 1275 16 19
ndet statt 11 Uhr. in
Uhr, n wir
Blusen in allen Preislagen
Abendmäntel
in grosser Auswahl
Morgenröcke
1350 16 19 21 24 30 36 45 55 etc.
3
Sibyl
wozu
S. J. Salomon
Echwed. Gran Kgünst. Bed. so
Schildergasse 20-22

den 22. Dezember 1910. morgens 81 Augusta=Hospitals, Zülvicherstr. 47 ein geladen wird.
für die Eheleute
Rhob Bilkein und Wilhelmine geb. Ceelen
ndet statt Donnerstag, den 22. Dezember, morgens a m 5t. Alban, wozu hiermit freundlichst einJahrgedächtnis
„<space> f ü r<space> F r a u<space>
Sibylla Krekel geb. Wirtz
# statt Freitag, den 23. Dez., morg. ½9 Uhr, l, wozu freundlichst eingeladen wird.
R
Grabdenkmalsgsan
schafft und
.0 m
*+ 51 C. Etwas kälter Strichweise
360+-.40 m
49-80 .70+ -51-.3 m
.28--0,30 m
Baumst. 11. 911: Sehlu 14. I. 191. htsvollzieher
M. 800 Lis usch).190
100 K00
vorr. 60.003
age W 4er becar unzelger ur. 9u0 u mitwoch, 2l. bezember 1910.
Wilh. Hennekens Söhne
Hoflieferanten
Wein Engros— Likör- und Punschfabrik
Telephon Nr. 687 gegr. 1788 Breitestrasse 159
Detail-Verkauf: Gertrudenstrasse
(Ecke Antonis) Ecke Breitestrasse.
Aracpunsch
Rumpunsch".50
Portweinpunsch.50
Burgunderpunsch„.50
Kaiserpunsch".50
Silvesterpunsch".50
Ananaspunsch.—
Cognac von M..— bis 30.— " Verschnitt.— bis.— Arac u. do..50 bis.50
Rum u. do..50 bis.50
Sonstige Spirituosen.
N.-30-410 I..70-350
20 die###o
00—
00 die 500 5
50 die 30 — diel
ller.„Rübsl m Kanfv ereinigtes Lil. M. 81.0
dorf 93.500
ahn134.905
entr.
1890 99.00
1901 99.00 1912 99.508 1915 99.706 1917 99.755 90.500
896 89.900 1913 90.600
Bd. Bu.8a 98.700 1912 99.500 1915 99.166 1918 99.806 1920 100 5 VI 00.00 kditu. VII 98.800 1913 99.200 1915 99.700 1918 100.200 90.00 90 550 1216 91.40%
sind jederse
häft.
ollernring
ers- u. Dieder eigenem Vat
0 nro Jahe
Stakt jeder besonderen Anzeige.
Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvatet, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Ortmann
nach schwerem Leiden, vorher gestärkt durch die
von Pit Fahren Zmuch Katholischen Kirche, im Aler
von 71 Jahren durch einen sanften Tod in ein besseres Jenseits anzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernder Hinterbliebenen.
Düsseldorf, Köln=Kalk, Essen(Ruhr), Barmen und Eschweiler, den 21. Dezbr. 1910.
Die feierlichen„Freguien werden gehalten am
Disseldorfstine. 2" 9esemder, morgens 9 Uhr, in
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmitvom Frauerhause in Düsseldorf, Ecke Hoffeldstraße und Lindenstraße, aus statt.
Das
für die verstorb. Eheleute
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen 1
Prokuristen Herrn
Karl Okle
findet am Donnerstag, den 22. Dezember 1910 wersens 129 Uhr, in der Pfarkirch=, KölnRiehl statt, wozu hiermit frenndlichst eingeladen wird.
NE
Das Sechswochenamt
für unsere verstorbenen Eltern Herrn u. Frau
Wilhelm Schulte
indet Donnerstag, in der Kapelle des wozu freundlichst
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Leonhard Jost
findet Freitag, den 23. Dezember, morgens ½9 Udr
in der„farrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
u. Fran ged. Lomberty
findet Freitag, den 23. cr. ½10 Uhr, in Sankt Andreas statt, wozu freundl.
eingeladen wird. b
Apfelsinen
prachtvolle süsse 10 St. 25 Pig 100 Stück.30 M. sre süsse 10 St. 35 Pfn.
100 Stück.25 A.
extra dicke feinste 10St. 45Pig. 100 Stück.25 A.
NurziaAnfelsinen
10 St. 30 Pig., 100 St..75 A. Kiste 300 Stück nur.50 M extra diche 10 Stück 40 Pig 100 Stück.50 M. liste 300 Stück nur.50 M. Mandarinen Kiste.30 M. 2000 Kartons
hochteine Datteln a 48 Pig. Hokosnüsse nur 25 Pig. sowie alle Sorten Hasel- und
aerigge deihr:. Mäaschte argse erhoesen bolen.
Der Apparat verzinst sich mit 1000%.
Weg mit der
Waschbürste
Der beste 5
Ah Hand-Kaschappsrat
Seen der Gegenwärt.
*— Seee Gänzender Wascheriola. 2
# Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche. Spitzen Gardinen usw. besser. schneller und schonender als E selbst die Hand.
S Grösste Ersparnis, an Hraft, Zeit und Geld
#. Cg. Schall, Köln, Enggasse 4 Hauptpost
Bestellung per Karte genügt Dieselben sind zu haben in den meisten
Haushaltungsgeschäften
znd auf dem Lager Gg. Schall, Enggasse 4
Chartreuse, grün und gelb Bénédictine
Grand Marnier rouge etc. etc. billigste Bezugsquelle
Liköre wie:
Curacao sec Anisette Vanille
Pfeffermünz, holl.
Prunelle Ingwer Persico Half en Half
Hennekens Curacao triple Benediktiner Klostergold beides à M..—
Seite 3.
Madeire Sherry, Portwein M.—4
Bordeanx von M..20 bis 10.— Burgunder„„.— bis 10.—
etc.
Schaumweine Französ. Champagner
Duc de Montebello M. aus dem Zollgebiet.
.50
sec
Billigste
Bezugsquelle.
Laden: Gertrudenstr.
Am allerbilligsten
Liege= u. Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Puppenwagen,
Kinderstühle, Kinvertische Kinderpulte usw.
Pet. Quabeck
vorm. Schlimgen,
Hühnergasse-8,
gegenüber Geschw. Neuß.
738
Schweine=(Zwongs-Versteigerung
Stückenfleisch, Rippen=, Rücken=, Korlktüche,„Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten, frisch gesalzene garantiert hiesige Ware, 10Dfd.Kolli nur 3,60..; Kübel mit 25 u. 30 Pfd. Inhalt p. Pfd. 35. 9 Pfd. Holstein. Holländer Käse sastig und schnittig 3,15 4 9Pfd. Ia. Thür. Rotwurst 5,20.4
####-## Landleberwurst.30 4 9Pfd. la.Plockw. Dauerw. 10.20.
#Pbd 13 ger-Rickenspeck.90.6 3352 113, ger. Rippenspeck.90
9Pfd Ialecht. Eigelb=Pflanz.=Butter(vegetabl Margarine) 6,12. liefert ab hier Nachnahme 3
Heine. Krogmann, Nortorf i. H. 25.
Halt!
DIatsen Weine u. Prä
Diebe Sshrce Reß,
Eintrachtstr. 24,
am Eigelstein. Telephon 9490. Körbchen mit 3 Flaschen schon von 3 K. an.
Bowlenwein(Deldesh.) Ltr..85
Ediger Feuerberg"— Hochh. Cider=Sekt„—„
Deutscher ChampagnerDeutscher Rotwein=—
Ahrbleichert——- Bodendorfer„—„
Orig.=Bordeaux——
Med.=Blutwein
J. Reiß,
.10 .50 .50 3,00 .70 .90 .90 .10
„„.25
Eintrachtstr. 24.
Telephon 9490.“
ff. Spekulatius
1 Pfd. 60 Pfg.,
allerfeinster
Butter=Spekulatius, per Pfund 1 Mohnstollen, Rosinen= Mandelstollen bekannt beste Qualität. ff. südd. Apfelkuchen Hannoverscher 1
Butter=Mandelbuchen Butter=Streuselkuchen
Leipziger Käsekuchen.
Mitteldeutsche Bächerei
Aug. Guhr bestrenommierte Kuchenbäckerei,
Engeldertstraße 5. Teleph.5723.
Wunderbare
,<space> e l e g a n t e,<space> h a l t b a r e<space>
Jackett-Sammete
und Piuseh
55, 70, 80 und 130 breit Lindenen-.., engl.-.4 #mene—25.4
Größtes Lager moderner
Kleider=Sammete
1,50—.6, per Meter.
Gelegenheitshauf!
Glashütter Herrenuhr(Lange Söhne), 18kar., 3 Golddeckel, neu, 300 KK. Damen=Brillantring, 4 Brill (fehlerfrei) 200 M. h
Herren=Brillantring, fein. Stein
150 M, ditto
Herren=Brill.=Ring,f Stein, 120.4. Silb. u. gold. Herren= u. Damenuhren, gr. Posten, auch einzeln abzugeben, weit unter Preis.
Friedrich=Wilhelmstr. 11.“
Mobiliar=Versteigerung.
den 22. Dez., vormittags 10 Uhr, in Auktionsiokale
39 Bahnenstrasse 36
„Eicheue Salon=Einrichtung, bestehend in Sofa
mtt umpan, Salonschrank, Tisch, 3 Stühle. Tep5. Stsck dadenslste 1. Helage, Breitäriger
m er Prb, 2 Oeigemure, 1 Grammophon
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die
der Versteigerung
Iton Kaufmasn, Köln, Bräderstraße 8. Tel. Nr. 909;,
Am Donnerstaa. den 22. Dezember 1910, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Psandlokale Blockengusse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreihmaschinentisch, 1Weltwandkarte,1 Eichenstehpult. 1 Kopierpresse Tisch, 1 Heizofen, 1 Packtisch. 2 Kartothenen, 3 Faß Leinöl, 90 Blechkannen, 130 Kilo Kalilauge, 1 Faß Dynamoöl. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Am Donnerstag,.22. Dez. 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteiger: werden:
I. 1 Harmonium.
„1 Schreibtisch, nußb.
Daran anschließend an Ort und Stelle.
3. 1 Papierschneidema schine.
1 Papierschneidemaschine.
.2Pakete Kartennarten.
6. 1 Transportfahrrod,
Handwagen, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 1 Partie Kartenpapier.
7. 1Schreibpult, Schreibmaschine.
8. 1 Schreibtisch, eichen
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Aibungs
Am 22. Dezember 1910 vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 40 Gläser Honig, 25 Rlssam Kognak, 10 Klasch. Blutwein, 8 Glaser Früchte,
6 Schamteln m. Schoteladc,
16 Standalaser;
b. leichener Bücherschrank. Ferner nachmitt. 4 Uhr
im Hause Moltkestraße 27
Hof, 1. Etage: 5 Schiiftru
Rüsten und Scrifter, 1 Formenregal,
Regal mit Bleistangen,
1 Kollektion Eilepstane
1 Kasten mit Messing
Walbroct
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Bstisriche Schnltass er. Paul Schnittgar
Köln, Waldmarkt 18 1Palli SomWttiger, Zwangs-Verkteigerung Sammethaus Schmidt Pahntechniker
Königl. Holieferast. 13/## Dentist
Bismarckstr. 21. I. Bt.
Ab
Massiv
Eichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410.4
Schlafimmer Satia 175 M.
en## Büfett, Anrichte, Tisch
" 2 Stüdle
110. 120, 135, 180.4.
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., Ateil. Obermatr 48, 52, 56, 58. 62.K Kleiderschrk. 28. Waschkom. 17.4 Vertiko, Sofatische, Stühle bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7.§, 10, 13. 18.4 Woll- und Steppdecken.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
des
Cotal=Ausverkaufs
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe am 27. Dezember er
Anzüge Paletets dister
für Herren, Burschen u. Knaben
jetzt 8, 12, 15, 18. 20 M. 25.
früher Geroonstrasse 41).
Fernsprecher 6421.
Adele hollmann
„Stickerei=Geschäft
Aöla, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller d*
handarbeiten.
Leichte Kinderhandarbeit.
OGN
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl.#2,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Am Donnerstag, den 22. Dezember 1910, vormittags 102 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden.
Aktenschrank, 1 Vogelkorbständer mitKanarien: vögeln.
„ Cospac, Gerichtsvollzieher in Göln. v
Swangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 22. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln im Pfandlokale
Glockengasse 3 versteigert werden:
2 eis. Betten, 1 Sofa, 1 Vertiko, ca. 70 Flaschen Wein und Likör.
Jnchs. n*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
versteigerung
Am Donnerstag, den 22
Bszember 1910,vormittags
194gr, sollen in Esseren im Psandlokal Wirtschaft Brenner versteigert werden:
I. 1 Fahrrad u. 1 Sprechmaschine,
2. vormittags 11 Uhr in Cöln=Lindenthal. Pfandlokal Dürenerstraße 155, 2 Bilder. 1 Teppich und 1 Auerhahn, ausgestopft. Rickel,
Gerichtsvollz. i. Cöln=Lindenthal Schallstr. 4. k“
Am Donnerstag,.22. Dezember 1910, vormitt. 11 uhr, sonlen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Schreibtisch, eine Wanduhr(Freischwinger)
Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln. a Gladbacherstraße 13.
a a in e 1
Weihnachtsgeschenk
Kochbuch:
Kochbuch: Reine Gesundheitsküche, Preis 50 Pfg. Gegen Einsendung v. 60 Pfg. in Marken freie Zusend. v. Frau Raab, Rösrath. In Köln im Reform20N. 25 M haus Colonia. Mittelstraße. Konfektionshaus 3. Stern nähm neu 5 J. G. eleg., für 48.4
Heversustaße I1. AsariK Anune S..e
### Nie wiederkehrende Pfano-Anna
5 günstige Gelegenheit. Peterstraße 21.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 22. Dez. 1910, nachmittags 41 Uhr
sollen im Pfandlokale der Wirtschaft Capellmann in Ro denkirchen versteigert werden:
61 Paar Stiefel, 1 Ladentheke und 1 Spiegel. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. 22. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1<space> a m e r i k.<space> S c h r e i b t i s c h.<space> Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste
moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schneile und erschopfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen voer von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenutnis der Leser bringt

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Mittwoch. 21. Dezember 1910.
ss Was der Donnerstag bringt:
Thoater, Opernhaus: Tannhäuser, 6½, Schauspielhaus: Nathan der Weise, 7, Deutsches Theater: Sneewittchen und die sieben Zwerge, 4½ Turandot, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Ibach-Saal(Neumarkt): Pianolakonzert,
5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg, Prof. für Paychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psychologie des Kindesalters. 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrbundert, 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. et phil. Geffcken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen, 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Metcorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telrpnonie, 7, Oberlehrer Schieritz; Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklarung von Shakespeares König Lear, 6,
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik. 5. Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
Gerichts-Verhandlungen.
7„Kaufe nur gegen Kasse
von reellen Lieferanten“ schrieb der Händler Jakob Kellerbach auf seine Briefbogen und in die Anzeigen, die er fast ausschließlich in süddeutschen Blättern erließ. Er bezog riesige Mengen von Aepfeln, Birnen, Stachel= und Johannisbeeren, Wild. Geflügel, Fischen, Honig, Butter, sowie Käsen. Kellerbach hatte sein wirkliches Engrosgeschäft in der Josephstraße. Die süddeutschen bäuerlichen Lieferanten nahmen leider keinen Anstand dem„barzahlenden" Kaufherrn die Waren ohne Nachnahme zu schicken und der große Wurf gelang ihm überall; so schädigte er Waldhüter, Lehrpersonen als Vorstände landwirtschaftlicher Genossenschaften. Handwerker, Züchter aller Art, Rittergutsbesitzer und Beamte. Die Waren wurden von Köln aus verschleudert. K. hatte verschiedentlich Vertagung herbeigeführt und er zwang durch seine unträge, daß die suddeutschen Zeugen teils in Köln erscheinen mußten. Der Antrag war drei Jahre Zuchthaus, das Urteil zwei Jahre Gefängnis. „Ich hätt' auf sechs Monate gerechnet“ meinte verdutzt der mehrsach vorbestrafte Gauner.
e Glücksspiel in der Tesehalle.
In einer Lesehalle wurde Meine Tante, deine Tante gespielt, wofür der Inhaber der Lesehalle 100 M. Geldstrafe vom Schoffengericht erhielt.
7 Der Herausforderung zum Duell mit tödlichen Waffen waren vor der Strafkammer zwei Handelshochschuler beschuldigt. Der Angeklagte G. gab an: A. hatte mich in einer Weise behandeit, daß ich nicht anders handeln konnte(!?) Wir waren Beide in einer Verbindung; er kränkte mich mehrfach. Eines Tags kam ich zur Restauration L. wo A. saß, er fixierte mich fortgesetzt, worauf ich mich an einen anderen Tisch setzte.
Nach einer Weile ließ er mich herausrufen und erklärte mir:„Sie sind ein Flegel; fühlen Sie sich von mir geohrfeigt". Ich sandte ihm nun eine Duellaufforderung auf schweren Sabel durch den Studenten F.
A. hat sich durch die Annahme strafbar gemacht. Durch Eingreifen des Vaters von A. wurde die Rauferei verhindert, die entsetzliche Beleidigung blieb also ungerochen. Die Straftammer setzte für den Unfug bloß 5 bzw. 2 Tage Festungshaft fest.
Seine Spezialität.
Der in Haft sitzende, öfters, darunter zweimal wegen Fahrraddiebstahls, vorbestrafte Hausknecht Franz Schröder betreibt seine Spezialität, Diebstahl von Fahrrädern, namentlich im südlichen Stadtteile. Kürzlich hatte er sich wegen Diebstahls zweier und Unterschlagung eines Velozipeds vor dem Schöffengericht zu verantworten. Er wurde zu 7½ Monaten Gefängnis verurteilt.
#<space> N a c h<space> s e c h s<space> J a h r e n<space> g e s ü h n t.<space>
Der jetzt eine mehrjährige„Gefangnisstrafe verbüßende Tagelöhner Matthias Beißel lag im September 1904 in den eingefriedigten Anlagen des Sachsenringes. Als ihn ein Schutzmann aufforderte wegzugehen, beschimpfte er diesen, schlug iym bei der Vorführung die Zähne blutig und widersetzte sich so heftig, daß der Beamte sich mit ihm an der Erde walzte. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf zwei Monate Gefangnis. Der Angeklagte war seit der Tat verschwunden und ist erst turzlich wieder aufgefunden worden.
2r Von den Abzahlungsverträgen.
Ein unbescholtener Mann hatte, da seine Frau schlimm erkrankt war, aus Not einige auf Abzahlung, unter Eigentumsvorbehalt erstandenen Möbel verkauft, bevor sie ganz abbezahlt waren. Die Angelegenheit beschäftigte das Schöffengericht. Der umisanwalt bemerkte, es sei traurig, daß in der Großstadt durch die jetzigen Abzahlungsverträge so manche unbescholtene Leute wegen Unterschlagung bestraft werden mußten. Es mußte durch Gesetzesbestimmungen festgelegt werden, daß der Eigentumsvorbeholt seitens der Abzahlungsgeschäfte wirkungslos sei. Das Gericht stimmte den Ausfuhrungen des Amtsanwalts bei und setzte eine Geldstrafe von 10 Mark fest.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Auch in dieser Woche findet die übliche Sitzung am Donnerstag(22. d..) statt. Mit Rücksicht darauf, daß auf der Tagesordnung ein so interessantes Thema wie Die Katholiken auf der Frankfurter Nationalversammlung steht, darf wohl trotz der Nähe der Festtage auf zahlreichen Besuch gerechnet werden. Parteifreunde sind als Gäste willtommen (Vergl. Anzeige.)
(m Stenographieverein Stolze=Schrer. Am Sonntag, den 11. Dezember cr. tagte im Kasinosaale zu Mülheim a. Ry. die vierte diesjährige Versammlung des Kölner Kreisverbandes steno graphischer Vereine nach Stolze=Schrey. Der Kreisverband zahlt gegenwartig 684 zahlende Mitglieder. Nach der am 1. Juli 1910 vorgenommenen Zahlung sind in Koln mit naherer Umgebung rund 1500 Personen seit dem 1. Juli 1909 in der Kurzschrift StolzeSchrey unterrichtet worden. Herr Verwaltungsdirektor Paul
Lohmar(Köln) erntete für seinen Vortrag über die Leitung und
Tätigkeit der Stenographenvereine reichen Beifall. Aus der vorgenommenen Preisverteilung über das letzte Wettschreiben ist hervorzuheben die Leistung des Hrn. Richard Bullmann(Köln), der in der Abteilung 280 Silben pro Minute eine tadellose Arbeit lieferte und dafür das Diplom erhielt.
von Nah und Fern.
u Bochum, 20.Dez.1910. Die heutige Stadtverordnetensitzung hatte sich mit der Frage der Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse zu befassen. Die Zentrumspartei erhob in der heutigen Versammlung Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl. Sie bemängelte, daß es unter den gewählten Stadtverordneten an der erforderlichen Dreizahl von Hausbesitzern fehle. Den Einspruch wegen Wahldrucks begrundete sie folgendermaßen: 1. An erster Stelle hat der Bochumer Verein für Bergbau= und Gußstahlfabrikation durch den General= direktor Geh. Kommerzienrat Baare in seinen Werken eine Betanntmachung anschlagen lassen, in welcher es nach Bekanntgabe der Kandidaten der nationauiberalen Partei wörtlich heißt:„Wir empfehlen diese Herren zu wahlen, zumal, da sich darunter zwei treue Beamte unseres Werkes befinden(Rump und Berndt), die sich.s Stadtverordnete durchaus bewährt haben und auf deren Wiederwahl wir deshalb besonderen Wert legen müssen.“ Es erscheint schon an sich nicht zulässig, daß der Vorstand eines größeren Wertes öffentlich seinen Angestellten die Wayl der Kandidaten einer bestimmten Partei„empfiehlt". Eine solche Empfeylung an die wirtschaftlich abhängigen Beamten und Arbeiter muß von diesen als Wahlern als Beeinflussung aufgesaßzt werden. Sie fühlen, oaß die Nichtbeachtung dieser Empfehlung ihnen in ihrem weiteren Dienstverhaltnis auf dem Werke schaden wird. Ihre freie Entschließung wird beeinträchtigt. Es kommt dazu, daß die Fassung der Empfehlung, wenn sie auch dem Wortlaute nach die scharfere Tonart nur für die beiden Beamten anschlagt, doch bei dem fluchtigen oder ungebildeten Leser die Auffassung zu wecken geeignet ist, daß das Wert ertlart, auf die Wahl der bezeichneten sämtlichen Kandidaten besonderen Wert legen zu müssen. Aus dieser schärferen Empfehlung schauen aber die wirtschaftlichen Nachteile, welche der Nichtbeachtung folgen sollen, erst recht deutlich hervor. Wer erklart, auf etwas besonderen Werr legen zu müssen, gibt damit kund, daß, soweit ihm die Macht, dieses Ziel zu erreichen, gegeben ist, er dazu auch seine Macht ausnutzen will. Nach der Hauptwahl wurden in der Presse Einzelfalle von Terrorismus mitgeteilt, die sich auf die Bekanntmachung grundeten. Die Leitung des Bochumer Vereins mußte daraus entnehmen, daß ihre Belanntmachung von Wertsmeistern, Vorarbeitern dahin aufgefaßt war, daß allen Wertsangehorigen die nationalliveralen Kandidaten vorgeschrieben waren und daß, wer sich dem nicht fügen wollte, darunter zu leiden hatte. Trotzdem wurde die Bekanntmachung zur Stichwahl wiederholt. Die Werksleitung hat also bewußt den Wahldruck ausgeubt. 2. Bei fast allen Wahllokalen, in denen eine größere Anzahl abhängiger Wähler ihr Waylrecht auszuuben hatten, waren Beamte des benachbarten Werkes in größerer Zahl im Vorraum oder im Wahllotal selbst anwesend und beobachteten nun die Arbeiter aufs scharfste. Sie füyrten Listen über die Ausubung des Wahlrechtes, gaben dort die Wahlzettel aus mit der Weisung, liberal zu wählen:„Du weißt, was du zu tun hast“ und dergleichen. Andere fuhrten die Arbeiter von ihren Arbeitsstellen direkt zur Wahl oder andere verrichteten gerade bei ihren Arbeitern Schlepperdienste. Aber auch in manchen feststellbaren Fällen drohten Beamte und Vorarbeiter direkt mit wirtschaftlichem Nachteil vor der Wahl und auch nach der Wahl. Zwei„Jubilare“ des Bochumer Vereins, denen nach der Hauptwahl vom Meister Rosendahl gesagt war: „Wie konnt ihr Zentrum wählen? Für die billige Wohnung und für die 50 M. zu Weihnachten ist der Bochumer Verein euch wohl allein gut genug,“ sind der Stichwahl infolgedessen fern geblieben. Der großte direkte Massendruck war wohl der, daß der Bochumer Verein seine Arbeiter zur Stichwahl in besonderem Eisenbahnzuge in Begleitung der Beamten nach Hamme fahren ließ, wo sie in geschlossenem Zuge ins Wahllotal zu gehen hatten und unter scharfster Kontrolle wählten, so daß von diesen Hunderten keiner sich der Stimme zu enthalten, keiner nicht nationalliberal zu wählen wagte. Die Zentrumspartei beantragt, den Grundsätzen des Oberverwaltungsgerichtes in Sachen der Mülheimer Wahl entsprechend, die diesjahrigen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung für ungultig zu erklaren. Für die liberale Mehrheit hatten diese Gründe keine Berechtigung. Sie erklärte die Wahlen für gültig.
** Sprottenschwärme in der Elbmündung. Aus Cuxhaven kommt die für die Fischer erfreuliche Nachricht, daß endlich nach einer Unterbrechung von sieben Jahren wieder Sprottenschwärme in die elbmundung gekommen sind. Der Fischkutter H. F. 259 ist mit 1200 Pfd. Sprotten und kleinen Heringen an den Cuxhavener Fischmarkt gekommen und hat für den Fang—7 M. pro Zentner erzielt, Außerdem erhielt er die ausgesetzte Prämie von 500 M. Auf diese Nachricht ist inzwischen der Kutter H. F. 183 in See gegangen und hat sefort gemeldet, daß er bereits 300 Pfd. Sprotten gesangen habe. Die Fangstelle befindet sich funf Seemeilen NWzN vom Feuerschiff Elbe 1. Der Schiffer vom H. F. 259 meldet, daß er in einiger Entfernung von seiner Fangstelle zahlreiche Möven und Seehunde bemertte. Tadurch aufmerksam gemacht, glaubte er dort auch Fänge zu finden und segelte dorthin, um die Entdeckung zu machen, daß Sprottenschwärme im Anzuge waren.
(0 Das mechanische Feuerzeug hat in Frankreich noch mehr Anklang gefunden als anderswo, weil die Streichhölzchen durch das Monopol zu einer unbequemen Ausgabe selbst für den Mittelstand geworden sind. Allerdings war es wieder mehr deutscher, als französischer erfindergeist, der den Streichholzersatz aufbrachte. 28 Millionen bringt das Monopol alljährlich dem französischen Staate ein und die dabei beteiligten Arbeiter veroienen vier Millionen. Um diese Einkunfte zu reiten, hat Finanzminister Klotz in der Kammer ein Projekt niedergelegt, das die neumodischen Feuerzeuge sehr stark belastet. Der einfachste Apparat wird eine Taxe von 2,50 Franken zu tragen haben und für Apparate aus kost barem Metall steigt die Taxe bis auf 40 Franken.
Die Verschwörung der„Weißen Rose“.
Die B. Z. am Mittag meldet: Einen köstlichen Scherz hat ein Spaßmacher am gestrigen Sonntag in Paris in einem Caféhause am Börsen platze ausgeführt. Ein paar Tage vorher hatte er in einem Blatte zwei Inserate aufgegeben. In dem einen suchte ein reicher Herr die Bekanntschaft beiratslustiger Damen zu machen, in dem andern suchte eine vermögende Dame lebenslustige Herren zwecks Heirat kennen zu lernen. Als Erkennungszeichen wurde in beiden Inse raten eine weiße Rose angegeben, die die Herren im Knopfloch
und die Damen an der Korsage tragen sollten. Tatsächlich fanden 6#
auch gestern in dem bezeichneten Café erst 5, dann 10, dann weite20. 30, bis gegen 50 Personen ein, alle mit weißen Rosen a, schmückt, die sie an der vereinbarten Stelle festgemacht hatter Gleichzeitig hatte der Aufgeber des Inserates aber auch die Nos: zeipräfektur davon verständigt, daß die Royalisten eine Ve## schwörung der Weißen Kose in dem Café abhalten wollten, in der Beschlüsse über den Sturz der Republik gefaßt werden sollten Unterdes warteten die Heiratskandidaten in dem Café, die Damen auf das Erscheinen des reichen Herrn und die Herren auf die ver, mögende Dame. Ein, zwei Stunden vergingen so; als niemand erschien, dämmerte es einigen, daß sie einem Spaßvogel aufgesessen hatten und entfernten sich unauffällig, andere dagegen liefen amz Polizeikommissariat, wo sie eine Beschwerde gegen Unbekannt wegen Irreführung einbrachten. Der Polizeipräfekt hatte einige seiner Geheimagenten ebenfalls in das Café geschickt und um nicht au zufallen, steckten sich diese Beamten ebenfalls weiße Rosen anauch sie warteten nun vergebens auf den Beginn der revolutionären Verschwörung. Heute nun lacht ganz Paris über den so wohl. gelungenen Scherz des Spatzmachers.
** Eine wertvolle Geige. Der Geigenvirtuose Jan Kubeli (Berlin) kaufte in England um den Preis von 6000 Pfd. Ster oder 120000 M. die schönste Stradivarius=Geige der Welt, bekann unter dem Namen Emperor, welche im Ton sogar den berühmen Messias überbietet. Die Geige lag 100 Jahre unberührt in zu Sammlung. Man verlangte ursprünglich 10000 Pfd. Sterl. für
** Die Trauerbriefe der Königin Alexandra. Die Ki Witwe Alexandra von England hat sorgfältig sämtliche Be#. briefe, die ihr infolge des Ablebens des Königs Eduard zugezungen sind, aufgehoben. Die Briefe sind in verschiedene Kategorien und zwar in Briefe von herrschenden Fürsten und intimen Freunden und in Tausende von Briefen der Untertanen des Verstorbenen, die nicht nur von Großbritannien, sondern aus allen Teilen des Reige an die Königin geschickt worden sind. Viele der Schreiben rühn von sehr armen Leuten und ein gut Teil von Kindern her. Die Briefe sind gebunden, der Einband besteht aus dunkelrotem Kalbler
Kgl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838
Waidmarkt
Grosse Weihnachtsausstellung in allen Abteilungen.
Wäsche und Weisswaren
empfehle ich als praktische und beliebte Geschenke
zu ausserordentlich biligen Preisen: Damen- und Herren-Wäsche
Damen-Taghemden " Nachthemnden " Jacken „ Beinkleider „ Unterröcke
Herren-Oberhemden „ Nachthemden „ Unterzeuge „ Kragen, Servit „ Manschetten
Taschentücher, Haus- und Zierschürzen, Tisch- und Teegedecke, Veranda- und Kaffeedecken, Läufer und Spitzendecken, einfache und elegante Bettwäsche.
Konfektion
Blusen in Wolle, Spitze und Seide Kostümröcke Morgenröcke Unterröcke
Fertig garnierte
Kleider
Jackenkleider
Paletots
Abendmäntel
Teppiche u. Gardinen
Läufer, Felle, Sofakissen Tisch-, Reise- und Chaiselonguedecken.
Beisetzmöbel jeder Art
Weisslack. Möbel, Korb- und Dielenmöbe Klubsessel, Sofas, Chaiselongues in allen Preislagen.
Billigste Preise. Grosse Auswahll.
1133:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Vezember 1910.
Seite 5.
Als passende und praktische
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt das Spezialgeschäft
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
zu auffallend billigen Preisen:
Anliegende und geschweifte Paletots, Kimonos, Frauen-Paletots und-Capes,
Abend-Mäntel, Jackenkleider, Morgenröcke, Blusen, Kostümröcke und Unterröcke.
Kinder- und Mädchen-Paletots,-Gapes und Kostümröcke.
Pelzkragen, Damen-Gürtel, Schultertücher und Schürzen.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe und Blusenstoffe.
Grosse Posten RSte Mpassend für
Kleider, Blusen und Kostümröcke spottbillig.
und Flügel von C. Bechstein V. Berdux, E. Kaps, Gebr. Knake, G. Adam. Knaus usw. in reichhalt. Auswahl. Neue u. gebrauchte Mietpianos. Bequeme Teilzahlungen— Reelle Preise ——— Weitgehendste Garantie.———
Mannborg-Harmoniums, Phonola-Planos Phonola-Flügel.
Kataloge gratis und franko.
A. Sauerwald Uus. Köln
Hohenzollernring 20, Parterre und I. Etage.
Jeden Mittwoch, nachm. 5 Uhr: PhonolaKonzert im Bechstein-Salon, Hohenzollernr. 20, I. Et.
2kc*
C
8 Abonnements für 1911 8 8 gültig vom Tage der Lösung e)
werden schon jetzt ausgegeben und kosten: I
(S Für einzelne Personen über 25 Jahre 20 M. Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10 M. Für Familien:
K bie erste Person 20
E die zweite Poron.rrrr. 8 u. 8
(lede weitere Person...... 4 fl. O)
Täglich 2
6 Milifär-Konzert. 8
G
vosses Lager gutgepflegter fassweine Sowe bedeutendes Flaschenlagerfeinster Genächse.
Meihnachtsgeschenke!
Kinderleiterwagen, Puppenküchen, Kaufläden, Burgen usw., Leitern aller Art und sämtl. Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie., Kriesenstraße,
Ecke Norbertstraße. Tel. 461. a
Panos-Schmitz
Köln Appellhofpl. 7.
besuche von kaufmannischem Personal im Kölner Pal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
B 30-40% billiger Monais=Garderoben=Geschäfte“ verkaufe ich getragene Herrengarderobe, da ich
diese dirert von meiner herrschaftlichen Kundschaft abnehme, wogegen obige Geschäfte angewiesen sind, bei mir und andern Händlern oder Hausierern einzukaufen;
# habe auch nur geringe Geschäftsunkosten—
##<space> k e i n e<space> h o h e<space> L a d e n m i e t e,<space> P e r s o n a l<space> u s w.<space>—<space> I c h<space> v e r k a u f e<space> auch keinen neuen billigen Konfektions=Anzug für einen
getragene teuren Maß=Anzug.
Joppen-Anzüge Serie I.4. Serie II 10.K,
Serie III 16
8 Ueberzieher Ser. 138, Ser. II.4. Ser. III 12.4
B Gehrock= und Frack=Anzüge bis 18./.
Joppen bis.A, Hosen bis 5 4
a Sämtl. getrag. Damenkleider, Haus=, Bett= und Leibwäsche, Herren= u. Damenschuhe, Taschen8 uhren, Zylinderhüte usw usw., alles ist neu und gebraucht zu haben. d
" Um Verwechselungen mit ähnlichen Geschäften zu verA meiden, bitte genau auf die Nr. 21 auf dem Schaufenster zu achten.
* Brenner, Kämmergasse 21.
Nur bis Ende dieses Monats.
Wegen
Aufgabe des Geschäfts
werden sämtliche Waren
zu spoitbilligen Preisen verkauft.
Schluß des Verkaufs Ende des Monats.
Günstige Kaufgelegenheit
passender Weihnachtsgeschenke.
Erstes Spezial=Reste-Haus Apostelnstr. 50.
Regale, 2Theken, 4 doppelte Gasarme billig zu verkaufen.
übernimmt
Anwaltsvertretung.
Offerten unt. W 2 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Vereininung hatb. Plleger für Einzelfranke
Blindgasse 13 Cel. 6379
empfiehlt sich den Herren Aerzten und den geehrten Herrschaften bei vorkommenden Fällen zur geneigtesten Berücksichtigung.
Beste Empfehlungen von seiten der hochw. Geistlichkeit und Herren Aerzte. 5*
Zwangsversteigerung
Am 10. Februar 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Braunsfeld,
Widdersdorterstrasse Nr. 426
belegene Hausgrundstück:
a. Bureaugebäude mit Hofraum, b. Fabrikgebäude, c. Fabrikgebäude, d. Abort, groß 65,61 Ar, Gesamtnutzungswert 6140 Mark,
Eigentümerin: Rheinische Holzbearbeitungs=Maschinenfabrik
Conrad Schroeder, Gesellschaft mit deschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
per Pfund 75 bis 90 pfg.
per Stück.50 bis.20 M.
Truthähne u. Hennen, Brüss. Poularden, hiesige Kapaune, junge Hahnen, hochprima hiesige Suppenhühner, Rehe ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen usw.
empfiehlt
1v
Ernst Wohllahrt
spezialgeschäft in Wild u. Geflügel
Weyerstr. 48, Tek. Teleph. 8699.
Telegramm.
Der III. Hauptgewinn der Pflegeheim-Lotterie flel auf Nr. 32897 wiederum in unsere Glückskollekte.
Wohltätigkeits-Lotterie
des Handwerker-Erholungsheims.
Ziehung in Coblenz 24. u. 25. Jan. 191
.000 Gewinne Gesamtw. Mark
Auf Wunsen der Coninner kaufe 950% Barnald die Gewinne zurück und zahle 60 ·0 Bärgeld. gen
Lose 1 Mk., 11 Lose 10 Mk, empfichlt
Glücks-Kollekte
Hohestr. 3( neben Café Runge) Höllesife 9(an der Hohen Pforte)
Obenmarspforten Nr. 25 Breitestr. 13 8(Schwänen-Aootheke.)
Schuhhaus Hasel
Weihnachts-Verkauf
zu herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl. Solide Arbeit.
Severinstrasse
Jesus Chrikus, Die heiligste Nacht,
heißen die beiden Unterweisungen für das hochheilige Weihnachtsfest in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, sonntagsbeilasen mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,40 M) erschienen. Verjasser ist Pfarrer Pet. Hud. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiese der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vor age dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festlag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre dietet. Es wird da kein rockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren dewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft au seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weitschweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 2g
(Kölner Local=Anzeiger.) Durch jede Buchhandlung.
MusikInstrumente
Wilhelm Brock Köln, Brüsselerstraße 72.
Telephon 6083 empfiehlt Telephon 6083
Münchener Augustiner, Pilsener Urquell, Dortmunder sowie sämtliche hiesige Biere
in Flaschen bei stets frischer Füllung.
Prompte und schnelle Bedienung.##9
Violinen u. Bogen
min bekannter Güte und Preiswürdigkeit. 5
Mandolinen B Gitarren, Lauten g hervorragend in Ton und
a
Gitarr-, Konzertu. Harfen-Zithern.
Trompeten, Flöten Trommeln
Musikwerke
mit Stahlnoten-Scheiben,
tausende Stücke spielend, in grösster Auswahl.
flund-, Ziehharmonikas, Orgeln,
„Bandonions,
Grammophone und Platten in bester Qualität.
Reparatur-Werkstätten.
Kataloge gratis.
Julius Lüdemaun p
Hoflieferant
"„ Köln, B
a Kreuzgasse—7"
Telephon Nr. 5122.*0#
Rillige Wohnungen sind im Dillige OO stets angezeigt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Dezember 1910.
∆ Der Großblock und die Sammlung der staatserhaltenden Elemente.
Es war wohl eine Reminiszenz aus dieser Blockzeit, die unlängst den Landtagsabgeordneten Boisly dazu verleitet hat, in einem von ihm im Tag veröffentlichten Artikel die Wähler vor den Folgen eines unter dem Zeichen des schwarzroten Bündnisses stehenden zukünftigen Reichstages graulich zu machen. Der Abgeordnete Boisly scheint über die Vorgäng ein seiner eigenen Partei sehr wenig unterrichtet gewesen zu sein, sonst hätte er angesichts des bei einer Reihe von Kommunalwahlen zur praktischen Durchführung gelangten blau=roten Bündnisses es nicht wagen dürfen, unter Verschweigung dieser Tatsache, ein schwarz=rotes Bündnis an die Wand zu malen, das niemals bestanden hat und auch niemals zur Entstehung gelangen wird.
Nachdem bereits vor zwei Jahren in Mülheim(Rhein), Essen, Tortmund und in einer Reihe anderer Städte und Gemeinden des rheinisch=westfälischen Industriebezirks das blau=rote Bündnis zu einer offenkundigen gegenseitigen Unterstützung der Liberalen und Sozialdemokraten geführt hatte, ist im verflossenen Jahre bei der Etatsberatung im Abgeordnetenhause das blau=rote Kartell einer scharfen Kritik unterzogen worden. Die bei diesen Verhandlungen von mehreren Rednern zum Beweise des blau=roten Bündnisses vorgetragenen unwiderlegbaren Tatsachen machten nicht nur auf die Regierungskreise, sondern auch auf die Konservativen und Freikonservativen einen derartigen Eindruck, daß die Nationalliberalen in ihrer Verlegenheit über den gegen sie geführten Nachweis sich vergeblich bemuhten, durch Abschwenkung auf andere Dinge die niederschmetternde Wirkung ihres Verhaltens abzuschwächen.
Trotzdem ist auch bei den diesjährigen Kommunalwahlen die liberal=sozialdemokratische Versicherung auf Gegenseitigkeit wiederum zur Durchführung gelangt. Es genügt, in dieser Beziehung auf die Stadtverordnetenwahlen in Mülheim(Rhein), Düsseldorf und Bochum zu verweisen, wo Sozialdemokraten und National= liberale als treue Verbündete sich gegenseitig unterstützt haben.
Das interessanteste Exempel für die blau=rote Allianz hat sich aber bei den jüngsten Stadtverordnetenwahlen in Essen gezeigt. Der hierüber in der Kölnischen Volkszeitung erschienene Bericht hat ergeben, daß Liberale und Sozialdemokraten sich unterstützt und dadurch bewirkt haben, daß die vier in der dritten Abteilung zur Stichwahl stehenden Zentrumskandidaten sämtlich unterlegen sind. Diese Tatsache würde im Vergleich zu Bochum, Dortmund, Mülheim am Rhein, Düsseldorf usw. an und für sich nicht auffällig sein, aber um so auffälliger und bezeichnender sind die Begleiterscheinungen dieses Bündnisses. Man hatte nämlich ursprünglich sowohl von nationalliberaler wie von sosialdemokratischer Seite in den Zeitungen, Flugblättern, Versammlungen usw. überall zum Ausdrucke gebracht, daß einerzeits die sogenannten„Nationalliberalen“ an dem Wahlergebnisse in denjenigen Bezirken, worin Zentrum und Sozialdemokratie zur Stichwahl standen,„kein Interesse hätten“, wogegen anderseits die Sozialdemokratie für diejenigen Bezirke, worin Zentrum und Nationalliberale zur Stichwahl standen, strikte Wahlenthaltung proklamierten. Für den Kenner der Verhältnisse war es aber von vornherein durchsichtig, daß es sich hier nur um ein auf Dupierung abzielendes Wahlmandver handelte, und daß beide beteiligten Gruppen sich gegenseitig Wahlhülfe zugesichert hatten. Am dritten Tage erfolgte dann, nachdem an den beiden ersten Wahltagen sowohl die„Nationalliberalen“ wie die Sozialdemokraten in denjenigen Wahlbezirken, worin sie nicht zur Stichwahl standen, eine auffallende Zurückhaltung gezeigt hatten, die Demaskierung. Am letzten Nachmittage erschienen nämlich, nachdem in allen vier Wahlbezirken die Zentrumspartei bis dahin einen erheblichen Vorsprung gehabt hatte, einerseits die Sozialdemokraten und anderseits die Liberalen kolonnenweise und führten dadurch die Niederlage des Zentrums herbei. In einer früheren Notiz der Kölnischen Volkszeitung ist bereits darauf hingewiesen worden, daß vom nationalliberalen Wahlkomitee geradezu die Hülfe der Sozialdemokraten in den drei Bezirken, wo der nationalliberale Kandidat zur Stichwahl stand, erflebt worden ist mit dem Bemerken, daß die Nationalliberalen auch im Segeroth=Bezirk, wo der sozialdemokratische Kandidat zur Stichwahl stand, diesen kräftig unterstützt habe. Von den zahlreichen Flugblättern, worin am letzten Tage in den vier Wahlbezirken die„National= liberalen“ und Sozialdemokraten sich gegenseitig zur Wahlhülfe aufgefordert haben, sei noch ein charakteristisches Flugblatt hier im Wortlaut angeführt:
Essen, den 16. Dezember.
Sehr geehrter Herr!
Heute mittag 1¼ Uhr hat mich der nationale Kandidat für den Segerothbezirk, Herr Malermeister Jost, in der Wirtschaft Schmelter, Pferdebahnstraße, ersucht, an alle Wähler einen persönlichen Gruß von ihm zu bestellen und Sie zu bitten, Ihre Stimme für unseren Kandidaten, Herrn Haus Steinbüchel
abzugeben.
Die Garautie für Richtigkeit übernehme ich auf mein Ehrenwort.
Wilhelm Ostkamp Redakteur der Arbeiter=Zeitung.
Die Tendenz des Manövers der Nationalliberalen ist durchsichtig. Einmal bezweckte man damit, die Zentrumspartei durch die Ableugnung jedweden Bündnisses zwischen Liberalen und Sozialdemokraten in Sicherheit zu wiegen und sich und den Sozialdemokraten dann den Sieg dadurch zu sichern, daß man
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
am Nachmittag des dritten Wahltages die vorher zurückgehaltenen Wähler plötzlich zur Wahlurne in Massn brachte. Weiter versuchte man das Odium eines blau=roten Großblocks dadurch von sich abzuwälzen, daß man sich bei gegebenen Gelegenheiten darauf berufen konnte, es sei ja offiziell von der nationalliberalen Partei in denjenigen Bezirken, worin Zentrum und Sozialdemokratie zur Stichwahl standen, Wahlenthaltung proklamiert; die Parteileitungen können also nicht dafür verantwortlich gemacht werden, wenn nicht sämtliche Wähler dieses Bezirkes der Parteiparole gefolgt seien. Sollte man es wirklich wagen, öffentlich mit dieser Ausrede zu kommen, so wird der unwiderlegbare Gegenbeweis geführt durch den Inhalt der vom nationalliberalen Wahlkomitee ausgehenden Flugblätter, die schlechterdings nicht mehr abgeleugnet werden können.
Trotz ihrer Niederlage hat die Zentrumspartei nicht die geringste Veranlassung, über das Wahlergebnis sich zu grämen. Niemals ist mit einem solchen Eifer, mit solcher Opferwilligkeit von den Vertrauensmännern gearbeitet worden und niemals sind so zahlreich die Wähler der Zentrumspartei zur Wahlurne gegangen, als gerade bei dieser Stichwahl. Das Ergebnis der Stichwahl hat den Erfolg gehabt, daß in der ganzen Zentrumspartei eine Begeisterung und Einigkeit herrscht, die für die Zukunft und namentlich auch für die bevorstehenden Reichstagswahlen das beste verspricht. Nichts hat den letzten Rest der Verstimmung über die Reichsfinanzreform besser auszuräumen vermocht, als dieses Zusammengehen der Jungliberalen mit der Sozialdemokratie.
Forscht man nach den Gründen für dieses Bündnis so wird man sich zunächst vergegenwärtigen müssen, daß das geprägte Schlagwort der kulturellen Gemeinschaft zwischen Liberalen und Sozialdemokraten die Köpfe zahlloser Wähler verwirrt hat. Dazu kommt der künstlich genährte Haß gegen die Zentrumspartei. Von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist aber weiter die Tatsache, daß in manchen dieser lokalen Partei=Komitees ehrgeizige politische Streber maßgebend sind, die sich nach den Lorbeeren eines Augenblickserfolgs sehnen und darin von Parteisekretären unterstützt werden, deren Tätigkeit vielfach nur nach dem Wahlerfolge bemessen wird. Von einer Einigung aller staatserhaltenden Elemente im Kampfe gegen die Sozialdemokratie kann man sich aber solange keinen Erfolg versprechen, als zu den maßgebenden Persönlichkeiten der örtlichen Parteikomitees Männer gehören, die sich dem Grundsatze, an erster Stelle das Gemeinwohl, dann die Partei und in letzter Linie die eigene Person nicht anzupassen vermögen, sondern das entgegengesetzte Verfahren anzuwenden belieben. Will man auch gerne dem politischen Gegner Gerechtigkeit widerfahren lassen, so kann man doch beim besten Willen den hier in Betracht kommenden liveralen Parteileitungen nicht zugestehen, daß sie„großzügige“ Politik zu treiben verstanden hatten. Auch werden die Essener Nationalliberalen bei ernster Gewissenserforschung hoffentlich selbst zugeben müssen, daß die von ihnen beobachlete Stichwahlpolitik nicht die Bezeichnung einer ehrlichen Politik verdient. Gewiß haben dadurch die Nationalliberalen auf Kosten des Zentrums einen Augenblickserfolg erzielt. Wenn sie aber die gesamte politische Lage sich klaren Auges vergegenwärtigt hätten, dann würden sie zu dem Schluß gekommen sein, daß die Sozialdemokraten für die von ihnen geleisteten Dienste als harte und unerbittliche Gläubiger ihre Gegenleistung beizeiten einkassieren werden. Je mehr aber die Parteileitung ihre Wähler daran gewöhnt, ja, sie geradezu auffordert, für den sozialdemokratischen Kandidaten die Stimme abzugeben, um so mehr wird die Sozialdemokratie davon dauernden Nutzen ziehen. Diese Tatsache werden die Nationalliberalen auch bei den zukünftigen Wahlen am eigenen Leibe verspüren. Die bisherigen Erfahrungen haben auscheinend die Nationalliberalen noch immer nicht gewitzigt. Werden sie aber im Bunde mit den Sozialdemokraten ihre Tätigkeit fortsetzen, dann wird auf den Liveralismus auf die Dauer das Wort im Wallenstein Anwendung finden:
Er gräbt und schaufelt, solange er lebt,
Er gräbt bis er endlich sein Grab sich gräbt.
Handwerk und Gewerbe.
(A Handwerkersekretäre. Man schreibt uns: Die Handwerkskammer zu Dusseldorf beschäftigte sich in ihrer Sitzung vom 7. d. M. u. a. auch mit der Frage der Anstellung von Handwerkersekretären bzu. Innungsverwaltern, die jetzt in Handwerterkreisen rege erörtert wird. Alle Redner, auch der Staatskommissar Regierungsrat Kamlah sprachen sich dahin aus, daß zur Führung der Geschäfte einer Innung sich ein aus dem Handwerkerstande hervorgegangener Mann, der sich die nötige Kenntnis der einschlägigen Bestimmungen angeeignet hat, am besten eignen würde. Diese Stellungnahme der Dusseldorfer Handwerkskammer ist richtig und wird jedenfalls überall im Handwerk Zustimmung finden; sie deckt sich aber übrigens wohl auch mit der Anschauung derjenigen Kreise, welche den Gedanken der Anstellung von Handwerkersekretären bisher propagiert haben. Das ist unseres Wissens zum ersten Male in den als Unterverbände des Rheinischen Handwerkerbundes gegründeten Kreisverbänden geschehen. Dort hat man den Ausbau der in einzelnen Kreisverbanden bereits bestehenden Einziehungsämter zu einer Zentralstelle zur Förderung und Vertretung der Handwerkerinteressen im Kreise als notwendig bezeichnet und den Verwaltern dieser Stellen, die sich mit denen der Geschäftsführer der Innungsausschüsse so ziemlich decken wurden, eine Position und einen Aufgabenkreis zugewiesen, ähnlich den aus dem Arbeiterstand hervorgegangenen Arbeitersekretären. Auch auf dem diesjährigen Rheinischen Handwerkertage in Rheinbach hat der Stadtverordnete Esser(Eustirchen) in einem Vortrage über Zweck und Aufgaben der Kreisverbande diese Forderung ausgesprochen. Selbstverstandlich mussen die Handwerkersekretäre aus dem Stande hervorgegangen sein, den sie vertreten, beraten und fördern sollen. In einem Vortrage, den Dr. Höfle(.=Gladbach) in einer Versammlung des Handwerkerkreisverbandes Euslirchen am 16. November zu Lechenich über das Thema Handwerkersekretäre gehalten hat, führte er nach dem Bericht der Euskirch. Volksztg. folgendes aus:„Wer soll nun eine solche Sekretärstelle übernehmen? Nach meinem Dafürhalten kann und soll es nur ein Handwerker sein. Ein Handwerker kennt am besten die Forderungen und die Eigenart des Handwerks. Er weiß den Ton anzuschlagen, der bei den Handwertern gebräuchlich ist, und vor allem wird man ihm als ehemaligem Handwerter von vornherein ein Vertrauen entgegenbringen, das man einem Akademiker nicht oder nur sehr schwer entgegenbrächte. Der Mann, und daran mussen wir im Prinzip festgalten, muß ein Handwerker sein, aber er darf kein verbrauchter
Handwerker sein. Ein solcher kann, wie die Erfahrung in westfälischen Bezirk zeigt, der Handwerkersache mehr schade. nützen.“ Das ist die nämliche Auffassung, die in der Handwer kammer Düsseldorf zum Ausdruck gekommen ist. Es ist ens.
daß die Handwerkskammer der Durchführung des einmal al
erfreulic Pricht
und notwenbig erkannten Gedankens auch sofort energisch getreten ist durch den Beschluß, demnächst einen Kursus fur a nungsverwalter zu veranstalten und die dafür erforderlichen zu bewilligen. Das heißt praktische Handwerksförderung treiße deren Erfolg unzweifelhaft ist. 44670
Aus der Arbeiterwelt.
Nochmals die„Neutralität“ des Buchdrucker verbandes. Dem angeblich„neutralen" Buchdruckerveih wurde in Nr. 336 des Kölner Local=Anzeigers nachgewiese, daß sein Organ, der Korrespondent, seine Leser systematisch Sozialdemokraten erzieht. Es wurde ihm vorgehalten, daß derartige Ausführungen, wie sie beispielsweise in Nr. 134 Korrespondenten zu lesen waren, nicht mit dem§ 1 des vertrags vereinbaren lassen, nach dem alle politischen und religiös Fragen und Erörterungen ausgeschaltet sein sollen. Ob hiel Beleuchtung seines Charakters gerät der Korrespondent###. 141/143) nun in große Erregung. 21 Spalten schreibt g..1 sammen, und davon widmet er allein 7 der Zentrumzzese Geredet wird da über alles mögliche und unmögliche, aer das, worauf es ankommt, geht der Korrespondent niit „Wir haben von der sozialdemokratischen Partei, ihren Vorzügen oder ihren Nachteilen ja nicht ein einziges Wortze meint das Blatt und glaubt wohl, sich damit aus der genehmen Situation herausziehen zu können. Demgegenüber
sei wiederholt, daß es eben nach dem Rezepte Bebels versah das Wort Sozialdemokratie nicht zu neunen und doch die Vier zu Sozialdemokraten zu erziehen.„Wo zu loben war'k. hauptet der Korrespondet von sich,„wurde gelobt, undm Tadel verdiente, wurde getadelt. Ganz gleich... ob hug. vative, ultramontane, liberale, fortschrittliche oder sozialde kratische Handlungen anerkannt oder kritisiert werden mußten Ganz so war's doch nicht. Nur ein Beispiel: In Nr. 1 von 1906 gestand der damalige Redakteur Rexheuser ein:„Rei Druckerei in Deutschland hat eine so rassinierte Kontrolle ütz die Arbeit der Maschinensetzer ausgeübt, als gerade die Druckr des Vorwärts. Wir haben darüber bis jetzt nichts Warum nicht? Wenn es ein Zeutrumsblatt gewesen wäre, hut man ganz gewiß so lange nicht geschwiegen. Warum aberd Ausnahme beim sozialdemokratischen Vorwärts? Ders Rexhäuser hat es in Nr. 33 desselben Jahres eingestanden, dem er schrieb:„Die richtige Kennzeichnung der Verhältus (in sozialdemokratischen Betrieben) verhindert in der Tat gewisse Parteidisziplin.“ Wo bleibt da die„unabhängige mn und objektive Stellung“, wenn man aus Parteidisziplin gegen über der Sozialdemokratie Mißstände in sozialdemokratsthe Betrieben verschweigt? Die Beyauptung, daß er im sozill demokratischen Sinne geleitet wird und die Mitglieder des Bu## druckerverbandes systematisch zu Sozialdemokraten zu erziche sucht— unter der neuen Redaktion so gut wie unter alten— konnte der Korrespondent nicht widerlegen. Die uc sozialdemokratischen Buchdrucker, die Mitglieder des Verband sind, haben alle Veranlassung, sich die sozialdemokratische„Au klärungsarbeit“ im Korrespondent zu verbitten und sollten gegen Stellung nehmen. Nach dieser Richtung hin will aber leider noch wenig rühren. Und sollten alle Proteste bei Verband nichts nützen— zu hoffen ist da nicht allzuviel dann müssen diese Buchdrucker wissen, in welcher Organisatia sie ihren Platz zu suchen haben.
Schenhen Sie
Ihrer EnI
einen eleganten Damenhut
spottbillig im
Radeberger Hutfabrik-Lager
Nähnert Schildergasse 44, ge Saüß rachaus Hül.
C
Hochaparte
Neuheiten
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.*

6
gegenüber Unter Fettenhennen.
elteste„# Istes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen.
Eigene Faprikation.. Ständiges Engroslager und Kontor: Pantaleonswall 150
MAkAM
onon IIohorfifUnd eninas Ha-m
Wegen Ueberfüllung meiner bedeutend versrösserten Geschäftsräume
empfehle als
passende Festgeschenke
Bücher=Etageren
vl. Sarnityreu, Diwaus, Ausziehtische, Stühle,
in Eichen und Nußbaum, Paneelbretter, Handtuchhalter,
Spiegelschränke
Rußzbaum
* Aeben, tangjatrige Garäntie.
Jakob Froitzheim
Ihteidtische, Iigm Asann
Ein, piletts und Ambaus, Vertikos jederspreislage
Massiv Eichen=Flurtoiletten von 14 M. an
Decken, Kissen, Plumeaus
30 kompl. Schlafzimmer=Einrichtungen
In hellem und dunkelm Nußbaum, Mahagoni und Eichen, mit 2= und 3türigen Spiegelschränken
hochf. Salons in Mahagoni u. Nußbaum Schöne moderne Küchen=Einrichtungen
v. laaiert 35 K an, in massiv Eichen und Ditchpine mit Linoleumplatten 125 K an
Prachtvolle Speisezimmer Rißbaum
sowie alle andern Mödel zu den denkbar billigsten Preisen Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie
htoßes Möbel
anfhaus vor
Schreinermetster
Köln, Weidenbach 6, neben Zevar“rabe
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen.
- Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
In Gros. Fernspr. 550l. En détail.
Auf alle Weihnachtsartikel
trotz der billigen Preise noch 10% Rabatt. e=
WWWWN
C. M. Ferdinand Decker. Cöln a. Rh., Marsplatz 6/8 „ Zum
SILBER DECKER
Silberne und versilberte
Tafelgeräte
für Hotels etc. und Private
Küchengeräte, Kupfer etc. der Firma
I. Bertuch, Berin W 6. Mohrenstrasse 59
Hoflieferant
Küchenmaschinen in Motorbetrieb.
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und. Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren.
Wäsche. Schürzen. Trikotagen, Strumpfwaren usw. 9
Sehr billige Verkaufspreise.
Rausfrauen!!!
Ihr eigener Nutzen wird es sein, wenn Sie unsere Preise für diese Woche beachten. bevor Sie Ihren Bedarf in Eier und Naturbutter decken.
Schwere Knickeier 10 St. 58 Prima schwere Eier, vorzüglich zum Backen
10 St. 68, 25 St..70
Schwere frische Eier, garant. zum Kochen 10 St. 78, 25 St..95 Extra schw. Eier, z. Rohtrinken u. Weichsieden,
unter Garantie, 10 St. 98, 25 St..45
Hochfeine Molkerei-Butter
Pfund
Allerfeinste Tafelsüssrahm
mit und ohne Salz, lose und Paket
Gandz’ Eier- und
Luxemburgerstr. 21.
Tel. 4973.
Peterstrasse 3
Tel. 11508.
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der einbruch= und feuersicheren
Stahlkammer
Selbstverschluß der Mieter stehende Schrankfächer (Gafes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Größe des Faches 3, 5, 9,12, 20 und
40 Mark fürs Jahr.
Geschäftsstunden an allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr. Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 2“
85
le
W. Heller
69
Nachenerstraße 78
empfiehlt seine rühmlichst bekannte Spezialität:
feinstes holländisches„Mandelbrot“.
(nach meiner Methode einzig in Köln).
Ferner zum Feste:
Stollen von 1 m. an aufwärts ff. Spekulatius 60 pfg. bis.20 p. pfd. Alle anderen Back= u. Konditoreiwaren
in prima Qualität.
Versand nach allen Stadtteilen.
Fernsprecher 11510.
Korsetts
otal unter Preis, zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist.:: 2
Köln, Hohenzollernring 4. Telephon 9304.
Pl-Ehrenfeld. Veuloerstrasse 226, Tel. 8899
SchirmFabrik
A60 Eigelstein 60
Rlegenschitme, Spaziersöchke
jeder Preislage.
Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
Seh
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh. Nesgarkt
Eigene Fabrikation.0
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß nm
Brandes,
Kohestraße 3,
Allerschwerste bluttrische
Waldhasen!
zum Aussuchen
Kür.30 Mk.
Wiederverkäufer erhalten Rahatt
Breite Strasse 112
im Weinesel.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf., in Cöln a. Rhein
—
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Blaubach 10—12.
Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
Regenschirme, Spazierstöcke
Alle Preislagen.
Fillalen:
Ehrenfeld, Venloerstr. 315.
Nippes,
Neusserstr. 222.
C
Anfertigung nach Mass.#—
gegenüder Sternengasse.
c
Anzeigen i..O wirken immer
Drogerie Bücken
Köln-Ehrenteld Venloerstrasse 388.
•<space>"<space> T e l e p h o n<space> 2 3 4 7.-<space>
Spezialitat: Blutwein
Garant. rein, p. Fl. 1,10 Mohne Gl.
Nähr- und Kräftigungsmittel
Alle Reparaturen in kürzester Zeit.
Artikel zur Krankenpflege.
eb
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Marzellenstrasse 31.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Pasage 54, an der Brückenstrate, Hubertus=Drogerie. b
soen i

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Dezember 1910.
2 Leichenverbrennung und Verbrechen.
Unter den Gründen, welche gegen die Leichenverbrennung sprechen, und zwar sehr gewichtig, stehen nicht an letzter Stelle jene, welche von seiten der Kriminalistik erhoben werden, nämlich, daß mit der verbrannten Leiche auch alle Spuren eines etwa an dem Lebenden begangenen Verbrechens für immer verwischt werden und damit eine spätere Feststellung des Verbrechens, wie sie immerhin noch bei der exhumierten Leiche möglich sei, ganzlich unmöglich wird.
Begreiflich, daß unter den Schwärmern für Leichenverbrennung nicht geringe Freude Platz griff, als ein Herr Dr. Stark an der Unterrichtsanstalt für Staatsarzneikunde an der Universität Berlin trotz der von ihm nachgewiesenen Nachteile der Leichenverbrennung nach dieser Seite dennoch für die Verbrennung eintrat. Sehr zu Unrecht, wie in der Umschau(Nr. 46 vom 12. November 1910) Dr. A. Hellwig aufzeigt.
Man hat ja von den Flammenschwärmern den Vorschlag gehört, um etwaigen Verbrechen gleich auf die Spur zu kommen, solle die ärztliche Leichenschau obligatorisch eingeführt werden. Abgesehen vom Kostenpunkt ist damit keineswegs eine Sicherheit geboten, daß sofort bei der Leichenschau jede Spur eines Verbrechens entdeckt werde, um so mehr, als manche Vergiftungen überraschend ähnliche Symptome aufweisen wie natürliche Krankheiten, und auch innere Verletzungen infolge Gebrauchs stumpfer Waffen von seiten des Verbrechers nicht ohne weiteres erkannt werden können.
Zieht man die Praxis zu Rate über notwendig gewordene Ausgrabung eines Beerdigten, so handelt es sich in den weitaus meisten Fällen um die Frage der Vergiftung des Verstorbenen. Mit recht unbegründeter Genugtuung wird von den Anhängern der Verbrennung geltend gemacht, daß die moderne Wissenschaft auch noch in der Asche der verbrannten Leiche Spuren des Arsens nachzuweisen imstande sei. Das ist ja richtig, aber was hat das zu bedeuten, wenn der Verbrecher statt des Arsens, das ihm vielleicht zum Verräter werden kann, einfach ein anderes Gift in Anwendung bringt, ganz abgesehen davon, daß eben doch zur Ueberführung des Verbrechers und zur Ueberzeugung der Geschworenen der lückenlose Nachweis geführt werden müßte, daß das Gift nicht auf andere Weise, etwa durch den Sarg oder die Kränze oder Haarpomade und künstliche Zähne in die Asche gelangt sein könne.
Mag man die Sache wie immer betrachten, an der Tatsache ist nun einmal nicht vorbeizukommen, daß mit der Verbrennung der Nachweis der Todesursache ganz unmöglich und der Arsennachweis praktisch ganz wertlos ist. Und das Ergebnis dieser Betrachtung? Hellwig faßt es in die Worte zusammen:
Muß man schon aus diesem Grunde ein Gegner der fakultativen Feuerbestattung sein, so um so mehr, wenn man sich klar macht, daß die Einführung der Feuerbestattung fast mit Notwenoigkeit eine Vermehrung der Giftmorde im Gefolge haben wird, da der Täter weit weniger Gefahr läuft, entdeckt zu werden. Mit Sicherheit ist vorauszusehen, daß das moderne Verbrechertum sich des Vorteils, den ihm die Feuerbestattung bei Verwendung eines anderen Giftes als Arsen bietet, bald bewußt werden wird. Mit Unrecht hält Stark diese urgumeniation nicht für stichhaltig, da der Mörder von der letztwilligen Verfügung, die die Voraussetzung der Feuerbestattung sein solle, höchstens dann Kenntnis haben könnte, wenn er ein naher Verwandter sei. Aber auch, wenn man eine in öffentlicher Form letztwillige Verfügung verlangen wollte und dadurch eine Fälschung der letztwilligen Anordnung der Feuerbestattung, wie sie beispielsweise eine Grete Beier bei dem von ihr vergifteten Bräutigam vorgenommen hat, unmöglich machen würde, so ist der Einwurf Starks schon um deswillen nicht berechtigt, weil die Erfahrung lehrt, daß Giftmorde fast ausnahmslos von Familienangehörigen oder doch solchen Personen, die mit dem Ermordeten in vertrautem persönlichen Verkehr gestanden haben, verübt werden. Aber auch abgesehen hiervon, muß man Hans Groß, dem berühmten Grazer Nrofessor des Strafrechts, recht geben, wenn er bemerkt, man müsse hier mit psychologischen(seelischen) Vorgängen rechnen, da uns aus den Gestandnissen spät entdeckter Mörder bekannt sei, wie sie lange Jahre immer wieder von der Furcht gepeinigt worden seien, die Leiche könne exyumiert und ihr Verbrechen dadurch bekannt werden. Man könne daher auch annehmen, daß durch eine derartige Furcht auch mancher Mord nicht ausgeführt worden sei:„Hat einer bloß 48 Stunden zu zittern und weiß, daß alle Gefahr vorbei ist, wenn sich der Deckel des Verbrennungsosens geschlossen hat, nun, dann wagt er es gewiß leichter, den Mord zu begehen.“
Und Hellwig zieht dann auch die einzig richtige Folgerung aus seinen Betrachtungen:„Wenn es nach diesen Einwanden, die der Gerichtsarzt und der Kriminalpolitiker gegen die Zulassung der fakultativen Feuerbestattung erheben müssen, nicht zweifelhaft sein kann, daß die Feuerbestattung nur zum größten Nachteil für die Strafrechtspflege eingeführt werden könnte, so bleibt nichts anderes übrig, als von dieser Bestattungsart abzusehen, und zwar durch ein Reichsgesetz die Feuerbestattung auch in denjenigen Bundesstaaten wieder zu verbieten, in denen sie schon zugelassen ist.“
von Nah und Fern.
* Essen, 20.Dez.1910. Die liberal=sozialdemokratische Verbrüderung in Essen, so schreibt die Essener Volksztg. (Nr. 290), wird nachträglich in der nationalliberalen Presse sehr unangenehm empfunden. Man sucht deshalb an beteiligter Stelle seine Hände in Unschuld zu waschen und die gegenseitige Wahlhülfe auf eine eigene plötzliche Entschließung der Wähler zurückzuführen. So steht es in der Köln. Ztg.(Nr. 1371) zu lesen. Diese Darstellung widerspricht dem wirklichen Tatbestand in der gröblichsten Weise. Die Sache war von langer Hand vorbereitet, und in den leitenden Kreisen der Zentrumspartei ist mit dem schließlichen Ausgang viel mehr gerechnet worden, als es die politische Klugheit erlaubte, den eigenen Parteigenossen wissen zu lassen. Aus den gelegentlichen Aeußerungen des„nationalen“ Parteisekretärs Lummel, aus den Deutschen Blättern, dem von Herrn Lummel redigierten offiziellen Organ der Partei, aus den Eingesandts im Allgemeinen Beobachter und dem parteioffiziösen General=Anzeiger war es vor Beginn der Stichwayl deutlich herauszulesen, was die Glocke geschlagen hatte. Von der„nationalen“ Parteileitung ist die Parole zur Unterstutzung des sozialdemokratischen Kandidaten ausgegeben worden, und umgekehrt hat die Sozialdemokratie ihre Leute für die nationalliberalen Kandidaten an den Wahltisch gerufen, wenn es in der Arbeiter=Zeitung zur Mastierung der sich abspielenden Dinge auch anders geschrieben
stand. Wie 1908 ist auch jetzt die blau=rote Mischung in offizieller
Form zustande gekommen. Wenn der Köln. Ztg. daran gelegen ist, näheres zu erfahren, dann mag sie sich bei den mehr rechts steyenden Angehörigen des sogenannten„nationalen“ Wahlausschusses erkundigen, wie sie über die Entwickelung der Vorgänge denken. Am zweiten Wahltage abends hat die nationalliberale Partei schon offiziell zur Unterstützung des sozialdemokratischen Kandidaten aufgefordert, denn schon am Vormittag des dritten Wahltages haben die protestantischen Wähler, die in der Hauptwahl„national“ gewählt hatten, erklärt, daß sie am Nachmittag sozialdemokratisch stimmen wurden. Die Flugblätter des„nationalen Wahlausschusses“, welche zum Kampf gegen das Zentrum auf der ganzen Linie aufforderten, sind uns schon im Laufe des Vormittags in ganzen Packen übermittelt worden. Eine unglaublich dreiste Irreführung erlaubt sich die Köln. Ztg. mit dem Hinweis, in Rüttenscheid bestehe kein„Nationaler Wahlausschuß". Das hat auch niemand beyauptet. In Ruttenscheid werden die Geschäfte der nationalliberalen Partei von der Allgemeinen Arbeiter= und Bürgerpartei ausgeübt, und diese Allgemeine Arbeiter= und Bürgerpartei hat ein Flugblatt des Inhalts unterzeichnet:„Zentrumsgegner! Achtung! Durch alle möglichen Ränke hat es das Zentrum fertiggebracht, der diesjährigen Stadtverordneten=Stichwahl das Gepräge größter Unsicherheit zu geben. In Rüttenscheid treten alle Zentrumsgegner geschlossen tur unseren Kandidaten, Anstreichermeister Stelte, ein. Im Interesse eines günstigen Wahlausganges fordern wir dringend auf, in allen Bezirken der Altstadt gegen die Zentrumskandidaten energisch Front zu machen.“ Der Berichterstatter der Köln. Ztg. ersieht aus dieser Feststellung, daß er bei seinen Erkundigungen in unverschämter Weise belogen worden ist. Die erneute„national=sozialdemokratische Verbrüderung" bleibt, wenn sie diesmal auch ohne Brief und Siegel zustande gekommen ist, dem„Nationalen Wahlausschuß“ an den Rockschößen hängen.
** Ein Stein für 23 500 Mark. In der Antiquitätensammlung des Hrn. Maurice Kann in Paris, welche dort im Hotel Drouot versteigert wurde, befand sich ein Kehlheimerstein aus dem 16. Jahrhundert, mit einem Basrelief vom Münchener Kunstler L. Hering, ein Prachtwerk alter Bildhauerarbeit. Kommerzienrat Adolf Steinharter in München erwarb das seltene Stück, eines der bedeutenosten der ganzen Sammlung, für 23500., und so gelangte der Stein wieder in sein Ursprungsland zurück. Eine Nachbildung desselben befindet sich im Kaiser Friedrich=Museum in Berlin.
60 Die Blume der Barmherzigkeit. Am 8. April 1911 feiert das württembergische nonigspaar seine silberne Hochzeit. Aus Anlaß dieses Festes wird am 1. April kommenden
Jahres mit Zustimmung des Königspaares eine das ganze Land umfassende Wohltätigkeitsveranstaltung in Gestalt eines allgemeinen„Verkaufstages der Blume der Barmyerzigkeit" ins Werk gesetzt werden, dessen Erträgnis als eine Festgabe des württembergischen Volkes dem Königspaar am Jubiläumstag überreicht werden wiro. Schon jetzt ist ein sich auf alle 65 Oberamisbezirke verteilendes Komitee im Werden begriffen; dasselbe soll seine Ausgestaltung durch Bildung von Bezirks= und Ortstomitees erhalten. Als Blumen sind Nelken von verschiedenen Farben gewählt. Der Verkaufstag wird in der Residenz durch Konzerte auf dem Schloßplatz besonders belebt werden; als Abschluß des ganzen Tages ist ein Teeabend mit Tanz für die Jugend gedacht. Die Zweckbestimmung der zu gründenden Jubiläumsstiftung wiro dem Königspaar überlassen. Nachdem der im Mai dieses Jahres zur Grundung eines Wochnerinnenheims für Stuttgart allein eingeführte Vertaufstag der Blume der Barmherzigkeit ein Reinerträguis von 44000 Mark geliefert hat, darf erwartet werden, daß die Jubiläumsstiftung einen sehr respektadlen Betrag zur Verfügung gestellt erhalten werden wird. Die urt der Veranstaltung schließt eine Beteiligung der Gemeinden= und Amtskörperschaften als solcher bei der Beitragsleistung aus. 8“
** Ein englischer Demonstrationszug. Infolge aufruhrartiger Szenen im Streikgebiet von Süd=Wales waren eine Anzahl Arbeiter angetlagt worden. Um diesen ihre Sympathie zu beweisen, versammelten sich am Mittwochmorgen um 5 Uhr 12000 Bergleute im Rhondda=Tal und marschierten in geschlossenen Gliedern nach dem Polizeigericht in Pontypridd. Vier Musiktapellen marschierten in dem Zuge, der fast drei Ktlometer lang war, mit, sowie eine große Anzahl von Frauen, die einen hervorragenden Anteil am Streik genommen hatten. Alle Angeklagten nahmen gleichfalls an dem Zuge teil; ihre Vorladungen hatten sie mit Stecknadeln an ihre Kappen befestigt. Der Zug bewegte sich in größter Ordnung, wayrend die Menge fortgesetzt rief:„Sind wir niedergeschlagen? Nein! Nein! Nein!" Zwei Männer trugen ein großes weißes Banner mit dem Bilduis einer mageren schwarzen Katze und darunter die Inschrift:„Hungrig wie Löwen.“ Andere schleppten Puppen und Tedoy=Bären mit sich herum und über hundert waren mit Trompeten versehen. Der Weg, der etwa zehn Kilometer beträgt, war seiner ganzen Länge nach mit vielen Tausenden von Zuschauern besetzt. Bei ihrer Ankunft in Pontypriod hielten die Demonstranten eine Versammlung ab und stellten sich dann dem Polizeigerichtshof gegenüber auf, wo sie in strömendem Regen mehrere Stunden warteten und sich die Zeit mit Gesang und Geschrei vertrieben. Der Lärm war zu Zeiten derart, daß die Verhandlungen im Gerichtsgebäude unterbrochen wurden. Beim Verlassen des Gerichtsgebäudes wurden die Angeklagten mit donnerndem Beifall empfangen. Die Menge formierte dann wieder ihren Zug und kehrte nach dem Rhondda=Tal zurück.
Theater und Konzerte.
Ein Theaterskandal. Hagen, 17.Dez.1910. Zu einem Theaterskandal kam es gestern abend im hiesigen Schauspielhause anläßlich der Uraufführung des von dem hiesigen Maler C. E. Uphoff verfaßten Schauspieles Wenn sie lieben. Der „Held“ des Stückes ist ein Lebemann, eine verkommene Kreatur, das Gegenstück eine mangeuse’hommes, die dritte im Bunde die „Siebzehnjärige", das halbe Kind mit den Dirneninstinkten. Die Art, in welcher der Verfasser des Machwerkes das schrankenlose Genußleben in brutal wirkenden Szenen auf die Bühne bringt, die Scharfe, mit der er, Wedekind und Wilde stofflich zu überbieten suchend, über Frauenehre und Frauentreue urteilt, fand in dem fast ausverkauften Hause stürmischen Widerspruch. Pfeifen, Johlen und erregte Zwischenrufe, die das Spiel zeitweilig unterbrachen, belehrten den anwesenden„Dichter" noch deutlicher als das eisige Schweigen eines großen Teiles der Zuhörer, daß Hagen fur diese Art literarischer Erzeugn sse nicht empfänglich ist. Als charakteristisch für die art der textlichen Behandlung des Stoffes darf nicht unerwähnt bleiben, daß die Zensur noch in letzter Stunde der Auffü, rung widersprach und sie erst zuließ, nachdem die anstößigsten Stellen gestrichen bzw. abgeschwächt worden waren. Zum Schluß darf nicht unausgesprochen bleiben, daß die Theaterintendanz mit der unnahme dieses„Dramas“ dem städtischen Schauspielhause und seinem künstlerischen Rufe einen schlechten Dienst erwiesen hat.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 20.Dez.1910. Zur Bewältigung des WeihnachtVerkehrs sind von den Eisenbahndirektionen Köln, Main, Frankfurt, Saarbrücken, Elberfeld, Essen, Münster und Hannoverecht umfangreiche Maßnahmen getroffen worden. Es sind für der hiesigen Hauptbahnhof 189 zur Personenbeförderung dienend Sonderzüge, davon 99 in Abfahrt und 90 in Ankunft, die auf den Strecken Köln—Mainz, Köln—Lahnstein, Köln—Betzdorf, Köln, Aachen, Köln— Cleve, Köln— Trier, Köln—Hannover—Berlin Köln—Bremen und Köln—Hagen zur Adfertigung vorgesehen. ae sind sog. Vorzüge, die mindestens zehn Minuten vor den plaz, mäßigen Zügen auf den Bahnhöfen abfahren Die Weihnachtspost, päckereien werden in besonderen Postsonderzügen befördert. Beförderung der Militärurlauber findet in besonderen Militär, zügen statt.
Besonders günstiges Angebot
in erstklassigen neuen
Pianos
Ausnahme.
Preise!
Marke:
Gustav Fiedle
Leipzig.
Ein Diano(Nußbaum) statt 800K zu 700#4
„„(schwarz,„ 895 K„ 7504
„„(Eiche)„ 950 K 800.4
„„(Mahagoni)„ 1200.„ 1000##
Sehr elegante Ausstat ung!
Ein Flügel(schwarz) statt 1300.4 zu 1050.4 „„„„ 1800K„ 1500##
MUSIKALIEN
Geschenke für Musikfreunde.
Musikalische Edelsteine: Bd. II. 42 Stücke aus neuesten Operetten, Opern usw., Einzelwert ca. 65.a, 207 Seiten stark, nur.0.
Bal paré: Neuestes Tanzalbum moderner Tänze, 60 beliebte Tänze u. Märsche für Klavier, leicht gesetzt u. bearbeitet von Morena, nur.4
Webers Weihnachtsalbum: 36 der schönsten WeihnachtsNeujahrslieder für Klavier, mit vollständigem Text, feine Ausstattung, broschiert.25, gebunden.4
Das deutsche Lied: Ernste u. heitere Lieder alter u. neuere Meister, Brahms, Liszt, Strauß, Wolf, Schillings, Reger, 'Albert, Hermann, Abt usw., eleg. geb. nur.4
Goldener Opernschatz v. E. D. Wagner für Klavier, 26 Potp aus Tannhäuser, Freischütz, Carmen, Lohengrin, Fidelio, Faust, Martha, Hoffmanns Erzählungen usw. fein geb. nur 4A4
Wagner=Album., II. III. für Klavier, enthalt. Stücke aus sämtl. Dramen u. Opern des Meisters, brosch. je.504 geb. je.4
Wagner=Album für Gesang in 4 Stimmlagen, enthaltend Gesänge und Arten aus sämtlichen Dramen und Opern des Meisters, eleg. geb. nur 5 4
Komet=Album I. 27 Klavierstücke und Lieder aus Operetten brosch. 3#
1I. 30 Klavierstücke aus 27 modernen Opern brosch. 4 M.
III. 50 der neuesten Klavierstücke und Lieder brosch. 3.
Sang und Klang Band—V reichhaltigste und unerreichte Sammlung von Klavierstücken und Liedern jeder Art, jeder Band 400 Seiten stark, elegant gebunden je 12.4
Die goldene Geige: Band I und II, eine Sammlung von Erfolgen für Violine und Klavier, vornehme Ausstattung, je 34
Weihnachtsmusik jeder Art.
Man verlange Kataloge und Inhaltsverzeichnisse kostenfrei.
Kinderlieder-Albums
mit reichen Illustrationen von ersten Künstlern von 1 Mark a in allen Preislagen.
Grosses Lager
gebundener Musik, Opernauszüge, Sinfonia
2= und 4händig usw.
Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Bogen, Kasten, Rotenpulte, Metronomen. alle Utenhlien in jeder Preislagt.
Joh. Franz Weber
Köln
G. m. b. H.
Höhle 4
an der Hohestr.
Fernruf:
5499
phd

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Dezember 1910.
Seite 9.
KFFA
8
□
□
20
**
24
5
#
□
K
S
:—
S 50 20
OS 2 6
**— □„
O-———
□
L
es D O 5— " 60•—
S P 60—
9•
8 S 5 5
9„* 8•
—„"•—
„ S O.
S G 65
80 80 □
1
83
K
*
Als hervorragend praktische
Weihnachts-Geschenke
empfehle in nur prima Qualität
alle Haus- und Küchengeräte
Nasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Gemüseetageren
Gefen u. Herde
in grosser Auswahl.
Garantie für gut. Backen u. Brennen.
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52-B
— Lieferant der Konsum-Genossenschaft. " 1- Ausgabe von grunen Rabattmarken.
S
885 Weingrosshandlung u. Kellerei 1839
Geor.
von
Jos. Brandenburg
Sternengasse 69, Fernspr. 3079,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Rhein-, Mosel- u. Rotweinen, Spezialität: Naturweine. Moselweine eigener Kelterung. Aeltere Jahrgänge in Rot- u. Rheinweinen für Kranke und Rekonvaleszenten, sowie hochfeine franz. Original-Cognacs von M. 4,50 p. Fl. an.
Meine sämtlichen Weine sind in folgenden Verkaufsstellen zu Originalpreisen zu haben:
Th. Ussner, Zum Ratskeller, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Franz Schulte, Köln-Nippes, Gellertstr.
Heinr. Bossmanns, Köln-Sülz, Zülpicherstr. 337.
Jean Schilausky, Luxemburgerstr. 83.
Ferner empfehle für die bevorstehenden Feiertage zu Präsenten oder Geschenken reizende Fässchen von 4 Liter Inhalt(Mosel-, Rheinoder Rotwein), inkl. Fässchen zu M..—. 18
(HERRRMLANE
A
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
zu Weihnachten
Grosse Partie
Kleiderstoff-Reste
weit unter Preis.
Coup. ca. 6 Mtr. 3, 4, 5, 6 M. und höher
Ferner empfehle:
Weiße, schwarze u. farbige Kleiderstoffe aller Art, schöne Blusenstoffe in Wolle, Sammet und Seide, Weißwaren, fertige wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Schürzen, Unterröcke, Wollene, Kalmuck= und Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten testen Preisen.
M. H.
19 Ehrenstrasse 19.
Pastoren-Tabak
naturreiner feiner blumiger Grobschnitt zu 30, 40 und 50 Pfg. das Viertelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln%%
U
3.
Fernsprecher 3443.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Elntrachtstr. 83. Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Hagel
Unter Fettenhennen 4. 0 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1910.
6 Die Töchter der Frau Konsul.
22] Roman von Fritz Gantzer.
Mit festen Schritten ging er in das Privatkontor und ließ die eisernen Rolläden herab. Als er dann seine übrigen Dienstobliegenheiten verrichtet hatte, suchte er seine neben dem Kontor gelegene Schlafkammer auf. Sinnend sch er auf dem Bettrand, weit nach vornüber geneigt, und dachte der alten Zeit und des alten Herrn...„Ja, wenn es noch mal so werden wollte, wie es einst gewesen ist,“ dachte er trübsinnig... Aber so wurde es ja nie, nie vieder. Und morgen, morgen! Ach, dieses trübe, traurige Morgen!——
Leter Brockmann schlich wie ein Kranker durch den
A.
dstabend heim. Die Konsulin hatte ihre ganze UeberEeelngskunst aufgewandt, ihn zum Bleiben zu bewegen und war über die schroffe Art und Weise ihres Schwiegersohnes empört gewesen. Wirklich empört. Zum erstenmal halle sie Georg nicht verstanden und sich vorgenommen, m ihr Mißfallen auszudrücken. Endlich, als der Prokurist 44f alle ihre Vorstellungen und Bitten immer wieder als Ezige Entgegnung gesagt hatte:„Ich bitte Sie trotzdem, nich sofort entlassen zu wollen, es ist mir unmöglich, meine Stelung länger zu bekleiden,“ war sie leicht ärgerlich gevolden und hatte aus dieser Stimmung heraus erwidert: zan gehen Sie, Herr Brockmann, es wird sich ja auch Lüeßlich fur Sie Ersatz finden lassen.“ Eine ungnädige ###obewegung, ein brüskes Kopfheben. Und Brockmann e wie zerschlagen die Treppen hinabgewankt .<space>. 5 a,<space> s i e<space> w ü r d e n<space> s c h o n<space> E r s a t z<space> f i n d e n.<space> S o<space> w a r<space> d a s<space> der Welt: Das Alte fiel, stürzte, und das Neue kam # atz.. Es ließ sich alles ersetzen! ., wie ihn das Wort schmerzte! Es ließ ihn nicht wieder Wenn man ihm doch wenigstens das nicht gesagt! ind noch dazu so kalt und gleichgültig gesagt! Er hätte
wirklich etwas mehr Wärme verdient. Wie würde sein Leben nun werden? Er fühlte sich wie von festem Lande hinweggerissen, in einem uferlosen Strom treibend. Er sah seine künftigen Tage ohne Zweck und Inhalt, als lichtund freudlose Gesellen
Immer langsamer, schleichender wurde sein Gang, immer mehr sank er in sich zusammen. Er schritt zulegt wie ein Schweriranker dahin, achtese nicht auf seine Umgebung und bemnerkte es nicht, daß die Passanten bereits verwundert hinter iym dreinjahen und wohl gar stehenblieben.
Plötzlich fühlte er sich am Arm gepackt.„Holla, alter Freund! Was ist denn mit Ihnen?“
Er fuhr zusammen und blieb erschrocken stehen. Theodor Schölerkamp lächelte ihn besorgt an.„Sind Sie gar krank?"
Brockmann winkte mit der Hand.„Nein, nein, Herr Schölerkamp! Nur müde und etwas... es mag wohl die Hige sein.... und dazu.... ich weiß es auch nicht.“
Schölerkamp schob im Weitergehen seinen Arm in den des Prokuristen.„Mein lieber Freund, weshalb sagen Sie mir nicht die Wahrheit?“
„Ja, ich bin törcht,“ gestand Brockmann nun. Und dann erzählte er nach kurzem Zögern von allem.
Sch lerkamp hatte wortlos zugehört. Nun blieb er stehen. In seinen Augen blitzte ein Gemisch von Zorn und Verachtung.„Es ist ein Standal, es ist... Aber ich will das harte Wort nicht aussprechen. Es hilt weder Ihnen noch Friedrich Garding etwas. Und das Ende kommt trotzdem. Nun wird es der... der.. dieser.. Herr von Jartung, meine ich... bald ranwirtschaften. Ja, mein lieber Broam nn, es ist.... wie soll ich Ihnen das sagen.. so, daß sich der Tote im Grabe umdrehen muß.“ Und dann am ein weicher, wehmü iger Klang in seine Stimme, den man an ihm nicht gewohnt war. Ganz leise sagte er:„So wird ein Lebensweri, an dem Fleiß und Treue jahrzehntelang gearbeitet haben, nem Leichssinn und von der Unerfahrenheit vernich et.
Langsam aber gewiß geht es mit Friedrich Garding bergab.“
Brockmann ließ den beiden großen Tropfen, die ihm die Aehmut in die Augen ge rieben hatte, freien Lauf und schämte sich ihrer nicht. An der nächsten Straßenene reichte er Schölersam die Hand hin.„Ich muß nun linisab, Herr Schölerkamp.“
„Wollen wir in Zukunft nicht einen Weg gehen?“ fragte der Handelsherr, einem plötzlich in ihm au tauchenden Gedanken sofort Ausdruck gebend, während er Brockmanns Rechte gewisser, warmer umschloß.
Der Prokurist sah ihn ver ländnislos an.
Theodor Sch lerkamp l. chelte.„Das war kein Kaufmannsdeutsch, nicht wahr? Also kurz und bündig: Wenn es Ihnen recht ist, können Sie zum 1. Oktober mein Prokurit werden. Fritze, hießen hat zu diesem Termin gekündigt, da er sich selbständig machen wi.“
Ein freudiges, danibares Gefuhl durchzuckte Brockmann. Und dann sagte er doch, als könne er nicht daran denken, die angebotene Stellung anzunehmen, zögernd und dabei immerhin gewiß s rechend:„Ich bin Ihnen für Ihr gütiges Anerbieten sehr dan bar, Herr Schölerkam, aber ich weiß nicht, ob ich der rechte Mann für diese Stellung bei Ihnen bin.“
Der andere lächelte sein und klopfte dem Sprecher die Schulter.„Jetzt reden Sie nicht deutsch, Lieber. Verdolmetscht heißt es:„Min Hart sitt bei Friedrich Gardingen noch tu feste. Hüt un gliek kann sich Tat noch nich lotrieten un bei Scholer ampen veran ern.“ Brav, Sie Treuer! Aber wenn Sies losgerissen haben, rechne ich auf Sie. Guten Abend, mein lieber Herr Brockmann.“—-—
Ferdinand Hedderwisch hatte in dieser Nacht einen merkwürdigen Traum. Er sah sich in einem Gemache, zu dem hundert Tiren führten. Und sowie er sich einer von ihnen näherte. um den Raum zu verlassen, wurde sie au daß sie ihn fast an den scopf schlug. Und in der Oeffnung stand einer und schrie ihn an:„Ha, der Kerl horcht ja .er an den Türen herum!“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Dezember 1910.
= Eröffnung
meiner seit über 20 Jahre sich wiederholenden Weihnachts-AusstellUns passenden Geschenkgegenständen,ung
ServiertischeI Ruhesessel Büstenständer
Nähtische 1 Ledersessel Notenständer
SchreibtischeI Plüschsessel Notenschränke
Arbeitstische 1 Schreibsessel Blumenkrippen
Ich bitte schon jetzt um gefl. Besuch, weil das Lager noch reich assortiert ist und die Gegenstände bis zum Feste aufbewahrt werden können.
Spezial-Geschäft für Wohnungs-Einrichtungen Theodor Kremer, Köln
Gegründet 1888. Wollküche 26. Ecke Antonsgasse. Telephon
Truhen
Ofenbänke
Vertikos
Flurgarderoben
Büfetts
Kredenzen
Diwans
Garnituren
Dampf-Kognak- u. KornBranntwein-Brennerei
mit elektrischem Betrieb
„ von
Jakob Urhan
ie Kämmergasse u. Agrippastr. 28-30
empfiehlt für die Feiertage als passende Geschenke
Spezialität:
garantiert reines
Rogllax Weindestillat,
Korn
Jamaica-Rum 2
Wacholder g
owie alle anderen feineren Liköre 6;
6 Prämliert mit mehreren goldenen und
silbernen Modaillen.
(C Telephon 10332.
?
Wie. Peter Berg, Köln
Berlich 5
empfiehlt
zu Weihnachtsgeschenken Damenwäsche
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke= Schürzen
Herreubeuden, Kragen, Mauschetten, Taschentücher.
Anfertigung nach Mass unter Garantie.%
Mattigkeit Schlaflosigkeit, nervöse Störun# gen sind die
Folgen. Der patentierte Luftverbesserungs-Apparat„Kriens Ozon-Generator“ reinigt, verbessert und erfrischt die Schlafzimmerluft durch Ozon, den natürlichsten atmosphärischen Luftreiniger.— Gesunder Schlaf. Der Apparat, welcher inkl. einer dreimonatl. Füllung nur Mk..75 kostet, wirkt automatisch. Verblüffend. Köstlichste Wa.dlnft im Zimmer, ohne störenden Nebengeruch.
Vernichtet Bazillen, verhütet daher Ansteckung.
Dreimonatliche Nachfüllung Mk..75. Unkosten daher nur 3 Pfg. pro Tag und Nacht Garantie: Zurücknahme. Ausführliche Drucksachen frei. Fabrikant Hermann Kriens,
Abt. Hygiene, Oberlahnstein 8. In Köln zu haben bei Max Franzkv. Breitestrasse 12-40, M. Hamecher, Schildergasse 43-45, Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21. B. Cohen, Marienplatz 26.
Als Festgeschenk empfehle meine ausserordentlich beliebte
„„
Spezial-Marke
Festgeschenke.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Artikels verkaufen wir unser großes Lager von 1
Bildern
0 Rabatt. jeder Preislagt
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst„
Th. Schülter 6. m..I.
Venloerstrasse 5 /7.
A. Füth
Alteburgerstr. 7, am
Empfehle
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Unterzeuge, Socken, Strümpfe wäsche, Hosenträger, Krawatten Schürzen, Unterröcke, Handschuhe.
Sumatra-Habana, anerkannt beste 10 Pfg.-Cigarre
in Kisten à 50 Stück Mk. 4,75.
Cigarren-Versand Max Rehfeld, Köln,
26 Habsburgerring 20“ des Operntaus“einseg
Telephon 4154. Viele Anerkennungsschreiben!
Gaslampen
für stehendes und hängendes Licht, Mittelzugkronen, Zugund Flurampeln usw., nur äußerst solide u. moderne Sacher wegen Ersparung von Spesen u. Ladenmiete zu hervorragend billigen Preisen. Mohrenstraße 12.
Josef Paffrath.
Natureller Cotzog stets frisch, Stück 30 Pfennig.
Nulntrurt Cukrs Diumann, Herzogstraße 24.*Teleph. 419
Ein dutzendmal ging das so. Er wurde immer verwirrter und bekam eine große Furcht. Und als er dann den dreizehnten Versuch machte, aus dem verhegten Zimmer zu entweichen, und ihm der fremde Mensch wieder sein„Ha, der Kerl horcht ja hier an den Türen herum!“ entgegenrief, er schien plötzlich ein anderer. Der war kein Fremder. Er hatte freundliche, milde Augen, mit denen er Ferdinand Hedderwisch gütig lächelnd anschaute. Und nun erkannte er ihn plötzlich als seinen alten Herrn Friedrich Garding „Komm nur, mein lieber Hedderwisch!“ sagte er und reichte ihm die Hand. Und mit der anderen packte er den Fremden hart in das Genick, schüttelte ihn derb und stieß ihn unsanft in eine Ecke.„Warte, dich will ich lehren!“ sagte er dabei.„Wer meinen guten alten Hedderwisch ärgert, der bekommt es mit mir zu tun.“ Dann gingen beide Hand in Hand bis zu einer grünen Wiese.„Nun bist du doch zufrieden, Ferdinand?“ hörte Hedderwisch noch. Und dann verschwand Friedrich Garding. Ganz drüben, am anderen Ende der Wiese, entschwebte es wie ein dünner Nebelstreif. Da begann Hedderwisch ein lautes Rufen: „Herr Konsul, Herr Konsul, lieber Herr Konsul, kommen Sie doch wieder!“
Hedderwisch rief es immerfort, bis ihn endlich sein eigenes Schreien aus dem Schlaf scheuchte. Da fuhr er wild in die Höhe, spürte kalten Schweiß auf seiner Stirn und starrte in tiese Dunkelheit. Allmählich fand er sich zurecht. Ein Traum. Ja, ein Traum! Er seufzte tief, und der Schlaf blieb lange fern. Seine Gedanken glitten zwischen Froh ein und Traurigkeit hin und her. Ein Stück seines Frohseins, ein großes Stück, galt demjenigen Teile seines Traums, da Friedrich Garding den Fremden im Genick gehabt hatte. Wenn doch der alte Herr wirklich wiederkommen möchte! Und die Gewißheit, daß dies nie sein konnte, erzeugte eben Ferdinand Hedderwischs Traurigleit.
7. Kapitel.
Es war schon Herbst geworden. Ein müder, blasser Herbst, der in grauen Gewändern über die Erde ging. Frohes Farbenleuchten, das Vermächtnis des geschiedenen
Sommers, schien er nur für wenige Tage auf das Programm gesetzt zu haben. Meistens war es noch in die große Kostümkiste gesperrt, wo es allgemach und ohne bewundert zu werden, mit stillem Trauern verblich. Erst gegen die Mitte des Weinmonds hin besann sich der Herr Regisseur Herbst und schut eine freundlichere Szenerie. Der Herr Direktor Sausewind hatte ihm seine Meinung unverblümt ins Ohr geblasen und etwas mehr Farbe und Licht verlangt. Und da der Gestrenge nicht mit sich spaßen ließ, mußte man ihm schon zu Willen sein.
Nun lachte die Sonne. Und die Menschen lachten auch. „Wir haben einen schönen Herbst,“ freuten sie sich, der Wochen mit grauem Himmel und vielem Regen nicht mehr gedenkend.
Auch Doris Garding und Gustel Storm sprachen über das schöne Herbstwetter, als sie nach einem zu älligen Begegnen die Kauffahrteistraße zu sammen hinabgingen.
„Wir könnten eigentlich heute noch einmal Tennis spielen,“ schlug Gustel vor, ehe sie sich verabschiedeten.
Doris zauderte.„Heute?“ fragte sie nur.
„Wenn du damit einverstanden wirst? Ich möchte schon.“ Die kleine Storm mit dem Stumpfnäschen und den mattblauen Augen lächelte aufmunternd. Ihr niedliches Gesichtchen leuchtete.„Wenn es dir recht ist, liebe Doris, erscheinen mein Verlobter und ich bald nach zwei bei euch. Und für dich will ich einen Partner besorgen.“
„Wen?“ fragte Doris gleichgültig.
„Nun, du sollst schon zufrieden sein,“ versicherte Gustel. Und ehe Doris noch zu einer Erwiderung Zeit fand, war das puppenzierliche Figürchen schon davongewirbelt.
Doris war sehr unangenehm berührt, als Gustel Storm zur festgesetzten Zeit mit ihrem Verlobten, Herrn von Steinfurth, eintraf und als den versprochenen Partner Vernhard von Swensitzky präsentierte. Sie warf der um einige Jahre älte en Freundin einen mißbilligenden Blick zu und begrüßte Swensitzky sehr zurückhaltend.
Um so liebenswürdiger gab sich die Konsulin. Sie hatte durch Gabriele und Georg bereits häufiger von den
glänzenden Aussichten Swensitzkys, Karriere zu machen, erfahren und schon verschiedentlich eine Verbindung ihrer Jüngsten mit ihm als angenehme Möglichkeit erwogen Swensitzky hatte längst empfunden, daß die Konsulin ihm gewogen sei, und war in der letzten Zeit häufiger Gast im Gardingschen Hause gewesen. Toris war er allerding nichts näher gekommen. Se verhielt sich stets abweisend. Und wenn es angängig war, vermied sie ein Zusammensein mit ihm überhaupt.
Heute war das nun allerdings nicht möglich. Es blied ihr nichts anderes übrig, als sich an dem Tennisspielzu beteiligen und die Partnerschaft des Verhaßten mit tühlt Höflichkeit und einer Dosis Gleichmut zu ertragen.
Sie war sonst eine elegante, firme S, ielerin, die Nacket mit graziöser Gewandtheit zu handhaben witt. spielte sie lasch und mit merklich geringem Interese beging Fehler und war schon nach kurzer Zeit die e siegte.
Als ihr Swensitzky ein höfliches Wort des Bedauerts zurief, zuckte ein leises Lächeln des Spottes um ihre Lipp en. Dennoch empfand sie etwas wie Aerger und nahm sich vor, die erlittene Schlappe wett zu machen. In Gegenüber bekam einen harten Stand und mußte, obwohl er kein ungeschickter Spieler war, sehr auf der Hut sein. Doris machte es ein ungeheures Vergnügen, seine verzweifelten Anstrengungen, ihrem nun eleganten, sicheten Spiele gerecht zu werden, mit dem gewissen Gefühl der Ueberlegenseins zu beobachten. Mitunter lachte sie hellaut, wenn er einen grotesken Seitensprung unternehmen mußle oder im Eifer das Festhalten seines Monokels vergaß, das dann mit einem lustigen Hupf dem einzwängenden Muske“ druck entrann und dem Rasen des Tennis latzes einen Besuch abstattete. Ueber diesem Lachen, das ihr Partnet als Ausfluß harmloser Fröhlichkeit beurteilte und das seinem Hoffen, Doris für sich gewinnen zu können, neue Nahrung gab, versah sie es, und der ihr zugeschleudett Ball flog in das buntbelaubte Gebüsch, das den Pabillon umgad.(Fortsetzung folgt.)

Lisch!
Reizende Präsent-Kistchen!
Beliebte Weihnachtsgeschenke
— für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Datent=Sicherheitsbrenner in all. Preislagen sowie komplette
63
Eineschlongen
dazu empfiehlt
S Eu. Mälcher
13 Herzogstr. 13.
ESERTETT
R.&amp; C. Müller. Köln
# Hohestrasse 134C, vis--vis(ald Palaut#
empfehlen 10
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
0
g Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren. 6
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.##
ferner
Praktische
chenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten u. Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwung spiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtauscl nach dem Feste gestattet. 0
Kamm-Fabrik von G. Bader Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.
Trumpf“
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge u. bequemen Handhabung, 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen dötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge. Schwer versilbert in f. Leder-Etul
M. 122.
Verselbe in geringerer Art mit 6 Klingen n 6 Mark.
uue Pearer eu anzu
C. A. Lütters. Köln, Breitestr. 23.
„ Solinger Stahlwaren und Waffen. ssch auswärts Franko-Zusendung. Preisliste gratis.
hne Geld
liefert das bestrenommierte Gaskronen-Verleih-Institut
„ nux 33
Romödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl. „, e geringe Miete, die d. Erwerb voll angerechnet wird.
ub. Konrad u. Philipp Irsch. Fernsur 5673.
kann man schnell etwas; man kann es aber renden auch verkaufen durch eine Anzeige im().
58
Friedr. August Hüskens
Gegr. 1862 Köln-Sillz
Berrenratherstr. 175
Köln
Apostelnstr. 12 Verrchlecheren.“
Fernspr. 11 402 GTOSSO Fernspr. 11 402.
Spielwaren-Ausstellung
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Stets willkommene Geschenke!
Preisgekrönte mederne Blumenkrippen,
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Vogelkäfige
praktisch, solide mit Sparfuttereinrichtung und Milbenfänger, alle mit engen Drähten. Finkenkäffge von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käflge wurden Ihrer soliden und praktischen Einrichtung wegen mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der grossen silbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien, Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
Jetzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert. Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen, Tassen, Service für 2, 4, 6, 12 Personen (jedes einzelne Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller, Obstteller Kuchenteller, prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen, Servierbretter
in allen Formen, Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nippsachen usw. 9•
Feine ehinesische Tees
Pfund von A.— an; Proben au 10) H. Mischungen
Gustav Voss, Hoflieferant.
Detailverkauf Heumarkt 1b, an der Schldergatse
Fabrik f. Vogelkäfige, Aquarien, Blumentische usw. Antwerpenerstr.
785
Roland
Nähmaschinen
bekannt erstklass. Fabrikat.
Geg. bar schon von Ml. 45.— au.
Lieferung auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216 a. Waidmarkt.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Nachstucheu. Ledertuche,
Tischdechen, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenug.
Lincieum, Kokos-Läuter,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
44
(Hotel Disch).
300 Paletots
große Auswahl, neu u. getrag., in allen Größen, bell u. dunkel bis zum f. Ulster 10-15-20=25-30=38.4, prima Stoffe, f. Arbeit. Posten Anzüge, nur seine Sachen in allen Größen 10-40.A, Gehrock=Anzü e, tiefschwarz, 28 40.4, Hosen-12.4 Da keine Ladenmiete, alles weit unter Dreis zu verkaufen. Peeis 3
23 Gertrudenstraße 23 Privathaus. bt
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorz. Qualität: Kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl. Einzelteile 2%„ andigen Bahnanlagen, Dampfmaschinen, Heissluft-Motoren, Betriebsmodelle, Laterna magica, Kinematographen, einzelne Bilder dazu, Elektro Motoren. Dynamos, Induktions-Apparate, FunkenInduktoren, Experimentierkästen, Phonographen usw
Clemens Schlösser
Mech. Werkstätte u. elektrotechn. Institut
Rinkenpfuhl Nr. 18
gegenüber der Rubensstrasse. Fernspr. 1985. d“ Halte stets reichhaltiges Lager in Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
General-Oepot für Köln: Julius Horn,
Sallerring 40, Telephon 9763. 0“
in bester Lage Kölns,
250 quadratmeter groß, auch für Ausstellungen geeignet, zu vermieten.
Offerten u. A 197 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig##2

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Mittwoch. 21. Dezember 1910.
Extrapreise
Seltene Gelegenheit zu Weihnachten.
in sämtlichen
Kinderbedarfsartikeln
Backfisch-, Mädchen- Burschen- u. KnabenKonfektion Garderobe
Kinderwäsche
Konfektion
Mädchenkleider Backfischkleider Mädchenpaletots Backfischpaletots
450- /800
1800— L K 00
650— 2200
750— 29.00
Anzüge
Paletots
Caes
Lodenjoppen
45- 2500 650— 2200 49•- 1600 400- 1200
Mädchenhemd
Knabenhemd
Nachthemd
Mädchenhosen
501-33 90.-27
95- 475
953-20
Kinderschürzen
Reformschürzen 803-160
Faltenschürzen 17-278
Unterzeuge, Handschuhe
Strümpfe
Schuhe
Modellschürzen jetztensunen
iten
Unteranzüge, Jacken Hemden, Hosen
Köln, Heumarkt 6567 gegenüber Obenmarspforten.
Knaben Mädchen
475-1600
Leder
Pantoffeln Filz
Kamelhaar
Köln, Heumarkt 65.67 Nähe Schiffbrücke.
Erstklassiges Spezialhaus für sämtliche Kinderbedarfsartikel.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Mülheim(Rhein). 19.Dez.1910. Der gestrige Volksunterhaltungsabend unter Leitung des Hrn. Amtsrichters Bücheler dürste zu den besten der voraufgegangenen 28 Veranstaltungen zu zählen sein. Außer dem Chor traten auf die Solisten Frl. Elly key=Schlangenbad(Klavier), Frl. C. Lacuelle=Köln(Sopran), Hr. Natth. Winand=Bonn(Tenor) und die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16. Eröffnet wurde das schöne Programm mit Webers Ouvertüre zu Oberon. Es folgte Beethovens Konzertarie: Ah, verfido, für Sopran und das Brahmsche Klavierkonzert Nr. 2 -dur. Frl. Ney, eine treffliche Künstlerin, spielte den 50 Minuten dährenden Klavierpart trotz aller seiner Schwierigkeiten aus dem bedächtnis. Der gemischte Chor sang unter Leitung des bewährten irigenten Hrn. Amtsrichter Bücheler den Hirtenknabenchor aus losamnnde von Schubert mit Orchesterbegleitung. Frl. Ney zeigie in den folgenden Drei Lieder ohne Worte von Mendelssohn und in der Rhapsodie Nr. 14 von Liszt ihre kaum zu übertreffende keisterschaft. Zum Schluß des Abends wurde gegeben Die Wallihrt nach Kevelaer für Soli, Chor und Orchester, vertont von Humperdinck. Alle Mitwirkenden leisteten vorzügliches.
Kerpen. 19.Dez.1910. Sonntagnachmittag fand hier im großen Saale des Gesellenhauses eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland unter dem Vorsitz des orn. Vitars A. Kerkhoff statt. Es mögen 500 Personen versammelt wesen sein. Zur Eröffnung trug der Kirchenchor einige schöne höre vor, sodann sprach Hr. P. Guardian Facundus in gedankenreichem sprachlich glanzendem Vortrage über die christliche Familie. lach der Mahnung an die Anwesenden, ein gutes gottesfürchtiges Jamilienleben allezeit zu pflegen und mit begeisternder Aufforderung, dem Volksverein beizutreten, schloß der Redner unter starkem Seifall. Hr. Strauß(Köln) sprach über die Bedeutung und die praktische Arbeit des Volksvereins in längerem ebenfalls mit egei Beifall ausgenommenem Vortrage. Nachdem Hr. Vikar erkhoff beiden Rednern gedankt und die Anwesenden gebeten, dem Lolksverein auch in Zukunft Treue zu bewayren, wurde zum Schlusse noch ein gemeinschaftliches Lied gesungen. 56 Neuanmelungen war das Ergebnis der überaus eindrucksvoll verlaufenen Versammlung.
h Troisdorf. 19.Dez.1910. In einer vom provisorischen Vorstand des hiesigen Lokalwahlkomitees auf gestern abend einberufenen Zentrumsversammlung sprach als erster Redner Herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen) über die konfessionelle Schule. Die Ausführungen des Redners gipfelten in dem Satze, daß zwar die konfessionelle Schule, der eigentliche Kernpunkt unseres öffentlichen Lebens, dem die Bevölkerung leider noch allzu interesselos gegenüberstehe, durch die preußische Verfassung und besonders durch das Loltsschulunterhaltungsgesetz von 1908 gesichert sei, daß aber ihre Durchführung zum größten Teile in den Händen der Stadt= und Gemeinderäte liege, und es diesen sehr gut möglich sei, die Schule ganz konsessionslos zu gestalten. Deshalb sei es von größter Wichtigkeit, auf die Kommunalwahlen das Augenmerk zu richten, damit
die konfessionelle Schule auch im Sinne des Gesetzgebers durchgeführt werde. Als zweiter Redner erstattete Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker, der Vertreter unseres Wahlkreises in Berlin, Bericht über die letzte Tagung des Reichstages und des Abgeordnetenhauses, streifte die Debatte über die Kaiserreden und die Etatsberatung, und sprach dann über die erledigten oder noch der Verabschiedung harrenden Gesetzentwürfe, die Besteuerung der Reichsbetriebe, die Reichsversicherungsordnung, das Arbeitskammergesetz, die Strafprozeßordnung und das Kurpfuschergesetz. Ganz besonders interessierte die Versammlung das Gesetz über die Besteuerung der Reichsbetriebe, das wahrscheinlich Februar nächsten Jahres zur Verabschiedung kommen werde. Danach ist Siegburg und Umgegend berechtigt, das Reich wegen seiner in Siegburg gelegenen Betriebe, auf denen Arbeiter der hiesigen Gegend beschäftigt sind, zur Gemeindesteuer heranzuziehen. Für Siegburg würde der Ertrag 20.000, für Troisdorf etwa 2000 Mark ausmachen. Der Abgeordnete verteidigte dann noch die Haltung seiner Partei in der Erbschaftssteuerfrage, und wies die Verleumdungen und Verdächtigungen, die über Zentrumsabgeordnete des Westens, und über ihn ganz besonders in hiesiger Gegend ausgestreut worden seien, als frei erfunden, entschieden zurück. Zum Schluß forderte er alle Anwesenden zum Halten eines Zentrumsblattes auf, mahnte zur Einigkeit und treuem Festhalten an der Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht. Beiden Rednern spendete die Versammlung für ihre inhaltreichen Ausführungen lebhaften Beifall. Sie war verhältnismäßig sehr gut besucht, wenn man die geringe Agitation in Betracht zieht. In der Umgegend von Troisdorf war sie kaum bekannt gemacht und auch im Orte selbst wußte man noch nicht überall davon. Da aber auf dieser Versammlung auch das Lokalwahlkomitee definitiv gewählt wurde, so darf man wohl annehmen, daß in Zukunft politische Versammlungen in einem bis zum letzten Platz besetzten Saale abgehalten werden. Hier in Troisdorf wird das nicht schwer halten.
Aus dem Bergischen Land.
O Overath, 19.Dez.1910. In der letzten unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Simons abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde u. a. beschlossen: Dem Sülztaler Ziegenzuchtverein zur Hebung der Ziegenzucht einen Zuschuß von 25 Mark zu geben. Ein Antrag auf Instandsetzung des Weges von Großdresbach nach Großlöderich wurde bis Februar 1911 vertagt. Den Schwestern des Krankenhauses Marialinden bewilligte man für eine Weihnachtsbescherung 30 Mark. Mit Rücksicht auf die in diesem Jahre erfolgte Doppelzählung(Volks= und Viehzählung) wurden jedem Zähler 5 Mark und den Mitgliedern der Zäglungskommission je 10 Mark gegeben. Mit der Anstellung der Ehefrau Karl Pütz als Handarbeitslehrerin für Schule Grützenbach war man einverstanden. Nachdem der Borsitzende von dem eingeholten juristischen Gutachten des Justizrates Esser betreffend Grundzüge für einfachsten Terrainerwerb bei auszubauenden Wegen Kenntnis gegeben, wurde
nach längerer Beratung vom Gemeinderat folgender Beschluß vorgeschlagen: Der Gemeinderat erklärt nachfolgende Wege als öffentliche Gemeindewege und übernimmt deren Unterhaltung nach noch festzusetzenden Normen. Voraussetzung für die Uebernahme der obigen Wege ist der Uebergang des Wegekörpers in das Eigentum der Gemeinde, soweit derselbe sich nicht schon im Besitzeigentun der Gemeinde befinden sollte. In einzelnen Fällen behält sich die Gemeinde das Enteignungsverfahren vor. Der Bürgermeister wird beauftragt, auf Grund des Zuständigkeitsgesetzes das Erforderliche zur Ausführung des Beschlusses zu veranlassen, zu welchem Zweckt dem Bürgermeister eine Kommission von drei Mitgliedern zur Durchführung der Arbeiten beigegeben werden soll. Die Angelegenheit wurde vertagt. Die Lieferung von zwanzig neuen vollkantigen Bohlen für die Aggerbrücke bei Miebach soll öffentlich ausgeschrieben werden.
von Nah und Fern.
Düsseldorf, 19.Dez.1910. Hrn. Oberlandesgerichtsrei Marx wurde vom Papste das Komturkreuz des St. Gregoriuordens verliehen.
** Dresden, 19.Dez.1910.(Drahtber.) Heute nachmittag geg 4 Uhr schleuderte ein gut gekleideter etwa 25 Jahre alter Man einen großen Stein in das Schaufenster des Juweliergeschätt von Klimeyer, wodurch die Scheibe zertrümmert wurde. Täter raubte Schmuck sachen im Werte von 36.000 M. 40 entfloh damit. Von Zivilpersonen verfolgt und in die Enge### trieben, flüchtete er dann in das Gebäude der königlichen Kreishauptmannschaft, wo er sich auf der Treppe vom ersten zum zweiten Stock, da er keinen Ausweg fand, erschoß. Der Tater trug eine Maske. Die geraubten Gegenstände sind sämtlich wieder zur Stelle.
** Zum Frauenmord in Berlin.(Drahtber.) Berlin, 19.2ez.1910. Der wegen des Verdachtes der Ermordung der Witwi Hoffmann verhaftete Kutscher Schulze ist aus der Haft entlassen worden.
Geld Kasseren Festschliessen
Kassenschränke und Graheun
Einmauerschranke Ausführuns
empfiehlt, auch als geeignetes Festgeschenk
Rud. Oettgen
Johanniestrasse 71 Köln am Hauptbahnn“
**

Theater und Konzerte.
∆ Kölner Overnhaus.
Die Girondisten.
Musikdrama in fünf Akten von Fernand Le Borne (Deutsche Uraufführung.)
„Quel beau jour pour une exécution!“ rief Robespierre aus als er eines Morgens in Hemdärmeln aus dem Fenster schaute und das schöne Wetter ihn zu seiner Henkersarbeit lockte. Le vornes Oper Die Girondisten(Text von André Leneka und paul de Choudens, deutsch von Otto Neitzel) gibt ihm dazu fünf atte Zeit. Und ein so schlimmer Henker ist er auch gar nicht säßt sich vielmehr nur ziemlich willenlos von Varlet, einem schuftigen Subjekte, das die Exekutionzedikte nur zur Befriedigung persönlicher Rachegelüste mißbraucht, leiten. Varlet war früher Girondist, d. h. Anhänger jener aus der Provinz nach Paris aeseiteten Gegenrevolution, welche die Ausartungen der Schreckensherrschaft bekämpfen will. Aus unerwiderter Liebe zu Laurence der Schwester des Girondistenführers Fonfrede, die Jean Ducos liebt, trat er zu den Jakobinern über und erwirkte von Robespierre den Haftbefehl gegen Fonfrede und Ducos
Nachdem beide so unschädlich gemacht sind, nähert er sich Laurence wieder und stellt sie vor die Alternative, entweder seine Geliebte zu werden oder Bruder und Bräutigam zu verlieren. Laurence tämpft mit Starkmut gegen den Gewissenskonflikt an und bleibt siegerin durch ihre Entschlossenheit. Mit einem Pistolenschuß streckt sie Varlet nieder und entflieht, Ducos und Fonfrede, durch den von Laurence erlisteten Befehl Varlets in Freiheit gesetzt haben durch Zufall den Grund ihrer Enthaftung kennen gelernt
und halten Laurence für treulos. Diese aber erweist ihre Unschuld, indem sie bei einer zufälligen Begegnung des nur ungefährlich verwundeten Varlet mit Ducos und Foufrede ihm den Brustlatz aufreißt und die Wunde zeigt. Laurence wird darauf von Bruder und Gatten wieder in Gnaden als Verbündete aufgenommen. Als solche nimmt sie mit ihnen auch an dem Henkersmahl der Girondisten teil und stirbt mit ihnen den gemeinsamen Tod auf dem Schafott.
Die Oper kontrapunktiert Elemente der Revolution, des Patriotismus und der Liebe. Textlich ist uns dieser Kontrapunkt lieber, als in der Vertonung Le Bornes, und aus dem gleichen Gefühl heraus dürfte auch Otto Neitzel zu seiner deutschen Uebertragung haben bestimmen lassen. Es ergeben sich aus ihm effektvolle Buhnenbilder, die man sich hier hat etwas kosten lassen, und geht auch das Ohr nicht leer aus: es knallt und kracht aus Pistolen,
Zu Weihnachten!
Ia. span. Hasclnüsse
Ia. St. Giovanni-Haselnüsse Französische Walnüsse einste Walnüsse
Feinschal. Prinzess-Mandeln Neue Tafelrosinen„Royaux“.
Neue Ia. Feigen
leinste Muskat-Datteln Frische Almeria-Trauben Ital. Dauer-Maronen.
Amerik. Para-Nüsse la. Riegel-Schokolade Schokolade-Pastillen
Bergers Elsa-Pastillen
Feine Fondant-Schokolade Schokoladen-Tiere, grosse Schokolade-Kognak-Bohnen Bergers Elsa-Schokolade-Dessert Malzbonbons Bienen-Honig-Bonbons
Saure Früchte-Drops Saure Namen-Rocks
Orient. Zitronen-Bonbons
Feine Erdbeer- und Himbeer-Drops Gefüllte Seiden-Kissen Liebesperlen und Rahm-Bonbons Kl. Pfefferminzchen
la, gebrannte Mandeln
Eis-Bonbons
Feinstes Lübecker Marzipan
Frische Marzipan-Kartöffelchen Sprengels feine Schokolade-Pralinés Fondant-Dessert-Theater-Konfekt
Ip-Top-Fondant-Dessert...
Srengels feine Dessert-Mischung.
Bergers Schokolade-Dessert Aarmeladen-Früchte.... ½ PfundRussisch Brot
Jakronen-Mischung..
dachener Kräuter-Printen
Buuch-Printen
Hntenfiguren, alle Grössen
Spekulatius-Figuren......
Clever Spekulatius
Mandel-Spekulatius
Dresd. Pfeffernüsse
Jürberger Lebkuchen....
„#rnberger Schokolade-Spitzkugeln Bahlsens Tannenbaum-Lebkuchen
Pfund 42Pfg: Pfund 60 Pfund 45 Pfund 55 Pfund 110 Pfund 100 Pfund 25 Pfund 90 Pfund 70 Pfund 20 Pfund 80 Pfund 70 Pfund 25 Pfund 40 Tafel 30 Stück 10 Pfund 28 Pfund 28 Pfund 10 Pfund 13 Pfund 12 Pfund 12 Pfund 12 Pfund 12 Pfund 15 Pfund 15 Pfund 15 Pfund 25 Pfund 15 Pfund 30 Pfund 25 Pfund 18 Pfund 15 Pfund 20 Pfund 23 Pfund 28 Karton 65 Pfund 30„ Pfund 40„ Pfund 50 Pfund 50 Pfund 50„ Pfund 60 Pfund 50 Pfund 50 Pfund 50 Pfund 35 Pfund 35„ Pfund 35
Heinr. Brungs
Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten, Luxemburger fl. 13, Neusser Str. 12, Roonstr. 71, Nippes, Neusser Str. 300, Lindenthal, Dürener Str. 186. pl
Gewehren und Kanonen. und im dritten Akt wird der ohrenbetäubendste Artillerielärm auf uns losgelassen. Dieser dritte Akt
der im e# ten Bilde ein aufgeregte Volksmenge, Jakobiner, betrunkene Taugenichtse, keifende Weiberhorden in allerlei Waffen
%9#anonel uher die Bühne fahrend zeigt, im zweiten auf dem Bastillenplatz des 10. August an 300 Mitwirkende um die „Fontäne der Wiedergeburt" zur Nationalfeier versammelt, ist der
er Oper. die Volkshymnen, Gesänge und Tänze dieses Aktes hat der Komponist nach französischen Originalmelodien die Oper eingeschlossen, aber sie nicht organisch mit der Oper verbunden, sondern sie einfach übernommen, wie er sie fand. So sind diese Lieder und Hymnen zwar der melodiöseste Teil der Oper geworden, aber diese friedfertige Liedertafelei nimmt sich in einer Revolutionsoper seltsam genug aus. Im ersten und vierten ..„, wo gie beir. Liebenden sich zusammen unterhalten, ist die Musik viel revolutionärer, als im eigentlichen Revolutionsakte. Nimmt man Le Bornes Musik nur als Illustrationsmusik zu Vorgangen, in denen sich historische, realistische und lyrische Elemente vermischen, so mag man sie gelten lassen— das Gefühl innerer Bereicherung erhalten wir an keiner Stelle.
#ie Auffuhrung der neuen Oper darf ganz hervorragend genannt werden. Kapellmeister Knoch führte die Leitung mit größter Energie, Sicherheit und künstlerischer Bestimmtheit durch;'Arnals als Regisseur hat besonders an die Massenszenen des dritten Bildes die sogusagen ohne Vorvild sind, eine Meisterhand gelegt: das das da in einer Fuge Revolution macht, war ein lebendiges Geschichte, und die Szene auf dem Bastillenplatze war, mit Zuhulfenahme neuer Dekorationen und echter Kostüme, eine Schaustellung pompöser Art. Die Rolle der Laurence brachte Alice Guszalewicz mit prangender Stimmfülle und warmem Vortrag ungemein lebensvoll zur Geltung. Die stimmlich gleichfalls sehr anstrengende Rolle des Ducos hatte in Max Pauli einen trefflichen Vertreter, ebenso der Fonfrede in Roberr Parker. Mit packender Ueberzeugungskraft führte Julius vom Scheidt— er hat viel zu sprechen uno zu spielen— die Rolle des blutdürstigen Varlet durch, die doch seinem Naturell nicht gerade entgegenkommt. Das episodische Liebespaar Artemise und Richard war mit Katharina Rohr und Jan Hemsing bestens vertreten. Chor und Orchester waren in zahlreichen und ausgedehnten Proben trefflich geschult und taten das Möglichste zum Erfolge der Oper. Dieser vollzog sich nach den beiden Bildern des dritten Aktes in Formen schmeichelhaftester Ovationen an den Komponisten, der auch am Schrusse der Oher mit den Hauptdarstellern, Kapellmeister Knoch und Regisseur'Arnals, nochmals gerufen wurde. Der Vorstellung wohnte auch Siegfried Wagner in einer Balkonloge bei.
Das Deutsche Theater machte seine Besucher am Samstag wieder mit einem Werke von Angust Strindberg bekannt Die Komödie Kameraden gehört, wie das naturalistische Trauerspiel Frl. Julie, das man an derselben Stelle im Juli von Münchener Schauspielern sah, zu der Reihe von Dramen, die der Vierzigjährige um das Jahr 1890 geschrieben hat. In dem Schaffen des fruchtbaren und in seinen verschiedenen Lebensaltern so veranderlichen Schweden bedeutet die Jahreszahl ein Programm. Gleich dem von ihm bekämpften Landsmann Ibsen lockte ihn die verschiedenartige Darstellung des Verhältnisses zwischen Mann und Weib zu einem Zeitpunkt, in dem die Gleichstellung der Geschlechter auf manchen Schild erhoben wurde. Die Gleichberechtigung, so doziert Strindberg in den Kameraden, ist nur eine Theorie; in der Wirklichkeit muß wenigstens in dem Gemeinschaftsleven, in der Ehe ein Wille maßgebend sein, und daß dieser derjenige des Mannes sein müsse, folgert Strindberg „ aus dem Grunde, weil das Weib nur den über ihm stehenden Mann wirklich liebe. Ein Beispiel, wie wenig das so oft gepriesene kameradschaftliche Verhältnis zwischen Mann und Weib die„altmodische“ Ehe ersetzen kann, in der jeder Teil seine eigenen abgegrenzten Rechte und Pflichten hatte, will diese Komödie liefern. Obgleich in dem ganzen Drama von einer Handlung kaum gesprochen werden kann, versteht es der Autor doch, das Interesse an einer psychologischen Analyse durch allerlei geistreiche, abstruse oder paradoxe Erörterungen und Aussprüche zu fesseln Wirklichkeit oft auch nur bunte Seifenblasen sein, #### naherer Untersuchung zerplatzen. Die im Mittelpunkt
des Stückes stehende Malerin Berta, in der Strindberg den de. Weibes darstellen will, das die Emanzipierte
spie.„, hatte in Milli Reimann eine ganz vortreffliche Fexror„rung gefunden. Das Nervöse, das Herrschbegierige, das Katzenhaft=Hinterlistige, Unehrliche, Boshafte, Lügnerische, mit dem Weib die psysische und geistige Ueberlegenheit des Mannes zu paralysieren sucht, kam in dieser Darstellung zu
pielt diese Berta nur die Emanit ist ihr noch an der Liebe des Mannes gelegen, während ihre Freundin, das vor der Liebe gefeite Malweib
„#el, vol ge##### korn ebenfalls vortrefflich dargestellt, sich voll Ekel von der kleinlich und niedrig denkenden Berta abwendet, als sie den Mann, den sie verloren hat, beim Scheiden um Geld anspricht. Dieser Mann wirkte in der Darstellung von Max Grünberg außerordentlich natürlich und lebendig, und seine Wandlung vom Pantoffelhelden zum überlegenen, zynisch und feindlich denkenden Tyrannen war durchaus glaubhaft. Die übrigen Personen bilden fast nur Staffage, wurden aber von den Damen Golandt Creuzburg, Schneider und Lisso und den Herrn Bäron, Mewes (als Leutnant Strack, der mit seiner Frau die Idealehe führt, inder###., beherrscht) und Dietrich gleichfalls recht gut gegeben, so daß das vollbesetzte Haus seiner Befriedigung lauten Ausdruck gab.
* die zehnte Sonntagsmatinee im Deutschen Theater in Köln hatte man geglaubt insofern auf das Weihnachtliche stimmen
zu sollen, ais man.:s Märchen das Programm beherrschen
ließ. Der schwache Besuch erwies jedoch diese Absicht als verfehlt sei es, daß das Thema der Konkurrenz erlag, sei es, daß man an dieser Stelle besseres erwartete. Sehr reichlich machte die Leitung von dem Vorbehalt Gebrauch, Aenderungen im Programm eintreten zu lassen. Den festen Punkt in dieser Erscheinungen Flucht bildete das Floraorchester, das die reizende und eigenartige Nußknackersuite von Tschaikowsky unter Kapellmeister Trenkler in sehr anerkennenswerter Weise vortrug. Andersen kam in der Vortragsfolge mit den von Alice Lisso hübsch gelesenen Blumen der kleinen Ida und der durch Käte Creuzburg wirksam zu Gehör gebrachten Geschichte von den kleinen Mädchen mit den Streichhölzern gut zur Geltung. Großer Beifall errang Erwin Bäron mit der eigenartigen Dichtung Der Auserwählte von Annie Neumann=Hofer. Ebenfalls vielen Anklang fand das tief empfundene Märchen Nachtigall und Rose von Oskar Wilde, worin er die aufopfernde Liebe und ihre ein kaltes Herz rührend besingt, endlich kam noch Rich. Dehmel durch Max Grünberg und Ernst Mewes mehrmals zu Wort und Frl. Hackenberg sang in Vertretung einer absagenden Sängerin Lieder von Brahms, Reger und Weinhöppel, die nur den Fehler hatten, gänzlich aus dem Programm zu fallen.
Aschenbrödel ist die diesjährige Weihnachtskomödie im Kölner Schauspielhaus. Das Märchen ist neben vielen andere. von Karl Aug. Görner, dem sein Schauspielerberuf noch
ließ, eine erstaunlich fruchtbare Schriftstellerei auf dramatischem
Seite 13.
Gebiet zu entfalten, für Theaterbedürfnisse verarbeitet worden. Die erste Aufführung am Samstag fand in hübscher Ausstattung und mit musikalischen und Tanzzugaben die allerhöchste Anerkennung Sr. Majestät des Kindes. Demgegenüber kann die Kritik höchstens schüchterne Wünsche äußern. Die sechs Bilder nehmen ohne große Pausen 2¾ Stunden in Anspruch. Sie sind recht hübsch, es wird aber dabei etwas reichlich viel getanzt. Die Kindertänze waren sehr nett, wenn auch teilweise zu lang. Daß man aber sogar das Ballettpersonal bemüht, halte ich doch für ganz deplaziert. Für die Darsteller liegt hie und da die Gefahr nahe, in Hanswurstereien zu verfallen, was aber vermieden werden sollte, um die Märchenpoesie, die schon durch das Rampenlicht leidet, nicht noch mehr zu zerstören. Im übrigen machten sich die Damen Hensgen(Aschenbrödel), Lipski(Stiefmutter), Emmy Kroek und Charl. Landen(ihre sehr ausgelassenen Töchter), Elis. Scholtz(die Frau Pate, die Fee Walpurgis) und Else Bischof(ihr Diener), sowie die Herren Ekert (Vater Aschenbrödels), Portz(König), Kisau(Prinz), Heber(Minister), Salomon(Hofmarschall) und Mercklein(Stallmeister) recht verdient. Besonderes Vergnügen bereitete der kleinen Zuschauerschaft, die auch während des Spiels oft mit lauten Kommentaren nicht zurückhielt, der Ball der Heinzelmännchen in der Küche, wo selbst die Geräte das Tanzfieber bekommen.„Die Musik mag ich nicht,“ hörte ich ein kleines Mädchen sagen, weiß aber nicht, ob es sich auf die Komposition oder auf die Ausfüyrung des Vorspiels bezog Am Schluß zeigt man ein Bild der Geburt Christi, das sehr schön und farbenprächtig gestellt wird, aber es drängt sich doch die Empfindung auf, daß es zu dem Vorhergehenden so in gar keiner Beziehung steht.
Das fünfte Gürzenichkonzert bringt morgen unter Leitung von Fritz Steinbach nach zwölfjähriger Pause Händels populärstes Oratorium, den Messias, zur Aufführung. Während indes der Aufführung von 1898 die Chrysandersche Bearbeitung zugrunde lag, erscheint das Oratorium diesmal in der Original= gestalt. Die Aufführung erhält durch die solistische Besetzung noch besonderes Interesse: Frau M. Lamprecht van Lammen(Sopran) und Frau Ilona Durigo(Alt) genießen in diesen Partien einen hervorragenden Ruf, Hr. Paul Schmedes(Tenor), ein Bruder des bekannten Wiener Hofoperntenoristen Erik Schmedes, ist ein sehr geschätzter Konzertsänger und Hr. Franz Geßner(Baß) ist als Händelsänger zu Ruf gekommen.
LIPPOLN's weltberühmte
lohrplatten-Koffer
KZeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei Illustrierte Preisliste kostenlos Sämtliche Lederwaren Reise-Taschen, Einrichtungs-Taschen Necessaires, Damen-Taschen Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis usw.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Paul Grund
Schildergasse 70 sangelischen
empfiehlt für Weihnachten in grosser Auswahl
Luxus- und Lederwaren Spezialit.: Damentaschen
Schmuckwaren
zu billigsten Preisen. Erstkl. Fabrikate.
Zwoiggeschäft: Passage 13—15(Königin Augusta Halle). Spezialität: Bilder-Einrahmungen und Postkarten.
-Ureme
Mundwasser
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, Ulster, Jackenkleidern. Reste weit unter Preis
Aachener Tuchfabrik=Lager
Auf Wunsch elegante Maßanfertigung. d“

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Dezember 1910.
( Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe
!<space> w i e<space> d i e<space> G e s c h ä f t e<space> i n<space> K ö l n<space>
Nippes
Gebrüder
Grossartige, sehenswerte Ausstellung.
Puppen u. Spielwaren
Das Neueste und Schönste jeder Art von der billigsten bis zur feinsten Ausführung
(Entzückende Neuheiten in Baumschmuck)
Sehr billige, feste Preise.
Die Auswahl ist ganz enorm gross.
Schattenbild
in der Abteilung Spielwaren u. Baumschmuck.
Theater mit Figuren und Textbuch mit 4 Theaterstücken. — Die schönste Unterhaltung für alle Kinder.—
Flurgarderoben
Flurgarderoben
Möbel
Mädel
döbel
Mode
Möbel
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Praktische
Weihnachtsgeschenke:
Kompl. Brautausstattungen
Büfetts. Vertikos, Trumeauspiegel, Serviertische, Nähtische
Damen- und Herrenwäsche Normalwäsche Strümpfe und Socken Schürzen und Korsetten Taschentücher Kragen und Manschetten Krawatten
Tischdecken und Servietten Gardinen und Läuferstoffe
Damen- u. Kinderkonfektion
Kleiderstoffe
Pelze und Tücher
Handschuhe
Unterröcke
Kinderjäckchen.-Mützen Schirme und Lederwaren Gürtel
Bettwaren und Bettdecken
Kaufhaus
Josef Luiz
Ferd. Schmidt Nachf
Nippes
Möbel
Neusserstr. 173
Ecke Kempenerstr.
Mobel
Möbel
Palmenständer, Chaiselongues, Sofas, Sessel, Paneelbretter, Hausapotheken, Schreibtische, Bücheretageren.
Beachten Sie Schaufenster
mit Preisen.
Möbel Möbel Möbel Möbel Möbel
Flurgarderoben
Neusserstrasse 231
Auswahl, Preiswürdigkeit, Qualitäten unübertroffen
Flurgarderoben
Kaufhaus Ella Berhn
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze Neusserstrasse 225-229. Tel. 4653
Spielwaren
Verkauf!
Grosser
Langjährige Erfahrung und Massenabschlüsse mit verwandten Firmen versetzen mich in die angenehme Lage, durchaus vorteilhaft einzukaufen, stets d.
bringen und konkurrenzlos billig zu verkaufen.
Diese Vorteile lasse ich meinem verehrten Kundenkreise zu gute kommen.
Alle Waren zind übersichtlich in meinem grossen Parterrelokal ausgestellt und ist jedermann die Besichtigung meines durchaus reich sortierten Spielwarenlagers ohne
bs Gekan werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewaht. Prachtkalender 1911 gratis!
Vereine erhalten den bei mir üblichen Rabatt.
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister#-Neusserstr. 289
Fernsprecher 7403
Gegründet 1875
Ecke Merheimerstt.
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1385.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren
Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Konditorei
und Café
Joh. Zell
zu bekannt billigen Preisen.
Neue moderne Kleiderstoffe
Damen-Unterröcke, seidene und wollene Echarpes.
Pelze* Regen-Schirme Herren- u. Knaben-Anzüge u.-Paletots.
von welchem ich den
Alleinverkauf
für Nippes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den —— bewährten
Keil’s Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten Viktoria- Turnschuh, jetst Jahn-Turnschuh genannt.
Warme, Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl. 2
Siebachstrasse 59.
Zu Weihnachten:
Alle Sorten Printen, Spekulatius, Konfekt u. Dessert, Marzipansachen
garantiert rein, nur eigenes Fabrikat, stets frisch. g“
Kauft nur bei
einem
Fachmann
Bitte meine 5 Schaufenster zu beachten.
Beim Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Mittwoch, 21. Dezember 1910.
Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe
wie die Geschäfte in Köln
Ippes
amerik. u. irische Dauerbrandöfen
Fabrikat F. Küppersbusch Se.
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeugkasten, Laubelgekas
Bandristrasse.)8
—.—
Frucht- und *
Fouragehandlung.
Spezialhaus
für Hühner-, Tauben-, Vogeltutter und
IIII Sämereien.
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111
riliale: Nippes,
Neusserstrasse 236
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, Alle Haus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
Köln-Nippes
Neusserstrasse 224
Petroleum
Heizöfen
schirme
Kempenerstrasse 115
Ecke Merheimerstrasse.
Uhren, Uhrketten, Goldwaren ust. kauft man in vorzüglichen Qualitäten u. zu billigen Preisen bei'r
Heinr. Langohr
308 Neusserstrasse 308.
Köln-Merheim
Neusserstrasse 581
Schuhwarenhaus S. Friedmann
Sechzigstrasse 54
dietet die reichste Auswahl aller Sorten
Schuhe und Stiefel
in bekannt soliden Qualitäten
zu billigsten Preisen. 1
Großes Lager in warmen Dantoffeln und Stiefeln.
Felix Teves
Uhrmacher u. Juwelier
= Neusserstr. 293=
Uhren, Gold- u. Silberwaren Optik.
Gegründet 1888.
Fernruf 8901.
und Herde
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Gummischuhe.
Kamelhaarschuhe.
Sechzigstr. 15 Gegr. 1875
Gegr. 1875
Josef Naucke
Oefen und Herde
Wasch- und Wringmaschinen Haus- und Küchengerdte.
Extra billige Preise.
Telephon 601. Sechzigstr. 15.
Möbel-Kaufhaus August Kläs
Schirmfabrik
Nwe. Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222. Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
verm. Fritz Werner
Neusserstr. 241 Ecke Wilhelmstr. Filiale Ehrenfeld Stammstr. 79.
— Ecke Simrockstr.
ermanente Ausstellung kompl. Wohnungseinrichtungen
Grosse Auswahl in Einzelmöbel.- Billigste Preisnotierung.
Eigene Polsterer- und Tischler-Werkstätten. n*
Alle Preislagen Reparaturen in kürsester Zeit.
Passende Festgeschenke:
Sprechmaschinen, Harmonikas, Violinen, Zither, Saiten. Noten und Ersatztelle empfiehlt
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 Fernsprecher 3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, AhrBordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen u. französ. Champagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
farzellenstrasse 62/64 Köln Paul Zipfel
Jeusserstrasse 239 Nippes Friedrich Wehner
liebachstrasse 59 Nippes Johannes Zell
ünnwalderstrasse 52 Mülheim Löwen-Drogerie. 5#
Beste Bezugsquelle
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Schirme
Sechzigstr. 71
Eigenes Fabrikat Eigenes Fabrikat
Ueberziehen Reparaturen prompt und billig.
39“ Passende Welhnachtsgeschenke in grosser Auswahl. Goldene Trauringe, ohne Lötfage,
Visit- und Neujahrskarten
Pass. Weihnachtsgeschenk* Neuheiten
Buchdruckerei Vetter
audristrasse 2“ Telephon 9330
Herren-Mode-Artikel
Reichhaltige Auswahl.:: Billige Preise.
Holzschuhe
Kaufhaus Jos. Hecker, Merheimerstr. 149 A
Billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren, Konserven, Butter, Eier, Käse. Spezialität: Gebrannte Kaffees von.20—.60 M.
*p; Eigenes Rabattsystem.**1
Galoschen von K.30 an Schnallenschube v. A.50 an Trippen von 70§ an bis zu den solid. Qualitäten.
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen!
Sechzigstrasse 7
Düsseldorf Mülheim-Rh
Sechzlgstrasse 28.
K0l., Material-, Farbwaren.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Mittwoch, 21. Dezember 1910.
Nippes
[ Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe
wie die Geschäfte in Köln
Nippes
Hugo Becker
alle
Neusserstrasse Zd0, Ecke Neusser- und Florastrasse.
empfiehlt
in die Kurz-, Weiss- und Wollwarenbranche einschlägigen Artikel;
Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge, Lama-Echarpes, sämtliche Herren- und Damen-Wäsche
in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Beachten Sie Litte meine Auslagen und Preise in 5 grossen Schaufenstern.
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 284*; Nichlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
:<space> G e b r a n n t e<space> K a l l c e s<space> aus der Rösterei Adolf Lohmar.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Feldstecher, Operngläser, Barometer, Tnermometer, sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Inh.
B. Ziem.
Carl Schultz
Optisehe Austalt Nippes, Neusserstr. 206
Bis Weihnachten 10% Rabatt.**
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes, Neusserstrasse 233
Fernspreeher 3184.
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren.
Geschäft 1. Ranges* Eigenes Rabattsystem.
Paletots
Ulster- Anzüge- Lodenjoppen- Hosen, nur Neuhe###
jede Preislage, jede PForm, jede Geschmacksrichtung.
Max Laufer Nach, poes
Neusserstr. 204
C
Alle Lederwaren
wie Damentaschen möderne
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, sämtl. Hundeartikel, Schultaschen- eigene Sattlerarbeit— empfiehlt zu den billigsten Preisen in großer Auswahl
J. Jürth, Sattlerei
„ Nippes, Nelkenstraße 2A.
aggenitber dem Wophoto=Theater. 90)
C
Samen- u. Vogelhandlung
Nippes. Neusserstr. 171
Spezialität: Schiffers Vogel-, Tauben- u. Hühnerfutter, landwirtschaftliche und Gartensämereien und Hülsenfrüchte in bester Qualität.
Käfige in allen Preislagen, sowie alle für Züchter nötigen Gebrauchsartikel empfichlt
Herta Schroeter.
Kauft
am Platze.
—
Prakt. Weibnachtsgeschenke
Herren-Hemden
.25—.50
Herren-Kragen
55—85 Pfg. Herren-Serviteurs
45 Pfg. bis.10 Herren-Manschetten
45—85 Pfg. Herren-Handschuhe
95 Pfg. bis.50 Herren-Krawatten
25 Pfg. bis.00 Herren-Hosenträger
75 Pfg. bis.00 Herren-Socken
65 Pfg. bis.50 Herren-Schirme
.25—12.00
Herren-Stöcke
50 Pfg. bis.00 Herren-Hüte
.50.50.50
Herren-Mützen
75 Pfg. bis.00 Herren-Garnituren
85 Pfg. bis.25
Geschw. Alexander
Neusserstr. 20 I.
Möbel-Kaufhaus
Jean Hecker, Siebachstr. 38.
Sofas, Diwans, von 35 Markiune Kompl. Schlafzimmer Stiärten, feinposser
mit Intarsien von 290 Mark an.
Pitchbine-Kuchten von 120 Mark an, sowie alle
Einzelmöbel, Woll- u. Linoleumläufer
in allen Preislagen. Grosse Auswahl in
Bildern in Oeldruck u. Gravuren.
C
.Kastings
Dampfbäckerei
Neusserstrasse 200
und
127
Kempenerstrasse
Ecke Eisenachstr.
empfiehlt
Stollen, Plätze Spekulatius
schon zu 40 Pfg. das Pfund.
USW.
C
Nähmaschinen
zum Preise von 65, 75, 85, 95 M.
NIODes, Siebachstrasse 32.
Leuererskr. 200
Nippes 1% 1 Khein01 Mosel- und
Ahrweine
Südweine
C
Mitbürger
kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen!
Kanarien-Züchterei I. Ranges
Gottfried Viethen
Merheimerstrasse 60.
Mit dem Verkauf der diesjährigen Zucht habe ich begonnen. Grösste Auswahl in hochfeinen Kanarienrollern, bei Tag und Licht singend, das Beste. was es gibt. Prämiiert mit vielen goldenen und silbernen Medaillen, sowie Ehrenpreis der Stadt Köln.
Schönstes Weihnachtsgeschenk.
Praktische Vogelkäfige! Mit goldenen u. silbernen Medaillen ausgezeichnetes Vogelfutter!
Auf verschiedenen Ausstellungen in diesem Jahre mit 8 goldenen und
2 silbernen Medaillen,
3 Ehrenpreisen, sowie 4 Geldpreisen prämiiert!
Champagner Passende WeihnachtsPräsentkörbchen.
Spezialgeschäft
in Naturbutter, Eier, Käse Geflügel, Konserven Eifeler Brot, Bauernblätzen
Beste Bezugsquelle. 9
Rob. Jansen. Neusserstr. 27.
Weihnachts=Geschenke!
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie sämtliche Alfenide- Artikel Anerkannt beste Ware! Billige Preise. Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfältig und billigst
Franz Speckhan Nachf,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.
∆
Annahme von Anzeigen und Abonnements für Local-Anzeiger und Welt und Zeit — Nippes, Cranachstrasse 5.—g
Warum willst nach Koln Du laufen, Um dort Sachen einzukaufen: Lass nur am Ort Dein gutes Geld Du findest hier, was Dir gefällt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Mittwoch, 21. Dezember 1910.
Fernspr. 1452
Johann Pennig, Köln
Anerkannt ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus am
Joschimnstrass 59 Heumarkt 59
Gegründet
=16121—
Hür erdenklichen sorten Schuhwaren vom einfach bis zum feinsten, elegantesten Strassen- u
grosser Auswahl
Warme Schuhe und Stiefel für Haus u
Nur besterprobte Qualitäten. Jede Preislage.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten.
Allberühmte
weltbekannte
###nd ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten
##geschmackvollst errengiest„ n
##Liköre usw., in nur feinsten Que
40 verschiedene Körbe im Preise ndeschmack Rechnung tragend, fre
Malosol-Kaviar
Hlustern feinste engl. Royal-Natives p. 100 M. 18 KAUSLOTI p. Dutzend M..40
ninstann feinste Seeländer per 100 M. 13 AAUSLEPIT per Dutzand II 1 90
GemüseObstin ff. Qualität
Tee, Kakao. en
Holl. Liköre.
krische An
Neue Südfrüchte. ovie sämtliche Delikates
Telephon 2#
403, 1335 A.
chmackvollst arrangiert, die verschied. Delikatessen,
Preisliste über M.—50, jedem Ferner empfehle: je nach Qualität I. 12—25 p. Pfd.
„— 18
p. Dutzend M..40
er 100 M. 13
per Dutzend M..80
Konserven
n. Fabrikpreise, Güte garantiert.
engl. und deutsche Biekuits, Dre, runisen-Essenzen,
Ananas. Apfelsinen, Mandarinen,
ne, alle Sort. Käse,
sen für feinere Küche u. Tafel.
„Umé
Hoflieferant.
Neueste Preisliste franko.“
käufen
am billigsten
Betten, Kommod., Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kpl. Schlatzim. sowie sämtliche
Neuheite
Hoflieferant iner Majestät
des Königs von Preussen
sowie alle
iläufer
uswahl in
üren.
Blindgasse 19—21.
Daselbst auch Detall-Verkauf
Vogel- u. rapageikäfige
Spezialität:
Kinder- Kochherde
Kinder-Küchen u.-Einrichtungen
Christbaumständer,
mit und ohne Wasserfüllung.
Henry Lambertz, Aachen.
Eier!
Backeier
1<space> S t ü c k<space> 7),<space> 1 0<space> S t ü c k<space> 6 8 3<space>
Kocheler!
1 Stück 7,—10), 10 Stück n 68—95, mehr billiger. Wirklich frische schwere
Trinkeier!
9, 10, 128 per Stück
Höhle 31—33
Aachener
Spezialität!
Jedes Ei trägt unseren Stempel
itsschen.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwägel, echte Harzer. Stamm Seitert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co.,
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 —.sprecher 4246.——
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene PrannnatDr
Priorato extra. 75 Pfg. exkl. Fl. Bordeaux Medoc 95 Hiersteiner Domtal 115„
lorzüglicher Lieserer Mosel à 85 Pfg. exkl. Flasche. lorzügl. Pfälzer Weisswein 75 Pfg. p. Liter v. Fass.
Insel Samos Muskat 75 Pfg. exkl. Flasche. Cider-Sekt von Peter Boller, Hochheim
nor Eloccho 1 EN IRI0
Bulter!
Ia. Kochbutter— 118.
a. Tischdutter.128)
Ia. Süßrahmbutter+138.) Süßrahmbutter, eigene Marke1403
Holländer„— 70 80
Gouda, alt—100 120
Emmenthaler+100 120 Edamer, echt„ 90 100. Tilsiter, fett—— 90 100 Limburger, fett 50 60 70
Efelstrasse 21
erkaufsstel!
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: 1 Konödienstrasse 14.
en: Hohenstaufenring II, Weidengasse 18,
* Nonenstaufenlingt, Weidel
Severinstrasse 162B. Köln-Lindenthal. Dürener Str. 168.
Mainzer, echt 10 Stück 453
Theodor Fitzenreuter
Kantert-, Münster=, Roquefort=, Fromage de Brie, Gervais=, Camembert=, Ramadoux= usw.
s Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
vormals A. Quester
Juwelier und Goldschmiede-Meister.
Gegr. 132. Unter Käster 1 Gegr. 1832.
empfichlt zu
Weihnachts-Geschenken:
WWelen. Gold Silberschmuck Silberne
tike
Preise! e, reelle n Uhren billigst.
Schmalz
garantiert rein,
Vor St. Martin 2 u. 4 Heumarkt 5, Metzer Straße 11
Barbarossaplatz 3.
Fernsprech=Nr. 537.
versilberte Tafelbestecke und Geräte.
Nerkstelle für kunstgewerbliche Arbeiten in „„ Edelmetall.
Cmänderungen, Reparaturen, Auffrischen.—
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Ofe. per ½ Flasche 45 Pfg.
in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 68 Fl. M..50 Adrion Graven Nchf. Eigelstein 73
ruck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur ler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt enbach; für Anzeigen= und Reklamentei onifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Dezember 1910.
7
Für den Weihnachtstisc
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg.. Möblus-Printen Pfund 60 Pfg., Figuren-Printen Bruchprinten Pfd. 50 Pfg., Spekulatius Pfd. 60 u. 75 Pfg. Klever Mandelspekulatius Pfd. 1 M.
Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket von 25 Pfg. an Hildebrands Honigkuchenfabrikate, Thorner Katharinchen, Groninger Honigkucheni Braunschweiger Honigkuchen, Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel
Alfred Möbius, Kgl. rum. Mollieferaut
Breite Strasse 79. Ecke Langgasse, Unter Fettenhennen 9, Hohe Strasse 118 Eigelstein 76, Weyerstrasse 76, Friedrich-Wilheimstrasse 6.
Preiswerte Zimmereinrichtung
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Austerzimmer
bietet sich Sünstiße Gelegenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VOrteilHalt zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen nehmer Ausföhrung
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Langjähriße Garantie.
Feinste Reierenzen.
CHRISTIAN MIEYER. Köln, Hohenzollernring 6264.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5566] Dünnwald, 18.Dez.1910. Vor kurzem war in einem Bericht über die Stadtverordnetensitzung in Köln zu lesen, daß in der geheimen Sitzung der Oberbürgermeister vom StadtverordnetenKollegium ermächtigt worden sei, in erneute Unterhandlungen betreffs Eingemeindung mit der Stadt Mulheim und der Landgemeinde Merheim zu treten. Es gehen hierüber Gerüchte rund, die da sagen, die Gemeinde Merheim würde bei einer eventuellen Eingemeindung nicht ganz, sondern nur teilweise dem Gebiete der Stadt Köln zugeteilt werden. Es würden in diesem Falle also die entfernteren, an der Peripherie der Geme nde liegenden Orte Rath, Bruck, Dellbrück, Dünnwald und Flittard ihrer Lage nach von der Eingemeindung ausgeschlossen werden. Wenn die genannten Orte außer Dellbruck auch wirtschaftlich schwach sind und der Stadt Köln große Opfer auferlegen würden, so möge man bedenken, daß dieselben trotzdem für Köln und seine Entwickelung von der grötzten Bedeutung und teilweise sehr wertvoll sind; denn diese Orte sind es gerade, die in ihrer Näye große Wälder haben, und durch deren Eingemeindung Köln sogar in den Besitz von eigenen Waldbeständen käme. So besitzt beispielsweise der von Industrie vollständig freie Ort Dünnwald ein sehr wertvolles Eigentum in seinem herrlichen, etwa 1000 Morgen umfassenden und großartig aufgeforsteten Gemeindewalde, dem sogenannten Lohnskotten, der mit seinem Holzbestande mindestens einen Wert von 1 Million Mark reprasentiert. Die Stadt Köln könnte den Lohnskotten zu allen möglichen Zwecken benutzen, als da sind: An lage eines zweiten Stadtwaldes, eines Sanatoriums, einer Villenkolonie usw. Die Verbindung mit Dünnwald wäre leicht herzustellen durch den Bau einer elekirischen Bahn von der Militärringstraße aus, der übrigens bereits vom Mülheimer KleinbaynKonsortium geplant ist und demnächst zur Ausführung gelangen dürfte. Außerdem möge darauf aufmerksam gemacht werden, daß der Eisenbahnrat in Köln vor einiger Zeit beschlossen hat, einen Bahnbau von Köln nach Solingen zu veranlassen, der in zwei Jahren fertig sein soll. Diese Bahn wird voraussichtlich auch Dunnwald berühren, und es würde dadurch auch eine Eisenbahnverbindung zwischen Köln und seinem demnächstigen Vororte Dunnwald hergestellt sein, wodurch es Tausenden erholungsvedurftigen Kötnern möglich gemacht wäre, in 20 Minuten den Schatten unserer herrlichen Tannenwaldungen zu erreichen, wo sie sich trättigen und erquicken könnten. Mögen diese Zeilen dazu dienen, das Augenmerk der Kölner Stadtvater auf die Vorzüge einer Eingemeindung der ganzen Landgemeinde Merheim, speziell aber des Ortes Dunnwald, zu lenken. Einer im Sinne von vielen.
5567] Was wird aus dem Kalker Grmnasium? In
Nr. 332 findet sich eine Erwiderung„vieler Deutzer Burger“, die ein deutlicher Beweis dafür ist, daß der Verfasser in eine Erörterung eingreift, ohne sich genau über die Streitfrage zu informieren. So werden denn auch von ihm Behauptungen aufgestellt und uns Absichten untergeschoben, die wir, wie jeder Sachkundige weiß, nie geäußert haben. Hätte der Verfasser der Stimme in Nr. 332, wie es doch seine Pflicht gewesen wäre, die Stimme in Nr. 304, die den Anfang der Besprechungen über die rechtsrheinischen hoyeren Schulen Kölns bildete, gelesen, so wurde er sofort erkannt haben, daß die Kalker Stimmen in Nr. 304 und Nr. 319 dieselben sind, und daß diese niemals an eine Beibehaltung des Gymnasiums in Kalk und an eine gleichzeitige Verlegung des Deutzer Realgyninasiums nach Kalk hin gedacht haben.
Mit dieser Richtigstellung fallen naturlich die übrigen Beyauptungen unserer Deutzer Gegner in Nr. 332 über Kosten rage und Schülerzahl, insbesondere aber die ganzlich haltlosen Vorwurfe der Un escheidenheit in sich zusammen. In Nr. 319 zogen wir den§ 7 des Eingemeindungsvertrages nur für den Fall heran, daß eine Verschmelzung der beiden Anstalten nicht zustande käme; denn daß Kalk in diesem Falle seine höhere Schule der Teutzer Konkurrenz zuliebe aufgeben soll, wird wohl von keinem Kalker Stadtverordneten jemals zugestanden werden.
Leider tauchen immer neue Pläne auf, die alles andere, nur nicht das für Kalk Geeignete, treffen. Man empfindet doch die Notwendigkeit, den§ 7 des Eingemeindungsparagraphen, der Kalk eine Vollanstalt gewährleistet, zur Geltung kommen zu tassen. Aber wie? Aus Rücksicht auf die Theologiestudierenden will man das Gymnasium erhalten wissen, und zwar ganz unbekummert um die Tatsachen, daß die mittleren Gymnasialklassen zusammengeschrumpft sind und von den gegenwärtigen 35 Quartanern nur 6 am griechischen Unterricht teilnehmen wollen. Nevenbei bemerkt, ganz genau dasselbe Bild wie am Progymnasium in Verg.-Gladbach; dies denen zur Renntnis, die glauben, von dort aus sei ein Zuwachs für uns ere oderen Klassen zu erwarten. Die Schüler, welche Theologie studieren wollen, haben Gelegenheit zu ihrer Vorbildung im neuen Gymnasium zu Mulheim.
Andere wollen unsere Austalten in eine Oberrealschule mit Reformrealgymnasium umgewandelt wissen. Daß jedoch für eine Realschule bei der nachbarlichen Konkurrenz die Verhältnisse günstiger wären, ist weiter nichts als eine bloße Annaume. Und gar eine Oberrealschule! In dem großen Köln genugen trotz der drei über je 500 Schuler zählenden Real= bzw. Oberrealschulen die oberen Klassen einer einzigen Anstalt, wie ihre mäßige Schulerzahl beweist, dem Bedürfnis vollständig. Ein Reformrealgymnasium kann aber erst recht nicht in Kalk bestehen. Uebrigens sollten die in Köln gesammelten Erfahrungen davor warnen.
Man lasse daher, wenn die Verschmelzung der Kalker und Deutzer Anstalten nicht zu erreichen ist, unsere Anstalt die Entwickelung nehmen, die schon vor der Eingemeindung in Anssicht genommen war und für welche sich die Eltern der Schüler dadurch ausgesprochen haben, daß sie mit erdruckender Meyrheit ihre Söhne am Ersatzunterricht für das Griechische teilnehmen lassen, das ist die Umwandlung in ein Realgymnasium. Diese Schulart bietet den Vorteil, daß anstatt des intensiven Lateinunterrichts mit acht Wochenstunden bis Untersekunda einschließlich, wie es beim Ersatzunterricht vorgeschrieben ist, in Quarta sieben Stunden und von Untertertia ab bis Oberprima nur mehr vier Wochenstunden Lateinunterricht erteilt werden, die freiwerdenden Stunden dagegen dem neusprachlichen und mathematisch=naturwissenschaftlichen Unterricht zugute kommen.
Bedauerlich ist es, daß man nun gar für Deutz eine Anstalt mit Doppelzöten zu errichten beabsichtigt und dementiprechend einen Neubau unter vermehrten Kosten mit 18 Klassen herstellen will. Bewußt oder unbewußt wird man dadurch unserer Anstalt die Lebensmöglichkeit noch meyr beeinträchtigen, wenn nicht vollständig nehmen.
Zum Schlusse betonen wir indessen wiederum, daß wir die Verschmelzung der Deutzer mit der Kalker Anstalt zu einem Realgymnasium und die Errichtung des Gebäudes zwischen Deutz und Kalk für die einzig richtige Lösung halten. Viele Kalker Burger.
[5568] Eindentor. In dankenswerter Weise hat die Stadt in den letzten Jahren außerhalb der Tore an unbebauten Straßenstrecken durch Platten und Teerguß saubere und feste Wege für Fußgänger hergestellt. Um so auffallender ist es, daß die tausende Fußganger, die taglich das Lindentor passieren, gezwungen sind, bei jedem Regenwetter auf einer kurzen Strecke von etwa zwolf
Meter bis an die Knochel durch Schmutz zu waten. Hier sind die beiderseitigen Trottoirs der Torpassage an der Stelle, wo sie an den Reitweg und die Wallstraße stoßen, in der angegevenen Länge ohne jede feste Decke. Der Uebelstand wirkt um so unangenehmer, als die Fußgänger hier dem Schmutze wegen der schlechten Beschaffenheit des Fayrdammes und des starken Fuhrwerkverkehrt nicht ausweichen können. Zur Beseitigung dieses höchst lästigen Uebelstandes seirens der städtischen Verwaltung wird es gewiß nur dieses Hinweises bedürfen. Die nicht nennenswerten Kosten für zwölf Meter Plattenbelag(bei ein Meter Breite) können lein Hindernes sein. Fortifikatorische Bedenken können gleichfalls mat entgegenstehen, da die gleiche Stelle am benachbarten Nachener Dor asphaltiert ist. Einer für Viele.
Aus dem Guckkasten.
* Hundeverstand.„Ich sage Ihnen, so einen Hund wie meinn Tell gibt's nicht wieder. Bricht da vor einem halben Jahre Feuer bei mir aus. alles geht drunter und drüber. Wir raus aus dem brennenden Hause. Gott sei Dank, die Kinder sämtlich heil und gesund. Plötzlich meine Frau: Mariechen! Na, der Schreck#### wir einen Entschluß fassen, springt mein Hund ins Feuer, ein zwei, drei apportiert er die Kleine. Große Freude: Da, was bedeutet das? Hund nochmals ins Haus. Halb gebraten kommt wieder heraus, und was glauben Sie trägt er im Fange? Di Feuerversicherungs-Police, eingewickelt in ein feuchtes Handtuch
* Der kleine Großstädter. Fritzchen auf dem Lande:„Si## doch nur, Vater, was ist denn das da für ein Tier?"—„Das eine Kuh, mein Junge!"—„Und was hat denn die da auf den Kopf?“—„Das sind ihre Hörner.“— Im selben Augenblick latt die Kuh ein dumpfes Muy, Muh vernehmen.„Vater," fragt in chen,„auf welchem Horn bläst sie denn jetzt?“
* Höchste Jerstreutheit. Dienstmädchen:„Melde geh Herr Professor, es sind soeben Zwillinge angekommen!"— sr, fessor(in seine Bucher vertieft):„Fuhren Sie die Herrschaftni Wartezimmer.“
*<space> X u r<space> V o l k s z ä h l u n g.<space>„ D e r<space> D i ä t a r<space> L e h m a n n<space> h a t t e<space> d o c h<space> der Kurrende die Frage, ob er Volkszähler werden wolle, Neinle beantwortet. Nun zählt er ja doch!“—„Ja, sein bert Rat hat ion kommen lassen und ihn mit Jawohls eingerieben.
* Ein Schlauberger. Eine kleinere Station Mittelschwaben hatte einen unterirdischen Durchgang erhalten. Nun kam da ein? Tages ein ehrlicher Landmann, und nach altgewohnter Weise
er kurzerhand die Geleise üverschreiten.„Unten durch!“ rief ihn der Schaffner zu. Der Bauer stutzte und wollte weitergesen. „Unten durch!“ rief zum zweiten Male der Schaffner mit Streng“ Der Biedermann stutzte abermals und wollte avermals welte. gehen.„Unten durch!“ schrie nun wutend der Beamte. Da viledas Bäuerlein erschrocken stehen, schaute sich verlegen ringsum, buckte sich endlich und kroch zwischen den Radern eines eben stehenden Zuges hindurch.
* Anno Dazumal. Ein alter Jude erzählte mir:„Wissen Sle; wie is geworden main Großvater mütterlicherseits, der Pinius, herzogliches Hoflieferank?... Nu, als hat besorgt“ Jahr 1809 de hochselige Herzegin ihre Weihnachtseintaus# ihm, hat er ihr gemacht zum Prasent e' baumwollenes visttTaschentuch!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349
* Mittwoch. 21. Dezember 1910.
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Köln
St. Apernstrasse 19.
Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Waren-1
Sonder-Angebot!
nur solange Vorrat.
Linoleum-Jeppicht
nur 15 M. nur 18 M. nur 12 M.
gans unbedeutenden Besehädigungen.
Stückware Inlaid
Linoleum-Reste
als Vorlagen- Teppiche oder für kleine Zimmer verwendbar
aussergewöhnlich billig!
:<space> 2 7 5<space> c m<space> g r o s s,<space> I n l a i d<space>
:<space> 3 0 0<space> c m<space> g r o s s,<space> I n l a i d<space>
:<space> 3 0 0<space> c m<space> g r o s s,<space> b u n t<space> g e m u s t e r t<space> mit kleinen, gans unbe.
ekware, gemustert, pro Quadratme“ 90 M. e Inlaid pro Quadratmeter.70 M.
# o Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Garantiert gute Fabrikate
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
nur erstklassige Fabrikate in Tournay, Velours, Brüssel, Tapestry usw.
Länfer, Tischdccken Kokos-Matten, Wachstuche
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprohte Ware unter Garantie.
Trauringe
,<space> o h n e<space> L ö t f u g e<space> in allen Preislagen.
Bis Welhnachten bedeutend reduzierte Preise. d*
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
ernspr. 152 Köln Sandbahn 1
Puppenzimmer-Tapeten.
Jean
69, Echle Taschenmacher
Den 9915. Telephon 9915.
ter sind die
wo sie an jenen Länge ingenehmer zlechten Beerkverkehr chit lästigen gewiß nur
Kosten für können ein chfaus nict achener Tor
ur Viele.
beig Einhauf von Weihnachtsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes .. an.„. auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen
dise um 10 Prozent ermäßige.
.<space> g e r n e r<space> e m p f e h l e<space> d i v e r s e<space> G e l e g e n h e i t s k ä u f e<space>
Kinder-Spiel- und Wirtschafts
Waagen, sowie Tafelwaagen
für aule Zwecke, in diversen Grössen und Schalenformen, in
geschmackvoller Ausführung.
wie meinn ahre Feuer us aus dem h heil und chreck! En euer, ein a, was i kommt ange? Die Handtus“
ide:„Sit)
—„Das ist
da auf den senblick laht
u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur
Waren zu auerkangt billigsten Preisen bei
jähriger Garantie.
Albert Schröter
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße 118
lahe am Barbavafaninn
Goldene
Herrenuhren
Papierhandlung Buchdruckerei
urwep-bund hg, ve fgergen AutI Neusahrop Fieit und skaren
Pachupger, amenaufergeru und
Geschenkbücher, Klassiker, Jugendschriften Albums, Schrelbmappen, Aktenmappen, Goldfüllfedern Grosses Gesehäftsbücherlager, Extra-Anfertigung prompt u. preiswert Briefordner, Bureau-Bedarfsartikel.
Kaufhausgasse 2(vogenüber dem Gürzenich)
Fernspr. 2816 Grösstesgegr. 1839
Naagenspezialhaus am Platze.
Telephon 8820.
Köln
Martinstr. 30
von.4 an(gesetzlich gestempelt) Muster mit echtem Opal oder Farbsteinen von 3, 4..K an und höher
mit echtem Diamant von 13.4 an.
Massiv goldene
(fünf Jahre Garantie)
Spezialität:
Schachspiele
Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen
Gesellschaftspiele
Passende
WeihnachtsGeschenke.
von 35.A. an mit prima Anherwerk Sprungdeckel, 15 Rud. von 50.K bis 300.4.
Küren u. langen
Pleifen
sowie
Spazlerstöcken
Tapeten-Fabrik-Reste
e doch auf
wolle, miil
sein herr erieben.“ elschwaben m da eines zeise wollte “<space> r i e f<space> i y m<space> seitergegen. it Strenge.
us weiter“ Da blieb
ringsum,
eben dazimmerweise
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Malhelm, Buchheimerstrasse 27
Sülz, Zülpicherstrasse
Retten
#. Meersch. u. bernstein.
Legassnene
Lederwaren
Solide
egenschirme
gene Fabrikation.
(fünf Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet, von 18.4. an, eleg. starke Gehäuse usw. von 22.4 bis 200#4
(gesetzlichgestempelt) für Damen, mit Schieber v. 30an, für Herren, einfach oder Kavalier zu biligen Preisen.
Vergold. Herrenund Damenketten
der von.A an— größte reise Auswahl.
!s Goldaufgewalzte Ket. k9s. von 4 bis 10.4
ab 20 Jahre Garantie
von 15 bis anA
verlangen stets
A#. in Korallen, Mosaik. Kamee, Granat,
Menso Türkisen, Lava v. Besuv, Gold und
I Silber, echt Schildpatt blond und
mit 20 Drosent Rahe“ Veihnachts:
De Gallone aus Heapel.
senmacher 18-20, gegenüber Am Hof, 1. Et. o“
(fünf Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 4 an.
Asverkauf
feinste Qualitätsmarke, in den besten Kreisen eingeführt
Erhältlich in plombierten Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessen b'
und Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Muths, Händelstraße 2.
Moderne Kolliers mit Auhäager

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&* Mittwocb. 21. Dezember 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Dez. 1910.
Frauenzeitung.
6 Die Weihnachtstanne.
Novellette von Anna Gade.
Auas
Ein wundervoller Wintermorgen im tiefverschneiten Walde. Die ehrwürdigen alten Tannen, die zu beiden Seiten den Kirchsteig eng umstehen, der von dem kleinen Walddorf Woltersbeck quer durch den Forst zum nahen Pfarrdorf Rodenbostel führt, vermögen kaum Frau Holles dicke, weiße Daunenkissen auf ihren Zweigen zu tragen, so gründlich hat dort oben die alte Dame an ihren Betten gerüttelt und geschüttelt; und wenn nicht der Herr Oberförster angeordnet hätte, daß mit dem Schneepflug die breiten Hauptwege des Waldes so viel wie möglich gesäubert wären, so würde man sich schwerlich mehr haben durchwaten können, denn beinahe knietief sank man ein in diesen blendend weißen Flockenteppich. Und das acht Tage vor Weihnacht, zu einer Zeit, in der man schon seit vielen Jahren solch Winterwetter nicht mehr erlebt hatte.
Da tönte in die lautlos feierliche Stille plötzlich der schrille Warnungsruf eines schmacken Eichelhähers, der seinen Waldkumpanen von seinem hee#ln Auslug meldete:„Achtung, soeben der Herr Oberförster in Sicht!“— und was vom zwei= und vierbeinigen Gesindel kein sauberes Gewissen hatte, brachte sich schleunigst in Sicherheit.
Und richtig, der vielgestrenge Herr, der junge Oberförster Ramberg, kam denn auch wenige Augenblicke später schon um die Wegbiegung herum, um seinen Wald zu inspizieren, der heute, vom goldigen Sonnenschein überflutet, in seinem blendend weißen Kleide und seinem hehren Schweigen wie ein verwunschenes Märchenreich erschien.
Eine hohe, kraftvolle Erscheinung war es, mit einem wetterfesten, energischen Gesicht, das Urbild eines Forstmannes in seiner kleidsamen Walduniform, die Flinte über der Schulter, und Hektor, den braunen Hühnerhund, zur Seite. Heute aber, oder eigentlich schon seit Wochen, lag auf diesem sympathischen und offenen Gesicht ein Zug, der ihm sonst völlig fremd war, etwas Gequältes, Grüblerisches. Die scharfen, blauen Augen, die sonst so zielbewußt, so klug und kritisch in die Welt sahen und denen nichts im Walde entging, sie blickten heute nicht nach außen, sie forschten träumerisch in seinem Inneren. Denn dort war etwas nicht in Ordnung, war's nicht, wie es sein sollte. Die unerschütterlich scheinende Ruhe, das Klare, Feste seines Wesens war dahin, seit jener gleißende, fremde Vogel in seinen Wald geflogen kam, seit Edith Bardenhagen, die schöne Schwester des Besitzers von dem in Rodenbostel gelegenen Rittergut, die schon seit Wochen dort zu Besuch weilte, in seinen Gesichtskreis getreten war. Die hatte seinen Herzensfrieden gestört, hatte jene Unruhe in ihm geweckt. Und manchmal schien es ihm, als ob auch er ihr nicht völlig gleichgültig sei. Die blitzenden dunklen Augen leuchteten bisweilen so eigen auf, wenn sie, wie es in letzter Zeit häufig geschah, auf ihren einsamen Spaziergängen in Wald und Feld ihm begegnete. Sie konnten so tief erglänzen, so lockend schimmern, so siegessi ner triumphieren. Und eben darum lehnte sich auch etwas in ihm auf gegen die Macht, die dies verführerische Weltkind fast spielend auf ihn ausübte. Mit aller Kraft versuchte er, sich von dem Banne zu befreien, rief seine nüchterne Vernunft zu Hülfe. Die anspruchsvolle, lebensgierige Ediih als simple Förstersfrau in seinem schlichten Hause, wo Pflicht und Arbeit die Devise waren? Er konnte sich's nicht vorstellen und unterlag doch immer von neuem, sobald er die vollendet schöne, graziöse Mädchengestalt, das feine, pikante Gesicht mit den prachtvollen Augen vor
flih füh.
Und sie allein war denn auch schuld daran, daß es anders geworden zwischen ihm und Christa, der Tochter des alten Dorfarztes, ein Mißton in ihre stille, warme Freundschaft gekammen war. Freundschaft? Vielleicht wäre binnen kurzem noch etwas anderes, viel Schöneres daraus geworden, wenn dieses blendende Weltkind nicht störend eingegriffen und mit ihrer verwirrenden Schönheit und ihrem raffinierten Spiel ihm Herz und Sinne betört hätte. Nun war er schon seit Wochen nicht mehr bei Doktors gewesen, und je länger er sich ferngehalten von jenen traulichen Plauderstündchen in der gemütlichen Wohnstube des efeuumsponnenen Hauses, je länger er Christas blonden Scheitel nicht mehr beim Lampenschein über die Arbeit gebeugt gesehen, ihren fleißigen Händen zugeschaut, desto scheuer mied er, gleichwie in stillem Schuldbewußtsein, das liebgewordene Haus.
Und nun war Weihnacht vor der Tür! Weihnacht, wo er sonst selbstverständlich sich dort zu Gaste gebeten, von dem er oft in stillen Stunden auf seinen einsamen Waldgängen sich etwas Holdes erträumt hatte, wie er unterm strahlenden Lichterbaum ihr heimlich hatte sagen wollen, wie lieb er sie schon lange habe und ob sie sein werden wolle. Und Christa— sie hatte vielleicht einen ähnlichen schönen Traum geträumt und hatte nun wohl einsehen gelernt, daß Träume Schäume sind, die selten sich erfüllen.
Denn konnte er mit dieser Unruhe und diesen Zweifeln im Herzen ihr von seiner Liebe sprechen? Wenn es auch keine Lüge war, so hatte sie doch etwas Besseres, ein ganzes Herz verdient.
Er blickte daher mit einem finsteren, gequälten Ausdruck vor sich hin. Er hätte diese Edith hassen mögen, daß sie so sinnverwirrend schön war, so spielend in seinen Herzensfrieden eingegriffen hatte. Was wußte er überhaupt von ihr, wer war sie? Eine leichtfertige Kokette, ein raffiniertes Weltkind, das sich mit Männerfang die Zeit vertrieb? Oder— so fragte, er sich auch wieder— war sie doch tieferen Empfindens fähig und log ihr dunkles Auge nicht? Er hätte viel darum gegeben, wenn er Gelegenheit gehabt hätte, ihren Wert oder Unwert zu ergründen, dem Ungewissen, den qualvollen Zweifeln ein Ende hätte machen können.
Da zuare er plötzlich zusammen. Das Blut stieg jäh ihm ins Gesicht. Aus einem der Seitenwege kam sie wieder daher,
an die er eben noch so intensiv gedacht. Bezaubernd, wie immer,
in ihrer wundervollen Jugendfrische, in ihrer raffiniert einfachen Eleganz. Den tannenschlanken Körper umschloß ein enges, dunkelblaues Tuchkostüm, das sicher aus einem ersten Atelier stammte, und auf dem feinen, schmalen Kopf saß keck ein wertvolles Zobelmützchen, unter dem hervor sich die dunklen Haarwellen bauschten und das ovale, reizende Gesicht mit seinem zarten Kolorit höchst wirkungsvoll umrahmten.
Er sah das alles, sah es in stummer Qual, und wie in finsterer Abwehr zog er die Stirn zusammen, indes er sich förmlich vor ihr verbeugte. Sie sah ihn schelmisch an und lächelte bezaubernd:„An diesem wundervollen Morgen solch strenge Amtsmiene, Herr Oberförster— ich sündiges Geschöpf wandle doch nicht etwa hier auf verbotenen Wegen?
„O nein“, erwiderte er steif und hätte beinahe hinzugesetzt: „Wohl aber ich!“ Weil er doch wußte, daß sie seit einiger Zeit fast jeden Morgen hier spazieren ging, so daß er mehr als einmal den festen Vorsatz gefaßt hatte, um diese Zeit nicht wieder hier zu gehen und eine Begegnung zu vermeiden.
„Nun, dann hat man Ihnen sicher Holz oder Tannenbäume gestohlen, daß Sie so grimmig dreinschauen?“
„Auch das nicht, gnädiges Fräulein! So leicht lasse ich mich nicht bestehlen— und möcht's auch keinem raten!“ setzte er mit eigener, beinahe drohender Betonung hinzu.
„Ach, wissen Sie“, meinte sie plötzlich, indes sie an seiner Seite weiterging und ohne den Unterton zu beachten,„mich könnte es eigentlich reizen, mich mal auf das Metier zu legen
— nur um Sie zu übertrumpfen und mich im Geiste an Ihrem köstlich grimmigen Gesicht zu weiden!“
Er lachte jetzt schließlich doch belustigt auf und ging auf ihren launigen Ton mit ein:„Nun, gnädiges Fräulein, wenn es Ihnen Spaß macht, versuchen Sie's doch mal! Uebrigens Scherz beiseite", setzte er nach einem Weilchen hinzu,„ich gebe Ihnen lieber in aller Form hiermit meine gnädige Erlaubnis, oder, was ich noch lieber täte— ich biete Ihnen ein auserlesen schönes Exemplar ergebenst als Geschenk an!“
Sie sah ihn an und lachte, daß all ihre weißen Zähne blitzten:„Herr Oberförster, ich hätte kaum geglaubt, daß Sie so ritterlich und so galant sein könnten! Ich danke Ihnen also untertänigst für Ihre liebenswürdige Absicht, aber— so bin ich nun eben mal— mir etwas schenken lassen oder mit gnädiger Erlaubnis mir etwas nehmen zu dürfen, das ist ja beides so schrecklich langweilig, so wenig aufregend! Wenn es mir dagegen gelingen würde, Ihnen— sagen wir zum Beispiel eines von diesen Prachtexemplaren hier am Wegrand— ohne Ihre gütige Erlaubnis und ihr Wissen auszuspannen, das würde mir die reizvollste Weihnachtsfreude sein!“
Er lächelte wider Willen noch immer ob ihres übermütig lustigen Tones und wußte doch nicht recht, war's Ernst, war's Spaß. Nuu, fraglos doch das letztere. Aber auf jeden Fall
— er hatte so ein unbestimmtes Gefühl, daß ihr mit ihren tollen Einfällen nicht recht zu trauen war— würde er verschärfte Vorsichtsmaßregeln treffen, den Wald in diesen Tagen doppelt bewachen lassen.
Längst hatten sie sich getrennt und immer hörte er noch das silberhelle, übermütige Lachen, sah immer noch die blitzenden Augen des schönen Mädchens auf sich gerichtet. Ihm unerlaubt eine Weihnachtstanne nehmen; nur um den prickelnden Reiz zu haben, etwas Verbotenes zu tun, ihn überlistet zu haben! Unglaublich! Und doch, es sah ihr ähnlich, war wieder ganz wie sie, der tolle Uebermut des kapriziösen, müßigen Weltkindes, das nichts zu tun hatte. Wenn er dabei an Christa dachte,— er hätte sich ob dieser Szene geschämt.
Uebrigens, selbst wenn es ihr Ernst sein sollte, denn fähig war sie zu allem, es würde ihr nicht gelingen, es war ganz ausgeschlossen. Sie selber konnte doch den Plan nicht ausführen, und jemand Fremdes dazu dingen...? Doch gleich verwarf er auch schon wieder den Gedanken. Ach, Unsinn, es war ja nur ein Scherz von ihr; und diese Ueberzeugung gewann er immer mehr, als an den folgenden Tagen und Nächten durchaus keine derartige Attacke auf seine Edeltannen gemacht wurde; sie standen vollzählig wie immer dort am Wegerande. Nun sah er ein, wie lächerlich es gewesen war, nur einen Augenblick zu denken, daß es ihr Ernst sein könnte. Er hatte inzwischen auch nichts wieder von ihr gesehen, noch gehört, die fraglos ja den tollen Einfall längst wieder vergessen hatte.
*
Es war am Nachmittag des Christtages. Die frühe Winterdämmerung seikte leise schon ihre grauen Fittiche auf die weiße Schneedecke herab, und hier und da schien aus den Dorfhäusern schon rötliches Lampenlicht.
Da klangen über den Wald verlorene Glockenklänge herüber und luden zur Weihnachtsandacht ein.
Auch Oberförster Ramberg war es daheim zu eng geworden, er ging mit seinem Hunde auf der verschneiten Dorfstraße gedankenverloren dahin, nicht wie die anderen zur Kirche, sein Gotteshaus war der Wald. Eben wollte er dort hineinbiegen, da sah er wenige Schritte vor sich eine dunkle Mädchengestalt. Unter dem schwarzen Kopfschal schimmerte lichtblondes Haar hervor— sie, Christa war's! Sie tru, ein großes Paket im Arm und ging damit auf eine der hier am Waldrand liegenden Katen der Holzarbeiter zu. Da fiel ihm ein, beim alten Kuhnt lag ja die Frau so schlecht und bei dem Vorarbeiter Kruse war das Sechste angekommen; da sorgte sie nun wie immer in Gemeinschaft mit dem Vater für die Kranken und Hülfsbedürftigen des Dorfes. Gleich einer segenspendenden, lieblichen Fee ging sie dort in die Hütten der Armut. Warum nur zeigte ihm eine Fügung sie aufs neue in ihrer schönen, warmen Nachstenliebe— um ihn noch mehr zu quälen? Damit er einsehen sollte, was er verscherzt an ihr? Er lächelte bitter. Die Einsicht hatte er ja schon lange! Und ließ sich dennoch von einem fremden, eitlen Weltkind blenden.
Er spähte, hinter einem Baume verborgen, scharf nach der Tür der Kate hinüber, in der sie eben verschwunden war. Da trat sie wieder heraus. Er blickte ihr nach, etwas Müdes lag in ihrer Haltung, das früher ihr nicht eigen gewesen. Als trüge sie heimliches Leid. Ob er ihr nachaina und sie einholte? Es zog ihn mit unwiderstehlicher Macht. und dennoch zögerte sein
Fuß. Was wollte er denn von ihr— hatte er ihr etwas„.
sagen? Das einzige, was Wert gehabt, er konnte es ihr trot allem, was er an tiefer Zuneigung für sie empfand, ja doch nicht mehr als Weihnachtsgabe bieten. Zwei schimmernde, lockendAugen verfolgten ihn im Wachen und im Schlaf und ließen nicht zu, daß er der anderen von seiner Liebe sprach.
Da stand plötzlich der Hund wie angewurzelt und lauschte in den Wald. Er horchte gleichfalls— mein Gott, was war das?! Da in der Richtung nach den Wiesen, dem nahen Fluß, ufer zu. Jetzt wieder— rief da nicht jemand um Hülfe? I. Laufschritt eilte er auf jene Stelle zu und hatte in der Erregung kaum beachtet, daß weiter vor ihm auch die dunkle Mädchen, gestalt in fliegender Hast dorthin eilte.
In wenigen Augenblicken hatte er das Flußufer erreicht. 2 sah er im hellen Mondlicht, daß auf der noch durchaus nich sicheren Eisdecke des kleinen Flusses ein Mensch verunglückt war in höchster Gefahr schwebte. Nur mit dem Oberkörper ragte noch aus dem Wasser hervor, hielt sich, vielleicht nur noc Sekunden, an der geborstenen Eisdecke fest. In schneller Geistes, gegenwart wußte er auch schon, was hier zu tun war, aber ehe er so weit kam, hatte sie, Christa, schon denselben Gedanken gehabt, von dem am Waldrand aufgestellten Stangenholz kräftigen Stamm ergriffen, ihm zugereicht, wortlos, wie seli, verständlich. Jetzt legte er sich der Länge nach aufs Eis, stoh dem Verunglückten die Stange zu, der, von der Todezuzi gepackt, doch noch die Kraft hatte sie zu erfassen, und laugan selbstlos sein Leben daransetzend, gelang es ihm, während er sih immer näher an den Verunglückten heranschob, ihn zu erfassen und glücklich aufs Trockene zu bringen. Derweil die schlaute Mädchengestalt mit todblassem Antlitz regungslos am Ufer stand. in stummer Angst inbrünstig ihren Gott anfleyend, daß er## Rettungswerk gelingen lassen, daß er doch den beschützen mog den sie mehr liebte als ihr Leben.
Und nun, da ihr Gebet erhört und beide glücklich am U waren, erkannten sie ihn auch. Der halbwüchsige kleine Kujunge vom Rodenbosteler Gutshof, der Sohn eines der Wadarbeiter war's. Aber wie kam der um diese Stunde zu der gefahrvollen Eispromenade?
Da— gerade als der Oberförster und Christa den halb Erstarrten zum nahegelegenen Elternhaus geleiten wollten, durchfuhr ihn blitzähnlich ein häßlicher Verdacht. Dicht neben der Stelle, wo der Knabe eingebrochen war, lag, was er erst ictz bemerkte, ein kleines Beil, sowie ein Tannenbaum.
„Sag', Junge, wie kamst du dazu“— er sprach mit vor Eregung fast heiserer Stimme und doch so freundlich und so nat sichtig—„was wolltest du mit dem Baum— für euch dahein hat doch der Vater längst mit meiner Erlaubnis sich einenn dem Forst geschlagen?! Sag'— ich verspreche dir, es gibt ganz sicher keine Strafe— für wen wolltest du die Fiche holen?“
Da kam es schluchzend heraus:„Für das Fräulein Bardenhagen!“ Drei Mark hatte sie ihm versprochen— solch eine Summe Geldes für diesen kleinen Auftrag!
Die Stimme des Oberförsters klang plötzlich so ruhig und unbewegt wie immer:„Und da hat sie dir gesagt, ausdrücklich gesagt, du möchtest dich über das Eis schleichen— besinn dich Junge, du hast es sicher nicht recht verstanden!“
Der kleine Bursche aber nickt, noch immer unter heftigen Schluchzen:„Ja, sie hat gesagt, es wär’ ja man ein Spaß, aber ich dürft' mich doch nicht fassen lassen! Und wenn's nicht anders ginge, weil nahebei doch der Herr Oberförster wohnt, sollr' ich man einfach über die Aue schleichen, das Eis würd' mich wohl tragen!“
*
Nun liegt der Junge wohl verwahrt daheim in einem mächtigen Federbett, und der alte Doktor Wendloff, der fürsorglich um ihn bemüht war, glaubt prophezeihen zu durfen, daß bei der derben, kernigen Natur des Knaben das kalte Bad keine ernsten Folgen haben wird. Was dem kleinen Burschen aber nach den ausgestandenen Schrecken am allerunfaßlichsten erscheint, das ist das blanke Goldstück, das der gefürchtete und vielgestrenge Her Oberförster vor seinen Augen der Mutter ausgehändigt hat und das für ihn zu Weihnacht gelten soll.
*
Durch den schweigenden Winterwald gehen wenig später zwei Menschen Seite an Seite dahin. Was sie einander zu sack haben, spricht sich am besten in der hehren Einsamkeit der stillen Waldwege aus. Denn er, der Oberförster, hat Christa viel## beichten von seinem qualvollen Irren, von seiner jähen Heilung und seiner sieghaften innigen Liebe zu ihr.
Und daß er plötzlich stehen bleibt und sie, die leise vor sich hinweint, in seine Arme zieht und ihr die Tränen vom kußt, das sehen nur die schweigsamen Tannen in ihrem weißen Festgewand und droben die blitzenden Sterne; und sie verrihl nichts.
(Nachdruck verdoten.)
(0 Gefährlich gedraut. Ob dem Geleis vun der Elertrische spillt su'ne kleine Kwant vun villex vier Johr met Diabolo. Ein vun dä wieße Bahne kütt gefahre, un dä Fahl; schellt gehörig me'm Foß. Aevver dä kleine Stropp höt un nit; hä spillt reuig wiggeschter. Do endlich süht hä da Wis bal bei im ston; mit einem Satz wor hä op der andere draut met dem Finger dem Fahrer zo un schreit:„Süg wann do mich dut häts gefahre, dann häts do ävver och e,P#rKnutse kräge.“— Dä Kutscher lachten ens häzlich un fuhr sing Wegs vöran.
( Noch schlemmer. Frau Schmitz för ehre
„Et wor schrecklich bei dem Zahnarz, en ganze Stund#### der Mungk obhalde.“— Mann:„Dat wor jo schlemm;,. wenn ich dich gezwungen hät, en ganze Stund der Munct6 zehalde, dat wör för dich noch schrecklicher gewät.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349" Millwech, 21. Dezember 1910.
Seite 21
Kaufmannsgerichts=Wahl
Bekanntmachung.
ergänzt, daß die auf ihm geschriebenen Namen in der ihnen gegedenen Reihenfolge, so weit und so oft es zur Ausfüllung er..cch ist, wiederholt werden. Auch darf ein Wähler, der
auf seinem Stimmzettel weniger Namen hat, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, sein Stimmrecht dadurch voll ausnutzen, daß er auf dem Stimmzettel einzelnen der von ihm Gewählten durch Beifügung von Zahlen hinter ihren Namen mehrere Stimmen gibt.
Zur Aufnahme der Stimmzettel sind für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufzustellen. Die erschienenen, zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben ihre Stimmzettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind, einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches ihn uneröffnet in die aufgestellte Wahlurne hineinlegt. Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch die im Wahllokale bereits anwesenden Personen zur Wahl zuzulassen. lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein.
Cöln, den 19. Dezember 1910.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
C. A. Decker,
die jetzt im Amte stehenden Beisitzer des Kaufmanusgerichts, deren Amtszeit am 31. Dezember 1910 abläuft, scheiden sämtlich aue wenn ihre Nachfolger in das Amd eingetreten sind.
Es sind 70 Beisitzer zu wählen, dieselben müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen der Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den handlungsgehülfen entnommen werden. Die Beisitzer werden auf die Dauer von 5 Jahren gewählt, und zwar diejenigen aus dem greise der Kaufleute von den Kaufleuten und diejenigen aus dem
Hohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.=
Brillantschmuck
sehr preiswert.
Taschenuhren Bestecke
unter weitgehendster Garantie Silber und Alpakasilber
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte und Reellität.
Altes Gold nehme in Zahlung Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen. g
Vorsitzender des Kaufmannsgerichts. 2
das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres
(Einwohner=
zahl 13000)
beschäftigen;
d. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts beschäftigt sind.
personen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind, (Gerichtsverfassungsgosetz§§ 31, 32) sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes #ener Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder
## ener als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Gestätsführer einer Ges lschaft mit beschränkter Haftung.
die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt ###h den Grundsätzen der Verhältniswahl.
der Wahltermin wird für Kaufleute und Handlungsgehülfen
auf Fritag, den 3. Fedruar 1911 von vormittags 10 Uhr bis
nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis abends # 9 Uhr festgesetzt.
Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahldezirk. Derselbe umfaßt die Stadt Cöln, sowie die Landgemeinde Lövenich.
Zur Ausübung des Wahlrechts sind folgende Wahlbezirke gebildet:
1. Wahlstellenbezirk.
.,.,., 7. und 8. Polizeirevier.
Bahlstelle: Sitzungssaal des Gewerbegerichts, Quatermarkt 1, 1. St.
2. Wahlstellenbezirk.
„.,., 10., 11. und 12. Polizeirevier.
Vahlstelle: Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts Quatermarktl.2 St.
3. Wahlstellenbezirk.
., 14., 15., 24., 30. Polizeirevier und Cöln=Zollstock. Wahlstelle: Bierbrauerei Reißdorf, Cöln, Severinstraße 51.
4. Wahlstellenbezirh.
13., 16., 17., 20., 21., 26. und 27. Polizeirevier, sowie das 28. Polizeirevier mit Ausnahme von Cöln=Zollstock, ferner die Bürgermeisterei Lövenich.
Wahlstelle: Colonia=Haus, Cöln, Aachenerstraße 5.
5. Wahlstellenbezirk.
bei 1 jähriger Kündigung,
3 1/4%
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit. 6“
mündelsicher
dass einzig allein
Tachenmeyer
Schildergasse 29, Köln, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren- und Goldwaren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen ∆ Bürstenstrichen erziell man Ngur mit Jef-Cream, seine vorzügliche Qualität geneck blekre
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhputzmitteln ist.
Jet-Cream gibt den feinsten Glanz, erhält das Leder wie neu. spart Arbelt, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten die Jet=Cream vor allen andern Fabrikaten bietet.. b*
nit vor Eind so nat uch dahein ch einen in ir, es gibt die Fichte
Zu Weihnuchten!
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Schweizer Juschen-Uhren
mit langjähriger Garantie — bei äusserst billigen Preisen— Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Franz Streck,
Seuerinstrasse 1l0, neben der Rosenstrasse.
Auf der Rückseite der Päckchen von
Dr. Oetker’s Backpulver finden Sie ein vorzüg liches Rezept zu einem feinen Topfkuchen! Wer PlumKake liebt, versuche folgendes Rezept:
Dr. Oetker’s Plumkake.
er heftigen Spaß, aber nicht anderi t, sollt' ich mich wohl
Zutaten: 250 g Mehl. ½ Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver. 150 g Zucker, 150 g Rosinen, 150 g Korinthen, das abgeriebene Gelbe einer halben Zitrone, 80 g Butter, Margarine oder Palmin, 2 Eier, ½/8 Liter Rahm.
Zubereitung: Rühre die Butter schaumig, gib den Rahm, die Eier. Zucker, Rosinen, Korinthen und das Zitronengelb hinzu. Füge zu dieser Masse das mit dem Backpulver gemischte Mehl, arbeite einen geschmeidigen Teig daraus und fülle ihn in eine gut gefettete, mit feinem Weckmehl ausgestreute, längliche Form und backe den Kuchen eine Stunde bei Mittelhitze.p
inem mächfürsorglich daß bei der eine ernsten r nach den nt, das ist trenge Herr igt hat und
Reisekoffer „ Handtaschen
bllligst.*
A. Relsdorff
* Sternengasse 34. Boke derHosengasse
Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und pälestens drei Wochen vor der Wahl dem Kaufmannsgericht engereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten die nicht als„verbundene Listen" bezeichnet sind, unterschrieben, o ist seine Unterschrift nur auf der Liste gültig, welche zuerst eingereicht wurde; sind die Listen gleichzeitig eingereicht, so sind sämtliche Unterschriften des Wählers ungültig.
Den bevollmächtigten Vertretern dieser Vorschlagslisten wird venn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
1 Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden #neiner Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zu#geilt zu werden wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb
lage eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen
###in zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen
# nno. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind ##ne der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
##in devollmächtigten Vertretern derjenigen Listen, auf welchen
###iach Namen zu streichen waren, wird davon umgehend Mitung gemacht mit dem Anheimgeben, binnen zwei Tagen Er#uschläge zu machen.
##den zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig einge#h mo von den Unterzeichnern übereinstimmend als zusam747hörig bezeichnet, derart, daß die Listen den Wahlvorversz iverer Wählervereinigungen gegenüber als ein Wahlk29g angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verg Listen. Wiro bis zum Ablauf des 21. Tages vor der ####### eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin beMeaian“ 35 Beisitzer als gewählt; die Wahl kommt dann in
Die Wahlhandlung ist öffentlich.
Das Mi„„„„„
Stimm:
Die 41ch nicht enthalt
oder
der Vervieifanigung
höchstens so vieler Personen
die d2s2ee zugelassen sind und verart zusammenzulegen, daß
5% enthaltenen Namen verdeckt sind.
können beliebigen Listen entnommen werden. chlaga1:94 ein Stimmzettel mehr Namen, als für eine VorNamer u, zugelassen sind, so gelten die zuletzt eingetragenen sir eing.t geschrieben. Enthält er weniger Namen, als
Praktische Festgeschenke!
Aparte Formen in
Grosse Auswahl in Einzel-Möbeln Schreibtischen Diwans BücherKleiderschränken Sesseln, Etageren Flurgarderoben Ständern, Truhen
usw. usw.
Krawatten und Wäsche
Anfertigung nach Mass.
Laugjährig erprobte Qualitäten zu bekannt billigen Preisen
Meine Spezial-Qualität
prima Ziegenleder, 2 Perlmutterdruckknöpfe
3,50.
Ausstattungsgeschäft
Aug. Jansen
Breitestr. 104. Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen.
Aeusserst mässige Preise.
oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
verdoten.)
n der ir met den dä Fahrer
höt un süht 6 da Wosandere Sich, „Süg och e vaar
Pfeifen- und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant. v. IM. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
es Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe des Gettels ausgeübt werden.
* Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichnen haben, st unterschrieben sein oder einen Protest oder Vorbehalt ten; sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeich“s vieler Personen zu versehen, als für eine
Nagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasge,
lte Geschäftsbücher,
Amandus Krahn
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
113 Schildergasse 113(am Neumarkt!" 2* Altrenommiertes Geschäft.
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Gegr. 1878.

„Esders&a Dyckhoff
Inhaber: Hermann Dyckhoff.
Hohestrasse 27—31 Köln a. Rh., Ecke Blindgasse.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Herren-Ulsters, Paletots, Pelz-Mäntel, Gummi-Mäntel, Schlafröcke, Hausjoppen, Lodenjoppen, Pelerinen,
Hosen und Phantasie-Westen.
Knaben- u. Jünglings-Paletots, Ulsters, Anzüge usw.
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Aucar: Berlin Hamhurg Braman Magdehurg Draeden
Verkaufshäuser:
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
Neues
aus Köln
(A) Unterstützung armer Kinder. Wir werden von zuständiger Stelle um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Das schöne Weihnachtsfest steht vor der Türe und mit Sehnsucht erwarten tausende von Kindern den Anbruch des Festtages, der ihnen Erfüllung ihrer Wünsche bringt, die Vater und Mutter dem Christkind übermittelt haben. Dann gebenkt auch der zahlreichen armen Kinder, bei denen das Christkind vorübergeht, weil durch Krankheit und Arbeitslosigkeit die Eltern ihnen keine Weihnachtsfreude bereiten können, obwohl sie nur notdürftig ernährt in zerfetzten Kleidern und mit schlechten Schuhen umherlaufen. Edle Wohltäter, öffnet eure Kleiderschränke und spendet die abgesetzten Kleider und Schutze für die bedürftigen Kinder der Schule am Elogiusplatz 5. die zu den ärmsten der Stadt gehören und macht denselben damit eine Weihnachtsfreude, die euch nichts kostet! Der Rektor der Schule ist gerne bereit, jede, auch die kleinste Spende, bei den edlen Gebern abholen zu lassen.
V Schwurgerichtssessionen finden im kommenden Jahre wiederum sieben für den Landgerichtsbezirk Köln statt. Sie beginnen stets Montags und zwar am 9. Januar, 6. März, 24. April, 12. Juni, 18. September, 16. Oktober und 20. November.
7 Weihnachtsferien finden in diesem Jahre bei den Strafgerichten des Landgerichts Köln in der Weise statt, daß am Christdienstag Sitzungen nicht stattfinden.
V Feineingefädelt hatten Diebe einen Einbruch in einer Weinfiliale an der Severinstraße. Es scheinen drei Täter in Frage zu kommen; einer schlich sich ins Haus, öffnete dem eigentlichen Spitzbuben und der dritte im Bunde paßte draußen auf. An dem betreffenden Abend war die Filialleiterin abwesend; dies hatten die Spitzbuben ausgekundschaftet. Einer bestellte dann den im Hause wohnenden Arzt zu einem Patienten in der Heinrichstraße, und so war von Ueberraschung keine Gefahr. Als der Arzt zurückkam— man hatte ihm von den Fenstern aus zugerufen, es sei alles gesund— standen die Türen offen. Die Kasse in der Filiale war um zirka 240 M. bestohlen, auch fehlten drei Flaschen Champagner. Die Schränke waren auch durchwühlt, indessen fehlte nichts, sogar eine Schachtel mit Gold= und Diamantschmuck blieb ungeplündert.
Aus Köln-Bapenthal.
A. Anfall. Ein Bierkutscher wurde am Montagabend vom Bock geschleudert, als sein Pferd scheute und durchging; er hat u. a. einen Oberschenkelbruch und einen schweren Schädelbruch erlitten. Der Verunglückte, welcher nach dem Antoniushospital hierselbst gebracht wurde, liegt schwer darnieder.
Aus Köln-Bickendorf.
X Der katholische Arbeiterverein hielt kürzlich eine gut besuchte Mitglieder=Versammlung ab, zu der auch die Frauen in großer Zahl erschienen waren. Herr Dr. med. Schulte aus Rodenkirchen hielt einen Vortrag über Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten. Der Redner verstand es trefflich, den Zuhörern die Gefahren und Folgen dieser Krankheiten vor Augen zu führen. Seine Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Herr Dechant Bruders ermahnte noch die Eltern, ihr Augenmerk ganz besonders auf ihre erwachsenen Söhne und Töchter zu richten, damit diese nicht in schlechte Gesellschaft geraten.
Aus Köln=Niehl.
* Der Verband katholischer Vereine ladet für den zweiten Weihnachtstag zu einer Weitznachtsfeier ein, die in der katholischen Bürgergesellschaft abends 6 Uhr stattfindet.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Rengenich.
(m Einen theatralischen Abend veranstaltetder Dilettantenbund am zweiten Weihnachtsfeiertage, abends 7 Uhr, im großen Saale des Herrn Dikopf. U. a. gelangt das Schauspiel Grävenhorst und Rabenstein zur Aufführung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Im Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen hielt gestern Hr. Architekt B. D. A. Kaaf(Köln) einen interessanten Vortrag über Frankfurt a.., seine Bauten und Hafenanlagen. Besonderes Interesse beanspruchte die Schilderung der neuen Hafen= und Industrieanlagen im Osten der Stadt Frankfurt. Der neue Osthafen umfaßt 460000 Quadratmeter Wasserfläche, 14000 Meter nutzbares Ufer und 288 Hektar nutzbares Gelände. Von letzterem entfallen 60 Hektar auf Lagerplätze, 57 Hektar auf Wasser=Industriegelände und 174 Hektar auf Binnen=Industriegelände. Die Kosten betrugen 73 Millionen Mark; davon 26 Millionen für Grunderwerb, 39 Millionen Baukosten und 8 Millionen für Zinsverlust. Der Osthafen sollte im nächsten Jahre in Betrieb genommen werden. Das Hochwasser des Mains hat aber schon jetzt den westlichen Teil des Hafens gefüllt. Es sind bis jetzt 32 Hektar Industriegelände verkauft, das Quadratmeter zu 20—60 Mark. Unter den Ansiede= lungen befinden sich Mühlenwerke, chemische Fabriken, Maschinenfabriken, Brauereien, Asphalt=, Papier=, Farben= und Lackfabriken. Da für acht Millionen Mark Industriegelände verkauft ist und für acht Millionen Mark Lagerplätze vermietet sind, bringt der Osthafen der Stadt schon jetzt 16 Millionen Mark ein. Der Vortrag, der auch manchen Hinweis auf die Kölner Hafenverhältnisse enthielt, fand lebhaften Beifall.
Die Krieger-Kameradschaft Köln 1870 hielt am Sonntag, den 18. Dezember, ihre diesjährige Haupt= und Gen eralversammlung im Vereinslokale Restauration Weiden, Cäcilienstraße, ab. Der Vorsitzende, Hr. Konst. Spiegel, leitete die Versammlung. Bei der Vorstandswahl wurden neu= bzw. wiedergewählt, die Herren: Konst. Spiegel, erster Vorsitzender, Kasp. Schieffer, zweiter Vorsitzender, Wilh. Heinr. Klein, Schriftführer, Jak. Deimel, stellvertretender Schriftführer, Kasp. Baclain, Buchführer, Heinr. Fusen und Matth. Gaspers als stellvertretender Buchführer. Sodann teilte der Vorsitzende mit, daß in Anbetracht der günstigen Kassenverhältnisse der monatliche Beitrag von 70 Pfg. auf 60 Pfg. herabgesetzt werden soll. Die Versammlung stimmte dem Vorschlag zu.
8 Fußball. Am Sonntag trafen sich im Meisterschaftsspiele der=Klasse die erste Mannschaft des Sülzer Spielvereins und die erste Mannschaft der Kölner Normania auf dem Spielplatze in Köln=Poll. Der Sülzer Spielverein ging nach schönem Spiele mit :0 als Sieger hervor.
Aus aller Welt.
** Skilauf in der österreichischen Armee. Das Reichskriegsministerium hat angeordnet: Jedes Gebirgsartillerieregiment erhält vorerst drei Skipatrouillen zu je drei Mann, jede Feldartilleriebrigade eine Skipatrouille von je drei Mann. Ferner sind bei jedem Gebirgs= und Feldartillerieregiment zwei Offiziere als Skinstrultoren auszubilden. Diese Ausbildung geschieht durch Kurse, die die Infanterie= und Jägerregimenter vorzunehmen haben. Jedes Bataillon der Infanterie= und Jägertruppen erhält als ständige Einrichtung eine größere, vollkommen alpin ausgerüstete Skipatrouille für den Aufklärungs= und Nachrichtendienst.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Dezember 1910.)
∆ Geburten. Elisabeth, T. v. Peter Sieberz, Tagel., Brühlerstraße 184.- Erich, S. v. Wilhelm Schmidt, Mechaniker, Metzerstr. 22.
- Gertrud, T. v. Anton Jäger, Maschinenschreiner, Triererstraße 38.Gottfried, S. v. Anton Lenz. Tagel., Ulrichgasse 19.- Gertrud, T. von Fritz Klutzmann. Schreiner, Pantaleonswall 61. Katharina, T. von Paul Linden, Kutscher. Burgunderstr. 49.- Bernhardine, T. v. Bernh Graw, Monteur, Apostelnstr. 6.- Christine, T. v. Joh. Paul Ritter Bankbuchhalter, Benesisstr. 39.- Everhard, S. v. Everhard Aldenhoven, Handlungsgeh., St. Apernstraße 56.- Franz, S. von Martin Docter. Schneidermstr., Weyerstr. 41.- Katharina, T. v. Leopold Nachtsheim,
Kaufm., Severinstr. 247.= Erich, S. v. Otto Ehrenpfordt, Eisenbar oberassistent, Dagobertstr. 61.- Otto. S. v. Otto Wiesmer, Schlost Erftstr. 29.— Bernadette Elisabeth, T. v. Leopold Blase, Anstreiche Maybachstr. 44.
* Sterbefälle. Gottfried Piel, Gepäckträger, 39., A. d. Linde?
Joseph Cervinka, Schneider, 21., Krefelderstr. 61.- Wwr. Mark Finzel, Kaufmann, 65., Gr. Witschgasse 3.= Heiur. Becker, Friseu 46., Friedrichstr. 59.- Karl Iffland, o. Ber., 74., Meister=Gerhard straße.— Gerhard Buchholtz, 3., Bonnerwall 2.
m Heiraten. Klemens Klein, Kaufm., u. Elisad. Weiser. Severin straße 5.- Altred Meier, Kaufmann, u. Johanna Drexler, Dagobert straße 77.- Gottlieb Kruft, Schreinerges., u. Kath. Bartsch, Schilling raße 10.= Wilhelm Döpping, Bäckerges., u. Sibolla Schmitz, Streit zeuggasse 32.- Joseph Rörig, Hafenarb., u. Barbara Erven, Butter markt 15.— Gustav Hoch, Schutzmann, u. Josephine Biesdorf. Mero oingerstr. 50A.- August Hänichen, Mechaniker, u. Anna Waldeck Perlengraben 33.- Peter Schluck, Kellner, u. Maria Durondeau Peterstr..- Paul Hamm, Musik., u. Agnes Borchardt, Roonstr. 80
- Wilhelm Schiffer, Steindruckergeh., u. Gertr. Kolbach, Köln=Nippes Kempenerstr. 103.
Heiratsankündigungen. Wilhelm Horbert, Kaufmann, An werpenerstr. 40, u. Josephine Brock, Rosenstr. 26A.
Standesamt Vföin-Hippes.(Vom 12. bis 17. Dezdr. 1910
Geburten. Wilh., S. v. Peter Brings, Dreher, Mauenheime
st
t
sarb., A. d. Schanz 8.- Heinrich, S. v. Heiar. Rühnen, Bäckernst Kempenerstr. 1.- Deter, S. v. Peter Beils, Straßenbahnarb., Thäringu sraße 23. Gereon, S. v. Reiner Miebach, Bauunternehmer, Long richer Hauptste. 39.- Michael, Sn Arnald Mailz m.*••— straße heimer
Hartwichstr. 100.= Matthias, S. v. Wilh. Lennartz, Tagel., Rempen straße 121.- Aliee, T. v. Herm. Steinberg, Postassistent, Niehlerstr.
- Grna, T. v. Walter Stöcker, Anstreicherges., Cranachstr. 33.- Heinr S. v. Karl Schroeder, Häuserverwalt., Siebachstr. 28. Edmund.s v. Hermans Lohmann, Tagelöhner, Bülowstr. 30.- Luise. T. v. Kar Baum, Obertelegr.=Asfist., Königin=Luiseplatz 8.- Christine, T. v. Hein Odenthal, Fräser, Simon=Meisterstr. 44.= Karl, S. v. Friedr. Kretzing Kasernenwärt., Boltensternstr. Ratharina, T. Jos. Schwartz, El. Siederohrarb., Neußerstr. 672.- Wilh., S. v. Johann Rheinfeld, Straßen Wagenf., Neußerstr. 311.- Peter, S. v. Gerhard Brandt, Fabrikarbeit Nordstr. 54.- Florin, S. v. Florin Schumacher, Schlachthofard., Steinbergerstr. 9.— Andreas, S. v. Heinrich Schmitz, Eisenb.=Rang., LongHauptstr. 47.— Gertrude. T. v. Wilhelm Nagel, Tagel., Merheimerst.
- Ernst, S. v. Jakob Körber, Eisend.=Hülfsard., Hartwichstr. 45
Sterbefälle. Gertrud Baraezewski, 2., Siebachstr. II.; Wwe. Marg. Goldschmidt, geb. Kuchem, 80., Wilhelmstr. 46.- Aut Meuser, 3., Sechzigstr. 97.- Wwe. Helene Gärtner, geb. Matze# 75., Kleine Hartwichstr. 27.- Mathilde Schäfer, 8., Neußerst.
- Agnes Faßbender, geb. Dürlich, 78., Merkenicherstr. II. Christine Reuter, 2., Bülowstr. 12.- Paul Schiefenbusch, 900 Neußerstr. 623.
m Heiraten. Robert Gädicke, Jockey, u. Karoline Esserholz, Theklastr. 38.„ Oswald Ilgner, Gärtner, u. Elisabetha Krämer, Sechzigstr. 37.
e. Heirategnkündigungen. Georg Zimmermann, Eisendaht
Hülfsschlosser, Flittarderweg 32, u. Gertr. Häkes, Hermesgasse 104.“ Wilh. Pohlhaus, Postbote, Köln, Melchiorstr. 5, u. Helene Kocian, Siebachstr. 89.- Otto Polack, Reitdursche, Neußerstr. 581, u. Klaro Fett, Neußerstr. 620.„ Friedr. Schiller, Schuhm., Lenbachstr. 12, u. Aoll“ Friebe, Köln, Krefelderstr. 42.- Heinr. Breues, Tagel., Neußerstr. 60 u. Maria Huverstuhl, Neußerstr. 663.- Paul Missen, Eisenb.=Schlos Siebachstr. 99, u. Christina Kramer, Rievenheimerstr. 34. Heinrl Opladen, Gußputzer, Merkenicherstr. 96. u. Klara Leuther, nicherstraße 128.
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
empfiehlt die altrenommierte Firma
Komödienstr.
J. Fr. Sturm
Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Mittwoch. 21. Dezember 1910.
Seite 25.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei uhnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grodtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Men50 bis 450 kg K.80
500" 1450„".75
1500 kg und mehr„.70„
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische desen bei Mengen von:
ee„ 50 bis 450 kg K.00
500„ 1450„„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, nd Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans kaus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfa für 100kg, mindestens aber 3 2 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße nn Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit j0 pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen hächen zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied u Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erEden sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger züchgabe der Säcke. I Cöln, den 5. Dezember 1910.
girektion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Heinrich Hörchner
35 Heumarkt 35
gegenüber der Richmodstrasse
empfiehlt als
Dr. Axelroc’g
hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pig. pro Glas.
Nur durch*
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Triumphstühle von M..10 an Sessel aller Art Kinderwagen, Puppenwagen
Nachtstühle Liegestühle
Billigstes und bestes Kinderpult.
Nacther’s Hormal##chteisnuct
Err
2118
Kinderstühle und-Bänke Kindertische, Schaukelpferde, Kinder-Velozipede Breaks, Leiterwagen
billigst.
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die letzten Tage verwahrt. k
Telephon 6823
Flieger, Seibstfahrer
von M..— an.
2
Regenschirme, Sonnenscbirme Spazierstöcke
Bitte besichtigen Sie unsere Schaufenster-Ausstellung.
Nimmerfall amp; Weischede
Holtestrasse 14. 6“
Schuhwarenhaus Heinr, Hünten
Philippstraße3 Ehrenfeld Philippsroße
Nahtlose
Fanieraselten
beste u. stärkste Kaslette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Silh. Joh. van Proek
Geldichrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Schuhwaren
ür Herren, Damen und Kinder in bequemen modernen Formen, owie Arbeitsschuhe für jeden Beruf in allen Lederarten, in nur guter, gediegener Ausführung und Qualität, bei billigsten Preisen.
„Einlracht“
August Päffgen, Juwelier
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Grosse Auswahl in
Juwelen
Uhren
GoldSilberwaren
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.
Kalender-Reste
zu Schleuderpreisen
mit und ohne Druck zu haben in der
Kalenderfabrik
H. Kottke, Rubensstr. 30
Telephon 3573.
empfiehlt sämtliche
der Konlumgenossenschaft
und gelbe Marken.
Weihnachtskerzen
aus Stearin, weissem und gelbem Bienenwachs
— nicht tropfend.—
Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
IT.. Nas-....: Seifen u. Parfümerien, deutsche Zu Geschenken; und ausländische Spezialartikel zu Minimalpreisen.
Alle Nachswaren.
Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch. IEhuch, Neue Langgasse 2..k
SchreibMaschine.
Das beste und verbreitetste deutsche System. Alleinverkauf:
Jos. Kaiser, Köln
Hansaring 5. Fernspr. 1429 Vorführung unverbindlich.“)
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke, Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke, :::<space> G e l d k a s s e t t e n,<space> A b l a u f b r e t t e r.::<space>:<space>
Wring., Mangel- und Wasch-Maschinen, :<space>::<space> H a c k-,<space> T e e-<space> u n d<space> K a f f e e- M a s c h i n e n<space>
Reib::: Oefen, Herde, Gasheizöfen:::
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer,
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in
grosser Auswahl und bester Ausführung
HEINR. VAN BROLI““ HAR D
TE
Neusserst günstige
Verkauf soweit Vorrat.
tocm prima Hauskleiderhosse 88 pfg.
sonstiger Wert ca.
.40 K
sehr elegant, 110 cm breit 17. 450
sonst. Wert ca..50.4
ra. 300 Mir. priwo Nachener duch
reine Wolle. 117 275 viele Farben en: O sonst. Wert ca. 6M#.
ra. 200 Meter
reine Seiden
neueste
Reter 95 pfg.
sonst. Wert ca. A.75
Sämtliche Weihnachtsgeschenke a. Wunsch in elegant. Verpachung.
Umschlagtücher ca. 2000Reste u. Koupons usw. enorm billig.
Reste=Lager
Röttgen,
Salomonsgasse, Hohestr. 24, 1. Telephon
Ecke Etage.
271
Damentaschen
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnaies Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
Taschen für Bahn= und Postbeamte.
ie Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Schumacher, Marzellenstr. 42
beschäftsgründteng 1874. g geg. d. Postdurchgang.
*<space> I n<space> r e i e h e r<space> A u s w a h l:<space> W ä s c h e p u f f s,<space> W ä s c h e t r u h e n<space> 2<space>
Naschkörbe, Arbeits-, Noten-, Zeitungs-, Baby-Ständer Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand-, Schlüssel-, W Brief-Körbe, Hunde-Körbe, Hundehülten
Neuheiten in bemalten Schmuck-Körben.
1n
Präsent- und Aussteltzäherggen Eotpe#gen
Carlhochherz, Eigelstein 37
Korbwaren-Industrie Fabrik in Troisdorf. 9*
Selfkantschuhe. all. Größen gefütterte Lederstiefel, Tuchstiefel, warm gefüttert, mit und ohne Lederbesatz, mit Schnallen u. zum Schnüren, Kamelhaarschuhe, Tuchpantoffel, rings Leder desatz,
Plüsch= und Steppschuhe mit Ledersohle und Absatz von 85 J an. Alle Sorten Holzschuhe Galoschen, Trippen, hohe Galoschen mit u. ohne Filz, Schaftstiefel mit Filz u. Holzsohle,
Arbeiterschuhe v. 4,90 Ml. an, Schulstiefel für Knaben und Mädchen mit und ohne Nägel. Wieder gr. Post.Herrenstiefe) in.=Box, mit und ohne Lackspitze, angekommen v. 6,75.4 an. Dieselben für Damen von 5,75.A. an.
nnaus
Alter Markt 24. 3
Direkt neb. Baust. Eche Lintgasse.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(1A) eine tüchtige Kraft fand!

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Dezember 1910.
::
::
::
::
3: 32
*s
ss
Für die kalte Jahreszeit.
: Stiefel mit doppelsohlen.
::<space> S t i e f e l<space> m i t<space> K o r k z w i s c h e n s o h l e n.<space>::<space>
s:
Stiefel mit Wollfutter.::
:
:
::
::
::
:
Tieß
::
:
:
:
::
::
=Gesellschaft, Köln: hohe Straße u. Jilialen.::
::
::
::
::
::
S
Passende Geschenke sind
feläsehn 12.50
Stiefel für starke Füße für maß=Stiefel
Warm gefütterte Filz=Stiefel
Kamelhaar=Schuhe i. Halbwolle mit Ledersohlen
Warm gesutterte Hausschuhr, Teber, Tuch und belvet
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5569] Für Ueber- und Vorbauten erhebt die Stadt, wie das neue städtische Nachrichtenamt einschärft, eine Entschädigung; es wird gleichzeitig gemahnt, sich bei Erwerbung eines Gebäudes im Wege der Zwangsversteigerung zu ertundigen, ob den betreffenden Ansprüchen der Stadt mit Bezug auf das erworbene Immobil Genüge geschehen ist. Aller Wayrscheinlichkeit nach beruht diese Mahnung auf der Erinnerung an einen Prozeß, in dem die Stadt fu einen Vorbau nachtraglich mehr als 5000 Mark Gebühr erstritt. Dieser Vorbau nahm vielleicht drei Flächenmeter weg, macht also auf den Meter rund 1700 Mark. Das städtische Nachrichtenamt würde nun die Bürgerschaft verpflichten, wenn es bekannt gäbe, wieviel Flächenmeter der neue Eisenbahnbalkon wegnimmt, der über einem Teile der Maximinenstraße erbaut worden ist und eine so eigenartige Illustration bildet zu der Förderung der„gesunden und freien Entwickelung Kölns dank den neuen Bahnbrücken“— so der Herr Eisenbahnminister bei dem jüngsten Denkmalsfest. Wenn für drei Flachenmeter 5000 Mark und mehr als Anerkenntnis zu zahlen sind, so wurde das Nachrichtenamt der Bürgerschaft eine sehr große Freude machen mit Angabe der genaueren Summe, die für jenen Balkon in den jetzt mehr als je in Anspruch genommenen Stadtsäckel zu zahlen wären, und zwar mit um so größerem Rechte, weil es nicht um einen Erker sich handelt, der niemand Licht und Luft nimmt, sondern um einen Bau, der den Vertehr auf dem neuen Bürgersteig sehr belästigt und den Anwohnern gegenüber den Qualm der Lokomotiven meyr in die Stube hereinführt. Ein Steuerzahler Kölns.
5570] Köln-Doll. Ganze 65 Seelen hat unser Ort seit der Volkszählung von 1905 zugenommen. Er steht von sämtlichen Vororten mit dieser Zahl an letzter Stelle. Wie ist das zu erklären? In Poll herrscht Wohnungsnot. Läßt die Stadtverwaltung für Poll die dritte Bauklasse bestehen, so wird auch in Zukunft lein Denken daran sein, daß der Ort sich hebt. So viele Spazierganger kommen jetzt nach hier, zumal an den herrlichen Rhein. Es ist Tatsache, daß auch manche Städter(im eigentlichen Sinne) gerne hier wohnen möchten, ist doch Poll durch Lage, gesunde Luft, schöne Spaziergänge usw. geradezu bevorzugt. Allein— es fehlt an Wohnungen. Man scheint sich ausschließlich auf den Standpunkt des Bodenreformers zu stellen und will aus Poll einen Villenvorort machen. Das Prinzip ist doch dadurch schon durchbrochen, daß man einzelnen Fabriken die Konzession zum Bauen erteilt hat. Wer sich in Poll niederläßt, also ein Hauschen für eine Familie baut,— mehr kann er nicht— muß sich schon den Luxus leisten können, mindestens 900 Mark jährlich zu verwohnen. Auch wir find der Ansicht, daß hier keine sogenannten Mietskasernen entstehen sollen. Die Stadtverwaltung gebe uns nur für die drei Hauptstraßen: Hauptstraße, Salmstraße und Sandberg wenigstens die zweite Bauklasse, wie sie dieselbe bereits für die Siegburgerstraße genehmigt hat. Auch dann haben wir noch Luft und Licht genug.(Hätten die Häuser in der Altstadt und den großen Vororen darin das nur, was wir noch zu viel haben!)
Für Viele. D.
[5571] Die Ferien an den Fortbildungsschulen beginnen mit Rücksicht auf die Weihnachtsarbeit bereits am 21. d. M. Das ist jedenfalls im Interesse der Arbeitgeber wie der jungen Leute gehandelt. Auffallend aber muß es erscheinen, daß der Unterricht für die Fortbildungsschulen am 2. Januar abends schon wieder beginnen soll, während der Unterricht der Volksschulen erst am 3. Januar an angt. Ob an den zwei Stunden Unterricht so viel liegt, daß einige hundert Zentner Heizungsmaterial verbrannt werden? Man bedenke doch, daß in Schulen mit Zentralheizung ebensoviel Material für zwei bis vier Klassen verbraucht werden muß, als wenn alle Säle geheizt würden. Wo ist da die Sparsamkeit? g.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Brauweiler, 19.Dez.1910. Am Sonntag fand hier im Saale von Heuser eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nachdem der Geschäftsführer, Herr Pfarrer Gerson die Erschienenen begrüßt und Geschäftliches erledigt hatte, erhielt das Wort Herr Anstaltsdirektor v. Jarotzky, der in einer längeren Rede die Erlebnisse auf seiner Reise nach Palästina zur Einweihung der Sionskirche schilderte. Der Redner verstand es meisterhaft, die Zuhörer zu fesseln. In einer nächsten Versammlung wird er seinen Vortrag fortsetzen. Reicher Beifall lohnte den Redner.
c Bachem, 18.Dez.1910. Heute nachmittag 5 Uhr fand im Bachenischen Saale die Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins statt, zu der fast alle Vereinsmitglieder mit ihren Frauen erschienen waren. Es galt der Einführung der Zentralkrankengeldzuschußkasse Tüsseldorf. Hr Bernhard Schmitz aus Köln=Bickendorf gab eine sehr klare Darlegung des Zweckes, der Einrichtung und der Vorzüge dieser Kasse. Nachdem in der Diskussion noch einige Punkte geklärt, meldeten sich eine Anzahl der Anwesenden als Mitglieder der Kasse, so daß auch in Bachem eine Zweigstelle dieser Kasse errichtet werden kann. Hr. Haupilehrer Felten hielt sodann einen gediegenen Vortrag über Bethlehem, wodurch die Anwesenden in eine richtige Weihnachtsstimmung versetzt wurden.
Urfeld, 20.Dez.1910. Das neue Schulgebäude wird nach den Weihnachtsferien seiner Bestimmung übergeben. In den Ferien findet eine Einweihungsfeier statt; an dem betreffenden Tage ist eine Besichtigung des schönen Gebäudes jedermann gestattet. Der Umzug aus der alten Schule wird sofort nach den Weihnachtsfeiertagen stattfinden.
G Manfort, 18.Dez.1910. Am zweiten Weihnachtstage, abend
5 Uhr, wird der Theaterverein Manfort im Lokale des Herrn W. Kramer zum Besten der hiesigen Notkirche das Volksstuck Muttersegen(mit Gesang in 5 Aufzugen) zur Aufführung bringen.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensbera. 20.Dez.1910. In der Sitzung des Gemeinderat# vom 14. d. M. wurde nach Entgegennahme des Berichtes der mi der Prüfung der Gemeinderechnung pro 1909 betrautet Kommission die Rechnung abgenommen. Dieselbe schließt abm Einnahme mit 340 738,20., in Ausgabe mit 320 686,63., 0 nach mit einem Bestande von 20051,57., worunter ein Bar bestand von 1403.26 M. sich befindet. An Kreditüberschreitunge sind insgesamt enlstanden 20 286,89.; hiervon waren im Laus des Rechnungsjahres durch rechtsgültige Beschlüsse bereits# nehmigt 16068,14., während der Restbetrag von 4218,75 M vom Gemeinderat nachträglich genehmigt wurde.
Aus der Arbeiterwelt.
Das erste Opfer der Wolfbroschüre. In der Zeit war Landtagsabgeoroneter Oswald Gegenstand heftige“ griffe durch die sozialdemokratische Presse. Letztere schöbt ihren Angriffen das Matertal aus einer Broschüre, die der Redakteur des Verbandes der Staats=Gemeinde-, Hilfs= und Beikehrsarbeiter gegen diesen Verband herausgegeben hat es bei dieser Gelegenheit den Genossen nicht an Kraftausdructt fehlte, braucht nicht besonders betont zu werden. Aus diesen 30r gängen heraus ist nicht nur gegen Wolf selbst, sondern auch ges eine Reihe von Personen und Zeitschriften Klage angestrengt. erste Verhandlung in dieser Sache fand am 17. Dezember### Jahres am Schöffengericht in Ingolstadt statt. Gegenstand#e Verhandlung war eine Beleidigungsklage des Abg. Oswald ges“ den Schlosser Hayn(Sozialdemokrat), begangen durch eine rung im Zusammenhange mit einem vom bayrischen Wochenolt aus der Wolsbroschüre herausgegebenen Flugblattes. Der Bett#t wurde zu 50 Mark Geldstrafe oder zeyn Tage Haft und Tradits aller Kosten verurteilt. Der Richter bemerkte bei seiner Urtentbegründung ausdrucklich: Bei diesem Urteil, das an sich hoch““ scheinen mag, nahm das Gericht mildernde Umstände an, da der Beklagte für die Schwere seines Vergehens verantwortiich sondern diejenigen, die solche Presseerzeugnisse in die Welt setzen
Zur Kurzweil.
* Kasernenhofblüte.„Das soll ein Sturmlauf sein, Kerls:::“ Ihr kommt ja dahergebummelt wie ein Geldbriefträger, der senn größten Feinde einen Geldbrief bringen muß!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Mittwoch. 21. Dezember 1910.
Seite
Offene Stellen
Intelligenter jung. Mann
für Pan0s eines Kölner
# Lager Rohprodukten
Ensgros=Geschäftes gesucht.
ßenntnis der französ. u. engl. sprache erwünscht, aber nicht
unbeoingt nötig. Bei guten
Leintungen Ledensstellung.
Gefl. Off. unt. H 1! an die Ann.=Stelle, Drususgasse 1 a.
ohes
Gute dauernde Existenz die alleinige Engrosvertretung Haushalt=Massenartikels eird für Köln vergeben. Näheres owie Mustermaterial gegen Einndung von.## L. Hilbert, Perlin s, Chaussestr..=
Ein durchaus
lächtiger Huf= und
gesucht.
5. Schmitz, Schmiedemeister, Euskirchen, am Markt.
sath. Krankenwärter
für 1. Januar gesucht. Schriftliche Meldung an das
St. Vinzenz=Krankenhaus
Eintrach straße.
gesucht
Jak. Roggendorff,
Rodenkirchen, Hauptstraße 72.
Modes.
Erste u. zweite Modistin gesucht. Enntritt 1. oder 15. Fedruar 1911, Jahresstelle.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten Jean Hosp, Andernach am Rhein.
Zu Anfang Januar
zur Erlernung der Restaurationsküche gesucht. Gebe event. monatlich kleine Vergütung.
Fr.=Offert. unter 3190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Per Februar eine tüchtige
Putzarbeiterin
für Mittel= u. besser. Genre bei hohem Salär gesucht.
Geschw. Kann, Ratingen (Düsseldorf).
Braves, katholisches
Mädchen
für auf dem Lande, nicht unter 6., ges., welch. Haushalt u. Geschäft(Metzgerei u. Kolonial= warenhdlg.) erlernen will. Fr.=Off. u. 3173 a. d. Gesch. d Bl.
erhalt. Stelle. E Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
B
p
raves Dienstmädchen für
Privathaushalt gesucht. Ottostraße 54, 1. Etage. r. j. Mädch. f. a. Hausarbeit ges. Subbelratherstraße 187.
Selengsauche.)
Durchaus tüchtiger, gewissenh.
Gärtner
derh., 37., 1 Kind, sucht
vegen Vers. der Herrschaft
anderw. Stellung
zum l. Februar od. spä er, am in Köln od. Düsseldorf.
W. Müller, Eiberg 83, b. Steele=Ruhr. g
Gärtner
„ledig, 28 J. alt, in Obst=, demüse, Blumenzucht u. ParkAllegeerfahren, sucht, gestützt auf san Zeugnisse, zum 1. Januar voer päter dauernde Stellung.
1. K 556 a. d. es Kölner Local=Anz.
###- Unverheirateten vorzägl.
jungen Mann
ztelle in herrschaftlichem
Zesuch, einem Geistlichen
unt. K 553 an d. Geaftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
t
aute., sucht, gestützt auf stef. Zeugn., Stellung, Lebensstellung bevorzugt. Gesa### unter
Geschäftsstelle d. Bl
K 554 an die
M
z. verm. Paulstr. 29, Part.
Ladenlokal
nebst Wohnung
Kolumbastr., erst. Haus
an der Breite Str.,
per 1. Januar 1911 zu vermieten.
1. Feldheim Nachfolger
Minoritenstraße 27. g“
11
(zum 1. Januar 1911) a“ 6 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden, 2 Kellerabteile, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenwärts, schönem Gärtchen usw., der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 1700 M. Bescheid Bur. Moltkestr. 93 Sout
Lochnerstraße 10
schönste Lage der weststl. Neust 2. Etage, 5 Zimme., Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badez. mit kompl. Einr., 2 Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, Kachelöfen usw., vollständig renov. Wünsche werden gern berücksicht. Per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28, part. Bureautagsüber dauernd geöffn.
(zum 1. April 1911) Herrschaftliche Wohnung, bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabt., Erker straßenw.. Balk. nach der Gartenseite, 2 Rachelöfen 2c. 1650 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout. a*
Herrsch. Wohnung
feinste Lage, 4 Zim., Kachelosen, Küche m. Platt., Spind. Badez, Diele, Mans., elektr.Licht,sofort zu vermieten. Eiselstraße 32.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14. am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.*
Zweite Etage
Bismarchstr. 30, 7., Küche, 2 Maus., sofort zu vermieten. Besch. Bismarckstraße 18, hp
Lindenthal.
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuch gas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg.
Backofen nit gr. Backstube Hädosen zw., mit od. ohne Wohnung zu vermieten.
Off. u. 3185 a. d Gesch. d. Bl.
abg. 3 Zimm.=Wohn., a hell u. lufttg, in dess. Hause f. 30A zu verm. Rolandstr. 99.
3. Etage 3 Zimmer
an ruh. L. z. vm. Ehrenstraße 55.
1 bgesch. Zu. 43.=.KönigswinterAstr. 8. abgeschl. 2. Ct., 4.,., Sp.= Ecke. Krefelderstraße 52, Klein.
Deuß,? Zimmer I. Etage ;<space> m i t<space> M a n s.<space> z u<space> v e r m.<space> Helenenwallstraße 34.
ger ohne Pension zu vermieten. Frankstraße 4.
Räume, I. Etage, abgeschl., zu vermieten.
Nippes. Viersenerstr. 6.
Bechergasse 17, am Dom.
Anbauz.,.Et,.ruh.kinderl. L. zu vm. Ursulagartenstr. 28, I.
m
öbl. Zimmer m. 2 Betten zu vermiet. St. Apernstr. 50.
( Mietgesuche) Mödl. Zimmer best. Hause.
event. klösterl. Institut v. Dame, die tagsüber auf Bureau besch., per 1. Januar gesucht.
Off. u. 3184 a. d. Gesch. d. Bl.
Werkstätte
massiv, für chemische Zwecke zu mieten gesucht. Größe 28-35 am (In Köln oder Umgebung.) Off. u. MP 12633 Köln, Hauptpostamt.
einderlose Eheleute suchen abgeschlossene Etage—4 große Zimmer, Küche— in anständigem, ruhigem Hause, am liebsten vom Hauseigent. mitbew. Off..Preis etc. u. 3181 a..G. d. Bl.
Ein j. Mann sucht bei
kath. Leuten Zimmer mit Mittag= u. Abendessen.
Off. u. 3186 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Unterricht
Ambergs Anstands= und anz= Institut,
Apostelnstr. 12, 1. Et., Fernruf 7625.
Zu den im Jannar
neu beginnenden
Abend- Kursen sowie Sonntagnachmitt.- Kursus
—6 Uhr(hierzu Honorar ermäßigt) nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen. 22
Privatstunden jederzeit
Ballfert. Ausbildung i.-6 Std.
Zitber, Hlauierund Mandolinenspiel
lehrt Karl Bäum!
Perlenpfuhl 21, I. Prospekt frei Geschäftsgründ. 1903. 4
Stud. phil.
erteill erfolgreiche Nachhülfe. Off. u. 3180 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Baustellen
in joder Größe und Dreislage auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Köln-Chreufeld.
haus mit Ladenlokal,
in welchem seit Jahren gutgehende Bäckerei=Filiale betr. wird, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Raum zur Einrichtung einer Bäckerei genügend vorhanden. r
Off. u. B 557 an die Gesch. d. Bl.
Haus Ehrenfeld
Hausemannsraße
mit Toreinfahrt, Anbau, Hofraum u. Werkstatt mit Stall, Gebäude über 4 ar Flächenraun., per sofort oder später zu ver kaufen oder zu vermieten. Näheres Köln, Mittelstr. 19.
Mark Belohnung
demj., welcher mir einen Käufer f. mein Friseurgeschäft bringt, Verk. selber unt. Inv. Preis w. Krankh. auf sof. Off. an Schmitz. Oberhausen(Rhld.) Marktstr.113
Logis- u. Speisewirtschaft
zu übertr. Besch Gr. Neugasse 25.
kauft man am besten und billigsten 9“
Nur Hosengasse 9.
Taschentücher
mit kl. Webefehlern.80—.20 in Ia. Leinen..30—.60 Unterröcke.20—.50 Strümpfe Ia. Wolle.90—.20 Socken Ia. Wolle.65—.80
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Reizende
Präsent=Kistchen für den Weihnachtstisch in großer Auswahl. Zigaretten in hübsch. Verpackung. Zigarren und Zigaretten in nur guter Qualität. Zigarrenhandlg. Ernst Rüth, Schilderg. 69 73, Ecke Antonsg. Telephon 15082.
Harzer Kanarien
äußerst preisw. angen. Sänger unt. Garantie. Auf Wunsch 8 Tage zur Probe.
Ludowisy, Ubierring 25.
Uhren!
Gelegenheitskauf.
reicht:
Silb. Her Silb. Damenu
Herrenhr. v..50 Ihr. v..5
Partiegeschäft
erstes Haus
vllst. Muschelb., sch. 2schl.Kirschb.
Vogelkäfige D. R. P
Prakt.Neuh. i. Mess., pol. u. matt Verzinnte Blechrohrkäfige. Staunend billige Preise.
Patent=Sitzttangen, absolut mil bensicher
an jedem Käfig anzubringen.
Ritters Vogelhaus
Köln, Ghreustraße 48. 0“
besonders billig zu verkaufen.
Preislage
Berlich 5.
Gold. Herren-Uhr,
Sav., 2 Deckel, 14 kar sehr billig abzugeben.
Gemälde.
IuS u
J. M. Osterspey,
Rupertusstraße 5, Deutz.
Weitgehendste Garantie.
3, 1. Sto
Möbelschreinerei.
gr. u. kl. Mant.=, Säul.= u. F öfen, einigef Lagerr. Achterst
la. Naturbutter
Remingt.=Schreibgoschinen
gehr, in tadellos. Zustande, von
auf Teilzahlung.
Fast neues
Grammophon
i. Geldeinwurf, Neuwert ca. 230 sehr billig zu verkaufen. Pantaleonswall 43, 2.
Papagei
Kanarienhähne!
abzugeben. Kronenberg, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Zu den Festtagen
Prima Eifeler-Brot
tägl. frisch in bekannter Güt Lahrong Subbelratherstr. 299. Orhrens, Zustell. frei. Karte gen.
Gut erh. Fellschaukelpferd bill.
zu verk. Marzellenstr. 72.
ssrchtv.Plüschdiwan, Ia. gep., pr. Bez., neu nur 30.K Weyerstr. 3,I.
gut erhalten, 150 Mk. Alteburgerstraße 87.
a Plüschdiwan u. mod. ChaiseJ. lonque d. Merovingerstr. 30. S.
2 sch. Romane bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 210, 1
Pr. Diwah ritiussteinw. 77, I.
5ch Lost nleu, kpl. bin. z. pr. Ich. Dell Mauritiussteinw. 77,I.
rachtv. D. Dogge,r. Rasse, bill. z. v. Nippes,Kl.Hartwichstr.27.
9<space> g u t e<space> U e b e r z.<space> f.<space> g e s e t z t e<space> F i g.<space> s.<space> bill. z. ok. Loostr 20, 1. Et.
1eanarienhähne, Stamm Seifert, 68 a St..4 Bonnerstr.58, III, v.
Kinderhord billig 3. verk
Achterstr. 36.
Dortika billig zu verkaufen.
Gertil omerovingerstr. 59, pt.
Nähm. gedr. b. zu verkaufen. Brüsselerstr. 32, Rep.=Werkst.
chw. Gehr.=Anzug u. Pal. nebst Kindw.z. v. Zülpicherstr. 14,1.
Rolzo neu, zu riesig b. Preisen Maximinenstr. 52, Ziggesch.
( Kaufgesuche
Photograph
Format 9X12 cm, geeignet für Landschaften und Porträt=Aufnahmen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Nähere Angebote unter 3178 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sruuru- gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 19, Laden.
Guterh. Zigarcenschild zu kauf.
gesucht. Off. m. Preisangabe u. W 96 an die Hauptvertret. Luxemburgerstraße 242.
gedr. Bücherschr. zu kauf ges.
Off..Preisang. an d. Hauptvertr. Ehreafeld, Rothehausstr.2
Verloren- Gefunden
zugelaufen.
Hellgelbe Dogge mit schw. Marke, trägt Maulkorb u. Halsband.
Gegen Ersatz der Kosten abzuhol. Ehrenfeld, Platenstr. 47, III
( Vermischtes)
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a I Gagge Heumarkt ib. V. uoost, Fernspr. 766.
NI
Witwe
Wirz
verl. Fuhrgesch. u. Wohn. vom Nippes, Wilhelmstraße 55 nach Reutzerstr. 210. Empf. mich bei Umzügen, Hochz. Taufen u. Begräbnissen.— Kinderleichenwag Telephon 11494.
Erkältung! Husten!
Bonner Kraftzucker
v..G. Maaß, Bonn a. Rh.
Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weltderühmt seit60 Jahr.
* Adolf Poppess
Kohlenhandlung
Fernspr. 7041
## Lg. Elsaßstr. 47. 28
Kalk!
Mittagtisch v. 50-70
Abendlich von 40—60 8
Föbus=Kochgeschäft
Hauptstr. 212, fr Stadtsch.
Heirats=Gesuch.
Witwe, kinderlos, kath., ohne Anh., ansehnl., gebild. Person, 60., mit ein paar Tausend Mark Vermögen, wünscht Bekanntschaft mit brav., solidem, kath. Herrn, Rentner od. pens. Beamter, bevorz. Off. u. D 171 a. d. Ann. Follerstraße 97.

4
1
P4
I
S. T W
X
Seste 26.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 21. Dezember 1910.
9. Jubiläum. Heute konnte der Pförtner Adam Wirtz am Bürgerhospital auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. Der bedeutsame Tag wurde durch eine kleine eindrucksvolle Feier entsprechend gewürdigt. Der allbeliebte Jubilar erhielt von seiten der Stadt ein Geldgeschenk.
□ Vereinigung katholischer Ofleger für Einzelkranke. Wir werden um Veröffentlichung folgender Zuschrift gebeten. Wie die Bildung des katholischen Krankenfürsorgevereins berufen war, einem bringenden Bedürfnisse auf dem Gebiete der weiblichen Krankenpflege abzuhelfen, so auch wurde der Ruf nach katholischen, writlichen, aber ausgebilbeten und zuverlässigen Pflegern für männliche Einzelkränke immer lauter, zumal die bariherzigen Brüder nicht genügend Kräfte stellen können. Eine Vereinigung, die sich zum Ziele gesetzt hat, diese Lücke auszufüllen, hut sich jetzt gebildet.
pflegt männliche Kranke ohne Unterschied der Konfession nach den ortsüblichen Taxen und übernimmt nebenbei auch ArmenPflege. Ste hat vorläufig ihr bescheidenes Heim nach Blindgasse 13 (an Blsmarckdenkmal) verlegt. Telephon 6379.
∆ Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschäle glitt gestern abend auf der Severinstraße ein Invalide aus und lam zu Fall; er brach den linken Unterarm.
Ein Treffer. In die Köllekte der Firnia Fr. Amtenbrink, #.n, fiel der dritte Hauptgewinn der Pflegeheim=Lotterie auf Nr. 32897.
#) Dom Webstuhl erfaßt. Mit Bezüg auf eine mit dieser Spitzmarke versehene Notiz in der Ausgäbe vom 17. bs. Mts. bittet uns die Firma Felten&amp; Guillraume mitzuteilen, daß der Unfall in der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weverei, und nicht in der Haufspinnerei von Felten&amp; Guilleaume erfolgt ist.
* Todrsfälle auf der Straße. Das städtische Nachrichtenamt teit uns mn: Wenn Todesfälle auf Straßen voer öffentlichen Plätzen sich ereignen, so wird das Publikum gebeten, ungesäumt dem Nächsten Schutzmann Kenntnis zu geben. Die Fortschäffuüg ter Leiche wird dann durch den vertraglich verpflichteten Unternehmer Eckardt u. Co., Nachenerstraße 261, Telephon=Anruf 7456, polizeilicherseits sofort veranlaßt werden.
1) Die Oroschkenanrufzentrale. Dieser Tage war uns eine Beschwerde über den schrillen Pfiff zugegangen, mit dem die Drosch= ken herängerufen werden; wir haden sie dem Verkehrsverein unterbreitet, der uns u. a. das folgende mittellt: Die Droschkenancufzeutrate ist keineswegs eine Einnahmequelle für den Kölner Verteorsverein, im Gegenteil, außer dem vorgelegten Betrage von 2000 M. ist noch die gesamte, nicht unbeträchtliche Geschäftsführung dem Kölner Verkehrsverein auferlegt. Das Unternehmen hat bis jetzt, trotzdem es sich in einem erfreulichen Aufschwunge befindet, bei weltem nicht die Unterhaltungskosten berken können. Es haben verschiedene Versuche stattgesunden, den Heranruf auf andere Weise zu ermöglichen, aber die beträchtliche Entfernung zwischen Aneufstelle und Halteplatz hat uns gezwungen, zu der auch jetzt im Gebrauch befindlichen Triserpfeife zurückzukehren. Wir haben den Wunsch, unsere Anrufstelle in nähere Verbindung mit dem Droschkenhalteplatz am Dom zu bringen; unsere Absichten, die Aurufstelle in das Domwärterhäuschen(Tomsüdseite) zu verlegen, sind an dem Widerstande der dort stationierten Bedienungsmannschaften gescheitert, so daß wir nunmehr vazu übergeyen mussen, einen kkeinen Nenbau zu errichten für den die notwendigen Vorbereitungen bereits getroffen sind. Solange eine andere Unterbringung unserer Anrufstelle nicht möglich ist, werden die Anwohner am Hof genug verkehrsfreundliches Interesse haben, sich die nach unserer Auffassung überaus geringfugige Belästigung durch vas Heraurufen unserer Fahrzeuge mittels Pfiff wohl gefallen zu lassen.
Im Scala-Cinema in der Herzogstraße werden vom 21. bis den 23. Tezember, u. u. folgende Bilder gezeigt: Colombo,
Tontolini hypnotisiert, Wenn die Not am größten, Im Luftballon üder Veneregio, Piefte geht zur Jagd, Der Feigling, Spatzhafter Wei nachtsmann.
9 Auf einen Zaun kletterte an der Apostelnstraße ein Knabe; er lum zu Fau und brach einen Unterschentel. Den Knaben brachte man ins Burgerhospital.
Die ersten Weihnachtsurlauber sind gestern aus den verschiedensten Garnisonstadten des Reichs hier eingetroffen und, sowelt sie nicht nach hier beurlaubt waren, in ihre Heimat weitergefahren.— Bei den hier garnisonterenden Regimentern haben heute die Mannschaften den Weihnachtsurlaud angerreten. Der Urlaub dauert bis zum 27. d. M. abends.
Aus Köln-Müngersdorf.
4 Der Geflügelzucht-Verein Columbia hält an den Tagen vom 21. bis 28. Junuar 1911 eine große allgemeine GeflugelAusstellung mit Prämiierung im Lokale des Herrn Jean Möligen Nachenerstraße ab. Anmeldevogen werden auf Wunsch vom Verein zugesandt, oder auch in den Lokalen der Herren Möltgen und Roder in Müngersdorf verabfolgt.
Aus Köln-Aippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. Eine stattliche Anzahl neuer Mitglieder konnte dem Verein zugeführt werden. Hr. naplan Greven hielt einen Vortrag über die Unsterblichteit der Seele; er fand aufmerksame Zuhörer. Im zweiten Telle des Abends sprach der Herr Präses über die Bedeutung des Weihnachtsfestes und über die rechte Weihnachtsfreude. Hr. Schückens erstattete Bericht über die letzte Bezirksversammlung und trat entschieden für den Beitritt zu den cheistlichen Gewerkschaften ein. Die Weihnachtsbescherung für die Kinder der Vereinsmitglieder wurde auf den 6. Januar u. J. festgelegt; Karten hierfür sind am zweiten Weihnachtstage und am Neujahrstage von 10—12 Uhr vormittags im St. Josephsstift zu haben. Am Sylvesterabend findet daselbst auch Bretzelverlosung statt der Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbayn-Handwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kochanek, leitete sie. Es konnten wieder 13 neue Mitglieder aufgenommen werden. In längeren Ausführungen wurde der von der Zentrale in Elberfeld aufgestellte Fragebogen zur Erlangung von Unterlagen für eine demnächst einzureichende Denkschrift behandelt. Alsdann gelangte noch die durch die Presse verbreitete Nachricht über die Lohnaufbesserungen der Eisenbahner zur Sprache.
Aus Köln-Deutz.
□ Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken. Auf der jungsten Generalversammlung wurde es freudig begrüßt, daß der Verein allerorts Fortschritte macht. Aus dem Vereinsbericht ist besonders zu erwähnen, daß die Jugendabteilung des Vereins Schutzengelbund trotz des kurzen Besteyens bereits 120 Mitglieder zahlt. Die bisherigen Vorstandsmitglieder wurden einstimmig
wiedergewählt. Es wurde beschlossen, das erste Stiftungsfest verbunden mit Weihnachtsfeier am 8. Januar, nachmittags 5 Uhr im katholischen Vereinshause abzuhalten. Die Prämiierung der besten Schülerarbeiten hervorgegangen aus einer letzthin gestellten Preisaufgabe findet dann ebenfalls statt.
X Der Kölner Verkehrsverein
hielt vor einigen Tagen unter dem Vorsitze des Herrn Baurat Schellen in seinem Verwaltungsgebäude, Morgarethenkloster 11, eine Sitzung seines Beirates ab, zu der die Vertreter des Ausschusses für Kunst im Handel und Gewerbe eingelaben waren, um über verschiedene wichtige Fragen zu beraten.
Zu der Frage
„Schaufenster-Wettbewerb 1911 wurde durch den Vorsitzenden ausgeführt, daß der Erfolg des ersten Schaufenster=Wettbewerbes eine neue Wiederholung nahelege. Eine Rundfräge, die bei den maßgebenden Ausstellern stattgefunden, habe ergeben, daß die Mehrzahl verselben, insbe sondere die Inhaber von Konfektionsgeschäften den Monat Mai alt den geeignetsten Ausstellungsmonat bezeichneten und auch ihte Bereitwilligkeit zur Ausstellung ausgesprochen hatten.
Die gesamte Organisation liegt in den Händen des Auschusses für Kunst im Handel und Gewerbe und Kölner Verkehrs=Verein. Zur Ausstellung werden alle Gelverbetbeibende, bzwv. Besitzer von Schaufenstern zugelassen, und zwar sollen zur Deckung der Unkosten usw. für das erste Schaufenster ein Betrag von M. 10,00 und für jedes weitere Schaufenster ein Betrag von M..00 erhoben werden; in anderen Städten und zwar Berlin, Magdeburg, Leipzig und Breslau usw. waren die Beiträge für das einzelne Schäufenster wesentlich höher. Die Vorarbeiten werden mit Beginn des neuen Jayres ausgenommen. Es wird beabsichtigt, durch Hinzufügung noch weiterer Veranstaltungen die Tage des SchaufensterWettbewerbes zu Kölner Verkehrstagen auszubilben, die wenn die kommende Veranstaltung von Erfolg begleitet sein wird, zu alljährlich wiederkehrenden Veranstaltungen ausgebaut werden sollen.
Der wichtigste Beratungsgegenstand war eine eingehende Be sprechung über die
künstlerische Ausgestaltung des Rosenmontagszuges.
Alle Anwesenden und zur Sache sprechenden Redner waren sich darüber einig, daß eine Umgestaltung des Zuges unter Mitwirkung kunstlerischer Kräfte ein unbedingtes Erfordernis sei, wenn der Rosenmontagszug seine Zugkraft für das Kölner und das fremde zureisende Publikum behalten solle. Es wurde jedoch mit allem Nachdruck die Ansicht vertreten, daß der Zug sich nicht zu einem akademischen Festzug ausbilden dürfe, sondern, daß dem gesunden Humor ein viel größerer Spielraum gelassen werden müsse. Dieser soll seinen Ausdruck in einer freien Ideenbetätigung finden, im Gegensatze zu der in den jüngsten Jahren geschaffenen Gepflogenheit, den Zug unter eine Idee zu zwängen, die eine Beschränkung, sowohl in der Ausgestaltung, insbesondere auch in der Entwicke lung eines volkstümlichen Humors auferlege.
Es wurde allgemein der Wunsch laut, schon den Zug 1911 unter Mitwirkung von berufenen Künstlern herauszubringen, jedoch die bereits fertigen Skizzen und für den nächstjährigen Zug getroffenen Anordnungen machten diesen Wunsch unmöglich. Im nächstfolgenden Zuge aber sollen schon Anfänge für die künstlerische Ausgestaltung ertennbar werden, und zwar sollen die beiden Wagen der vereinigten Dienstagsball=Gesellschaften nach künstlerischen Entwürfen gebaut werden.
Die Beratungen ergaben Einstimmigkeit darüber, daß mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit, für dieses Jahr eine künstlerische Einwirkung nicht meyr angangig sei, daß dagegen mit den Vorarbeiteu für den Zug 1912 im nächsten Frühjahre unter Hinzuziehung berufener Kunstler und namentlich Vertreter der in Frage kommen den Karnevatsgesellschaften ausgenommen werden sollen.
In Verbindung mit dem Schaufensterwettbewerb ist u. a. die Veranstaltung eines Blumen=Korso auf den Ringstraßen geplant und werden die bereits ausgenommenen Verhandlungen mit den in Betracht kommenden sportlichen Vereinigungen hoffentlich zu einem günstigen Ergebnisse führen.
Zur Gewinnung guter Bildmotive über Köln und den Rhein wurde die Veranstaltung einer
Photographie=Ausstellung
beschlossen, an welcher, nach den bisherigen Beschlüssen vorzugsweise Amateure, in beschränkter Zahl auch Berufsphotographen zugelassen werden sollen. Als Ausstellungsraum ist der Lichthof des Kunstgewerbe=Museums einschließlich Galerien in das Auge gefaßt. Die Amateure können Bild=Aufnahmen unter Benutzung aller Papiere zur Ausstellung bringen, während die Berufsphotographen ihr Können auf dem Gebiete der Farbenphotographie zeigen sollen.
Die Ausstellungsobjekte sollen Köln und das Rheingebiet umfassen(Porträts sind ausgeschlossen). Die Bilder müssen bis zum
Tezember 1911 in dem Besitz des Kölner Verkehrsvereins sein.
Für die besten Leistungen find Preise bewilligt und wird eine besondere Aufgabe noch seitens des Ausschusses gestellt werden
Für die Droschkenanruszentrale waren im Versammlungszimmer eine Anzahl von Plakatentwürfen ausgestellt, von denen drei Stück mit einer Prämie von 100., 75 M. und 25 M bedacht wurden. Die eingegangenen Arbeiten sollen außerdem im Kunstgewerbemuseum zur Ausstellung gelangen und der beste Entwurf eine alsbaldige Anfertigung finden.
Für die Herausgabe des Führers durch Köln, welcher nunmehr in 3. Auflage erscheint, beschloß die Versammlung die Unterstützung der bisherigen Mitarbeiter zu erbitten und beschloß nach erfolgter Zuwahl der Herren Dr. Creutz, Dr. Hagelstange, Prof. Thormälen zu dem vorbereitenden Ausschusse Verweisung der gesamten Arbeiten an den letzteren.
Die Absichten des Kölner Verkehrsvereins, auf der Rettungsinsel am Deutschen Ring einen Pavillon zum Zwecke des Zeitungsverkaufs, Telephonanruf usw. und für die auf dem Kinderspielplatz stattfindenden Promenadenkonzerte einen Musikpavillon zu errichten, fanden nach Erklärung des Hru. Beigeordneten Rehorst ihre vorläufige Erledigung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Küppersteg, 20.Dez.1910. In einer hiesigen Fabrik wurden einem Arbeiter etwa 30 M. aus einem Schranke gestohlen Der Dieb konnte nicht ermittelt werden.
V Stammheim, 21.Dez.1910. Vier Monate Gefängnis an
ein Tagelöhner von der Strafkammer in Köln, weil.".“e Benossen Hemben und Jacken und Tnaar ein ein# mil ein
Genossen Hemben und Jacken und sogar ein Stück Dachr“ tels Einsteigens entwenbet hatte. Ferner hatte er.!
„<space> A u s<space> K ö l n- R a l k.<space>
∆ An Verfolgungswahn litt ein Ehepaar aus der Thumbstraße; die krankhaften Vorstellungen der beiden Leute verstärkten sich in den letzten Tagen derart, daß das Paar in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte.
m Eine Krippe ist im Albert Köhn'schen Zigarrengeschäft, Vietorstraße Anfang Hauptstraße) ausgestellt; sie stammt aus der Werkstatt von Herrn Molitor, Köln=Kalk und ist in allen Einzelheiten künstlerisch ausgeführt.
tels Einsteigens entwendet hatte. Ferner hatte er mit Komplizen, der zur Verhandlung nicht erschienen, die Ortar=.5
kasse in Dellbrück um Gelder betrogen unter he#
kasse in Tellbrück um Gelder betrogen unter der Angabnoch krank, während er gesund geschrieben, wieder arbeiter 0 Dellbrück, 20.Dez.1910. In letzter Zeit werden hi. Umgegend zahlreiche Diebstähle verübt. Der Polizei ges. einen Dieb zu fassen, der bei einem Metzgermeister 20 Pfanr's e
gestahlen hatte Die Molisei hat and aum bis nun: Pland Wurst
Beronlogun Cöln. d St. Apernstr.
Oeff
Bekann
Warenheu
lagung für
gestohlen hatte. Die Polizei hat nun auch vie übrigen mittelt und verhaftet. Taker er.
0 Dellbrück, 20.Dez.1910. Die am Sonntag, den 11. De###vom katholischen Arbeiter=, Jünglings= und christlichen# verein bei Henneberger abgehaltene große gemeinsame? versammlung hat im Gefolge gehabt, daß sich die Mitgliederzat sämtlicher Vereine bedeutend erhöhte und sich 120
Frrtichee Gereine bebentend erhöhte und sich 120 katholliFrauen und Jungfrauen den christlichen Organisationen anschlaß — Der katholische Arbeiterverein hielt am e den 18. Dezember, unter dem Vorsitze des Präses Hen.#### Kleine=Nathland im Restaurant Peter Haas(Gieratherstraßen zirksversammlung ab. Es wurde ein Werbeausschuß gebilde zu diesem Zwecke 48 Vertrauensleute(für 12 Bezirke je 4) geng Ferner beschloß man, um zweiten Weihnachtstage(26. nachmittags 5 Uhr, im Vereinshause eine kleine Weihnachtstzu veranstalten, bei der sältliche schulpflichtigen Kinder der glieder beschert werden. Am Sonntag, den 8. Januar 1911. Fnd. die Generalversammlung statt.
Aus dem Reichstagswahlkreise Rülheim-Wyoe fürth-Gummersbach, 21.Dez.1910. Einem seinerzeit### Wahlagitation gegebenen Versprechen gemäß, wird unser wge#en neter, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx die Parlamentsferie dan venutzen, seinen Wählern Bericht zu erstatten. Mehrere lungen sind zu diesem Zwecke anberaumt. Hr. Abgeordneter Naur wird am Neujährstage in Lindlar und Engelskirchen, am königentage vormittags in Wipperfürth und nachmittags Dieringhausen und am 8. Januar vormittags in Berg. Gladb## nachmittags in Bensberg und abends in Dellbrück zu seinen B lern sprechen.“
Gerichts-Verhandlungen.
V Weil er sein Kind in einem belgischen Densionat erziehen ließ und nicht in einer preußischen Schule untergebracht hatte, ei ein Restaurateur eine größere Anzahl Protokolle. Jedes# waren drei Mark Strafe zugestellt worden. Der Angektagte## hauptete vor der Berufungsstrafkammer, es liege eine forige## vor, er sei nut einem Strafmandat verfallen. Wiean Schöffengericht, so wurde auch hier sein Einwand kostenfallig vn# worfen.uu m
Kleines Feuilleton.
Das Gewicht der Könige.
An der Eingangstür zu dem großen Speisesaal im britische Königsschlosse Sandringham steht seit Jahren eine automatite Wage. König Eduard machte sich ein Vergnügen daraus,### fürstlichen Gäste, die an den Freuden seiner Tafel teilnahmen,# der Mahlzeit lächelnd einzuladen, sich auf dieser Wage einer### vision ihres Körpergewichts zu unterziehen, und die heitere Pro### dur wurde gewöhnlich nach der Tafel wiederholt. Der Kön## pflegte dann die festgestellten Gewichte persönlich in ein prächtie Album einzutragen, das den imponierenden Titel führt: goldene Buch des Gewichts der Könige". Jeder, der gewog wurde, mußte dann diesen Eintrag mit seiner Namensuntersch### versehen, um so die Richtigkeit und Genauigkeit der Feststellung beglaubigen. Aus diesem Register verrät das Petit Journalein Einzelheiten. Der Deutsche Kaiser ist mehrfach gewogen wordn und sein Gewicht schwankt zwischen 78 und 81 Kilo. König von England wiegt genau 83 Kilo, während sein Vater Eduard, 104 wog. Der gewichtigste der heute lebenden Hei### ist nach den Eintragungen im goldenen Buche Zar Ferdina Bulgarien, der 89½ Kilo wog, der leichteste dagegen der russisch Zar, der ein Körpergewicht von genau 51,62 Kilo hat. Vor Jahren wurde auch Kaiser Franz Joseph in Sandringham wogen; seine Eintragung lautet auf 76 Kilo. Die Königin## Rumänien, Carmen Eylva, wird mit 78½ Kilo verzeichnet.
* Eine Resolute. Fremder(erstaunt):„Kann denn Ihr nicht mal alleine eine Rechnung schreiben?“— Gastwirtin:
ist ja in furchtbar schüchtsen Ai. Oahtn
eine Nechnung schreiden?— Gastwirtin..
der ist ja so furchtbar schüchtern, die Zahlen muß ich imm machen!“
* Nach und nach. Professor Gründlich hat im Restauta Schinken in Burgunder bestellt. Als der Kellner gerade serbiet“
Schinten in Burgunder besteut. als der Kellner gerabe will, erhält er von hinten einen Stoß, so daß ein Guß der s00ie1 Sauce gerade vor den Professor auf den Tisch spritzt.„und“ Schinken?“ fragt dieser sanft, indem er emporblickt.
.* Aus der Instruktionsstunde. Unteroffizier:„Welches. das militärische Haupt-Gericht?:— Rekrut Müller:„Erbsen““ Speck!“— Unteroffizier:„O. Sie Riesenkamel! Das Kriegsg““ ist'!“
Auf Grund setzes, betreffer steuer vom setzsammtung
hiermit jede
Warenhaus
EteuerPflicht
rungsbezirk
Mhert. die Ste:
n steuerpflic nach dem hrmular in nuar bis ebruar 1911 eten schriftlich #ll unter der neden, daß setem Wissen senacht sind. die oden be, ichtigen sind ererklärnn hwenz ihn iorderung nicht zuge erlangen wei hriedenen Fr ##gleich die n immungen bei ente ab in de nterzeichneten benden jedes: Gewerbe ostenlos verab Einsend
Klärungen d ###ig. geschie Ei des Abse
Abse lb zweckmäß
„Wemma
Freibebriefes.
# Briefe ist
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Die kameradschaftliche Vereinigung ehem. Füsilir hielt am Sonntag ihre ordentliche Generalversammlung im lokal ab; der Kassenbericht ergab, daß das Vermögen 1579,62 2. in bar und etwa 2000 M. in Utensilien beträgt. Dem Rendauen Frohn und dem Kassierer Wimmer wurde Decharge erteilt. Hiera wurde beschlossen, eine neue Gedenktafel für die verstorbenen Aiglieder des Vereins anfertigen zu lassen. Die Zeichnung, weichHr. Euskirchen entworfen, wurde genehmigt und der erforderligBetrag von 117 M. bewilligt. Die weitere Leitung der Genera## Versammlung, die auch einer Ehrung der Veteranen des Verein## galt, übernaym Hr. Roderburg. Nachdem er in zu Herzen ge### den Worten der großen Zeit vor 40 Jahren gedacht hatte, beautragte er den Schriftführer Gumpertz, die den Veteranen zugedacht Ehrung— ein aus eroberten Geschützen von dem Komitee zu Ausschmückung der Krieger=Gräber bei Metz angefertigten Erinn rungszeichen— zu überreichen. Bei der Vorstandswahl wurd der Gesamt=Vorstand wiedergewählt. An Stelle des Rendaut#n der eine Wahl geshäftshalber nicht annahm, trat Hr. Klufeneren
Prützenden
Findliche Erkl #n dem Unt eln, St. Aperi bes von 11 b ###lokoll entge Die Versäumt
#ist hat gemä
betreffen ##ssteuer, den tlichen Rechts ischötzung für Ir Folge.
issentlich unt ##kändige 9 ssentliche Ver ##erpflichtigem euererklärung
dacht.
Der Vo des Steuerau n w. rbenen
Obischte, R
Kanalbau
Die Ausfü
usenden Cöln=Mer h verdunger Die Beding ingen liege enststunden äranlage, Ar Einsicht al Das Verdin stellgeldfreie K von der efbauamtes die Angebot ittofrei und uschrift verse amstag, de vormitt demTiefbau nzureichen.
die Oeffnur det in Gege schienenen uspforten 2 immer Nr.
den
misen

Angabe, er. arbeitete erden hier und zei gelange
igen Täter
1I. Dezember lichen Gewerk,
am Sonntag
Ka
5
3 gebildet se Aerth 20. Tezemz.
nder er
r 1911, hohe
rzeit bei der
ntsferim dau rere Versamt. ordneter Matr en, am Deichmittags in erg. Gladbat
4 seinen Baz.
n.
en
hatte, ert### Jedes ngektagte b ne fortgestn len. Wie an tenfallig vren.
1. Füsiliere g im Verein## n 1579.62 2
in Rendamen steilt. Hieral“ orbenen Auhnung, weich: erforderlich der Gheneraldes Vereinperzen gehenhatte, beauen zugedacht
Komitee zu igten Erinn Swa### wurd Rendanten Klusener ein
m britische automatisc daraus,### nahmen,### se einer seitere Prot# Der Könin prächtinn führt:„Lo der ge
irtin:.“ ß ich immeg
Restauras de serviere der schönen „Und der
„Welches
„Erbsen
Priegsgerigh
Beranlagun isbezirk Cöln.
Cöln, den 15. Dez. 1910. St. Apernstr. 33.
Oeffentliche Bekanntmachung
Warenhaussteuer=Veran
lagung sd.„das Steuerjahr
Auf Grund des§ 9 des Ge setzee, betreffend die Warenhaus steuer vom 18 Juli 1900(Ge setzsammtung S. 294) wird
hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte
etcuerPflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln aufgefordie Steuererklärung über zu steuerpflichtigen Jahresumeee! Ermular in der Zeit vom 25. nuar bis einschließlich 10. sebruar 1911 dem Unterzeich ten schriftlich oder zu Proto ###l unter der Versicherung abeden, daß die Angaben nach erem Wissen und Gewissen enacht sind.
die oben bezeichneten Steuer sichtigen sind zur Abgabe der #uererklärung verpflichtet, uh wenz ihnen eine besondere Auforderung oder ein Formubrucht zugegangen ist. Au ###langen werden die vorgebriedenen Formulare, denen #ugleich die maßgebenden Besimmungen beigefügt sind, von lerte ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten, sowie des Vorhenden jedes Steuerausschusses er Gewerbesteuerklasse 10 ostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher klärungen durch die Post ist #ssig, geschieht aber auf Geu des Absenders und des po zweckmäßig mittelst Ein hreibebriefes. In der Adresse Briefe ist der Name des ersitzenden nicht anzugeben. sündliche Erklärungen werden on dem Unterzeichneten zu öln, St. Apernstr. 33, vormitgs von 11 bis 12½ Uhr zu rolokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen rist hat gemäß§ 11 des Ge tes, betreffend die Waren ussteuer, den Verlust der ge flichen Rechtsmittel gegen die schötzung für das Steuerjahr „Folge,
Bissentlich unrichtige oder un Aständige Angaben oder issentliche Verschweigung von uerpflichtigem Umsatz in der euererklärung sind mit Strafe dacht.
Der Vorsitzende es Steueraussaufses der ###w. rbeneuerklasse 1. 29 Obischte, Regierungsrat.
Kanalbauarbeiten.
die Ausführung von 282 #usenden Meter Rohrkanal Cöln=Merheim soll öffent verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichigen liegen während der enststunden auf der städtischen äranlage, Amsterdamer Str. 224 Einsicht aus.
as Verdingheft kann gegen stellgeldfreie Einsendung von 1 von der Registratur des sefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen Prigfrei und mit entsprechender ####schrift versehen, bis spätestens Lamstag, den 31. Dez. 1910,
Pescheshe eante Keogstaner)
die Oeffnung der Angebote ndet in Gegenwart der etwa hienenen Anbieter Obenuspforten 27, 3. Stock, im nmer Nr. 12, um 11¼ Uhr
köln, den 19. Dez. 1910.
Ziefdauamt.
Stadtbauinspektor.“h
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind
l. die Anstreicherarbeiten in 2 Losen;
2. die innere Einrichtung (Möbel) in 4 Losen;
3. die Banklieferung in Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden mor gens—12 Uhr auf dem Bau bureau Wormserplatz 21 erteilt woselbst Zeichnungen und Bedingungen aufliegen. Die A gebote sind verschlossen und mi entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 30. Dezember 1910, vormitt. 11 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 15. Dez. 1910.*r
Hochbauamt: Verbeck.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch. 21. Dezember 1910.
COLOSSEUH
= Plattkölu. Bühne der Familie Millonitseh. 8
Heute, Mittwoch, den 21. Dezember, abends 8¼ Uhr.
Das Nachtjacken-Viertel
Posse mit Gesang und Tanz in 6 Bildern von Th. Rheinfrank, 5
Musik von Hartmann. p 5
„Nur wenige Aufführungen.
Kochbauamt: Verbeck.I Bnefsn U—
Fluchlinienplan. Fränskischer Hof
* Morgen. Donnerstag abonde ei
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, betr den Stadtteil zwischen Friedrich= Wilhelm=Straße und Sassenhof von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. offen liegt.
Cöln, den 15.Dezember 1910. Der Oderbürgermeister J..: Rehorst. 25
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr:
Grosses
Weihnachts-Konzert
der 65er Kapolle, unter persönlicher Leitung
des Königl. Obermusikmeisters Herrn Emil Lattermann und unter gefl. Mitwirkung des
Fräuleins Eleonore Schultes(Alt) sowie d. Kirchenchores von St. Jakob Dirigent Herr M. Merzbach. Samstagabend Anstich einer Sendung des beliebten
Nürzburger Holbräu-Bockbieres.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Neues aus-..
gewähltes Pestprogramm
von unübertrefflich. Vielseitigkeit und von blendendem Reiz in der Ausführung.
Mittwoch, den 21. bis einschliesslich Freitag, den 23. Dezember.
Colombo.
Hochinteressante Momentbilder.
Tontolini hypnotisiert.
Große Heiterkeit erweckend.
wenn die Rot am größten
Ein ergreifendes Bild aus dem Alltagsleben.
Opernhaus.
Donnerstag, den 22. Dezember 1910. 105. Ab.=Vorst. Serie A (89. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
ung: Otto Loyse. Inszen. von Alerander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Wolf,(Venus) Gus zglewicz, Schoperung, Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska gie Herren:(Landgraf) Giesen,(Tannhäuser) Menzinsky (Wolfram) Liszewsky, Clemens, Hemsing, Banoni, Reldel Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 23. Dezember 1910. 106. Ab.=Vorst. Serie B. (90. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 5 Uhr.
und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Mittel=Preise.
27.
K. M. G. V.
Donnerstag, den 22. d..:
Keine Probe.
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Donnerstag, den 22. Dezember 1910.
Schüler=Vorstellung.
Nathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. am. Inszeniert von Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Die Damen:(Sittah) Vajor,(Recha) Braun hoff.(Daja) Teller=Habelmann; die Herren:(Sultan)
Dr. Krüger, Nathan) Engels a. G. a..,(Tempelherr) Aßmann, Becker, Ekert, Turrian.
Anfang 7 Uhr. Endo ca. 10½ Uhr.
Schüler=Preise.
Freitag, den 23
Anfang
Dezember 1910 715
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufeügen von Henrik Ibsen.
Volkstümliche Preise.
anbrama Köln
Frohngasse um Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht hei Gravelotte
Bouillon mit Markklösen Ochsenfleisch mit Beilage Schweineschnitzel, Wirsing.
Eigene Schlachtung.
Reichhaltige Abendplatten
zu 40 Pf.
ObergärigesBrauhaus
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: „Sneewittchen u. die sieben Zwerge.“ wilitärs# Mast=tin: 9. Uhr;, Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Donnerstag nachmittags 4½ Uhr bei kleinen Preisen: „, Sneewitchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Turandot. Ein tragikomisch. Märchen von Frie drich von Schiller. Musik v. H. R. Weinhöppel. Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans Wildermann Freitag nachmittag 4½ Uhr kei kleinen Preisen: Sneewitchen a.. und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Die Localbahn. Komödie von Ludwig Thoma. Samstag nachmittag°. Uhr bei kleinen Preisen: Sneewitchen und di gieben Zwerge.— Abends geschlossen. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. k
Im Luftballon über Veneregio.
Entzückende Naturaufnahme. Piefke geht zur Jagd.
Eine drollige Geschichte.
Sensationelles Drama.
Küssen ist keine Sünd. Tonbild Spaßhafter Weihnachtsmann.
Eine Posse im Bilde.
kgenschirme
n, Stöcke, Zigarrenen, Zigarrenetuis
Miemonnates ust. Ih luswahl zu billigen Preisen 3
uan der, Krielenkt. 81
ereigs Pleifendrechlerei
ertra billige Preise.
Lebend frische grüne Heringe wieder trisdhier Waggon eingetrotten
5 Pfund nur bo Pfg.
Holländer Angelscheltisch in allen Grössen.
Stock
Hustrauen!
v.„ nur noch Langens# Staigetsdprinten u. Spekiu##sinich lauge 5
auritiuswall 104A S
Hahnentor.
Naggon
Marinaden
Frisch eingetrollen.
Sardinen-Pid.-Fässchen 85 Kieler Sprotten Kiste 75# Kieler Bückiage Kiste.30-4
Zaira.
5die von Voltoe, gleichnanigen TroUnunterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittag 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Donnerstag, 22. Dez. 1910,
abends Punkt 9 Uhr, im oderen Sälchen der Bier brauerei Esser. Unter Gold Fsschmied 21, Ecke Gr. Budengasse.
= Versammlung.
Referat:„Die Katholiken auf der Frankfurter Nationalversammlung“.
Parteifreunde(auch Damen) willkommen!
Der Vorstand.
u„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th.Opladen.
Gegr.
1872
Lund. Aug. Hönig
Gold. Medaillen Ehrendiplom
Café[A El E Konditorei.
Zu den bevorstehenden Festtagen empfehle meinen
Prima Spekulatius und Printen, f. Baumkuchen, Stollen in bek. Güte eines fr. Marzipangebäck, Pralinds usw.
Bestellungen werden pünklichst ausgeführt.
hauptgesch. Kleischwengerg. 51. Filiale Malzwühle 1o.
T e l e p h o n<space> 1 4 5.<space>
Sehnell an den Hlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Köln=Diehl.
nch#po. Familien unserer Gemeinde laden wir zu einer
Weihnachtsfeier
ergebenst ein. Die Feier findet am
2. Weihnachtstage, abends 6 Uhr, in der Kathol Bürgergesellschaft(Sebastianstraße 134)
statt. Sie beginnt mit einer Christbaumfeier. Es folgt:
Die Krippe des Gottessohnes.
und Tebengen, Riskepie 3ahlreichen Chören, Volksgssängen zugelassen werder Pia. Kinder unter 14 Jahren konnen nicht
Verband katholischer Vereine Köln-Niehl.
Krühler Honighonhons
sind unerreicht in Güte und Wirkung
nur echt von der
Honigverwertungsgenossenschaft für die Rheinprovinz In Brühl b. Cöln.
Herknles=Kotselt ausgezeichnet sitzend, von 1“ a.
Math.&amp; Rosa Bernardi,

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Mittwoch, 21. Dezember 1910.
C
Pelzwaren Passende Weihnachtsgeschenke
□ Nesen Geschäftsverlegung Averkaufe meine gesamten Pelzwaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Johannes Knaden, Kürschnermeister, Neusser Strasse 56. Telephon 3088.
Leidende
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
(Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit. Bequemlichkeit und tadellose Firur cermtieren. J. HENNES Blaubach 34—. 4
! Christbaum-Ständer!
mit Musik
selbstspielend und selbstdrehend
— Christbaumständer für Wassertüllung
Grösste Auswahl schönster Muster
:<space> R a u h r e i f:<space>
für den Weihnachtsbaum -<space> P r a k t i s c h e<space> n e u e<space> K e r z e n h a l t e r<space>
Kerzen-Anzünder und-Löscher
billigst
42-46 Breite Strasse 42-46
Haus- und Küchengeräte.
Schlacht- u. Mastvieh-Ausstellung 1904
Versand-Geschäft
JassilWin.
Täglich grosse Zufuhr von prachtvollen KM,MZN A
Fleisch- und Mastgänsen, Truthähnen,
Truthühnern, franz. Poularden, Enten
Kapaunen, franz. Tauben, italienischen8
und hiesigen jungen Hähnen. Mehrere grosse Treibjagden schwerer Waldhasen treffen vor den Feiertagen ein.
Rehe, Hirsche, Wildschweine, Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, wilde Enten, Schneehühner, som
alle Sorten Wild und Getlügel in grosser Auswahl, bekannt gute Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Ehrengabe der Stadt Köln.
S
Jon
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
-7.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw. Lenders.
Wein!
Tischwein: Vino Toscano, weiß und rot, naturS# rein bei Abnahme von 25 Fl. a 0,90
# Moselweine von a 1,00 kl an und höher
85
Rheinweine Rotweine
a.00 K
—„ G 1,00 M„„
#'S sowie alle Südweine, Bordeaux und Spirituosen
empfiehlt
Math. Biwer, Weinhandlung;
Köln, St. Apernstraße 26A. Telephon 10 907.
— Erfeigreich und bschn eind eis
00—
Spezialität nur in Wildbret und Geflügel
Banbar. Grain
Ccker-Steinbt
Telephon 943. 0 Gegründet 1874. Kolumbastrasse 15.
#
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
I 5
10
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
E
Vertreter:
HIch. Bonnenberg
Köln
Brüsselerstrasse 36.
PIANOS A Fischer
Kauf-Miete-Tellzahlung," Aposteinstr. 9.
Bienenstich,
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
MAODERNE FÜRMIEN
Wilh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 130 ERAVIERUNG GRATIE
SERESEEGGG
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
FKo
Pn
Wirtschafts=Eröffnung.
Allen Freunden, Kollegen, Bekannten, sowie meinen werten Nachbarn mache ich hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich Donnerstag, den 22. Dezember, abends 6 Uhr, in dem Hause
Mühlenbach Nr. 40
eine Schenkwirtschaft eröffnen werde.
Ausschank bester Branntweine, Liköre, sowie ff. Lagerbier und echt Kölsch vom Faß.
Es wird mein Bestreben sein, durch aufmerksame Bedienung mir die Zufriedenheit meiner geehrten Gäste dauernd zu erwerben und bitte ich um gütige Unterstützung in meinem neuen Unternehmen.
Hochachtungsvoll
Franz Jos. Cremer.
Schüren's
Uhren- und Goldwaren# E Industrie.
Schildergasse 39a früher Blaubach 8.
Bekannt billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlsendung gern zu Diensten.
Fernsprecher 15404.
Antiquitäten zu Weihnachtsgeschenken.
Zinn= Kupfer= und Messingsachen, Truhen, Truhen= bänke, Tische, Stühle, Eck=, Kleider=, Glas=, Kredenzu. Stollen=Schränke, Krüge usw. sehr preiswert abzugeben. „ Köln, Schnurgasse 14.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Weinhandlg. Karl Au
Waisenhausg. 29, Fernspr. 8136 empfiehlt für die Feiertage: Rhein=, Mosel= Ahrweine v. J. 90) u. höher, fern. Bordeaux on alle einschl. Süd= und Stätkungsweine
Wollensi
wie seit Jahren
meinbesonders präpatik
HarttrockenGlanzd
welches auch wirklich deihe
Witterung in drei Stunden### dem höchsten Glanze auftrocknet, für Ihre oder Möbel verwenden Sie beim Einkauf desseh#n das grüne Faß in munti Schausenster.
Pisson“)
Inh.: Joseph Neuhöffet
Filzengraben3
gegenüber der evangel.
Lassen Sie sich nicht zürig.
durch lobsingende Konkurte Annoncen.minderwertigesNur von auserles. Kühen
best. Trockenfütterung gewonn
Säuglingssistilgh.
Kur=Milch u.=Sathut
liefert d bekannte Mustere)
F. Mätz. Hobenzollernring o
Weckeruhren
nur 23)ca mitcherase sl.
Berghoff, Breite