Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Costpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 38. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag, 10. Februar 1910.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
mach verschiedenen irrtümlichen Verhaftungen ist man jetzt endlich des rusischen Rauomorders Koczinski, der eine achtköpsige Familie in Boguslawice ermordete, in Bendzin in Rußland habhaft geworden.
ne deutsche Botschafter in Madrid, Graf Tattenbach, ist heute früh 2 Uhr gestorben.
aas Kabinett Moret in Spanien hat seine Entlassung gegeben. miit der Bildung eines neuen Kabinets wurde der Demokratt Canalesas beaustragt.
der betagte König von Schweden mußte sich einer Blinddarmoperation unterziehen; der Verlauf der Krankheit scheint normal zu sein.
§ Eine entwertete Münze? Die vor kurzem von dem
Bindthorstbunde ins Leben gerufene Wochenschrift Das Zentrum hat in ihrer Nr. 18 vom 28. Januar einen Artikel veröffentlicht,
welcher u. a. folgende Sätze enthält:
man kann auch bereits die Beobachtung machen, daß auf unserer Seite die Münze achtlos hin und her geworfen wird. Nur die Veueren, die den geschichtlichen Sinn an sich erfahren haben, werden noch innerlich berührt, wenn sie„Kulturkampf“, hören. Man wurde sich tauschen, wenn man glaubte, das Schlagwort wäre ein eturmfignal für den gesamten Zentrumsanhang. Es kann darum die entgegengesetzte Wirkung haben, wenn man die Erscheinungen im öffentlichen Leben, die Mißstände und Uebergriffe, die vom alten Kutturkampfsgeiste eingegeben sind, schechthin als„Kulturkampf kennzeichnet. Soll die Aufmerksamkeit der Zentrumsanhänger und der Katholiken im allgemeinen auf die Benachteiligungen und Krankungen des katholischen Volksteiles gerichtet werden, dann darf es nicht unter der Wendung geschehen: Wir stehen mitten im Kulturkampf! Sie wird im eigenen Lager als Uebertreibung empfunden und wirft ein ungünstiges Licht auf das Tatsachenmaterial, das an sich die lebhafteste Beobachtung verdiente. Von gegnerischer Seite wirft man zudem der Zentrumspartei vor, daß sie das Kulturkampfgeschrei“, erhebe, wenn die Wählerschaft ungeduldig werde und aus der altgewohnten Hürde zu brechen drohe. Auch auf unserer Seite wird dieser Vorwurf nachgesprochen, wenn man in der Zentrumspresse und in Versammlungsreden bei dem geringfügigsten Anlaß das Schlagwort„Kulturkampf“ zur Hand hat.
Der Verfasser des vorstehenden Artikels hat vielleicht etwas recht Verständiges sagen wollen, etwa: man solle die Zeutrumspolitik nicht immer lediglich unter dem kirchenpolitischen Gesichtspunkte betrachten und betreiben, oder auch: man solle ein Wort von so schwerwiegendem Inhalt wie das Wort„Kulturkampf“ nicht auf jedes noch so unbedeutende Vorkommnis anwenden, weil das sachlich unzutreffend und auch taktisch verkehrt ist. In dieser Beschränkung wäre der Gedanke in der Wochenschrift Zeutrum einwandfrei. Die obigen Sätze erwecken aber den
Eindruck, als solle die Erinnerung an den Kulturkampf der siebziger und achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts und der
Hinweis auf kulturkämpferische Bestrebungen in der Gegenwart überhaupt unterbleiben. Und das ginge natürlich wieder nach der anderen Seite viel zu weit. Gerade wenn es richtig ware, daß, wie der Artikel, zweifellos stark übertreibend, behauptet, nur die Aelteren noch innerlich berührt würden, wenn sie„Kulturkampf“ hören, so wäre dies der beste Beweis, daß in der Erinnerung an die ernsten Lehren des„Kulturkampfes“ bisher nicht zu viel, sondern zu wenig geschehen ist. Und zwar erfordert das Interesse des gesamten Volkes, daß das warnende Exempel des für Staat und Kirche gleich verhängnisvollen großen kirchenpolitischen Konfliktes nicht in Vergessenheit gerate. In diesem Sinne sind auch jetzt die Artikel Preußische Kirchenpolitik und Kulturkampf und Maigesetze aus dem Staatslexikon der Görresgesellschaft in einem Sonderabdruck veröffentlicht worden. Die Bezeichnung dieser Veröffentlichung als Kulturkampfbroschüre“ ist im Munde der Köln. Ztg. selbstverständlich tendenztös. Ebenso, daß das Blatt bei dieser Gelegenheit spöttisch auf einen der Wochenschrift Das Zentrum zur Seite stehenden„Redaktionsberatungsausschuß" von vier bekannten Zentrumspolitikern hinweist. Denkt sich die Köln. Ztg. diesen Ausschuß vielleicht Tag und Nacht in Tätigkeit und auf der Lauer liegend, daß nicht etwa irgendeine bedenkliche oder mißverständliche Wendung in die Zeitschrift kommt? Der Ausschuß wird wohl nur in Tätigkeit treten, wenn er angerufen wird, und das ist in diesem Falle sicher nicht geschehen.
∆ C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1910.
# Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
„Armes Kind!... Wie trägt sie es?“
Wegwerfend zuckt Hilde die hübschen Schultern.
„Iwan Alzeff war ein unsympathischer Mensch. Niemand konnte ihn leiden.“
„Natürlich außer seiner Braut—?“
Gerade will Hilde antworten. Da gewahrt sie, wie Olivia Roberts, die bisher ruhig am Flügel gestanden, rasch einige Schritte dem Eingang zu macht, als wolle sie den Musiksalon
verlassen.
Gerda ist soeben eingetreten. Und an ihrer Seite Sir
Wesgdhd.
„Ver ist der Herr?" fragt=Baron Schulzensteine im
Flüstertone.
„Einer ihrer feurigsten Verehrer.“
„Sein Name?“
„Eir Reginald Carlion.“
—! Hinter=Baron Schulzensteinse Brillengläsern blitzt es auf.„Ist der Herr schon lange an Bord?“
er machte die ganze Reise mit uns, verließ aber das Schiff plotzlich in Alexandria.“ „So—? Und wann kam er wieder?“
in Beirath. Kurz bevor der Bismarck den Hafen wieder verließ.“
„Om, hm!... Das war an einem Abend, nicht wahr?“
„Jawohl.“
dar so interessiert zu ihr herüber. Inzwischen hat Olivia Roberts Gerda und ihren Begleiter Beschlag belegt. Geschickt weiß sie ihre Wut hinter einer tachelnden Maske zu verbergen.
und Stimmungsmache gegen den Toleranzantrag.
Die Stimmungsmache gegen den Toleranzantrag wirft ihre Wellen bis hinein in Literaturblätter, welche wissenschaftlich bewertet sein wollen und von denen man dafür mit Recht erwarten dürfte, daß sie auf dem Boden der sachlichen Wissenschaft bleiben und sich nicht in den Dienst eines unwissenhaftlichen Mißbrauchs der Geschichte stellen.
So bringt das Zarnckesche Literarische Zentralblatt(Nr. 2 vom 8. Januar 1910) eine dummdreiste Anpreisung des zweiten Bandes der vor 20 Jahren erschienenen Geschichte der Inquisition im Mittelalter, von dem Amerikaner Lea, in deutscher Uebersetzung herausgegeben von dem Kölner Stadtarchivar Dr. Hansen, der in den Kreisen der Geschichtsschreiber keineswegs als tendenzfreier, ruhig und sachlich urteilender Darsteller der Dinge bekannt ist. Das genannte Literaturblatt schreibt:
Wir halten das Buch zur Aufklärung des deutschen Publikums für sehr geeignet. Gerade zur gegenwärtigen Zeit, wo der Reichstag wieder mit dem Toleranzantrag behelligt werden soll und wo es die konfessionelle Zentrumsfrattion(1h ist, welche das Programm der Toleranz auf ihre Fahne geschrieben hat. Ta mögen denjenigen die Augen geöffnet werden, welche sich durch die üblichen Pyrasen haben täuschen. Toleranz, ja für uns, da ihr die Macht habt, nicht für euch, wenn wir die Macht haben. Im Mittelalter hatte
„Baron Schulzenstein“ aber beobachtet die kleine Gruppe scharf. Mit dem geübten Auge des gewitzigten Detektivs erkennt er bald die ganze kleine Maskerade. Weiß er, daß Sir Reginald die junge Deutsche an seiner Seite leidenschaftlich liebt; weiß er, daß Gerda Alwing diese Liebe erwidert, daß jedoch eine gewisse ängstliche Scheu ihr Wesen ihm gegenüber beherrscht; weiß er, daß Olivia Roberts die beiden haßt bis aufs Blut.—.— Und er zieht seine Schlüsse. Ohne daß Gerda und Sir Reginald eine Ahnung davon haben, stehen sie unter der beständigen Beobachtung von zwei Augenpaaren: den scharfen, zudringlichen, vor nichts zurückschreckenden Augen zweier Detektivs.
Diese Augenpaare folgen ihnen auch, als sie nach der Ankunft des Bismarck im Hafen von Piräus sofort an Land eilen; folgen ihnen, als sie hinauf zur Akropolis steigen.— Weltvergessen stehen die beiden jungen Menschenkinder, deren Herzen einander in innigster Liebe entgegenschlagen, vor den mächtigen, zerklüfteten Marmorsäulen, über die sich luftige Bogen hinwölben, gleichwie um dem ganzen architektonischen Hymnus eine tiefharmonische Klangfarbe zu geben.
Voll Entzücken blicken sie in die ätherreinen Gefilde althellenischer Kunst mit ihrer Tempelpracht, ihren Marmorgebilden, ihren Schönheitsidealen. Und als angesichts solch weihevoller Unsterblichkeit sich Hand zu Hand findet; als der Mann die kleine Madchenhand an seine Lippen preßt und in seliger Versunkenheit in die schimmernden blauen Augen blickt—— da nicken zwei aus der Ferne zynisch lachende Gesichter einander verständnisinnig zu.—
Der Abend bricht herein. In weiter Ferne ballen sich dunkle Wolken am westlichen Himmel. Zypressenbäume werfen im weichen Schimmer des Mondlichtes weithinkriechende Schatten.
Nun wieder in Pyräus. Der Bismarck dampft von dannen— hin gen Malta. In ihrer Kabine aber sitzt Gerda Alwing und weint sich ihre Augen trübe.
Der Kavitän hat ihr soeben mitgeteilt, daß die beiden geheimnisvollen neuen Passagiere zwei Detektivs sind und daß sie glauben, dem Mörder Iwan Alzeffs auf der Spur zu sein. Bei dieser Mitteilung überlief es Gerda eisigkalt— sie weiß selbst nicht, warum. Und diese Furcht vor etwas Unfaßbarem. etwas
die katholische Kirche die Macht. Wie sie diese angewandt hat, dafür legt das jetzt vorliegende Buch ein grauenvolles Zeugnis ab... Daß diese deutsche Bearbeitung des Leaschen Buches seitens der ultramontanen Partei als ein harter Schlag empfunden wird, dafür zeugen die erbitterten Angriffe, welche sie hervorgerufen hat. Möchte nur das Buch in weiten Kreisen gelesen werden.
Zunächst sei darauf kurz bemerkt: Was würde wohl das Literarische Zentralblatt sagen, wenn wir sagen wollten etwa im Anschluß an eine eingehende Geschichte der Katholikenverfolgungen in England unter Heinrich VIII. und Elisabeth, die ja selbst der Kölnischen Zeitung so sehr gegen den Strich gehen, daß sie nicht einmal Artikel darüber aufzunehmen wagt, in den Niederlanden unter den Generalstaaten, in Deutschland in den Ländern der Reformation: Seht, das ist die Toleranz des Protestantismus, wo er die Macht hat! Ei, da würden wir sehr wahrscheinlich flugs belehrt, daß derartige Dinge unter Berücksichtigung der damals herrschenden Anschauungen und Grundsätze zu beurteilen seien und nicht nach den Anschauungen der Gegenwart. Ganz recht, das gilt erst recht von der noch weiter zurückliegenden Inquisition. Warum vergißt man da diesen ganz vernünftigen Grundsatz?
Sodann sei bemerkt: Die Uebersetzung hat eine solche Reklame dringend notwendig; denn sie ist in den Kreisen der Fachwissenschaft ebenso gerichtet wie das Buch selbst!
Es ist sehr billig, von einem„harten Schlag für die ultramontane Partei“ zu reden und von„erbitterten Augriffen" zu fabulieren. Denn solche sind nicht vorhanden. Solch perfides Geschwätz mag in der Reklame zugkräftig sein. Die Tatsache ist einfach die, daß das Werk von Lea schon bei seinem Erscheinen vor 20 Jahren als wissenschaftlichen Anforderungen nicht genügend nachgewiesen wurde, und daß insbesondere die Uebersetzung, für welche der Kölner Archivrat Dr. Hansen als „Verantwortlicher" zeichnet, einfach unter aller Kritik ist, ja sich nicht einmal von Fälschungen freihält.
Das ist eine sehr schwere Anklage: daß sie stimmt, zeigen die genauen Belege, welche N. Paulus in der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 2 vom 10. Januar 1907) und besonders P. M. Baumgarten in seiner Schrift:„Die Werke von Henry Charles Lea und verwandte Bücher, nebst einer Auseinandersetzung mit dem kölnischen städtischen Archivrat Professor Dr. Hansen“, Aschendorff=Münster 1908, beigebracht hat. Und diese Schrift Baumgartens bedeutet für Herrn Dr. Hansen nichts anderes als eine förmliche moralische Hinrichtung. Das Interessanteste ist jedoch, daß der Herausgeber Hansen bestätigt, daß jene vernichtende Kritik im Recht ist!
In dem neuen zweiten Band steht auf Seite X eine Liste von Druckfehlern und Berichtigungen und da liest man die schüchterne Notiz: Seite 150 Zeile 22 lies„verbannt“ statt„verbrannt". Schlägt man nach, so liest man:„Nach den Bestimmungen der Briefe(Innozenz III.) sollten alle Ketzer, die nicht zum wahren Glauben zurückkehren wollten, verbrannt werden.“ Im Englischen des Herrn Lea ist von Verbrennen gar keine Rede, sonGrausigem, das in der Luft schwebt, steigert sich, als sie sieht, wie die beiden Männer, die Detektivs sein wollen, Sir Reginald beobachten; wie sie jedes seiner Worte aufzufangen suchen und sich dann bedeutsame Blicke zuwerfen oder Notizen machen. Gerda schilt sich selbst über diese kindische Furcht; aber sie ist einmal da und läßt sich nicht mehr bannen. Und diese Furcht steigert sich derart, daß sie in der Nacht nicht schlafen kann. Ihr ist, als müsse sie den Geliebten warnen. Sie weiß, er liebt es, spät abends, wenn alles an Bord bereits schläft, an Deck noch eine Zigarre zu rauchen. Soll sie sich hinauswagen....
Sie weiß, im landläufigen Sinne wird man das, was sie jetzt zu tun im Begriff steht, unpassend finden. Aber was geht das sie an? Auf wen hat sie Rücksicht zu nehmen? Wem Rechenschaft abzulegen über das, was sie für richtig erkannt har: Hastig wirft sie einen dunklen Mantel über ihr helles Gesellschaftskleid und huscht die Treppe hinauf an Deck.
Oben alles schwarz. Voll dunkler Wolken hängt der Himmel. Kein Sternlein. Kein Mondgeflimmer. Rasch huscht die zierliche Mädchengestalt das Deck entlang und lauscht. Jetzt vernimmt sie in der Nähe Schritte. Und eine brennende Zigarre taucht auf aus der Finsternis. Gerda drückt sich dicht an die Wand.
Die verschwommene Form einer Männergestalt wird sichtbar. „Sir Reginald!" flüstert sie. Der Mann bleibt stehen und lauscht... Und noch einmal— etwas lauter, dringender:„Sir
Reginald!"
Der Mann nimmt die Zigarre aus dem Mund und tritt näher. Dabei zieht er blitzschnell eine kleine Blendlaterne aus der Tasche. Grell beleuchtet der blendende Strahl Gerdas erschrockenes Gesicht. Nicht Sir Reginald steht vor ihr, sondern der gefürchtete Detektiv.
„Ah, Pardon!“ lächelt Baron Schulzensteine irenisch.„Sie erwarten jemand anders, mein Fräulein?“
Hochmütig steckt Gerda das Näschen in die Luft, obgleich ihr Herz zittert vor Angst.
„Vielleicht!“. D. II EE E.*
Nein sicher; denn Sie nannten soeben seinen Namen. Suchen Sie nur weiter! Ich— ich bin meiner Sache jetzt sicherer

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&am; Donnerstag, 10.
dern von„verbannen“. Zu dieser Feststellung von Paulus bemerkt Baumgarten(S. 74 Aum, 1) bei der Ausrede, es könne ein Druckfehler vorliegen, mit Recht:„daß dieser Fall von außergewöhnlicher Schwere ist, sieht jeder ein. Hoffentlich gelingt es Hansen durch Vorlage des originalen Uebersetzungs=Manuskriptes und der Korrekturfahnen, daß es sich tatsächlich um einen Druckfehler handelt."
Wie viele von den Lesern des zweiten Bandes werden die Druckfehlerliste nachlesen und die Korrekturen anbringen, da Hansen es unterlassen hat, in etwas mehr in die Augen fallender Weise darauf aufmerksam zu machen.
Noch merkwürdiger ist der zweite„Druckfehler", d. h. von einem Druckfehler kann überhaupt nicht mehr geredet werden. Es heißt: Seite 202 Zeile 9 lies:„einschließlich d..“ statt „abgesehen v. d..“ Man sieht schon jetzt: das verwandelt ich ins— direkte Gegenteil. An der betreffenden Stelle liest man:„Als Innozenz III. die Gebiete Raimunds dem Grafen
Montfort übertrug, nahm er die Grafschaft Melqueil davon aus. Er verkaufte diese Grafschaft an den Bischof von Maguellone, der dafür die ungeheure Summe von 33000 M. zahlte, abgesehen von den Geschenken an das Personal der geistlichen Kanzlei.“ Im Englischen steht including= mit Einschluß von: Und das soll ein„Druckfehler“ sein? Daß auch die ganze Augabe nicht richtig, vgl. Paulus bei Baumgarten S. 74.
Dieser„Druckfehler“, d. h. die Manier, in der Uebersetzung den Sinn des Textes in tendenziöser Weise zu verstümmeln, ist nun keineswegs vereinzelt. Baumgarten hat sich der Mühe unterzogen, eine ganze Liste von„Merkwürdigkeiten“ dieser „Uebersetzung“ herauszustellen. Da finden sich falsche oder ge
ingen von schiveren Enrnrnensrry„
drücke bringen, Auslassungen von Adjektiven, die Positive, Komparative und Superlative des englischen Originals werden häufiger, nicht immer zugunsten des Sinnes gesteigert oder ge mindert, nicht bedeutungslos ist der Gebrauch des Wortes Ketzer
*<space> b a s t e u m m t o n<space> i u<space> d e n<space> u n d e <space>
umgekehrt. S. 78 bis
91. Und das Ergebuis? Hansen muß sich das Zeugnis, notabene das wohlbegründete, ausstellen lassen,„daß die Uebersetzung eine der unzuverlässigsten ist, die wohl je von einem wissenschaftlichen Werke gemacht worDer schwer blamable Hereinfall ist dem Herrn Professor Dr. Hausen wohl zu gonnen, denn, wer den Mann und seine Art zu arbeiten kennt, weiß, daß es das Leasche Werk ihm bloß wegen seiner antikatholischen Tendenz angetau hat. Daß aber
diese Tendenz selbst in Literaturblättern sich breit macht und für viele ohne alle weitere Einsichtnahme als Empfehlung gilt, das ist ein Zeichen der Zei., aber kein erfreuliches!
* Für 20 Millionen Mark blaues Militärtuch
ist bekanntlich noch vorhanden und muß erst aufgebraucht werden, ehe an die allgemeine Einführung der grauen Uniformen gedacht werden kann. Die Erörterungen, die darüber in diesen Tagen in der Budgetkommission des Reichstages gepflogen worden sind, haben die Nationalliberalen veranlaßt, den nachstehenden Antrag Bassermann zur zweiten Lesung des Militäretats einzubringen:„
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage bis zur Vorlegung des Etats für 1911 eine Deutschrift über die Organisation des Militärbekleidungswesens sow.e über die Kosten der Verwaltung und Herstellung der Bekleidungsstücke nach dem früheren und dem jetzt in der Einführung begrissenen System zugehen zu lassen.
Der Vorwäris berichtet noch aus den Verhandlungen der Budgetkommission vom Samstag: Ais die Kommission die forderung von rund anderthalb Millionen von der Gesamtforderung von 25 Millionen für Bekleidung der Truppen strich, rief der Kriegsminister ganz entsetzt aus:„aber. die Waren
sind ia schon bestellt!", worauf ihm geantwortet wurde, daß die Ausgabe von Geldern oder das Eingehen von Zahlungsverpflichtungen, ehe die Gelder vom Reichstag bewilligt waren, einen glatten Bruch des Budgetrechts bedeute; wenn die Militärverwaltung aber glaube, vor Fertigstellung des Etats Bestellungen machen zu sollen, so müßte sie in den Lieferungsvertrag den Vorbehalt aufnehmen lassen:„Vorbehaltlich
der Bewilligung durch den Reichstag.
Die Fahnenflucht im russischen Heere. Eine Statistik über die Fahnenflucht im russischen Heere, zeigt, daß sich die Zahl der Fahnenflüchtigen in den letzten 4 Jahren beinahe verdoppelt hat. Es waren in den einzelnen Jahren folgende Zahlen de Fahneuflüchtigen und des Retrutenmangels zu vermerten:
Jahr Fahnenflüchtige Mangel an Rekruten
1903. 47171
1906 76819 2
1907 87292 19575
1908 86 155 A. g
Diese Zahl läßt sich nur durch das veraltete Wehrpflichtgesetz erklären, das bereits seit 36 Jahren in Anwendung ist.
1 250 822 Mann hatte, war der Prozentsatz bei 76 819 Fahnenflüchtigen schon auf 7½ Prozent gestiegen. Im Jahre 1907 var
das allgemeine Aufgebot rund 1300 000 Mann stark. Die Zahl
der Fahnenflühtigen betrug rund 87000 Mann. Es ist also wieder nicht nur ein absolutes Anwachsen der Fahnenflüchtigen zu fühlen, sondern auch ein relatives.
(4) Die Straßendemonstrationen der Sozialdemorratie sind nach unserer Ansicht ein durchaus ungeeignetes Mittel, die Reform des Wahlrechts durchzusetzen. Wir haben aus dieser unserer Ansicht niemals ein Hehl gemacht. Nun meint das hiesige sozia demokratische Blatt, natürlich unter unanständigem Schimpfen, in er 30, gegen die Strazendemonstration des katholischen Volkes in Köln bei der Verhaftung des Erzbischofs Melchers habe das Zentrum nichts eingewendet. Das Sozialistenblatt stellt sich
täppisch wie möglich. Das erspart ihm aber nicht das Unangenehme, das wir ihm zu sagen haben. Es ist doch ein kleiner Unterschied zwischen der Augenblickskundgebung, die zufällig vorüberkommende oder in der Näge wohnende katholische Leute bei der unvermuteten Verhaftung ihres Erzbischofs, deren Termin von der Polizet sorgfättig geheim gehalten worden ist, veranstalten und den lange vor bereiteten Straßenumzügen der Sozialdemokratie. Es ist auch ein kleiner Unterschied, ob die Teilneymer einer spontanen Straten kundgebung singen„Wir sind im wahren Christentum; oder esus Dir leb' ich“(wie das Sozialistenblatt selbst mitteilt), oder ob sie nach sorgfältig vorbereitetem Plane aufziehend revolutionare Lieder anstimmen und Drohungen gegen den Staat ausstoßen. Und noch ein kleiner Unterschied: Bei den sozialdemokratischen Umzugen, die von den Führern veranlaßt werden, sind merkwürdigerweise wohl irregeführte Arheiter, nicht aber die Ver— Pardon, die Führer der Polizei in die Hände gefallen. Bei der unerwarteten Kundgebung der Katyoliken in Köln, die von der geistlichen Behörde nicht verhindert werden konnte, wurde gerade der Führer des katholischen Volles, mit anderen Worten, sein Erzbischof, von der Polizei verhaftet, Die Sozialdemokraten hätten allen Anlaß gerade dem Zentrum dankbar zu sein, weil es sich immer dagegen ausgesprochen hat, daß den Sozialisten eine Behandlung zureil werde, wie seinerzeit den preußischen Katholiken, ihren Priestern
N Die Malerfachabteilung des Kathol. Gesellenvereins
hat im Kunstgewerbe=Museum(Saal 16) eine Ausstellung von praktischen Arbeiten aus dem Tageskurs für Dekorationsmalerei veranstaltet. Die Arbeiten zeigen durchweg technisches Können, sowohl in der Behandlung einfacher Wandflächen und Decken als such bei reicheren dekorativen Malereien. Die ausgestellten Skizzen nd liebenswürdig gemacht und beweisen Verstänonis für im guten Sinne„moderne“ Ausschmückung. Die perren Maler
H. Kron und Maler H. v. Pafinsky haben sich als Lehrer son ver dient gemacht.
Oostdienstnachrichten. Versetzt sind: Der Postrat Genzi, von Trier nach Köln, der Oberpostassistent Hamel von Es (Ruhr) und der Postassistent Boos von Düren nach Köln. Etaiz, mäßig angestellt ist als Postsekretär der Postsekretär Hamschmid in Köln. Ernannt sind: Zum Oberpostsekretär der Postsekretar Ritter und zum Postsekretär der Postassistent van Maenen in Köln. In den Ruhestand treten: Der TelegraphensekretzKautz in Köln und der Postsekretär Hasselmann in Honnei
L. Von einem Pferd auf den Fuß getreten wurde an Rosenmontag auf dem Altermarkt ein Mädchen. Die Verletzung
war so erheblich, daß das Mädchen sich ins Bürgerhospital auf.
nehmen lassen mußte.
Unfälle. Der L. Berichterstatter meldet: In der Krebscaß, kam eine Frau zu Fall und brach den Arm. Einen Armbruch erlitt auch ein Mann, der auf der Hohestraße gesturzt war.
schwere Kiste fiel in der Heinrichstraße einem Fuyrmann auf den
Arm; ein Armbruch war die Folge. D en.
Warnung vor einem Schwindler. Im südlichen Stadt, teil hat ein raffinierter Schwindler eine Reihe armer Arbeiter, witwen hereingelegt. Er gibt an, er wolle Mitglieder sammen für eine Witwen=Krankenkasse, die von den katholischen Arbeiter,
vereinen neu eingerichtet worden sei. Indem er sich auf irgend
einen Pfarrgeistlichen beruft, gelingt es ihm an manchen Stellen Vertrauen zu erwecken, und dann läßt er sich 1,80 M. Vorschut geben als erste Beitragzahlung. Es sei hiermit nachdrücklich vor dem Manne gewarnt mit der Bitte, die Festnahme durch die Polizei zu bewerkstelligen, sobald er sich irgendwo sehen läßt.
0 Sturz aus dem Fenster. In der Großen Brinkgasse siel gestern ein zehn Jahre alter Junge aus dem Fenster auf die Straße. Er erlitt einen Schädelbruch und wurde zum Bürger, hospital gebracht, wo er kurz nach seiner Einlieferung stard. Aus dem Fenster des zweiten Stockwerks fiel in der Schildergasse eine Frau; sie erlitt einen Schädelbruch und Arm- und Beinbruche. Man schaffte die Unglückliche ins Burgerhospital.
. Festgenommen worden sind: ein Konditor, ein Schuhmacher ein Arbeiter, ein Tagelöhner und ein Bäcker wegen Diebstahls ein Kaufmann wegen Logisdiebstahls, ein Friseur und ein Arbeiter wegen Mansardeneinbruchs, eine Eyefran wegen Hehlerei, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Hafendiebstahls, ein Mechaniker auf Gruno Haftbefehls, ein Arbeiter und ein Hüttenarbeiter wegnn
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium. mehrere Schutzleute, 1400 bis 2100 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300 M — Eisenvahnoirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Enberufung bestimmt, vier Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, Bahnwärter 1100 bis 1300., Weichensteller 1100 bis 1600., Weichensteller 1. Klasse 1400 bis 1800., Unterassistenten 1400 bis 2100 M. Gehalt.—.=Gladbach, stadtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten der 2. Gehaltzklasse, 1400 bis 2150 M.— Brölthaler Eisenbahn Akt.=Ges. Henner (Siea), Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt, gulzweichensteller, 2,30 M. pro Tag.— Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.— Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einverufung bestimmt, Landbriefträger, 1100 bis 1½0
Mark Gehalt.
9. Ausgeplündert. In der vorvergangenen Nacht wurde em Arbeiter, der am Rhein spazieren ging, von zwei unbekannten Männern überfallen und der Uhr mit Kette, des gefüllten portemonnates, des Paletots, des Hutes und auch obendrein der Schuhe beraubt. Die Diebe, die mastiert gewesen sein sollen, entkamen
Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand in einem Hause der Maybachstraße. Die Feuerwehr hatte bald die Gesah
##re Aus Köln=Nippes.
A Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Werkführer Wilhelm
aus der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Rippes wurde gestern vor mittag das Allgemeine Eyrenzeichen von dem Hrn. Eisenbahn Direktionspräsidenten überreicht.
Aus Köln-Deutz.
0 Das Hochwasser, welches der Rhein wieder so plötzlich fuhr: machte hier die Wiederaufstellung der Hochwasser=Kanaldamps pumpe zum zweiten Male notwendig; heute morgen wurde sie an gefahren und montiert.
denn je. Bevor wir Malta erreichen, habe ich meine Hand auf den Mörder Iwan Alzeffs gelegt. Empfehle mich, mein FräuHöflich lüstet er den Hut, steckt die Zigarre wieder zwischen die Lippen und schlendert langsam, wie er gekommen, davon.
*
Noch nach Jahren entsinnt sich Gerda mit einer Art von Entsetzen des Moments, da jener„Baron Schulzenstein“ ihr höhnisch
„Bevor wir Malta erreichen, habe ich meine Hand auf den Mörder Iwan Alzeffs gelegt!“
Sie schilt sich selbst deshalb. Aber sie kann die Empfindung nicht los werden, daß der Detektiv einen Verdacht auf Sir Reginald Carlton geworfen hat und daß dem Stillgeliebten Unheil droht. Voll banger Sorge wacht sie dem kommenden Tage entgegen. Klopfenden Herzens späht sie schon früh an Deck umher, ob irgendwo Sir Reginalds hohe Gestalt auftaucht. Die meisten Passagiere schlafen noch. Nur hie und da das Vorbeihuschen einer dunklen Figur.
Endlich wird sie des so sehnsüchtig Gesuchten ansichtig, wie er, nach seiner Gewohnheit, blaue Ringelwölkchen aus einer Havanna in die klare Morgenluft paffend, gedankenvoll hinausblickt in dämmernde Fernen. Schüchtern geht ne auf ihn zu. Er jedoch bemerkt sofort die unterdrückte Erregung in ihren lieblichen Zügen. Sofort ist er an ihrer Seite und will ihre leise bebende Hand fassen.
Doch hastig wehrt sie ab.
Nicht so, Sir Reginald! Lassen Sie mich!" flüsterte sie erregt.„Nur eine Bitte! Fliehen Sie!“
Er weicht zurück.
„Grichen?... Ich?... Weshalb?“
„Detektivs sind an Bord!“
Was gehen mich Detektivs an?“
Sie sind Iwan Alzeffs Mörder auf der Spur „Mögen sie ihre Pflicht tun!“
Pause.
„Dann sagt Gerda langsam, zögernd:
44
„Reginald! Sie sagten einmal, Sie liebten mich—“
„Mehr als mein Leben!“ fällt er leidenschaftlich ein.
Ein Schauer überfliegt ihren Körper.„
„Dann fliehen Sie! Fliehen Sie!... Um meiner Ruhe willen!
Er fühlt, wie ihm das Blut in den Kopf steigt. Fast faßt er das Mädchen bei der Hand und führt sie fort von Deck, in den jetzt menschenleeren, von Dämmerdunkel erfüllten MusikHier erst, nachdem er sich überzeugt, daß sie allein und unbelauscht sind, fragt er leise, vorwurfsvoll:„Gerda! Du zweifelst noch immer an mir?"
Ein Lächeln gleitet über ihr Gesicht. Ihre Augen jedoch behalten denselben traurigen Ausdruck wie vordem.
„Nein, Reginald.“ Ich— ich zweifle nicht.
„Frac n Sie nicht, ich bitte Sie!“ fleht sie, seine beiden Hände ungestüm an ihre Brust pressend.„Nur fliehen Sie! fliehen Sie! Ehe es zu spät ist!“
„Ich soll das Schiff verlassen?“
„Schon in Malta!“
„Wie ein Schuldiger? Ich?“
Da kann sie nicht mehr an sich halten. Alles, keusche Mädchenherz in den letzten schweren Tagen es bricht sich Bahn mit elementarer Gewalt. Erst zaghaft, dann lebhafter, zuletzt voll eindringlicher Beredsamkeit, sagt sie ihm, wie sie fest von seiner Unschuld überzeugt sei, wie ihm jedoch von den beiden Detektivs Gefahr drohe und wie die Umstände gegen ihn sprächen.
Ruhig, ernst hört er zu. Als sie geendet und ihn erwartungsvoll, flehend anblickt, faßt er ihre Hand und hält sie mit sanftem Druck.
„Nun wohl, Gerda:“ saat er feierlich.„Ich werde gehen. Aber—“
„Aber—?“
„Ich nehme dich mit mir.“
„Reginald!“
„Als— mein Weib!“
Sprachlos starrt sie ihn an. Mit einer unendlich zarten Gewas dieses bewegte
bärde legt er den Arm um sie und zieht den blonden Kopf au
seine Brust.„
Eindringlich redet er in sie hinein, erklärt er ihr, daß sie au Malta heiraten können. Gerda schließt die Augen.
Der Glanz einer sonnigen Zukunft leuchtet vor ihr auf we ein scheuer Blick hinter halbgeschlossenen Lidern. Ein glug seliges Lächeln teilt ihre Lippen. Rasch beugt er sich nieder und küßt sie auf den frischen Mund.
Nicht merken die beiden in ihrer Versunkenheit, wie him einem der Feuster ein dunkler Mädchenkopf für einige Sekunde sichtbar wird, der rasch wieder verschwindet.
(Fortsetzung folgt.)
* Militärische Wärmegrade. Der Oberst und Regimer
kommandeur hatte, in der lobenswerten Absicht, seine Leute## unnötigerweise zu verweichlichen, befohlen, daß das Exerzierh im Winter nur bei wirklicher Kälte benutzt werde. In den er Tagen nach Bekanntgabe dieses Befehls traf er den Hauptm der zweiten Kompagnie, wie dieser bei rauhem naßkalten Nove, berwetter daß Exerzierhaus zum Einzelexerzieren benutzen n Tarob eine Meinungsauseinandersetzung zwischen Oberst Hauptmann. Am anderen Tage erscheint folgender neuer Net mentsbefehl:„a Kälte und Wärme relative Begriffe sind."
stimme ich hiermit im Anschluß an den früheren Befehl, das Grad Kälte noch als Wärme anzusehen sind.“
* Naiv. Elschen:„Wenn ich groß bin, heirate ich Bruder
— Mutter:„Das geht nicht, so nahe Verwandte durfen ein## nicht heiraten.“— Elschen:„Aber Mama, du hast doch auch Papa geheiratet.“
* Ein boshafter Kerl..:„Wollen Sie denn das, Treihine
benutzen?“— B.(der furchtbar groß und dick ist):„Na Pzn,
wegen; ich mache mir zwar nichts aus dem Theater, aber ich wenigstens meinem Hintermann die Aussicht versperren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Donnerstag, 10. Februar 1910.
Seite 3.
Letzte Nachrichten.
Ein Zwischenfall bei der Wahlrechtsdebatte im Abgeordnetenhause.
#□ Berlin, 10.Febr.1910.(Eig. Drahtbericht.)
alls bei Beginn der Sitzung der Reichskanzler das Wort erlinks Rufe: Pfui, Pfui! Ein Moment der Ueber94ng. Die Rechte ruft: Ruhe! Die Sozialdemokraten rufen: .3 Schande! Eine Schmach für die Nation! Schmeißt den ## hinaus! Die Rechte protestiert mit Rufen:'raus,'raus!
Präsident rügt einen solch unerhörten Empfang eines Mitgliedes der Regierung und bedauert, daß ihm die Geschäftsordnung kein Mittel an die Hand gebe, dagegen einschreiten zu
konnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Der Rhein
noch immer. Auch in der verflossenen Nacht hat das Steigen 9.— Der Pegel in Köln zeigte heute vormittag gegen 8 Uhr Zöhe von.33 Meter gegen 5,85 gestern abend 7 Uhr. In
der folgenden Stunde, bis 9 Uhr heute vormittag, war aber nur ein weiteres Steigen um 2 Zentimeter, auf 6,35 Meter, zu verzeichnen. Alle Nebenflüsse des Rheines sind über die Ufer getreten und haben das Vorland überflutet. Es liegen zuverlässige Meldungen darüber, ob heute ein Stillstand oder Zurückgehen des Wassers zu erwarten steht, nicht vor. Eine ernstliche Gefahr, daß das Wasser weiter stark steigt, scheint im allgemeinen nicht zu
e Mülheim a. Rh.,.Febr.1910. Von der städtischen Schuldeputation wurde die Einrichtung eines Jugendschriftenausschunes beschlossen. Es sollen demselben die Rektoren der Volksschulen, sowie je ein Lehrer und eine Lehrerin der einzelnen Schulen angehören. Die Aufgabe des Ausschusses besteht in der Auswahl geeigneter Jugendschriften, sowie in der Maßnahmen, die eine wirksame Besämpfung des Schundes und Schmutzes in Wort und Vild hierselbst bewirken.
* Wesseling,.Febr.1910. Der Lehrer Peter Joseph Müller ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Loevenich ernannt
X Badorf,.Febr.1910. Der Schulamtsbewerber Friedrich Thielen zu Schönenbach, Kreis Waldbröl, ist zum lehrer; die Leirerin Katharina Heßmann zu Niederfleckenberg zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Badorf ernannt worden.
TC-Abrück, 10. Febr.1910. Dem Postsekretär a. D. Joh Esser, bisher in Mülheim(Rhein), wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.„
70 Clittard, 10. Febr.1910. Der Eisenbahnweichensteller Wilh. Stein hierselbst erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus dem Bergischen Land.
* Sand,.Febr.1910. Der Pfarrer Schell ist zum Ortsschulinspektor über die öffentlichen katholischen Volksschulen zu und Herrenstrunden ernannt worden.
von Nah und
** Automobilunglück.(Draytber.) Aus Bordeaur wird gemeldet: Der Sportsmann H. v. Mumm begab sich gestern im Automobil mit dem Flugtechniker Johannsen und einem Chauffeur nach Pau. In der Nähe von Langon wollte v. Mumm einem ihm entgegenfahrenden Wagen ausweichen. Das Automobil stürzte um und die beiden erstgenannten Personen kamen unter das Automobil zu liegen. Es gelang dem Chauffeur, Hrn. v. Mumm zu befreien. Bei dem Versuche, auch Hru. Johannsen zu retten, explodierte der Benzinbehälter, das Automobil geriet in Brand und Johannsen konnie nur als vollständig verkohle Leiche hervorgezogen werden.
verlange man ausdrücklich
mit dem Kreuzstern
Man hüte sich vor Nachahmungen!
echte MAGGl-Würze
setast virciz den g. desen Fachten der gesetelet zlehie audere dlie
echte MAGal-Würze feilgehalten werden. 3r
—
Am Freitag, den 11. Februar versteigere ich in meinem Versteigerungslokale Restaurant Rodert Kirsch, Eigelstein 51 Zum Overstolz) für verschiedene Auftraggeber die folgenden gedrauchten Sachen:
kompl. Küche, 1 Partie Bilder, darunter Oelgemälde und Stiche,1 Trumeauspiegel, 1 Nußb.=Schreibtisch, 1 Geldschrank,
viersitz. Pult. 1 Aktenregal, 1 Mahag.=Schreibtisch u. versch. andere Tische, Waschtische, Nußb.=Waschkommode, 1 schwarzes Ledersofa, 1 Diano in schwarz. Kasten, 1 Schaukelstuhl, 2 Büchsen Lack,1 Seitz=Filter, 1 Korkmaschine, 1 Vortion Faßreifen, 20 Weinschlauch u. versch andere Kellereiartikel, 1 JohnsWaschmaschine mit Feuerung, 1 Musik=Automat, 3 Elektrisier= Automate u. versch. Wirtschafts=Automate, 1 Nußb.= u. 1 weißgestrichene Schlafzimmer=Einrichtung. Verkauf bestimmt. p
Oskar Kraus,
Zwangs-Verste
Am Freitag, den 11. Fedr. 1910, nachmittags 3 uhr. sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Gerichts vollzieher in Cöln. 2h
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben des verstorbenen Herrn Konrad Thissen wird der Unterzeichnete
am Freitag, den 11. und nötigenfalls Samstag, den 12. Februar 1910, morgens 9 Uhr anfangend, auf dem Lager
Venloerstr. 154 in Cöln=Ehrenfel
die zu obigem Nachlasse gehörigen Gegenstände, als:
1 Pferd mit Geschier, 4 Ronwagen, 1 Bolderwagen, Karre, Handwagen, Maschinen, Schraubstöcke, Winden, Kadel, Werkzeug, Ketten, Aufzug. Riemscheiben, Träger, Schienen, Dreivock mit Kran, eiserne Fenster, vunde und eckige Reservoire, große Posten Zinkasche, Eisenblech, Kernschrot, Maschinenguß, Nutzeisen, schrot, Holztüren und Fenster, Brandhol;, Schuppen, Bude usw., sowie die in Deutz, Kasematte III, stehenden 2 Wellblechbaracken, und im Hafen zu Mülheim am Rhein ein altes Wohnschiff, öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Jokann Koerfgen,
Auktionator und vereideter Taxator, Fröbelstraße 7. NB. Die Gegenstände können jeden Tag bis zum Verkauf besichtigt werden. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 11. Februar 19 0, vormi tags 11 Uhr,
lollen im Pfandlokale Jahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
.1 Vertiko in Mahagoni, daran anschließend:
II. 1 großer Ausziehtisch, 1 Vertiko in Nußbaum.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. es
Jwangs-Versteigerung
An Freitag, 11. Februar
nachmittags 4 Uhr,
sollen in der städtischen Markthalle in Köln, Heumarkt, gegen gleich dare Zahlung öffen lich Kutdietend ver oigert werden:
ein Partie Porzellangeschirr u. a. m.
Lanck.
Verichtsvollzieder in Cöln. e'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Fedr. 9, 0. nachmittags 4 Uhr,
olen Rolandstraße 105 zu Cöln gleich bare Zahlung osentlich meistbietend versteigert werden: 9
eine große Partie gebrauchter eder gut erhaltener Mobilien, !„Automobil, Klavier usw., Bilder.
" Urban.
Gerichtsvollzieher in Cölv.
ge
Am Freitag, 11. Fedeuar 1910. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene Möbel, 3 Ueberzieher,„3 Anzüge 2c.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9 Balthasarstraße 11.
Am Freitag. den 11. Febr 1910, nachmittags 3½ Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Eine Partie neuer Aufnehmer.
Bardenheiter Gerichtsvollzieher in Cöln.=:
Zwangs-VersteigerunAm Freitag, den 11. Fedr. 1910, nachm tiags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzig straße Nr. 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlnn öffentlich meistbietend versteigert werden: 9*
Vertiko, 1 Küchenbüfett, Sofa, 1 Küchenschrank, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Küchenbüfett,
schwarzer Wallach,
1 Luxus=Wagen,
Wagengestell, 1 Musikautoma mit Platten usw. Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Zwangs-VersteigerunAm Freitag, den 11. Febr.
1910. nachmittags 3 Ude,
sollen im Versteigerungslokal Hadnenstraße 36, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend vor steigert werden: a) 1 große Kiste mit div. Zigarren.
b) 1 Pianino, c) 1 Schreibmaschine, d) 1 Kistchen m. div. Zubehörteilen für Schreibmaschinen, e) 1 große Partie div. Möbel. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerune
An Freitag, den 11. Fedr. 1910, nachmittags 31 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Warenregal, Vertiko usw.
Käufer sammeln sich Elsaßstraße 25.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
swangs-Versteiseriine
Am Freitag, d. 11. Febr. 910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Pianino,
1 Schreibmaschine u. 1 Partie Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzioher in Cöln.“0
Nachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Feruar 1910, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Spiegelschrank,
b. 1 Büfett und 1 Standuhr,
c. 1 Partie Schuhwaren.
d. 1 Partie Kurzwaren und Rodilien.
Krage, Gerichtsvollzieher ka in Cöln.
Firma: Watney Combe Reid&amp; Co. Limited London Stag- Brewery.
Londons grösste über 100 Jahre alte Brauerei.
Zu beziehen durch:
Jakob Plettenberg, Biergrosshandlung.
Köln, Gladbacher Strasse 24. Fernspr. 601l. 551
MAGGls gufe, sparsame Küche“
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
vis--vis Pariser Kinema.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete u. EngrosEinkauf
Gaßerst billige Preise.
igs-Versteigerung
Am Freitag. den 11. 1910, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußertraße Nr. 315 in Cöln=Nippes jegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteiger werden:
Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Sofarisch, 1 Wanduhr, 1 Etagere, 1 Spiegel mit Wandbrett, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Flurtoilette
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, den 11. Febr. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel Pianino.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln.
Ba oenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
ruu Bersteigerunt
Am Freitag, den 11. Febr. 1910, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Bilder, Gartenmöbel, Dekorationen, Schals usw.
b. Anrichte mit Aufsatz.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. P#
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Fevruar 1910, vermittags 919 Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Partie gebrauchte Möbel. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
ca. 40
la. Capestry(Srüssel. Att)
ca. 170X 210cm jetzt 12.50 ca. 200300cm jetzt 19,75
ca. 120
Rogat-Pläschz, Qualität
1 ca. 130X200cm jetzt.75 ## ca. 165% 235cm jetzt 12.00 ca. 200 300cm jetzt 22.00 A ca. 250X300cm jetzt 38.75
ca. 150 Ceppiche echte Beiours, Prima
## ca. 200X300cm jetzt 32.50 N ca. 250X350cm jetzt 43,50 ca. 300 X400cm jetzt 73.50
##ca. 35 Ceppiche echt Toutnay
durchgewebt
ca. 200X 300cm jetzt 53,50 ca. 250X300em jetzt 85.00 ca. 300# 400em jetzt 120,00
Verdingung.
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die
Maurer=, Steinmetz=.Eisenbetonarbeiten in drei getrennten Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Agrippina=Ufer, vormittags 10—12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. 17. Nedr. 1910. vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 29. Januar 1910. Hochbauamt,
9* Verbek.
Slee
und sonstige Hautleiden
beseitigt vollst H. Preissig, Engelbertstr. 43,.,-12,-8.
—
-Versteigerung
Am Freitag, d. 11. Jehr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale, Rolandstraße 105, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett und 17 Bände Meyers Lerikon(Jahrgang 1896).
Albrecht,
be Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30.
eine abends eingelieferte Node andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köln, Fokerstr. 699
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462. p Filialen in allen
Garbinen, Halbstores Felle, Portieren, Läuferstoffe
Verlag von.P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Sagenschat
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—. *
Erzählungen, Märchen u.
Konalbauarbeiten.
Die Ausführung von 261.75 laufenden Meter Nohrkanal in Cöln=Müngersdorf— Los!— und 254 laufenden Meter Rohrkaual in Cöln=Merheim — Los II— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden für LosI auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27, II. Stock, Zimmer 6, für Los II auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Die Verdingheftekönnen gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 3,00 J. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Montag, 21. Februar 1910, vormittags 11 Uhr. bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen. p
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III, im Zimmer Nr. 12 statt.
Cöln. den 7. Februar 1910.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Unter Besonde 18 Stück Ceppiche
die Kleinen
Lütich
Fernsprecher 7340.
ca. 250X350cm jetzt 48.50.
Illustrierter Katalog gratis und franko.
I. kleine Anzeigen sind Ettel dem(.Owillkommen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M. 2,—.
Durch jede Buchhandlung.
Die Lieferung von Heizstoffen für die Post- und Telegraphen= anstalten in Cöln nebst Vororten sowie in Kalk, Mülheim(Rhein) und Euskirchen vom 1. April 1910 bis Ende März 1911 soll im öffentlichen Anbietungsverfahren vergeben werden.
Die Liste der zu liefernden Heizstoffe und die Lieferungsbedingungen können schriftlich von der Kanzlei der Ober-Postdirektion bezogen oder von-12 Uhr vormittags im Zimmer 277 der Ober=Postdirektion eingesehen werden. Die Oeffnung der schri tlichen Angebote findet am 26. Februar 11 Uhr vormittags im Zimmer 283 statt. Der Zuschlag erfolgt spätestens am 23. März.
Cöln. den 7. Februar 1910.
Kaiserliche
9* Oder=Postdirektion.
Moderne b“
Möbelmanchester
elegant, unverwüstlich
Meter.20 bis.50 J.
Königl. Hoflieferant Tel. 2465. Watomarkt 18

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Donnerstag, 10. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim-Wipperfürth— Gummersbach.
Der Generalappell der Zentrumswähler
findet in Mülheim am Sonntag, de. 13. Februar. abends
7 Uhr, in der städtischen Festhalle, Frankfurterstraße, statt. Zu dieser Versammlung, hat als. Redner zugesagt Herr Reichstagsund Landtagsabgeordneter
Gröber.
Es werden an diesem Abend, der den Gegnern vor der Wahl noch einmal die Einigkeit und die Geschlossenheit der Zentrumspartei offenbaren soll, ferner noch sprechen Herr Pfarrer Kastert (Kalt), Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Reichstags= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker(Köln).
Es ist die Pflicht der Zentrumswähler, zu dieser Versammlung, in der so glänzende Redner zu Worte kommen, so zahlreich wie nur irgend möglich zu erscheinen.
( Keine Kulturkämpfer
wollen, so behauptet die Rheinische Zeitung(Nr. 31) die„Genossen“ sein und glaubt diesen Satz am besten stützen zu können
garnichts. Das geht
Sozialdemokratie aver auch rein klar hervor, wenn man betrachtet:
1. Die Gründe, welche die Sozialdemokraten bestimmen, für die Aufhebung des Jesuitengesetzes zu sein. Denn, wenn zwei das gleiche tun, so ist es noch lange nicht dasselbe. Das Zentrum ist gegen das Jesuitengesetz vor allem aus relügiösen Gründen, weil es für die Rechte der Kirche und ihrer Orden eintritt; die Sozialdemokratie aber aus einfachster politischer Berechnung. Das Jesuitengesetz war ein Ausnahmegesetz schlimmster Art uno gegen alle Ausnahmegesetze muß aber die Sozialdemokratie sein, weil sie sich selbst vor Ausnahmegesetzen(wie z. B. das Sozialistengesetz von 1878—90) zu fürchten hat; denn es gibt im Deutschen Reiche noch Scharfmacher genug, welche sofort für ein neues Sozialistengesetz zu haben waren, num stimmt sie gegen das Jesuitengesetz und sonst aus gar keinem anderen Grunde. Das zeigt:
2. Das übrige Verhalten der Sozialdemokratie. Dort, wo parteitaktische Erwägungen für die Sozialdemokratie nicht in Frage kommen, wie z. B. in Frankreich, läßt sie die Maske ganz fallen und beteiligt sich offen und ungescheut an der Verfolgung und Ausweisung der Orden und die deutsche Sozialdemokratie klatscht Beifall. Man sieht, das Verhalten der deutschen Sozialdemokratie entspringt der reinsten politischen Berechnung. Denn sie würde sich selber ins Gesicht schlagen, wenn sie im Inland für ein Ausnahmegesetz eintreten würde.
Daß schließt aber durchaus nicht aus, daß die Sozialdemokratie, nachdem sie zuerst die Jesuiten ins Land gelassen und später die Macht im Lande erhalten hätte, sie gleichwohl wieder zum Tempel hinauswürfe. Daß die Mehrzahl der„Genossen“ kulturkämpferisch gesinnt ist, wird die Rheinische Zeitung mit einem noch so großen Aufwand von Worten nicht ableugnen können. Diese Mehrheit bekennt sich mit aller Offenheit als Gottesleugner, hetzt gegen Kirche und„Pfarsen" und treibt Hand in Hand mit dem Freidenkertum offene Propaganda für den Austritt aus der Kirche. Und ist es nicht eben der sozialdemokratische Wahlkandidat„Genosse“ Dr. Erdmann, der zugibt, daß der Satz: Religion ist Privatsache, fallen müsse, weil er durch und durch verlogen sei, nichts mehr als eine Etikette, ein Aushängeschild darstelle? Daß fernerhin, wer rot wähle, brechen müsse mit dem Christentum? Die Sozialdemokratie ist durch und durch antikirchlich und verlangt von ihren Mitgliedern, daß sie gleicher Gesinnung sind und das auch durch die Taten beweisen. Wenn es dem Katholizismus hier und da in Deutschland leidlich gut geht, so verdankt er das sicher doch nicht der„Toleranz“ der
u locken.
lischen Arbeiter in die„roten" Netze z. Arbeiter lohnet diese Spekulationen bruar den„Genossen“ mit einem
ordentlichen Denkzettel!
Christliche am 15. Fe0 Die Erbschaftssteuer kann immer noch nicht zur Ruhe kommen!
Der nationalliberale Abgeordnete Lonmann, der jetzt im Kreise Gummersbach eine Reihe von Versammlungen ab ält, glaubt seinen Zuhörern die abgrundtiefe Bosheit des Zentrums, das die Besteuerung des Erbes der Kinder und des Ehegatten ablehnte, dadurch besonders abschreckend vor Augen führen zu können, daß er ausführt:„Die Familie Krupp müßte, wenn die Besteuerung des Kindeserbes durchgegangen wäre, alle 30 Jahre eine Steuer von 8 Millionen Mark bezahlen, aufs Jahr also 250000 Mark!"— Was soll diese Anführung? Sie ist für die ganz Dummen berechnet, die sich durch bloßes Aufstellen von Zahlen gewaltig imponieren lassen: Die Sache verhält sich so: Die Regierung hat den Ertrag der Erbanfallsteuer für das ganze Deutsche Reich auf 55 Millionen Mark im Jahr berechnet, also einschließlich der auf die Familie Krupp entfallenden Beträge! Was hätte es für das Volk zu sagen, wenn von diesen 55 Millionen Mark im Jahr auf die Famitie Krupp 250 000 Mark entfallen, das Volk aber von seinem Bier, Branntwein, Tabak usw., 400 Millionen Mark zahlen müßte, also 90 Millionen Mark im Jahre mehr, als jetzt zu zahlen sino:— So wollten es doch die Nationalliberalen; sie wollten zwar der Familie Krupp im Jahre 250000 Mark Steuern auferlegen, der breiten Volksmasse aver jährlich 90 Millionen Mark Verbrauchssteuern mehr, als das jetzt geschehen ist!— Also, einfach Schaumschlägerei und Bauernfang ist es, wenn man jetzt von den Steuern spricht, die man der Familie Krupp hätte auferlegen müssen, aber von den 90 Millionen Mark schweigt, welche man auf den Konsum des Volkes mehr umlegen wollte!
O Ueber das Verhalten des„Genossen“ Erdmann
im Wahlkampf sowie der ihm heute sekundierenden Rhein. Ztg. schreibt die Westdeutiche Arbeiter=Zeitung in ihrer Nummer 4 in einer Betrachtung zu der Ersatzwahl u..:
Die Rhein, Zeitung eröffnete den Wahlkampf mit einem Artikel, in dem es u. a. hieß:„Die Sozialdemokratie ist nicht so töricht, diese Steuerverärgerung auszunutzen, um einen Augenblickserfolg zu erringen... Unsere Ideale sind uns zu teuer, unsere Ziele zu hoch, als daß wir unsere Taktik auf Stimmungen und Verstimmungen aufbalen wollten.“ Ta. diese Ausführungen nichts weiter sind wie eithes Phrasengerlungel, hat der bisherige Verlauf des Wahlkampfes gezeigt. In seinen Kandidatenreden hat Dr. August Erdmann peinlichst ein Eingehen auf die eigentlichen programmatischen Grundsätze und Ziele seiner Partei vermieden. Selten hat man eine so prinzipienarme Rede gehört. Seine bisherigen Leistungen bestanden vor allem in dem demagogischen Herunterreißen des Zentrums. Es scheint so, als ob Erdmann zu dem nicht kleinen Kreis der Parteiführer gehört, von deren Angehörigen der sozialdemokratische Zimmerer im Jahre 1905 behauptete, sie glaubten selber nicht mehr an die Grundsätze der Partei. Das würde sein beredtes Schweigen erklärlich machen, Darin läge auch zugleich das Geständnis, daß die Sozialdemokratie bisher ihre Massen am Narrenseil geführt hat. Deshalb sollte man dort hübsch, ruhig sein mit Schlagwörtern wie Volksverrat, Volksbetrug und dergleichen mehr. Das möge sich besonders der Herr Doktor merken, dem solche Schlager so geläufig sind. Mit ihren brüchigen Grundsätzen kann also die Sozialdemokratie keine Geschäfte machen. Nur auf die Steue rverargerung hofft sie. Der Wahltag wird ihr schon zum Bewußtsein bringen, daß sie es mit dem Zentrum zu tun hat, dessen Anhänger die Partei der großen Worte hinlänglich, zu schätzen wissen. Damit auch der Humor im Wahlkampfe nicht, fehle, jammert ausgerechnet die— Rheinische Zeitung über die Kampfesweise des— Zentrums. Sie redet fast täglich von Verleumdungen, Schmutz, Gemeinheiten und Terrorismus, deren sich die Gegner angeblich bedienen. Das steht einem Blatte wunderbar zu Gesicht, dessen nächste Umgebung sich durch die schmutzige Affaire des 30.000..=Flugblattes selher„aus den Kreisen der anständigen Menschen ausgeschlossen“ hat. Und das wird besonders bei den Mülheimer Genossen glaubhaft, die noch vor kurzer Zeit eine Zentrumsversammlung terrorisiert und gesprengt haben,
Das katholische Arbeitervereinsblatt erinnert schließlich daran, daß, wie die Verbrüderung von Sozialdemokratie und scharfmacherischem Großkapital bei den letzten Kommunalwa###n, bewiesen habe, in der Sozialdemokratie der religionsfeindliche Instinkt heute stärker sei als der Klasseninstinkt. Das müsse im Wahlkampf scharf hervorgehoben werden,
S Dünnwald,.Febr.1910. Am Wahltage wird von morgens
10 Uhr ab beim Wirten Hrn. Wilhelm Viersbach, Zur Post, ein Wahlbereau der Zentrumspartei eröffnet. Daselbst liegen die Wählerlisten beider Bezirke offen, und wird den Wählern bereitwilligst jede Auskunft erteilt. Alle die am Wahltage dienstfrei sind und deuen die Zentrumssache am Herzen liegt, sind freundlichst gebeten, dort zu erscheinen. Die Hochburg der Sozialdemokratie in Dünnwald muß in diesem Jahre fallen.
Die Uebermittelung der Wahlergebnisse aus den einzelnen Orten wird durch das Entgegenkommen der Kaiserlichen c t e r t.<space> D i e<space> O b e r<space>
Oberpostdirektion sehr erleichtert. Die Overpostdirektion hat verfügt, daß die im Waolkreis liegenden Telegraphenanstalten am 15. Februar so lange Dienst zu halten haben, bis durch Anfrage bei den Waylvorstehern festestellt worden ist, daß Wahltelegramme nicht mehr aufzuliefern sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 10. Febr.1910. Die Schiffbrücke mußte infolge des eintretenden Hochwassers für den Verkeyr gesperrt werden. Der Ryein ist seit gestern mittag um 1,03 Meter gestiegen und steigt stündlich um etwa 10 Zentimeter weiter. Der Personenverkehr mit dem jenseitigen Ufer wird durch das städtische Fährboot aufrecht erhalten.
□ Holweide, 10.Febr.1910. Rittergutsbesitzer Paul v. Andreae zu Haus Mielenforst hat unserer Gemeinde zur Vergrößerung des Pflegehauses in Dellbrück eine Schentung von 30000 M. angeboten. — Der Gemeinderat beschloß, bei der Landespolizeibehörde zu beantragen, daß die Ortschaften Holweide, Wichheim, Schweinheim und Schnellweide den einheitlichen Namen„Holweide“ erhalten.
m. Horweide,.Febr.1910. Festgenommen wurde eine Frauensperson aus Hühenfeld wegen Erpressung. Dieselbe hat von einem Geistlichen in Baden eine größere Summe Geldes gefordert mit der Droyung, wenn sie das Geld nicht erhalte, werde sie den Geistlichen wegen sittlicher Verfehlungen bei dem Erzbischof zu Freiburg anzeigen. Die Frauensperson wurde in das Gejangnis eingeliefert.
m. Höhenberg, 8. Febr.1910. In der Nacht vom 6. zum 7. wurde bei einem hiesigen Bäckermeister eingebrochen und aus einem verschlossenen Pult, welches erbrochen wurde, etwa 50 Mark bares Gelo gestohlen. Außerdem fielen den Tieben noch in die Hande: eine Kindersparbüchse mir etwa 10 M. Inhalt, ein goldener Kneifer im Werte von 20 M. und eine Standuyr.
m. Merheim,.Febr.1910. In der vergangenen Nacht wurden auf dem Kalker Friedyofe bei Merheim vier eiserne Ketten von den Einfriedigungen der Gräber gestohlen. Von den Tätern fehlt jede Spur.
00 Wiesdorf, 10####or.1910. In einer Restauration in der Lichstraße gerieten zwei Männer in Wortwechsel. Vor der Haustüre wurde einer der Streitenden von dem anderen überfallen und durch zwei Messerstiche erheblich verletzt. Ein Stich drang in den Oberarm, wayrend der zweite durch die Wange in den
a
:: Was der Freitag bringt::
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7, Schauspielhaus: Vertauscht
Saelan 8. Matranol-Theater: Die geschiedene Fran, 8; Polas
.aiitat“ Unratssnn#rrr### 8 Dur, Pastans Panoptikum
Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten
3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarei (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrz. Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Phil, sophie, 7, Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7. Berginspektor Macco Deutschlands Bergbau, insberondere auf Kohle(natürliche und rechtl che Grundlagen, Retrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7, Privat. dozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
Mund geführt wurde und die Zunge zerschnitt. Der rohe Täter wurde verhaftet.— In der Schießbergstraße fiel ein zweijähriger Knabe aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes auf die Straße und war sofart tot. Der Vater war mit dem betreffenden Klein in dem Hause zum Besuche anwesend.— Ein plötzlich irrsinnig gewordener junger Mann zog ohne Rock und Hut und barfußig durch die Straßen und redete mit lauter Stimme von dem Untergange der Welt. Es war ein Insasse des Junggesellenheims. Der Aermste wurde von der Polizei zu seiner eigenen Sicherheit festgenommen.
M Rath,.Febr.1910. Aus Anlaß von Familienstreitigkeiten drang ein Tagelöhner in das Haus seines bejahrten Schwieger, vakers widerrechtlich ein und mißhandelte denselben. Der Aufforderung zum Verlassen des Hauses leistete er keine Folge Der Mann wurde zur Anzeige gebracht. Die betreffenden Personen haben schon wiederhölt wegen sölcher Streitigkeiten vor Gericht gestanden.— In der vergangenen Nacht wurden einem hiesigen Anwogner mehrere Hühner aus dem Stalle gestohlen. Der Täter wurde gesehen und erkannt.
* Rondorf,.Febr.1910. Die Lehrerin Therese Honings in Hürth ist zur Votksschullehrerin in dem Schulverbande Rondorf ernannt worden.
Siegburg,.Febr.1910. In der heutigen Sitzung der Stadt verordneren war man mit dem Ankauf von Gelände zur Erbreiterung des Verbindungsweges einverstanden; die Festsetzung der Baufluchtlinie für die Verlängerung der Albertstraße wurde genehmigt, ferner stimmte man zu den Anträgen auf bauliche Verbesserungen an den Schulen am Friedensplatz und an der Bonnerstraße; für erstere Schulen ist ein Beitrag von 5595 für die letztere Schule ein Beitrag von 700 M. exforderlich. Der Antrag der Anwohner der Wilhelmstraße nördlicher Teil) um Ausbau dieser Straße wurde geneymigt. Als Mitglieder der Baukommission wurden die Herren Mielke, Hausen und Scheller, als Mitglieder der Schlachthauskommission die Herren Fußhöller, Linder, Schäfer und Schiefelbiisch, als Mitgliedex der Armendeputation die Herren Dobbelmann, Fußhöller, Müllenschäder und Sorgenfrey wiedergewählt. Herr Kommerzienrat Keller beabsichtigt auf dem Nordfriedhof ein schönes Dentmal errichten zu lassen und ersucht die Stadt um Annahme des Denkmals und dauernde Unterhaltung. Die Versammtung nahm das Geschenk mit lebhaftein Tank an.
In der heutigen Sitzung bildete auch die Frage der Stadtentwasserung einen Gegenstand der Beratung. Im Jahre 1902 hatten die Stadtverordneten beschlossen, die Stadt zu kaualisieren. Dieser Beschluß ist im Jahre 1908 aufgehoben worden. Der Burgermeister erhob Einspruch gegen diese Aufhebung des Beschlusses von 1902 Der Regierungspräsident verfügte, daß die Ausfuhrung des Beschlusses von 1902 verlangt werden müsse. Hiergegen erhoben die Zeutrumsstadtverordneten Beschwerde beim Oberprasidenten. Der Beschwerde wurde eine kurze Begründung heigefügt. Eine längere eingehendere wurde in Aussicht gestellt. Nachdem der Einspruch des Bürgermeisters vom Bezirksausschußz rechtsträftig zurückgewiesen worden ist, haben die Zentrumsstadtverordneten eine schriftliche Begründung ihres Einspruches beim Burgermeister eingereicht, über deren Absendung heute Beschluß gefaßt werden sollte. In der Begründung wird hervorgehoben: Siegburg sei noch ein Landstädichen. Die Bebauung sei keine geschlössene. Epidemiegefayr liege nicht vor. Die Aufbringung der Kosten sei unmöglich. Die meisten Häuser seien bis zu 75 Proz. ihres Wertes mit Hypotheken belastet und der Anschlüß an den Kanal verursache einen Kostenaufwand von 400—800 Mark, eine Summe, die keiner bezahlen könne, ohne wirtschaftlich rumniert zu werden. Für die Absendung der Begründung stimmten die tragsteller, die die Meyrheit bildeten.
Cords
Cöln, Hohe Str. 51. Morgen Freitag
Restetag!
Halbfertige Kleider
Kommunion
Reichhaltige Auswahl weisser Woll- und Baumwollstoffe.
Kommunionschleier.
Gol
Vogel 1 gasse 48. fahre alt.
Der
Es sei h
abends 81
Leipzigerp über die? sind andi X Die der Zeit diejenigen Maurische dem Anfa Tag der stellungso Reserve, bildete L kreises, iv Heeres Al 20. März bringen.
bleibt der in Köln Samstag nachts in hatte. D Haftstraf Der
das folge sprochen, dung vor der Ange statt in Gericht:
* Wich
Eine 2 des Tode gelöst ha nehmen, manns könne da löst wer wichtiger stritten schäft be Vermind ihm da Klägerit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&a; Dennerstag, 10. Februar 1910.
t 5.
: Vertauscht: 8. Colosseum Reichshallen3<space> P a n o p t i k u m:<space>
Volksgarten:
sen: Bismarck Regierungsrag in die Philot ersönlichkeite Iil. Leist: Das pektor Macco natürliche und hältnisse) mit n. 7. Privat. en der Grosser rohe Täter zweijähriger f die Straße enden Kleinen tzlich irrsinnig und barfußig in dem Unter. gesellenheims. nen Sicherheit
enstreitigkeiten en Schwieger Der Auffordege Der Mann en haben schon gestanden.— sen Anwolne r<space> T ä t e r<space> w u r d e<space>
Honings in ande Rondorf
Sitzung der f von Gelände den; die Festr Albertstraße ägen auf bauatz und an der von 5595., orderlich. Der icher Teil) um jeder der BauScheller, als zen Fußhöller, r der Armenllenschäder und keller beabsichichten zu lassen und dauernde ink mit lebhafder Stadtg. Im Jahre tadt zu kaualihoben worden. Aufhebung des fügte, daß vwerden musse. schwerde beim e Begründung ussicht gestellt.
Bezirksausschuß Zentrumsstadtispruches beim heute Beschluß
hervorgehoben:
g sei keine geifbringung der #is zu 75 Proz. schlüß an den 100 Mark. eine lich ruiniert zu nmten die An&amp; Goldene Bochzeit feiern am 19. d. M. die Eheleute Anton * und Maria Gudula Vogel geb. Ockenfels, Waisenhaus48. Der Jubilar ist 80 Jahre und die Jubelbraut 79
aure alt.
er
11
Drochen, duß des Mann es wongeneurst
dung vor Gericht zu erscheinen und noch meyr der Angeklagte, wie am Samstag wieder, vor
sind an der Abendkasse erhältlich.„
Die Militärpflichtigen im Stadtkreise Köln haben sich in der Zeit vom 21. März bis 4. April d. J. zu stellen und zwar diejenigen mit dem Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K im Maurischen Tempelsaal, Vor den Siebenburgen, und diejenigen mit dem Anfangsbuchstaben L bis Z im Luisensaal, Ehrenstraze. Der aa der Gestellung wird den Betreffenden durch eine besondere Gesteuungsordre mitgeteilt werden.— Diejenigen Mannschaften der Reserve, Landwehr, Seewehr und Ersatz=Reserve, sow.e ausgebildete Landsturmpflichtige zweiten Aufgebots des Kölner Stadtkreises, welche auf Zurückstellung im Falle einer Mobilmachung des Heeres Anspruch zu haben glauben, müssen ihre Gesuche bis zum 20. März d. J. bei dem betreffenden Revier=Polizeikommissar anbringen.„—
Gerichts=Verhandlungen.
2 Unverbesserlich
bleibt der Artist, der fortgesetzt in eleganter Damenkleidung sich in Koln umhertreibt und groben Unfug verübt. Am vergangenen Samstag stand er wieder vor den Schöffenrichtern, weil er sich nachts in Frauenkleidern umhergetrieben und Männer angesprochen hatte. Das Schöffengericht setzte abermals die höchst zulässige Haftstrafe von sechs Wochen fest.
Der# Gerichtsberichterstatter fügt diesem Verhandlungsbericht das folgende bei:„Allgemein wird die Tatsache verurteilend besprochen, daß der Mann es wagen darf, fortgesetzt in Frauenkleidie Tatsache, daß vom Gefängnis aus
statt in mannlichen Anstaltskleidern in Frauenkleidern dem Gericht vorgeführt wird.“
* Wichtiger Grund zur Lösung des Dienstverhältnisses.
Eine Aktiengesellschaft forderte von einem Verkäufer, der infolge des Todes seiner Mutter das Dienstverhältnis ohne Kundigung gelöst hatte, um das von der Mutter gefurrte Geschäft zu übernehmen, wegen Vertragsbruchs 300 M. Schadenersatz. Das Kaufmannsgericht wies die Klage kostenfällig av. Nach§ 70 H..B. könne das Dienstverhältnis ohne Einhaltung einer Kündigung gelöst werden, wenn ein wichtiger Grund vorliege. Einen solchen wichtigen Grund habe das Gericht als vorliegend erachtet. Unbestritten sei die Mutter des Beklagten, welche in Dortmund ein Geschäft betrieb, gestorben und es habe der Betlagte das Geschäft zur Verminderung erheblicher Verluste übernehmen mussen, es könne ihm dayer nicht verdacht werden, daß er seine Tätigkeit bei der Klägerin eingestellt habe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Katyolischer volksverein Köln, gegr. 1867. Am Montag, 14. Februar, beginnen die gewohnten und stets vielbesuchten Vortragsabende, welche in der Reihe langer Jahre dem Vereine große Anerkennung und berechtigtes Ansehen verschafft haben; die Themen bewegen sich auf den verschiedensten interessanten Gebieten, sodaß jeder Befriedigung findet. Die Reihenfolge beginnt in diesem Jahre mit dem Herrn Franziskaner=Guardian P. Facundus, durch seine Predigten in Minoriten bestens bekannt, welcher das Thema Die religiöse Erziehung des Kindes gewählt hat. Die Vereinsgenossen und ihre Angehörigen und Betannten haben die Ehrenpflicht, zahlreich dem Vortrage und auch den folgenden ihren Besuch zu schenken.
(2) Der Verein selbständiger Dentisten von Rheinland und Wenfalen E. V. hält am 20. Februar d. Is. hier in Köln, in der Lese, seine diesjährige Generalversammlung verbunden mit einer großen Vortrags= und Demonstrationsversammlung, ab. Beginn der Vortrage und Demonstrationen morgens 9 Uhr. Von dein reichhaltigen Programm seien angeführt: Vortrag und Demonstration des Herrn Dentisten Meyer(Köln), über moderne Gußtechnit mit verschiedenen Apparaten sowie mit seinem stelbstkonstruierten Schleuderapparat, Vortrag des Dentisten G. Kurz(Rippes), über Farbenlehre und Technik der Porzellanmaterei sowie Demontration über Farben künstlicher Zähne und Einbrennen im elektrischen Ofen.
von Nah und Fern.
* Drensteinfurt,.Fevr.1910. Exzellenz Dr. Ignatz Frhr. b. Landsverg=Velen=Steinfurt feiert heute seinen 80. Geburtstag. In seltener Kraft und Frische erfüllt er noch immer die Pflichten und Aufgaben, zahlreicher hoher Ehrenämter. Er ist Vizepräsident des preußischen Herrenhauses, Vorsitzender des westsälischen Provinzialausschasses und des Provinziallandtages, der Landwirtschaftskammer für die Provinz Westfalen, des Aufsichtsrates der ländlichen Zentralkasse sowie des Verbandes der landlichen Genossenschaften der Provinz Westfalen und des Vereins der westfälischen kathotischen Arbeiterkolonien. Ferner gehört er als Mitglied dem Deutschen Landwirtschaftsrat, dem preußischen Landeseisenbahnrat, dem Bezirkseisenbahnrat in Köln, dem GesamtWasserstraßenbeirat und dem Vorstande des westfälischen Provinzialvereins für Wissenschaft und Kunst an. Der Jubilar entstammt einem alten Geschlecht des westfalischen Uradels. Er wurde gevoren am 9. Februar 1830 zu Münster als Sohn des Königlich Preuzischen Kammerherrn Engelbert Fryr. v. Landsberg=Velen, der am 24. Februar 1878 verschied. Seine Mutter war eine Gräfin k. Hatzfeld=Schönstein, die ihren Gemahl um 11 Jahre überlebte.
lach Vollendung seiner Studien bekleidete er von 1858 bis 1875 das Amt eines Landrats im Kreise Lüdinghausen. Tort hat er ssch u. a. um die Grundung der Landwirtschaftsschule zu Ludinghausen verdient gemacht. zur Zeit des deutsch=französischen Krieges war er von Oktober 1870 bis März 1871 Präfekt des Departements Aisne. 1871 wurde er als Zentrumsabgeordneter in den Leutschen Reichstag gewählt, dem er bis zum Jahre 1889 angehorte. 1907 tiat er der Deutschen Vereinigung bei. Von 1886 bis 1894 war er Landrat des Kreises Munster. Große Verdienste hat er sich um die heimische Landwirtschaft erworven. An den Sitzungen und Beratungen der landwirtschaftlichen Vereine und Korperschaften nimmt er stets teil und fördert deren Bestrebungen
wo immer er es kann. Der Aufschwung, den die westfälische Pferdezucht in den letzten Jahren genommen hat. ist zum großen Teile seinem Einflusse zu verdanken. Wegen seiner Herzensgüte, seines edlen und vornehmen Charakters ist er in weiten Kreisen geschätzt und geächtet. Vermählt war der Jubilar vom Jahre 1863 bis 1906 mit Prinzessn Berta v. Croy=Dulmen. Der Ehe sind vier Söhne und vier Töchter entsprossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald,.Febr.1910. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am Sonntag die Eheleute Loren: Schultes. Ter Jubilar waltet als Totengräber noch seines Amtes. Die Gemeinde nimmt innigen Anteil an der Feier. Morgens 10 Uhr findet feierlicher Gottesdienst, abends 7 Uhr Festversammlung statt Eine für die alten Leutchen abgehallene Sammlung ergab einen hübschen Betrag.— In der letzten Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland gedachte man zunächst des Hinscheidens des Hrn. Gottfried Kuhlem der dem Verein als eifriger Vertrauensmann angehört hatte. Es wurden sodann als Vertrauensmänner eingeführt die Herren Kremer, Lenertz, Halm, Müller uno Berniken. In begeisternden Worten sprach Hr. Pfarrer Pape über die Lage der Katholiken in Deutschland. Hr. Kaplan Bootz behandelte die Pflichten der Vertrauensleute, und der Senior der Vertrauensleute, Hr. Will, beglückwünschte die neuen Herren in aller Namen. Der Geschäftsführer Stauf dankte den Rednern und gab bekannt, daß dem Verein nunmehr 28 Vertrauensleute und 210 Mitglieder angehören. Im neuen Jahre wurden 39 Mitglieder neu aufgenommen. Am 10. April soll eine öffentliche Versammlung stattfinden, in der ein Missionar einen Lichtvildervortrag halten wird. Mit einem Hoch auf den Kaiser, dessen Geburtstages man gedachte, schloß Hr. Stauf die anregend verlaufene Versammlung.
# Reindorf(Sieg),.Febr.1910. Die zugunsten des hiesigen St. Josephs=Kapellenbauvereins abgehaltene Kaisersgeburtstagsfeier(Maria=Lichtmeß) wies einen Reinertrag von 362 Mark auf, welcher Betrag der Baukasse überwiesen wurde. Es sind somit schon weit über 10000 M. zusammengebracht, so daß man mil dem Bau des Gotteshaufes bald veginnen kann.
0 Bonn,.Febr.1910. Der Haushaltsetat für 1910 schließt ab in Einnahmen und Ausgaben mit 6426000 M.(6229000 M. im Vorjahr). Es wird vorgeschlagen zu erheben: 13(130) Proz. Gemeindeeinkommensteuer, 2,5(2,17) 9/60 des gemeinen Wertes als Gemeindegrundsteuer; 180(180) Proz. der Gewerbe= und Betriebssteuer.
Aus dem Vergischen Land.
42 Immekeppel,.Febr.1910. Der Raofahrverein Sülzenia hielt am 6. ds. im Lokale des Herrn Karl Kepp seine Monatsversammlung ab; es wurde beschlossen, das erste Stiftungsfest am 19. Juni im Kaisersaal zu feiern. Die nächste Versammlung findet am Sonntag, den 6. März, nachmittags funseinhalb Nor statt.
18 Overath,.Febr.1910. Am Sonntag, den 13. Februar ds. Mts., findet im Vereinslokal bei Witwe Lutas in Overath, nachmittags 3½ Uhr, die erste Qua.talsversammlung der freien Hanowerker=Innung statt. Nach der üblichen Rechnungsablage werden einige sehr wichtige Puntte aus dem Wirken des Handwerkerkreisverbandes zur Verhandlung kommen. Es sei auch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß der Handwerkerkreisverband beabsichtigt, in eigenem Verlage eine Hanowerkerzeitung erscheinen zu lassen und in Vervindung hiermit eine Sterbekasse für die Mitglieder des Verbandes zu errichten. Esist dies eine die Interessen der Handwerker fördernde sowie auch in finanzieller Hinsicht sehr nützliche und notwendige Einrichtung und verdient dieselbe wahrlich die volle Zustimmung samtlicher Handwerksmeister. alle näheren Angaben über Beiträge und Sterbegeld werden auf der Versammtung bekannt gegeben. Ferner wiro über die Errichtung des Einziehungsamtes in Berg.=Gladbach Mitteilung gemacht werden. Auch dieses ist eine Neueinrichtung, welche für die Hanowerker von großer Bedeutung sein wird und besonoers den Zweck verfolgt, dem im Handwerkerstand immer mehr um sich greifenden Borgunwesen energisch entgegen zu treten, ein Ueberstand, unter welchem der Handwerker sowie der gesamte gewerbliche Mittelstand zu leiden hat. Es ist schon aus diesen Einrichtungen zu ersehen, daß der Handwerkerkreisverband gewillt ist, seinen Mitgliebern auch wirklich nützliche und prattische Vorteile zu bieten und schon aus diesem Grunde ergeht an alle Handwerter und ganz besonders an alle diejenigen, welche sich der Innung noch nicht angeschlossen haben, die dringende Mahnung, vollzählig auf der Versammlung zu erscheinen, alle kleinlichen, selbstsüchtigen und mißtrauischen Vorurteile fallen zu lassen und der Jnnung bzw. dem Handwerkertreisverband als Mitglied beizutreten.
Standesamt der Stadt Köln..—. Jedr. 1910.)
∆ Gehurzen. Adolf. S. v. Ludw. Wanlach, Kaufm, St.
straße
Kaufm., 65., Domstr. 7.- Joseph Thenenbach. 1., Servasgasse 5. Lambert Derenne. Korbmacher, 71., Ehrenstr. 79.- Peter Kritz, 15 Tage, Ursulastr. 173.- Hubert Oytendopff. Postassistent, 32., Ewaldistraße 24.- Johann Fnsen, 1., Köln=Deutz. Esserstr. 2. Katharina Ke#ler, 2 M, Maybachstr. 96.- Friedrich Häusler, Kfm. 20., Niederichstr. 6.„ Karoline Eichho z, o.., 66 J. Köln=Nippes, Kempenerstraße 115.-Albert Hoszer, 1., Krefelderwall 22.- Margar. Greller, geb. Busch. 50., Severinstr. 7. Kathar. Fosdorf geb. Dohm, Rentnerin, 75., Eintrachtstr. 98.- Wilh. Werker, Mechaniker, 49., Landsbergstraße 10." Anton Bloenning. Rentner, 52 Jahre, Brüsse.erstraße 64.- Konrad Paulus, Wersmeister, 36., Ursulakloster.Wolfgang Heinen, 25., Gabelsbergerstr. 21.- Maria Hassebach, 10 M. 21., Martinsfeld 12.- Ludw. Mehrin=, Subdirektor. 50., Sudermanplatz 10.=Elise Kalser, Verkäuferin, 35., Albertusstr.—11.Elis. Krieger, geb. Schmitz, 23., Burgunderstr. 31.-einr. Krischer,
2 J. 8., Meister Gerhardstr. 22. Kath. Schnitzler, 10., Ferkulum 21.
* Witwe Ma ia Haering, ged. Grosser, 81., Lützowstr. 39.-Auguste
Lung 3 J. 5., Weidengasse 79. Klara Eschweiter, 1 J. 4.,
Achterstr. 38.- Witwe Sibylla Witt, geb. Adams, 43., Eulengar en 4.
: Witwe Karvlne Festag, geb. Kindermann=Ilsebein, 76., Mauritius=
wall 31.— Aug. Meurer, Anstr., 19., Schlegelstr. 11.- Hans Pott, 8 M. 13., Neußerplatz 10.- Andr. Stam net 8 M 14 T, Färbergasse 2.- Witwe Maria Esser, geb. Esser, Bierbrauereibesitzerin, 75., Unter Goldschmied 21.- Herm. Hazen. Dipiom=Ingen., 31 J. Obenmarspforten 42.- Gerh Li####s, 1 M. 4., Schartgasse 6.- Peter Schaufenberg, Tagel., 65., Körnerstr. 33.= Katy. Busch, geb. Panzer, 37., An St. Agatha 26.—
&am Heiraten. Gerh. Benth, Tagel., v. Blatzheim, u. Anna Mocdrath, v. Kerpen.- Matth. Jacobs, Dachdecker= u. Bauklempnerges., v. Köln, u. Marg Bauberg, v. Neuenhausen.- Matth. Meeer r. Bäckermstr., v. Coffern, u. Anna Effer, v. Ke pen.= Wilh Mönig, Witwer, Schneidergeselle, v. Padberg, u. Luise Peter=, v. Krefeld.= Wilh. Kronen, Versichtrungsbeamter, v. Krefeld, u. Elis. Winkels, v. Immendorf.- Wilh, Jansen, Konditoreibes., u. Kath. Borntzeim, beide v. hier.- Jak Eich. Ta gel., v. hier, u. Magdal. öhrl. v.=Bayenthal. Ernst Laube, Schreiner, Lupusstr. 19, u. Emma Jeutsch, Krefelderwall 28.30.- Jos.
Kazuoowski, Fabrikarb., u. Maria Mimels, Gereonswall 13.
H Heiralsantündigungen. Jos. Kleinmann, Schneider, Witwer. Unter Kahlenhausen 43, u. Lena Geißler, Deutscher Ring 28.- Joseph #effer, Kondit., Mülheim a. Rh. u. Jos. Schmidt, Weidenbach 43.Heinr. Krämer, Anstr.,.=Ehrenfeld, Schützenstr. 48, u. Anna Bielenberg, Lungengasse 13 17.- Joh. Rösing, Dienstmann, u. Helena Rodewa 2. geb. Nohr, Ehefrau des für tot erklärten Friedr. Rodewald, beide Thieboldsgasse 72." Ant. Kudveler, Mechanikergeh.,.=Sulz, Schleidenerstraße 10. u. Agnes Hagen, Ge. Briukg 3840.. Karl Dürsheld, Tagel., Fleischmengerg. 7, u. Anna Schwall,.=Sülz, Sülzburgstr. 35.= Pet. Müller, Tagel., Wwr., u. Barb. Rick, beide Thieboldsg. 7.
sthal 62.- Theodor, S. v. Vertram..„„
Rudolf, S. v. Jos. wowunietz, Poliermstr., Im Laach 18.- Josepy, S. v. Peter Klatzmann, Fensterputzer, Gr. Griechenm. 70.= Wilh, S. v. Jos. Bours, Schneider, Thieboldsg. 109.- Cyristina, T. v. Cyristoph Werner, Drechster, Weberstr. 24.=MaxgH. v. Otto Markhoff. Metzgermeister. Lindenstr. 49.„ Gottfried, S. v. Dr. Albert Woiff, Chemiker, Brüsselerstr. 21. Ilse, T. v. Maximilian Sam, Kürschnergeh., Weyerstraße 83.- Margareta, T. v. Joh. Gribnitz, Figurist, Luxemburgerstr. 68.
Luise, T. v. Karl Donner Bauarb., Zülpicherstr. 61.= Wilh., S. von Wilh. Tempel, Kaufm., Habsburgerring 4.- Joseph, S. v. Joh. Pelzer, Kommis, Burgunderstr. 55.- Gertrud, T. v. August Beutelhoff, Tagel., Gr. Spitzeng. 10. Ludw., S. v. Joh. Dauvermann, Tager., Pertengraben 25.- Elisabeth, T. von Matthias Winninger, Straßenbaynschaffner, Triererstr. o.- Katharina, T. v. Joh. Wolff, Kaufm., Lindenstr. o.— Johannes, S. v. Georg Thomas, Reg.=Baumstr., Lupusstr. 38.- Kath., * n Hrch. Hoscheld, Bäcker, Johannisstr. 82.- Maria, T. v. Lambert
Gatzweiler, Bierbr., Ursulastr.-4.= Aung. T. v. Joh. Grau, Postsch.,
Krefelderstr. 97.- Jos., S. v. Jos. Querbach, Postbote, Neußerstr. 10. Louise, T. v. Joh, Eimons, Gutsverw., Eigelstein 145.= Elisab., T. v. Herm. Wolfram, Kfm., Palmstr. 15.-Hubertine, T. v. Pet. Ronn, Kfm., Ewaldistr. 2.— Emil, S. v. Emil Cocn, Fabrikarb., Weidengasse 35. Helene, T. v. Bernh. Wittcowsti, Tagel., U. Kraynenbäumen 29.-Kath., T. v. Pet. Bernards, Packer, Brühlerstr. 114.- Maria, T. v. Urban Heler, Schreinerges., Severinskloster.- Johanna, T. v. Rud. Kundert, Schlosserges.. Buschgasse 4.- Friedr. u. Anna, Zwill. v. Adolf Vernards,
Klemp. u. Inst, Bonnerstr. 406.- Luise, T. v. Ludwig Strunk, Bauschreiner, Elsagstr. 22.- Konr., S. v. Jos. Schirer, Oberpostass., Biber.<space><space> S t b y l l a,<space> T.<space> v.<space> P e t.<space> C r e m e c,<space> S t e l l m h r.,<space> Q u e n t e l s t r.<space> 1 3- 1 7.-<space>
Tagel, Vondeltr. 36.- Bernhard,
„ Pautine,
S. v. Peter ortenhanen. raßenbahnsch.,
Alteburgerstr. 69.- Karl, S. v. Karl Augusin, Strazenb.=Wagen führer,
9 St.29. fäue. Sibylla Kaßter, 1.3., Veledaste.: Georg Cronert, .2., Vondelstr. 38.- Adele Rrevs, Kontoristin, 18., Ch odwigplatz u.„ Wilh. Michels, 3., Biberstr. 23.— Wilh. Bauer, Faktor, 38 Jahre,
St
andesamt der Stadt Kalk.(30. 1. bis 5. 2. 1910.)
&a Gebarten. Heinz Rad. Ad., S. v. Joh. Wunder ich Hauptm. u. Kompaniechef, Hauptstr 327.- Jos., S. v. Franz Dewes, Bahnmeister,
Hauptstr. 89.- Maria, T v. Paul Tustlewfti. Schmied, Eintrachtstr. 22.
fermarn, Tagel., Engelsstr.
#rg., T
Karl, S. v. Jos.„„„„„
Wilh. Schuma ger, Schneidermstr., Friedr. Wilhelmstr. 156.- Jos., S. v. Alex Ourowsiy, Schreiner, Hubertusstr. 36.- Art., S. v. Aler Salamon, Metzg., Friedenstr. 14.= Hedo, T. v. Leonh. Wiesniewikt, Tagelöhner, Mülheimerstr. 139.- Anna Hubertina, T. v. Joseph Dantel, Dreher, Mülheimerstr. 46.- Friedr. u. Pet., Zwill. v. Friedr. Nieß. Werkmstr., Dillenburgerstr. 3.- Anna Maria, T. v. Elisius Keatt, Tagel., Wippersürtherstraße 20.„
&a Sterbefälle. Simon Markowski Zig.=Hdlr., 27., Mülheimerstraße 79.- Matth. Loser, Schreiner, Wwe., 79., Hauptstr. 283- Maria Weimerskirch, 1., Friedr. Wilhelmstr. 76.- Friederika“ngerer geb. Hattich, 39., Herlerstr. 72.- Friedr. Robertz, 2., Mülheimerstr. 164.
= Michael Hoven, 2., Rolshoverstr. 28.- Kath. Kuhn, 1., Wahlenstraße 10.- Maria Mäller 4., Engelsstr. 2A.
Heiraten. Hub. Meisen, Eisenbahnarb., Jackerath, u. Gertrud Deverichs, Ameln. Barthol. Linz, Bautech., Lindenthal, u. Theresia Keufenheuer, Siegburg.- Wilh. Schlim#en, Werkmstr.=Aspirant, Deutz, u. Barb muller, hier.- Joh. Gehren Zuschläger, Bachrevier, u. Anna Zimmermann, hier.- Heinrich Kissener, Tagel., Köln, u. Christina Müller, Lohrsdorf.Karl Fas, Schlosser, hier, u. Gertr. Heffeler, Vingst.- Joh.##ein, Fabrikarb., Vingst, u. Pauline Ta pers, hier. Pet. Ruhrig, Schlosser, Deutz, u. Kath. Hoven, hier.- Joh. Vorsch, Tagel., hier, u. Marg. Niederelz, Monreal.=Marzel#sprzat, Bergm., Anastaszewo, u. Anna Cieslak, Popowo.- Matth. Bilersvach, Hobler, Eil, u. Elisab. Geresvah, hier.- Karl Vollenweider. Eisendr., Hanau, u. Johanna v. v. Stein u. Rosenhügel.- Jos. Kratz, Schlosser, Hörde, u. Kath. Nolden, Honnef. Hrch. Hartmann, Schlosser, Manfort, u. Maria Kittner, Noxel.= Hrch. Broscheld, Dreher, Neunkirchen, u Anna Pflippen, Rodenkirchen.- Jak. Monl, Maurer, u. Susanna Klein, beide hier. Otto Mertins, Kfm., Goldap, u. Laura Gülich, Köln.
Heiratsankündigung n. Otto Euler. Anwaltsgeh, Friedenstr. 29, u. Marg. Wegescheidt, Humboldtstr. 4.- Matth. Steffny, Tagelöhner, Mülheimerstr. 208, u. Auguste serahé, Köln.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Otrör in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35“7 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apothoke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse, Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornb“**
Uns. Fahr. setzen not. Kontrolle.Dr.Poppu.Dr.Becker
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow Sbis 10„ Lord Mayor 4bis 1
Blutbildendes Kräftigungsmittel
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse
für Erwochsene und Kinder. und Blutarme.
*. A 4

te 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 a Donnerstag, 10. Februar 1910.
von Nah und Fern.
h Langenfeld(Rhld.),.Febr.1910. Am v. Eppinghofenschen Schlosse überfuur die elektrische Straszenbahn einen zwischen den Sch enen liegenden Mann, den der Wagenführer wegen der scharfen Kurve nicht hatte frühzeitig genug sehen können. Er kam vom Fastnachtsvergnügen, und der Alkohol hatte ihn unterwegs
niedergezwungen Das war sein Tod.
* Essen, 7. Februar. 1910. In sechstägiger Verhandlung beschäftigte sich die hiesige Strafkammer mit dem Patentschwindelprozeß Kirschbaum und Genossen. Angeklagt waren Kaufmann Wilhelm Kirschbaum(Essen), Kaufmann Heinrich Kirschbaum(Duisburg, Ingenieur Friedrich Karl Stephan(Essen), Techniker Erich Pirtschun(Essen), Kaufmann Heinrich Rosenberg (Essen) und der Schmied Emil Loog(Winkhausen). Die Angeklagten haben etwa 80 Personen, meist kleine Leute, die Erfindungen gemacht hatten, durch die Vorspiegelung, ihre Erfindungen seien sehr wertvoll und sie wollten ihnen deutsche und ausländische Patente besorgen, um Geldbeträge bis zu 5000 M. geschädigt. Das Urteil lautete gegen Wilhelm Kirschbaum wegen vollendeten Betruges in 17 Fillen und wogen versuchten Betruges in 2 Fällen auf= Jahre Gesängnis und 1700 M. Geldstrafe, 9 Monate Untersuchungshaft wur#en angerechnet, gegen Heinrich Kirschbaum wegen vollendeten Betruges in 18 Fällen auf 9 Monate Gefängnis und 400 M. Geldstrale, 8 Monate Untersuchungshaft wurden angerechnet, gegen Pirtschun wegen Betrugs in einem Falle auf 3 Monate Gefangnis. Heinrich Kirschbaum wurde aus der Haft entlassen. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen..
** Eine anonyme Briefgeschichte erregt zurzeit in Berlin großes Aufsehen. Ter bekannte Tarsteller des Metropoltheaters Giampietro wurde seit Jahren durch anonyme Briefe meist erotischen Inhaltes belästigt. Er übergab schließlich die Angelegenheit der Polizei, und nach mehrmonatlicher Beobachtung hat diese eine im Tiergartenviertel wohnende Dame als Absenderin der Briefe ermittelt. Die Dame wird in Berliner Blättern als den
besten“ Kreisen des Tiergartenviertels angehörig bezeichnet. Man vermutet, daß Eifersucht sie zu den Briefen an den in glücklicher Ehe lebenden Schauspieler veranlaßt habe. Die Angelegenheit entbehrt nicht der Komit, denn diese Dame verkehrte intim in der Familie des Schauspielers und hat mit iym wiederholt über die Art und Weise, wie man der anonymen Briefschreiberin beikommen könne, gesprochen. Die Staatsanwaltschaft hat bereits ein Ver2* Tempelhofer Feld—Straßburg—Metz„drahtlos“. Am
Freitagvormittag wurden auf dem Tempelhofer Feld von einem Kommando der Versuchsabteilung des Telegraphenbataillons langere Versuche mit der fahrbaren drahtlosen Funkenspruchstation unternommen. Zu diesem Zweck wurde ein in sich zusammenschiebbarer Stahlmast von 36 Meter Länge, der auf einem Wagen fahrbar eingebaut ist. aufgerichtet. Es wurden dann Gespräche mit den
auf den Festungen Metz und Straßburg errichteten festen Funkensta ienen geführt. Die Verständigung mit diesen Stationen gelang vorzüglich. Der Aufbau und Abriß der Station auf freiem Felde
dauerte je zehn Minuten.
** Ein furchtbares Automobilunglück ereignete sich nach einer Meldung aus Phönix in Arizona. Ein Auto mit sieben Insassen fuhr auf einem Privatwege, in dessen unmittelbarer Nähe sich ein Steinbruch befand. Trotz der Warnung der Steinbrecher, daß eben eine Dynamitladung mit3 eitzünder gelegt sei, fuhr der Chauffeur weiter und wollte an der Dynamitladung vorbei. Diese exptodierte in dem Augenblicke. Alle sieben Insassen wurden getötet, das Auto wurde vollständig vernichtet.
** Eingemauerte Mönche. Auf einer Reise durch Tibet besuchte Sven Hedin eine zu dem Kloster Sande=puk gehörige Einsiedelei, in welcher ein buddyistischer Mönch eingemauert lebte. Die Einsiedelei bestand aus einem niedrigen Steinbau mit einem kleinen fensterlosen Zimmer, dessen Tür vermauert war und in dessen Mitte eine Quelle aufsprudelte. Durch eine kleine Maueröffnung wurden dem Eremiten jeden Tag etwas geröstetes Mehl, etwas Holz und Oel und jeden Tag noch eine gewisse Menge Lee und Butter zugeschoben. Nach Mitteilungen der Mönche war der jetzige Eremit vor drei Jahren nach dem Freiwerden der Einsiedelei durch den Tod des bisherigen Bewoyners in die Klause eingezogen, nachdem er feierlich gelobt hatte, bis zu seinem Tode darin zu verbleiben und nie mehr mit einem Menschen zu sprechen oder schriftlich zu verkerren. Auch den Mönchen war jeder Verkehr mit dem Eremiten streng untersagt. Sein Name war unbekannt und seinem Aussehen nach zu schließen zählte er ungefähr vierzig Jahre. Wird die Schale mit den Lebensmitteln wäyrend sechs Tagen nicht berührt, so wird der Tod des Einsiedlers angenommen und die Klause geöffnet. Der letzte Einsiedler war zwölf Jahre eingemauert gewesen. Ergriffen verließ Sven Hedin den traurigen Ort.
* Der Jopf. Die Bewegung, die sich neuerdings für die Aenderung der Tracht und das Abschneiden des Zopfes in China geltend macht, zieht in Peting immer weitere Kreise. Vor kurzem ist auch im Staatsrat diese Frage wieder eingehend erörtert worden. Die enregung dazu gab laut Ostas. Lloyd eine Eingabe des am italienischen Hofe beglaubigten Gesandten Chien=hsün, eines Mannes ohne viel Verdienste und große Taten, der sich vor allem durch eine unglaubliche Selbsteinschätzung auszeichnet. In einem an den Re enten gerichteten Bericht macht Chien sich in eigenen Lodeserhebungen breit und schildert, wie neit sein Einfluß in Eurova reiche und wieviel sein Urteil gelte. Dann kommt er auf die Abtrunnigkeit und mangelnde Vaterlandsliebe vieler chinesischer Patrivten" zu sprechen; im Ausland vergäßen sie bald ihr Vaterland und ihre Sitten, so daß sie sich sogar ausländische Frauen zur Lebensgefärtin wählten, wie es der Gesandte Lu-Chen=hsiang in Holland wieder getan habe, der dafür eigentlich in Anklagezustand versetzt werden müsse. Chien=hsün gibt dann dem Prinzregenten den Rat, künftig seinen Gesandten zu befehlen, ihre Frauen stets mit ins Ausland zu nehmen. China müsse
rein bleiben, innerlich wie äußerlich, und sich streng von
den Fremden unterscheiden. Deshalb müsse es unter allen Um, ständen auch jede Aenderung der Tracht seiner Angehörigen unter sagen und den auf eine Aenderung zielenden Gelüsten nachdrücklich entgegentreten. Uebrigens kämen diese nur von Leuten, die oberflächliche und vaterlandslose Gesellen wären. Wie die alte Klei dung, so müsse auch der Zopf bleiben; kein Titelchen dürfte geändert werden. solle China weiter groß, stark und einig bleiben Selbstverständlich ist bisher auch in dieser Frage keine endgültige Entscheidung gefallen. Merkwürdigerweise finden sich die meisten Befürworter der Beseitigung des Zopfs unter den Mandschus, und zwar unter den Offizieren. Sie sehen tagtäglich seine Nachteise und verlangen im Interesse des Dienstes, daß er fällt. Ebenso nachdrücklich aber tritt die ultrakonservative Partei für seine Beibehaltung ein. Dazwischen schwansen andere hin und her, so Großsekretär Natung, der gesagt haben soll: Das Zopfabschneiden ist gut, das Zopfhängenlassen ist aber auch gut; beides bringt Vorteile.“ Möglich ist, daß eines Tages die Militärparte: einen Erlaß beim Regenten durchsetzt, daß im Heer und in der Flotte der Zopf fällt, möglich auch, daß die Beamten diesem Beispiel dann zu folgen haben, aber im Volke wird es noch viele Jahre, wenn nicht Jahrzehnte, dauern, bis der Zopf verschwunden sein wird. Der Fauer und der gemeine Mann werden sich noch lange nicht mit einer so einschneidenden Aenderung befreunden.
ist
Scotts Emulsion
in in ihrer Art unerreicht, weil der in ihr enthaltene ausgesucht allerfeinste Lebertran vermittelst des Scottschen Verfahrens vollkommen
leicht verdaulich
und ausnutzungsfähig gemacht ist und dem Säugling, der heranwachsenden Jugend, wie auch den Erwachsenen Stärkung und Kräftigung bringt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp;
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron .0. bulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0.
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfa#rens!
Kölner Lecal-Anzeiger.* 10. Febr. 1910.
*
* Unterhaltendes.#
c Das zweite
Skizze von A. Karsta.
So, wir wären fertig,“ sagte Herr von Langen und ließ den Blick noch einmal über die Liste fliegen. Jetzt kommst du daran, lieber Fritz. Also bitte, wen wünschest du zur Hochzeit
Fritz Fahren lächelte ein wenig wehmütig.„Da werden wir bald fertig sein. Onkel Moritz ist der einzige Verwandte, den ich habe, und auch ihn, fürchte ich, wird meine Hochzeit kaum so interessieren, daß er von seinem Gute herkommt. Wir sind einander fast ganz entfremdet, traurig genug für die beiden einzigen Verwandten, die existieren. Nun, die Schuld ist nicht auf meiner Seite, wenn überhaupt von Schuld die Rede sein kann. Und damit bin ich schon zu Ende, was meine Familie
Margit schmiegte sich eng an den Verlobten und drückte ihm unter dem Tische die Hand, wie um ihm anzudeuten, daß er nicht länger der einsame und vereinsamte Mensch bleiben
werde. Langen verbarg seine Rührung, wie das schon so seine Art war, unter einem gemacht rauhen, polternden Tone.
Donnerwetter, Junge, vas brauchst du mir nicht zu er zählen, kannst dir doch denken, daß ich über die Familienver hältnisse meines künftigen Schwiegersohnes aufs beste informiert bin. Aber es müssen ja nicht gerade Verwandte sein. Ich
dachte mehr an Altersgenossen, Freunde, Gefährten....
Fritz schüttelte den Kopf.„Auf die Gefahr hin, dir zu miß fallen, muß ich gestehen, daß ich eigentlich keinen einzigen
Freund habe, das heißt— keinen, mit dem ich so intim bin, daß ich ihn bei meiner Hochzeit nicht missen möchte. Ich bin eben eine schwerfällige Natur und schließe mich nicht so leicht an jemanden an. Einen einzigen gab es, mit dem ich einmal befreundet, intim befreundet war, aber er ist meinem Gesichtskreis entschwunden und..
Im gleichen Augenblick trat der Diener ein und überbrachte eine Depesche, die für Herrn Fahren abgegeben worden sei. Fritz erbrach sie, las den Inhalt und erblaßte. Erschrocken fuhr
Margit empor.
„Doch keine unangenehme Nachricht, Fritz?"
Fahren lächelte schon wieder.„Im Gegenteil, mein Schatz. Nur ein sehr sonderbares Zusammentreffen. Soeben sprach ich von meinem einzigen Freunde, Karl Wagner, dessen Spur ich verloren hätte, und im gleichen Moment kommt dieses Telegramm, welches mir für morgen seine Ankunft anzeigt.“
Langen lachte dröhnend auf.„Wie nervös ihr jungen Leute heutzutage seid. Wer wird sich denn durch einen solchen Zufall
erschreckn lassen!“
Zufall? Weißt du bestimmt, daß es ein Zufall ist?
Das meinst du mit dieser sonderbaren Frage?“ Halb besorgt blickte Margit zu ihrem Verlobten empor.
fuhr sich mit der Hand über die Stirne.„Es ist nur eine Torheit, ein Aberglaube, aver.... Doch ihr habt ein Recht darauf, die Wahrheit zu erfahren, nachdem ich euch so in Schr cken gejagt habe. Lachet mich nur tüchtig aus, ich will die wohlverdiente Beschämung als Strafe auf mich nehmen.
Ihr beide kennt Karl nicht, und ich glaube, daß nur die
wenigsten Leute, selbst unter seinen intimen Bekannten, ihn kennen. Die meisten halten ihn für einen stillen, gedrückten Menschen, für einen Menschenfeind, und nur ich allein weiß, warum er so ernst ist, welches Verhängnis über ihm schwebt. Durch einen Zufall habe ich es erfahren, und dies Wissen war das erste Band, welches uns umschloß. Erst später wurde eine feste Freundschaft daraus.
Ich erinnere mich noch genau des Abends, da wir zusammen das Theater besuchten. In einer Loge des ersten Ranges saß eine elegante Dame von auffallender Schönheit, auf die ich Karl aufmerksam machte. Er hob die Blicke zu ihr empor, plötzlich verglasten sich seine Augen, er schaute starr in die Ferne, und sein Gesicht nahm den Ausdruck unendlicher Trauer an.„Es darf nicht sein“, murmelte er,„ich muß es verhindern!“
Er sprang empor und, ohne sich um die zornigen Proteste der gestörten Theaterbesucher zu kümmern, drängte er sich nach dem Gange durch und eilte davon. Besorgt ging ich ihm nach, konnte ihn aber erst erreichen, als er schon die Treppen emporgestiegen und in die Lage eingetreten war, deren schöne Insassin sich erstaunt umdrehte. Ohne sich vorzustellen, mit den Zeichen der höchsten Erregung, trat Karl auf sie zu und sagte halblaut: „Gnädige Frau, lassen Sie sich warnen. Fahren Sie in den nächsten Tagen, in den nächsten Wochen, mit keinem Automobil. Ein schreckliches Geschick steht Ihnen bevor.“
Dann stürmte er davon, ich hinter ihm drein. Ich war überzeugt, daß mein armer Freund geistesgestört sei und vermied es, über den Vorfall zu sprechen. Am dritten Morgen, beim Frühstück,— wir wohnten damals zusammen— schob er mir wortlos die Zeitung zu und deutete auf eine Notiz. Ich las gleichgültig die im Reporterstil gehaltene Darstellung eines Automobilunfalles, bei dem die Insassin das Leben verloren hatte.
„Das ist sie, die Dame aus dem Theater. Sie wollte meine Warnung nicht hören!“
Und dann enthüllte er mir die schreckliche Gabe, die ihm verliehen war und das Verhängnis seines Lebens bildete.„O, es ist fürchterlich,“ schrie er auf.„Zum erstenmale wurde es mir bewußt beim Tode meines Vaters, den ich drei Tage vorher deutlich auf dem Sterbelager gesehen hatte. Und dann wiederholte es sich, noch oft und oft, bei ganz fremden Leuten. Anfangs war ich erstaunt, dann sogar erfreut, weil ich glaubte, das Verhängnis aufhalten zu können. Ich versuche es auch
noch, immer und noch wieder zu warnen. Aber vergebens!
„So sprach mein unglücklicher Freund. Und noch zweimal hatte ich Gelegenheit, die untrügliche Sicherheit schaudernd zu bewundern, mit der er den Tod voraussah. Nicht nur, daß das Ende kommen würde, wußte er, sondern auch, wie es kommen würde; wie ein Maler ein Porträt, entwarf er eine genaue Schilderung des Herganges. Ich müßte lügen, wollte ich leugnen, daß anfangs der Schauder sich fast bis zur Abneigung verdichtete, aber als ich sah, wie Karl unter der verhängnisvollen Gabe litt, ba wurde mein Herz vom Mitleid erfüllt und wir wurden
Freunde.“„„
Einen Moment herrschte Stillschweigen, als Fritz geendet hatte, dann setzte Langen mit einer etwas erzwungenen Lustigkeit wieder ein:„Na ja, es gibt mehr Dinge zwischen Himmel und Erde usw., wie schon der alte Hamlet sagt. Uebrigens, er hätte Arzt werden sollen, dein Freund. Mit der Gabe, die er besitzt, lassen sich Tausende verdienen. Das erinnert mich an eine Geschichte...“ Und der alte Herr begann seinen unerschöpflichen Anekdotenschatz Stück um Stück auszukramen. Allmählich gelang es ihm, die Schatten zu verscheuchen, welche die Erzählung hervorgerufen hatte, aber abends beim Schlafengehen legte es sich wieder wie Zentnerlast auf die Brust der Braut. Mit gefalteten Händen stammelte sie:„Ich wollte, daß er nicht käme.“
Aber er kam, kam schon am nächsten Vormittag in Begleitung
von Fritz. Margit entging es nicht, daß er bei ihrem Eintritt zusammenfuhr wie vom Blitze getroffen. Und auch, wenn sie ganz wo anders hinblickte, fühlte sie seine Augen auf sich gerichtet, mit einem Ausdruck, den sie sich nicht enträtseln konnte, bei dem es sie aber kalt überlief.
Die vierzehn Tage bis zur Hochzeit war Karl Wagner fast täglich Gast im Hause Herrn von Langens. Und je öfter er kam, je öfter Margit seinen Blick auf sich ruhen fühlte, desto mehr stieg ihre Unruhe, und verdichtete sich zuletzt zu einer wahnsinnigen Angst. Sie hatte das Gefühl, als wisse er etwas, etwas Schreckliches, etwas, was er sich nicht auszusprechen getraue. Aber immer, wenn sie ihn fragen wollte, schnürte ihr eine unsichtbare Hand die Kehle zusammen, daß sie kein Wort hervorbringen konnte.
So kam der Hochzeitstag. In Myrtenkranz und Schleier, die jungen Glieder von weißer Seide umflossen, stand Margt zur Abfahrt bereit und wartete auf ihren Brautführer: Karl Wagner. Die letzten vierzehn Tage zogen nochmals an ihrem Gedächtnis vorüber. Wie qualvoll waren sie gewesen; diese Zeit, die doch die schönste ihres Lebens hätte sein sollen, war ihr vergiftet worden, vergiftet durch die Anwesenheit dieses Menschen, der ein so schreckliches Naturgeschenk mit sich trug. Ein dumpfer Haß gegen Wagner stieg in ihr auf. Gleichzeitig aber fühlte sie ihre Befangenheit schwinden, und als sie Seite an Seite der Kirche zurollten, wagte sie es, die Frage zu stellen, die ihr plötzlich auf den Lippen brannte:„Wem von uns sehen Sie den Tod wieder an den Augen av?“..
Er fuhr zusammen, wie ein Verbrecher, der seine Schuld entdeckt sieht, und stammelte:„Woher wissen Sie?“
Fritz hat mir erzählt, daß Sie die Gabe des zweiten Gesichtes hätten. Und Sie blickten mich immer so an. so, gerade so. wie... ich weiß nicht, wie ich es ausdrücken soll. Aberich verstand diesen Blick. Wer ist es, sagen Sie, um Gottes willen, doch nicht Fritz? Sie schütteln den Kopf? Aber Sie belügen mich doch nicht? Ihr Ehrenwort, Fritz ist es nicht? Gott sei Dank! Und auch nicht Papa? Nicht wahr? Herr Wagner, ich weiß, ich erscheine Ihnen herzlos, aber Sie werden begreifen, daß ich bloß um diese beiden gebangt habe. Nur um sie! Und wer auch immer es sonst sei, ich kann ihn nicht betrauern, Gegenteil, es jauchzt in meinem Herzen. Nicht wahr, das
Er schitelte den Lopf.„Es ist merschlich und begrelch, Margit. Und nun lassen wir dies Gespräch. Es paßt nicht
dem Freudentage."
Während des Hochzeitsmahles nahm der junge Ehemann seinen Freund beiseite.„Verzeihe, Karl, daß ich dein Geheimnis ver raten habe. Es geschah fast unwillkürlich. Und ich bil bestr genug durch den Gedanken, meiner Margit ihre Brautzeit ver bittert zu haben durch eine grundlose Angst, die...
Karl sah ihn mit großen Augen an.„Gebe Gott, daß ihre Angst grundlos sei. Ja, ich habe wieder Leichen gesehen, dies mal zwei zu gleicher Zeit. Der eine war ich und meine Hände umkrampften im Tode noch....... 8e Cerm.
Das Gespräch wurde unterbrochen, da die junge Frau her trat und sich mit schalkhaftem Lächeln vor Wagner verbeugte „Der Tanz beginnt. Die erste Runde gehört meinem Br
Arm in Arm flogen sie durch den Saal. Da plötzlich sich der schwere Kronleuchter von der Decke, ein vielstimn Schreckensschrei durchhallte den Raum. In der Mir
Saales aber lag Karl Wagner, und noch im Tode hielten Arme die Braut umschlungen, deren Antlitz weißer war.Seide, welche die kalten Glieder umhüllte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Donnerstag, 10. Februar 1910.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr lastags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 30 grsgehöngt, ebenlei
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hotepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstrau=—
Rippes, Eranaghstraße 5. Kalk, Rülheimerstraße 19, anberden Rart 23.
( Offene Stellen Invalide
oder sonst
geeignete person
zum
Lehtling f. Schweinemetg.
Brap. Junge a. kath. Familie kann Ostern eintreten.
Raueiser, straße ger
Rebenperotenß ev Erlernung. Prosp. frei Atelier E. Gerzymisch, Berlin N. 65, Naz. 33.
von bestbekanntem Hotelrestaurant per bald gesucht. Bedingungen nach Uebereinkunft. Off. u. JA32 a. d. Annahmetelle St. Agatha 41.
Igent ges. 3. Zigarr.=Berk. a.
# Wirte 2c. Verg ev. 250.4 mon H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg!
Einschmiedegeselle ges
Köln, Bonnersträße 221.
rsoforr gesuchl. Severinstt. 92
Versheim I1 Sül. Märchlskiste 63.
sofort gesucht.
Geschältsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers Köln,
Kur Fabrikkontor in Vororte Kölns wird per 1. April ein
Kommis
gesucht, welch an gewandt enera. Arbeiten gewohnt, persekt in amerikanischer Rumuhrung u. a. Kontororbeiten ist. Alter nicht
G1.
für kleinen Haushalt geg. guten Lohn sofort gesucht.
Ferdinand Bahn Köln, Ehrenstraße 61—63.
Erste
Zuschneiderinnen
für weiße Damenwäsche in dauernde Steuung gegen hohes Gehalt gesucht.
Ebenfalls werden erfahrene,
nicht unter 16 Jahre alte
Näherinnen
in Zus chneiden vozsamenwäsche ausgebildet.
Domstr. 59/67. Toxeingang. 9
Zweitmädcen.
Gediegenes kath. Mädchen, welches alle Hausarb. verst. u. hierüber gute Zeugn. aufweis. kann, per sofort gesucht. Frau Albert Geyr, Eigelstein 53-55.
Vell. Mädchen vom kande,
anfangs 30, sucht leichte St. in ruh. kath. Hause. Auf L. wird nicht gesehen, nur auf gute Behandlung
Fr.=Off. u. S 200 postlagernd Dirmerzheim, Kr. Euskirchen.
Jülz, Zülpicherstr. 251. Abg.
3. Etäge Anbau mit all. Bequem]. billig zu vermieten.
Gepräfte Erstwärterin
sucht von jetzt bis Anfang März Stelle zur Aushülfe. Off. u. TE Nippes, Merheimerstr. 88, II.
Kaushälterin. Aelteres *) Frl. a. gut. Fam. m. lan la. Zeugn. s. Stelle in kl. Haush., wo d. Hausfrau fehlt. Zu erfr. Mülheim=Rh., Windmühlenst.124
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
T gr. abgeschl. Zimm., III E. m. a. Beg. Anf. Ehrenf..19.4 z. v. Ehrenf., Subbelratherstr. 153II.
3 Zimmer
mieten."" Thiedoldsgasse 59.
I. Anbauz..Et. h.., g. R. 2 st. od. e. L. p..3. 3 v. Pr.
15 4 Kasparstr. 3, Schlüss. 2. Et.
Unterricht
für leichte Hausarbeit von kinderloser Familie sofort gesucht. Melchiorstraße 31 II.
Kath. br. Mädchen
zu kinderlosen Leuten gesucht #r sofort. Große Wäschs außer dem Hause.
Hohenzollernring 34. 1. Et.
Nr. Mädchen v. L. s. Stelle f.
Küche u. Hausarb. in kl. Fam. Frau Sauerbier, Genterst. 21, I. 2.
vermieten Taubengasse 11. ruh.z v. Besch. Scharnhörstst!
Möbl. Manarde Geterse
vermieten. Minoritenstraße 11.
2 Fimmer bermieten
Thieboldsgasse 39.
okleine Anbauzimmer an drave einzelne Pexson zu vermieten.
Arndtstraße 17.
unter 25
m. Gehaltsanspr. u. E M
1911 on Haasenstein&amp;. Vogler..=., Köln. 06
Neutscher Horresy.
Cm, nicht über 24 Jahre, der selbtterdig, stilistisch wie logisch
zuverlass. arbeitet, in Stenogr
erchren ist und jedenf. gründl kaufmännische Ausbildung und men jähr. Uebung als Korresp. nachweisen kann, von Niederlage
wetverzweigter Fabrikfirma sofort oder später gesucht.•3 Fr.=Offert. nebst Lebenslauf,
Zeunnsabschriften. Angabe der
Komession und die Ansprüche
enshaltende Anerbieten unter K 6r an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
süchen per sofort oder
Wir suchen
spätestens z. 1. April d. J. eine
Verkäuferin
für unser Filialgeschäft in Bonn. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen an 2b
LendersK Cie., Köln
Leinen= und Wäschegeschäft
Sschete
Stabes kathof. Mädchen
mit g. Zeugn. in still. kinderl. Privathaushalt gesucht. Etwas nähen wird verlangt. Bescheid Triererstraße 7. Jj. Eta#e, links
graves, kath. Mädchen zum 2 15. Februar oder I. März gesucht. Waschfrau vorhanden. Frau Architekt Lenz, Lindenthal,
Friedrich Schmittstraße 8
durch Gewinnen von neuen Abonnent. für sehr beliebte und billige Wochenschrift.
Feste Tagegelder!
" Hohe Provision!
Auswärts Fahrtvergüt.
Gefl Meldungen d Hohestr. 143—150, I.
Ostern eine Anzahl
kaufmännischer
Lehrlinge
mit einjährigem Zeugnis oder guter Volksschulbildung.
Stellen=Nachweis
für 5
kaufm. Angestellte.
Martinste. 27. Teleph. 4450.
Süchige Metallformer
Nassenfabrikation u. größ.
komplizierte Stücke zum sofort. Eintritt für dauernd gesucht.
Offerten unt. dem Merkwort „Metallformer“ an unser Personalbureau erbeten.
Fellen&amp; Guilleaume=
Lahmeyerwerke
Aktiengesellschaft
Frausfurt am Main. 30
Tüchtiger
sofort gesucht.
Engels.
Höningen Gahenthal.
##r Bauarbeiten, der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
Franz Schlenter,
#iesdorf, Gr. Kirchstr. 17.
Euche für unser Kolonial=, Material= u. Farhwaren=Handlung, détail,
jüngern Verkäufer. .=Off. unt. M1 100 an d. Ann.= Luxemburgerstr. 9.
Friseur=Lehrling
besseres Geschäft gesucht.
On. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
Bei guter Behandlung und hohem Lohn ein
Kräftiges, braves u. sleiß
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Süddeutsche bevorzugt. Angebote sind unter 343 an die Gesch. d Blattes zu richten. p*
Lehrmädchen
zum Pelznähen gesucht.
Obenmarspforten 3, 1. El.
Ein braves kath. Mädchen v.
Lande für alle Hausard. zu alleinst. älterem Ehepaar gesucht. Offerten m. Lohnanspr. u. 36 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
* Modes.
„. Arbeiterin u. Volontärin f. dess. Etagengeschäft gesucht. Off. u. 357 a. d. Gesch. d. Bl.
Diensmädchen fhe senhosenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
werden schör und dauerhaftaneertigt. Alléerneue:.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werd. elegant sitzend angefertigt.
Lindenstraße 65, hochp.
herrentleider xex=veränd.
gereinigt u. aufgeb. Kostgasse 1, Karl Zander, Schneidermeister
Messerputzmas hinen
jeder Art, repariert schnell und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Beckers, Schwalbengasse
Anstr.=.Tapez.=Arbeit
.—““; schnell. saub.äuß.bill. Ritterstr. 11, Karte genügt. Nharb..s angef. zu mäßig.
Nuh Preis. Kruppstr. 32, Ptr.l.
Holpingstr. 1, Bahenthal. 3 Zim
# Wohnung nebst Spind für
27.4 zu verinieten.
öbl. kl. Zimm., 2,50.K, an ord Handw.z. pm. Streitzeugg.30.
M
in
öbl. Zim. z. verm., monatl.
15.4 Mittelstr. 35, 1I
öhl. Z. an b. Handw. z. om Benesisstr 39. Besch.l, vorn.
infach mödl. Zim. billig zu verm. Marzellenstr. 58. II.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat- Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, as die Reminzton überall.
Telephon 4451:
Ca. 6 Monate alter
Bernhardinerhund
sehr wachsam und treu, billig zu verkaufen.
Stammheimerstraße 23,., bei der Flora.
2tür. Nßb.=Kleiderschr. m. Stange f. 40, lack. 2tür. 22, Steiners Reformbett, wie neu, 50, Rßb.= Vert. mit Spiegelaufs. 40, mod. Kücheneinr. 90. Krefelderstr. 47.
cortzugsh. gerh Küch.=Einricht.,
* Schreibtisch, ußb. Vertiko, Bett. u. kpl. ußb. Schlafzim.=Einr bill. abzugeh., auch einz. Brabanterstraße 5, im Tor.
Pichpine-Küche
in moderner und gediegener Ausführung nur 125 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Cchreiner. Gr.Posten. Leimzw.,
2 versch. Größ., St. 50 9, Schloßschraub. m. Mutt.,50, 6..100 St. .20 J. Alteburgerstr. 87.
Fleischversand Altona
6
Zu verkaufen
Cofatisch, Stühle, Baskrone,
Lampe u. Kinderbadewanne, gebr., billig zu verkaufen. Hildebolöplätz 22, 1. Etage.
Roiugncne.)
Gesucht
in westlicher Neustadt von drei Herren bei besseren Leuten
gut möblierte
Wohn= u. Schlafzim.
mit voller Pension.“ 3“ Offerten mit Preisangabe u.
Größeres Grundstück
in Ehrenfeld
an einer Hauptstraße gelegen, preiswert zu verkaufen.
Off. u. 339 an die Gesch. d. Bl.
Kalk
Hauptstr. 129, 131, 133
Eduard Linz.
= Hervorragende Auswahl
* aller Neuheiten in z“#
- aller
* schwarzen und
färbigen
sehwafzen-und
Kleiderstoffen
5
" Wieiuel stuften
für die Kommunion.
:<space> E i n t r a c h t m a r k e n.<space>„<space>
honograph, m. 35 Walz., 100 M.
gek.“ f. u. 25 M. zu verkauf. Schneider, Krefelderstr. 29. Hth. IV
ATTI. w. neu, m. Gar. nur
WAIN, 20.K Engelbertst.9 hr.
Tati, am Zülpicherplatz.
fast., m. Gar., spottbill. z. vk. Lätzowst. 19, 3. Et. r.(N. Königspl.)
Plano, bist äüberkaufen.
Alteburgersträße 87.
Nauo Nähmaschine 65 K
Nteue Rippes, Siebachstr. 32.
Nöhm eleg. 18.4 Luxemb=Str.
Nuhm. 66, 11/.2 Mi o. Barb.=Pl.
Nlähm prachtv. ganz bill. z. v.
Nahm. Waisenhausg. 31, III.
Tleg.Diwan 26.4. Hochh. Bett
E m. Einl.25.4 Blaübach 77, 1.
Zu vermieten
Gut
raves, kath. Mädch. m. guten 9 Zeugn. f. Küche u. Hausarb. in ruh. herrsch. Haush. gesucht. Mauritiussteinweg 20.
Besseres prop. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in kl. Haushalt gesucht. Hohepforte 6.
tür sofort prop. Stundenfrau * gesucht
Ehrenfeld, Försterstraße 4, I.
Braves kath., nicht zu junges
Mädchen
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit, außer Küche, gegen hohen Lohn bei guter Behand lung zum 1. März gesucht. Off. u. B 52 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. prop. Mädchen v. Lande für kl. Privathaush.(2Kind.) gesucht. Pfeilstraße 14
Köchin
für seine Fremdenpension ge sucht nach Soden i.., ebenda
eine Lehrkochin.
Gefl. Offert. unter A 22c die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges, zuverlässiges
Mädchen
für die Küche u. Hausarbeit z. 15. Februar in herrschaftlichen
Haushalt gesucht. Hoher Loyn Zweitmädchen vorhanden. Kalt, Hauptstraße 207.
Gesucht
als Stütze nach Wies einfaches kath. Fräulein
mit freundl. heiterem Charakter kinderlieb. Angebote mit Photographie u. B 49 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.*
(Stellengesuche)
sucht für sofort Stelle in feinem Hotel.
Offerten unter A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl. Selbständiger katholischer
Am Kömerpark,
Titusstrasse l.
ist die herrschaftl. 3. Etg., sowie Part.=Wohn., bestehend aus 6., Küche, Spind, kompl. Badezim. 2c. per 1. April zu vermieten. Herrliche Aussicht und Luft.
3 Zimmer und
kl. Werkstätte
zu vermieten Gertrudenstr. 15.
Bescheid Weyerstraße 10.
eipzigerplatz
ruhige Lage(Nähe Gymnasium)
od. 2 güt möbl. Zim. zu vermiet. Postlag. u. A68, Nivres.
„#e abgeschl. 2. Etage,
Zimmer, Küchs, Nebengelaß, Erker, Kachelosen, Gas usw. sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 6
4 20 an die Geschäftss. d. Bl.
Rentner sucht
Gartenhaus Juf6
oder Landhaus Bonfarderhof
Grähl bevorzugi), 1e), zum Verkarfzu mieten eotl. zu kaufen.
Off. mit genauer Preisangabe u. Bröße unter B 50 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Laden gesucht
Hohestraße.
Fr.=Offert. unter 352 an die Gesc. d. Köln. Local=Anzeig.
Wohnung
abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Zubehör, in bess. ruhigem Hause, Pfarre St. Aposteln, am liebsten Nähe Neumarkt, per I. April cx.
gesucht, Preisangabe erbeten. Off. u. 356 a. d. Gesch.=St. d. Pl.
Helgemälde, ital. Meisterst. zu
Vok. Bickend., Venloerstr. 5471I.
bei„
Ockoven
steht zum
.6 spann Rotf
(Wallache), passend für Brauerei od. Geschäftswagen, 4- u. 5jähr.
2. Eine vierjährie pflastermüde Stute. Ziuner ged. döst. Böbel
kompl Schlafzimmer, elegantes Wohnzimmer und prima Küche, alles zusammen zum Ausnahmepreis von 475 4 sofort bei j. Garantie zu verkaufen. Aufbewahren und Transport gratis. Friesenwall 7.
kein Laden, Privathaus.
haus f. Kolonialwarengsch.
passend, mit 4000.4 Anzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. F 27 g. d. Annahmestelle Aächenerstraße 8.
Kaufe
Möbel, Herde, Pianos und ganze Einrichtungen zu reellsten dreisen. Mannheimer, Ferkulum 14.
Wiederverk.
109 Dosen Schuhcreme 4, 5 u./ 100 Dosen Putzpomade 3, 4 u..4 00Bogen Schmirgellein. sort..4 100 Stück sort. Ansichtskart. 40 100 StückKaiserbläue.4, 125tück
Köln-Aerheim.
Ladenlokal nebst Wohnung, der Neuzeit entspr. einger., sofort zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
lum 1. Marz ev. früher wird
9 von einem jungen Herrn ein möbliertes Zimmer mit voller Pension in kath. Hause gesucht.
Familienanschluß erwünscht. 1 Fr.Storsberg, Köln, Follersr. 44.
Angeb. m. Preisangabe unt.1„Deue elegante, hochherrschaftl. 353 an die Gesch. d. Bl. L4 schwere mod. Pitchp.=Rüche
Martin=Stahl=Eßlösfel 423. Ein Versuch gen. u. Sie bl st. m. Kund Fr. Storsberg, Köln, Follerstr.44
RaJsollg lzuverm. Besch. Neußerstr.
icht Stelle, am liebsten auf dem Nippes, Uenßerst. 271,
kande. 13. Etg., abg. 3 Zim. u. Küche,
sucht Lande.
Off. u. 350 g. d. Gesch. d. Bl.
Ein 1. Bäckergeselle
verheix., nüchtern u. pünktlich s. g. wöchentl 26 K. Off. C 28 Annahmest. Friedr.=Withelmstr.3.
Koch= u. Leuchtgas, 42.6 an kl. Familie zu vermieten.
Ein ord. junger Bäckergeselle
sucht Stelle. Off. u. M R 6 a. d. Hauptvertr. Mülheim a. Rh.
Putzfrau,
prepere Besitze guter
zuverlässige Frau, im „uter Zeugnisse, für jeden Abend, d. Freitagnachmittag u. den Samstag gesucht — Eigelstein 32.
Für ein einf. in
Bunshalterin all. Zweigen der Küche u. des Haushalts erfahr. Fräulein aus guter Familie, gesetzten Alters, wird für bald od später Stelle gesucht zur Führ. d. Haushalts od. als Köchin bei einz. Herrn oder größ. herrsch. Haush. od. zur Stütze u. Pflege einer Dame. Es wird nicht auf Gehalt, sond. a. eine dau. Stelle u. gute Behandlung gesehen. 9 Off u. Nr. 355 an d. Gesch. d. Bl
Ein einfaches, älteres
Rädchen sucht Stelle
bei einz. Leuten od. ält. Ehepaar Köln=Lindenth., Bachemerstr. 148
Schöne luft. abgeschl. 1. Etage
mit Balkon Zülpicherstr. 19., zwischen Lindenburg u. AugustaHospital, zu 38- zu verm. Besch. Därenerstr. 179. Fernruf 3281.
2 Zimmer, 3. Etage und 1 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermietn.
Röhrergasse 30. Besch. 2. Et.
Niopes-58. A- Jp,3.
Koch= u. Leuchtgas, v. 1. April bill. z. verm. Bescheid 1. Etage.
Abgeschl. herrl. 3. Etage
an ord. Familie zu vermieten. Erfistr. 29, I, Gereonspf.
Dreitönigenstraße 16
1 luft. Wohn. 2. Et., 3 Zimm., 1 Mans. p. 1. März zu verm.
Kapitalien)
re ruee
Ersklassig. Geidinstitut
beabsichtigt
großes Kapikal
zur 1. Stelle u. zwar für längexe Jahre fest, unter günstigen Be dingungen hypothek. anzulegen. Günstigste Gelegenheit für eotl. Hypothekenwechsel. Selbstrefl. erhalten Nachricht unter B 51 durch die Geschäftsst. d. Bl. h
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
mit Kachel= und Linoleumbelag, reiche Ard. m. Säulen, kompl.
ausnahmsw. Fabrikpr. p. 180. sof. zu verk. Langj. Garantie Aufdew. und Transport gratis
Friesenwall 7.
Kein Laden. Privathaus
rachtv. Pitchrinerüche, kpl 130 K, feine Schlafzimmer u. Wohnzimmer=Einricht., einz Möbel, nußb. Kleiderschr., Sal Vertiko, Tisch u. Stühle, Küchen schrank, Herren=Schreibt., Umb. Diwan, Büfett, sehr bill. abzug.
Möbelhaus Bismarckstr. 64. k. Laden, Bitte auf Hausnum mer 64 zu acht. Privathaus.“
r. 2t. n. Kldrschr. u. n. Waschkom. b. abzug. Jülicherstr.9, p.
pferde-Mist
zu kaufen gesucht, auch auf Monaten. Schmitz, Gärtnerei, Brüsselerplatz 3.
(Vororan-Bstfonden)
Hold. Ketten=Armband, Sonntag, 0 Bürgergesellschaft verloren.
Geg.Belohn abzug. Steinweg l3.
Vermischtes
Gebe
sofort Geld
auf Handelswaren aller Art, Möbel, Schuhwaren.
Off. u. 329 an die Gesch. d. Bl.
Saatkartoffeln.
übe Julinieren wegen Räubillig zu verkaufen.
Bruchhäuser
enfeld, Venloerstraße 174.
Ehren
Mödl. Wohn. Wäidenbach 3.
Telephon 10 114.
Parl. jed. Art. I. u. 2.
geg. Sicherh. stets zu haben f. Ankauf u. Bel. v. Erbschaften usw. d. Clasen. Albertusstr.7, pt.
Eichen=Speisezimmer,
Flämisch=Barock=Büfett, Kredenz Sofa, Umbau,=Zugtisch.6 Stühle in selten gedieg. Ausfü rung gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kleine Schlosserei mit
Kundschaft Heleche.
Off. u. 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Abbruch
des Hauses Perlengraben 19 zu vergeb. durch J. Leßmann, Baugewerksmeister, Lütticherstr. 8.
er seine u. sein. Kinder Gesundh.
W bzw. seine angegriff. Besundh. wiedererh. will, der mache warme, lauwarme od. kalte Abreib. Empf. mich f. tägl. gewissenh. Ausf. i. Ihr. Hause Vill. Berechn. Off..59 u. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53

8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 38 a Donnerstag, 10. Februar 1910.
Aus der Stadtverwaltung.
(00) Die Umsatz- und Wertzuwachssteuer.
Die Gültigkeitsdauer der Ordnung betreffend die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Köln vom 23. Februar, 6. April 1905 läuft mit dem 1. April d. J. ab. Mit Rücksicht auf die demnächst zu erwartende Reichswertzu wachssteuerordnung, deren Inhalt noch nicht bekannt ist und deren Einwirlung auf die kommunalen Steuerordnungen daher garnicht abzusehen ist, soll zur Zeit davon abgesehen werden, an Stelle der außer Kraft tretenden eine neue Steuerordnung zu erlassen. Es soll vielmehr die Fortdauer der Gültigkeit beschlossen und gleichzeitig einige Aenderungen, die sich im Laufe der Zeit als wünschenswert ergeben haben, in Form eines Nachtraaes vor
genommen werden.„
Die wichtigsten dieser Aenderungen sind folgende: Zunächst ist
eine Herabsetzung der Umsatzsteuer angeregt unter Fortfall des Absatz 2§ 1, welcher die Anrechnung der Wertzuwachssteuer auf die Umsatzsteuer enthält. Ueber die Höhe der Herab setzung wird die Stadtverordnetenversammlung noch beschließen. In der bisherigen Ordnung waren die sogenannten Zwischenge schäfte besteuert. Inzwischen sind Mittel und Wege gefunden worden zwecks Ersparung der Steuern die Bestimmungen der Steuerordnung zu umgehen. Um die Umgehung unmöglich zu machen, soll ein neuer Absatz eingeschoben werden,§ 1 Absatz 6.
Der Kreis der auch bisher steuerfreien Zwischengeschäfte soll er weitert werden, indem neben dem auf Grund eines Vollmachts auftrages abgeschlossenen Geschäften auch die erweislich für eine in der Bildung begriffene juristische Person abgeschlossenen Geschäfte nicht doppelt besteuert werden.
Bei Parzellierungen machte die Zerlegung des Wertes bzw. Kaufpreises bisher Schwierigkeiten, da die Ordnung hierüber keine klaren Vorschriften enthielt. Die Zerlegung soll in Zukunft in der Weise geregelt werden, daß der Erwerbspreis. im Falle des§ 14 der gemeine Wert eines jeden Grundstücksteils nach dem Verhältnis seiner Fläche zur Fläche des Gesamtgrundstücks berechnet wird.
Von dem Wertzuwachs des einen Teiles ist der etwaige Wertverlust in Abzug zu bringen, der durch die Veräußerung des anderen Teiles entstanden ist. Voraussetzung ist hierbei, daß die verlust bringende Veräußerung gleichzeitig oder innerhalb eines fünfjäh rigen Zeitraumes, vom Tage des ersten Verkaufs an gerechnet,
erfolgt ist.„ 522
Hervorgehoben wird hierbei, daß die alte Fassung einen„drei jährigen" Zeitraum enthielt, wohingegen der neue Tert einen fünfjährigen“ Zeitraum vorsieht und daß diese Frist vom Tage des ersten Verkaufs an gerechnet wird, während nach der bishe rigen Ordnung die verlustbringende Veräußerung gleichzeitig oder
innerhalb eines vorhergegangenen dreijährigen Zeitraumes erfolgt
Bisher war nach§ 8 Schuldner der Umsatzsteuer der Erwerber Dadurch, daß dieser allein haftbar war, sind der Stadt manche Steuerbeträge verloren gegangen. Diesen Ausfall, besonders im Hinblick auf die angeregte Ermäßigung der Umsatzsteuer in Zu kunft zu verhindern, und auch unter Würdigung der Tatsache, daß fast in sämtlichen deutschen Städten, die die Umsatz= und Wertzi wachssteuer eingeführt haben, der Veräußerer mit dem Erwerber für die Umsatzsteuer als Gesamtschuldner haften, erscheint es geboten, auch die Haftung des Veräußerers für die Umsatzsteuer einzuführen.—
* Die in Köln, Mülheim a. Rh., Kalk und
leerstehenden Wohnungen
nach der Zählung vom 1. Dezember 1909.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Die von der städtischen Verwaltung gleichzeitig mit der Viehzählung am 1. Dezember v. J. veranstaltete Zählung der leer stehenden Wohnungen und Geschäftslokale hat au leerstehenden Wohnungen im Stadtgebiet Köln 4285 oder 3,69 Proz. der überhaupt vorhandenen ergeben. Gegenüher den be den letzt entsprechenden Erhebungen von demselben Tage der Jahre 1908 und 1907, bei denen der Prozentsatz.11 und 4,75 betrug, bedeutet dies einen weiteren erheblichen Rückgang des überzähligen Wohnungsvorrats. Da gewörnlich drei Proz. als hinreichend für einen normalen Zuzug und Woynungs wechsel angesehen werden, so liegt also im allgemeinen ein Mange an freien Wohnungen noch nicht vor, wenn auch in einzelnen Stadtteilen der normale Prozentsatz nicht ganz vorhanden ist.
Die verhältnismäßig größte Anzahl an vermietbaren Wohnungen wurde mit 10,31 Prozent in Köln Zollstock angetroffen. Im Verhältnis nicht viel geringer war der überschüssige Vorrat—-,03 Prozent— im äußeren Köln=Deutz, wo sich im Hinblick auf die rechtsrheinische Entfestigung namentlich in der Humboldtkolonie in den beiden letzten Jahren eine rege Bautätigkeit entwickelt hat. Dann folgten Köln=Sülz mit.75 Prozent, das innere Köln=Eyren feld mit.98 Prozent, die Vororte überhaupt mit 4,60 Prozent, das innere Köln=Deutz mit.37 Prozent usw. Unter 3 blieb der Prozentsatz nur im äußern und innern Köln=Nippes und in der
—. Koln=Rippes ist der meist noch ländliche Charakter, besonders
im äußern Bezirk, und die damit verbundene großere Seßhaftigkeit der Bevölkerung und deswegen geringere Nachfrage nach Wohnungen in Rechnung zu ziehen, in der Neustadt blieb überdies der Prozentsatz nur um ein Hundertstel Prozent unter der normalen Höhe. Eine Zunahme des Prozentsatzes gegen das Vorjahr wiesen, wie in der Uebersicht B zum Ausdruck kommt, nur der außere und besonders der innere Bezirk von Köln=Deutz auf, in dem die Bautätigkeit im letzten Jahre auf dem freigegebenen Festungsgelande lebhaft einsetzte. In allen übrigen Stadtteilen ging dagegen der überzählige Wohnungsvorrat zurück, so besonders im äußern Köln=Eyrenfeld(um 2,88 Proz.), in Köln=Bayenthal(um .55 Proz.), in Köln=Sülz(um 0,79 Proz.), in der Altstadt(um 059 Proz.). in der Neustadt(um 0,58 Proz.) usw. Im ganzen
Stadtgebiet stellte sich die Abnahme der leerstehenden Wohnungen auf 0,42 Proz.; sie ist im wesentlichen als eine Folge der geringeren Bautätigkeit im letzten Jahre anzusehen.
Eine Zählung nach gleichen Grundsätzen wie in Köln wurde mit Rücksicht auf die nahe Lage bzw. die bevorstehende Eingemeindung zum erstenmal am gleichen Tage auch in Mülheim(Rhein), Kalk und Vingst vorgenommen und vom Kölner Statistischen Amt aufbereitet. In ersterer Stadt betrug der überzählige Vorrat 564 Wohnungen oder 4,68 Prozent der vorhandenen, in Kalk 435
oder 7,11 Prozent und in Vingst 146.(Von Vingst läßt sich der Prozentsatz nicht angeben, da die Zahl der vorhandenen Wohnungen am Zählungstage nicht genau bekannt war.) Das erhebliche Leerstehen von Wohnungen in den genannten Gemeinden, besonders aber in Kalk, dürfte auf den vorwiegend industriellen Cha rakter dieser Orte zurückzuführen sein, infolgedessen in den letzten Jaren wegen des schlechten Geschätsganges in der Industrie der Zuzug namentlich von Arbeiterfamilien geringer gewesen sein wird
Außer den leerstehenden Wohnungen wurden auch die vermietbaren Geschäftslokale der Zählung unterworfen. Ihre Zahl betrug 483 gegen 617 am 1. Dezember 1908. Es war also auch hierbei ein beträchtlicher Rückgang zu verzeichnen. Von den ermittelten Wohnungen waren 220 mit Geschäftslokalen verbunden gegen 222 im Vorjahr. Geschäftslokale ohne zugehörige Woynungen standen 263 leer gegen 395 bei der Zählung vom Vorjahre.
Die meisten Geschäftslokale standen mit 200 in der Altstadt zur Verfügung. In der Neustadt betrug ihre Zahl. 163 und in den Vororten 120. In den Vororten standen dabei mit 28 und 26 die inneren Bezirke Köln=Nippes und Köln=Eyrenfeld an der Spitze. Dann folgten Köln=Sülz mit 18, Köln=Lindenthal mit 14 usw. Mit Wohnungen waren davon in der Altstadt 77, in der Neustadt 50 und in den Vororten 93 verbunden.
In den Gemeindebezirken Mülheim(Rhein), Kalk und
Vingst endlich betrug die Zahl der leersteyenden Geschäftslokale
der Reihe nach 41, 17 und 7 Darunter befanden sich 34, 10 uno 7, zu denen Wohnungen gehörten
*<space> G e s u n d h e i t s b e r i c h t<space> f ü r<space> d i e<space> W o c h e<space> v o m<space> 3 0.<space> J a n u a r<space> b i s<space> 5. Februar. Erkrankungen an Scharlach waren 18(in der Vorwoche 13), an Diphtherie 46(42) zu verzeichnen. Die ersteren verteilten sich mit 5(5) auf die Neustadt, 4(4) auf die Altstadt, 5# (1) auf Köln=Sülz, 3(1 auf Köln=Eyrenfeld usw., die letzteren mit 17(13) auf die Neustadt, 9(11) auf Köln=Nippes, 9(8) auf Ehrenfeld, 9(6) auf die Altstadt usw. Aus Köln=Sülz wurde 1 (aus der Neustadt 1) Verdachtsfall von Unterleibstyphus gemeldet und aus Altstadt 1(aus der Neustadt 1) Fall von Kinderlähmung.
Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in (743) Kranke auf, während sich der Abgang auf•99(795) bezifferte Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 34(52) oder 0,99(1,49) Prozent und betrug infolgedessen Ende der Berichts zeit 3399(3433), d. s. bei 4458 Betten 76,24(71,01) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat sich gegen die Vorwoche um ein Geringes erhöht; es starben im ganzen 144,(138), Pexsouen, darunter 44(40) im ersten Leben=jahr. Von den wichtigsten Todes ursachen seien erwähnt: Krantheiten der Atmungsorgane, 20(27 Stervefälle, Tuberkulose 18(18), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 13(), Kinderkrämpfe 11(), angeborgneLebensschwäche 10(10), Herzkrankheiten 9(), Gehirnschlag 8(10), Altersschwache 5(), Keuchhusten 3(5) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an
e Selstmord, Auf der Seperustraie sHoß sch u
Nacht ein Mann eine Kugel in den Kopf. Kurz nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital starb er.
PaLzeichuuugen. Dem Postsekretär a. D. Robert Muller und dem Telegraphensekretär a. D. Alois Roym wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse, den pensionierten Oberpostschaffnern Lambert Faure und Joh. Me hierselbst und Karl Kruse, bisher in Köln, jetzt zu Kaiserau, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Schuldienstnachrichten. Der Lehrer Egbert Bock zu Ham buchen ist zum Volisschullehrer, die Schulamtsbewerberen Hedwig
Hofmeyer zu Köln inr zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Köln ernannt worden.
#. Verkehrsstorung. Gestern nachmittag gegen 2½ Uhr entgleiste auf dem Neumarkt, gegenüber der Fleischmengergasse, ein Triebwagen. Es dauette geraume Zeit, bis das Geleise wieder frei war. Es hatten sich bald eine große Anzahl Straßenbaynwagen aller Richtungen auf dem Neumarkt angesammelt.
Vergiftung. Vorgestern morgen erkrankte in einem Restau rant ein etwa 24 Jahre alter Buchdrucker von hier unter heftigen Vergiftungserscheinungen und verstarb alsbald in seiner Wohnung. Man nimmt an, daß der junge Mann Gift genommen hat.
(A) Ein„kölsches“ Scherzwort über die Badenot in Hamm wird in einem dortigen Lokarblatt mitgeteilt. Ein„kölsche Jung“, Reiseonkel seines Zeichens, hört in einem Geschäftslotal, daß Hamm keine Badeanstalt besitzt.„Jo, wat maachen dann do die Luck? fragt er erstaunt,„bruchen die dann he— Radieraummis
Aus Köln=Sülz.
a Ein Fuhrwerk gestohlen. Gestern vormittag wurde auf der Sülzburgstraße ein Pferd mit Fuhrwerk gestohlen.
Aus Köln-Niehl.
a; Der Volksverein für das katyolische Deutschland hält
am kommenden Sonntag, den 13. Februar, nachmittags 6 Uhr, in der katholischen Burgergesellschaft in Niehl eine öffentliche Versammlung ab. Hr. Dr. Zitzen wird sprechen üver das Thema: Der Kampf um die konfessionelle Schule. Hieran wird sich freie Diskussion anschließen.
Aus Köln-Deutz.
der Fischfang im Deutzer Hafen. Der Regierungspräsident bringt zur Kenntnis, daß der Deutzer Industriehafen im nhein zum Fischschonrevier erklärt worden ist. Im Hafenmund, vom Rhein bis zur Drehbrücke, ist jeder Fischfang verboten; im übrigen aber ist das Angeln mit der Rute und das Fischen mit den Senke (Tüttebell) außer den gesetzlichen Schonzeiten gestattet. Die besondere Aufsicht über das Fischschonrevier wird dem Königlichen Strommeister Reinsch in Köln übertragen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 die Ortsgruppe Tindenthal des christlichen Retallarbeiterverbandes hielt dieser Tage ihre Generalversammlung ab. Nach demn erstatteten Jahresbericht ist seitens der Verwaltung eifrig gearbeitel worden. Die Versammlungen wurden durch Vorträge gewerkschaftlichen und sozialpolitischen Charakiers sters interessant gestaltet. An Unterstützungen wurden 232,81 M. gezahlt. Es wurde dem Gedanken Ausdruck gegeben, mit anderen christlichen Arbeiterorganisationen in nätere Verbindung zu tommen zur gegenseitigen Unterstützung und Krästigung
* Der 42. Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften Kölns, findet am Sonntag, den 20. Februar, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Er trägt den Charatter einer MichelangeloDer vierte Vortrag in der vom Kartell der christlichen Gewerkschaften veranstalteten Vortragsserie findet am Sonntag,
den 13. Februar, nachmittags 3 Uhr, im Saale des Gesellenhauses
Breitestraße, statt. Hr. Redakteur Joos(.=Gladbach) behandelt das Thema Kritik des Sozialismus. Karten sind bei den Bureaus und den Vorständen zu haben.
M Hamburg,.Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Die Zimmerer. Maurer, Stuklateure und Bauarbeiter haben den neuen Tarifvertraa. der am 1. April von den Arbeitgebern für das gesamte Baugewerbe eingeführt werden soll, für unannehmbar erklärt. Der Tarif enthalte eher eine Verschlechterung als eine Verbesserung der bestevenden Lohn= und Arbeitsverhältnisse.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der kameradschaftliche Verein ehemaliger 62er feierte mit seinen Familienangehörigen in der Restauration Th. Schlösser Hohepforte 8(Vereinslokal), den Geburtstag des Kaisers. Nachdem der erste Vorsitzende J. Faßbender eine zündende Ansprache über die Bedeutung der Feier gehalten hatte, brachte er das Kaiserhoch aus, dem die Versammlung mit Begeisterung zustimmte. Von Frl. Elsen wurde ein schönes Gedicht ausdrucksvoll vorgetragen. Der zweite Vorsitzende Hr. Ryiem feierte die Damen. Das Boost'sche Waldhorn=Quartett und ein Mandolinenklub entzückten die Zuhörer durch ihre vortrefflichen Musikvorträge. Ein Mimiker und ein Komiker sorgten für die nötige Erheiterung. Mit diesen Darbietungen wechselten gemeinschaftliche vatriotische Lieder und entsprechende Konzertstücke ab. Die in allen Teilen schon verlaufene Feier schloß ein Tänzchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.
[5164]„Kunst". Mit denselben Gefühlen wie der Einsender von Nr. 5162 habe auch ich vor dem Schaufenster der betr. Kunsthandlung gestanden und mich mit vielen anderen Leuten gewundert. daß diese angesehene Firma solche Bilder ausstellt. Jeder Fremde, der den Kölner Karneval nicht kennt, wird ihn sich so vorstellen, wie er auf diesen Bildern dargestellt ist. Schade für unsere Vaterstadt, wenn der Karneval so war. 81.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Frau Guszalewicz wird nach Beendigung ihres Gastspieles in Madrid am Freitag, den 11. d. M. ihre hiesige Tätigkeit als Fidelio wieder aufnehmen.— Im Schauspielhaus geht am Samstag, den 12. d. M. als Novität Das Konzert, Lustspiel von Hermann Bahr, in Szene.
* Kölner Bürgergesellschaft. Das 8. Abonnementskonzert findet am Sonntag, den 13. Februar, statt. Es wird ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfalischen Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Auf dem Programm steht u..: Die achte Beethovensche Sinfonie, Lyrische Suite von Grieg, Karfreitagszauber aus Parsisa von Richard Wagner usw.
Aus aller Welt.
** Grubenbrand.(Drahtver.) Kattowitz,.Febr.1910. der Grodziesgrube bei Sofnowice ist am Montag ein großer Grubenbrand ausgebrochen. Zwei Schächte stehen in Flammen. Ein Teil der eingefahrenen Belegschaft schwebt in Lebensgefahr.
* Berlin,.Febr.1910.(Drahtb.) Das Militärluftschiff
MI III. das heute vormittag zu einer Fernfahrt nach Jüterbog aufgestiegen war, traf um 4½ Uhr wieder über dem Tegeler Schießplatz ein. Es konnte jedoch, anscheinend infolge Defektes der Höhensteuerung, nicht niedergeyen und trieb nach Mariendorf ab, wo es um 5½ Uhr glatt landete. Offiziere und Mannschaften des Luftschifferbataillons sind bereits zur Stelle, um eine Nachfüllung vorzunehmen. Das Fahrzeug wird die Heimreise auf dem Lustwege zurücklegen.
* Deutsche Reichsbank, Dieselbe setzte heute den seit 21. Januar d. J. auf 4½% stehenden amtlichen Wechselzinsfuss auf 4% berab. den Zinstuss für Beleihungen aber von 5½% auf 5%
Viehpreise.
*p Köln. 10.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs:
kommissic.(Die nicht eingeklammerten Ziffern, verstehen sich für 50 Kilo Lebendgerucht.—„bei Schweinen A0zU.gright) Austrieh:
M. 54-56 69-71
Momhenen icn. Vo„„ 4„ d. I%
schweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00(00), e. gering entwickell
49-54(62-68). f. Sauen und geschnittene Eber 47-55(60-69).
Am)“ Febru; wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eingetührt: 104 Viertel Grossvieh, 90 Kälber, 00 Schate, 13, SSepg#. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,32,-. f..20-.7
3. M..08-1,14. Kühe: I. Beschalfenheit M..24-1,30, 2. M.
3. N 1,10-1,16. Schweinefleisch; 1. Beschaffenheit M..43-.50.
2. M. 1,40—1,46, Speck,0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschaffenheit M..16-1,18, 2. M..12-1,14, 3. M..06-1,08. fleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.40, 2. M..28-1,32, 5. M. 1,10 120
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,62-0,64, 2. M. 0,00-0,00, 3. N..00
Fruchtpreise.
Käln. 10. Februar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11. bis 12.00, Wiesenheu, M.30-10,00, Riehtstroh(Flegeldrusch).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis 5,30 die 10., Kilo. - neuss,.Febr.1910, an der heutigen gr Hetehagenbet u. 2230.
S. 21.30, ansländlseber 1. Besohaenleit A.
end-are, i. Resgkesenbei 16.20,2. 15.20, au=spös= 14 Eg, etshasighe
M. 19.00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit N. 15,50,-. 14,8% Wig gander 1. Beschaffenheit M. 18.50, 2. 17,50, Futtergerste M. 13.50, Mais. ro. M. 16.50, Cinquantino. M. 17,50, Weizenmehl, 000 M. 30.50, nogse½„5 N. 24.75. Weisenkleie M. 10,30, Weizen-Graud M. 10,30, Bollmehl M. ½% die 100 Kilo. Leinmehl H. 185.00, Bagm-,zzzpch, A.%68,00 di. kuchen M. 133,00, Rübkuchen, grosse A. 104.00,#g Eg J 100 Kll.
1000 Kilo, Räbdl(ohne Fass) M. 57.50, Rohes beinöl M. 64,59, Lig ereie
(fnachtfrei keuss). Am heutigen Produktenmarkte war das Gesch ruhig. Die Preisen waren ziemlich unverändert.
A4.
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 30 K6
Preidkrischtrof 24, 8 die P Fe
10. Februar 1910.
1. Sorte M. 22.20
*.*
.*
*."
1.
die 100 Kilo
21.20
15.50
14.50
16.20 15.20 15,00
Neuss Weizen,
Hafer,
Koggen,
Gerste
Se8 S
5 5 mim.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.2,„ Höchste Temperatur gestern+ 4,0., niedrigste Mutmaßliche Witterung für den 11. ds. Mts.: Wärmerz### und windig aus Süd bis West. Zeitweise Regen ist für die näch wieder wahrscheinlich.
e. 6304121.
Wasserstand am Mannheim, 8 vorm., 6,28--0,65 m Caub. 9 vorm., 4,41--0,89 m
9. Februar Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
5,23--1,67 U

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38* Donnerstag, 10. Februar 1910.
hauses,
handelt
ureaus
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums.
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
imerer, arifdas geehmbar Is eine isse.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet.5
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag gegen 12 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Johann Flosdorf,
Katharina, geb. Dohm, Rentnerin,
nach längerem Leiden zu sich zu nehmen. Sie starb, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Februar 1910.
Das Begräbnis findet statt Freitag, den 11. Februar cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrasse 98 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
Sollte Jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
(Gymnasial= und Realklassen.) Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung. Gute Pension (n. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause) vermittelt der Rektor. Schulgeld 120.K. Engelskirchen, Station der Aggertalbahn, in herrlicher, waldreicer, sehr gesunder Gegend gelegen. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor. Das Kuratorium.
feierte chlösser, Nachtsprache er das timmte. vorgeDamen. ub ent1. Ein iterung. riotische Teilen
Frau Witwe
Martin Joseph Becker
geb. Katharina Fiedeler
im 59. Lebensjahre infolge Schlaganfalles, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der ömisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Becker.
den 9. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 11. Februar 1910, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Schwerinstraße 6 aus.
Die Exequien finden statt Samstag, den 12. Februar 1910, morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Ee wird gebeten, dieses als Einladung zu betrachten.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
Abdruck g. Sie ist
chverhalt#
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
421 0
für tägliche Gelder 5½2. 9°
Tägliche Verziusung.
strengste Verschwiegenheit
Postscheckkonto Nr. 4330.
einsender r. Kunstwundert, Fremde, orstellen, ie VaterSt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dienstagmorgen 6 Uhr entschlief nach langem schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche unser lieber Sohn, Bruder und Reffe, der wohlachtbare Herr
Peter Joseph Vesen,
im Alter von 29 Jahren.
Köln=Lindenthal, den 8. Februar 1910. Beerdigung: Freitag, den II. Februar, nachmittags 4½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg.
Exequien: Montag, den 14. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Lindenthal.
bei allen ist die allein SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosigesjugend
frisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 509 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91. Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1. Janv. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen=Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit; in Ehrenkeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt
BeendiM. ihre Schauität Das
itskonzert usgeführt regiments rn. Max thovensche 8 Parsisa
A Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute i morgen 1 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten
Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Zu dem am Samstag, den 12. d. M vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Johann Baptist stattfindenden
1910. In in großer Flammen. gefahr.
Es wird bekannt
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P. D. R. G. M.
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe ca. 80% gegen Tantal- u. Nernstlampe ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz. Intensly weisses Licht. Geringste Wärmeabgabe.
Zu beziehen dureh die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
Jahrgedächtnis
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterdesakramente der # römisch-katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tronernde Gattin und Kinder.
Köln, den 9. Februar 1910.
Beerdigung: Samstagnachmittag ½2 Uhr vom Sterbehause Brüsselerstraße 64 aus.
Exequien: Am gleichen Tage, morgens ½9 Uhr, ### in der Pfarrkirche St. Michael. 9
für die verstorbene Frau
iftschiff erbog aufer Schießder Höhenab, wo es des Luftdachfüllung dem LustGebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke: in 2.
wird hiermit ergebenst eingeladen.
indenthal: Paul Ulmann,
Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie;
in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Riehl: H. Frisse
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus!
Fachmännische Bedienung. Plattfusseinlagen für empfindl. Füsse.
Joh. Esser Galt
Grosse Sandkaul 28. p*
Notierungssich für die Tara—. die it.) Auftrieb: ht M. 54-56 56(69-71), ), d. ke
entwickelte
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres geehrten Mitgliedes, Herrn
1<space> a u s<space> H o l l a n d<space>
2 Schweine. sige SchlachI. 1,20-.24, ./16--24 .43-.54.
Rindfleisch:
.08. KalbI. 1,10-.20 10, 3. M..00
in tadellosen Qualitäten.*9
# in Kenntnis zu setzen. Zu der am Freitag, den 11. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause * Philippstraße 1 aus stattfindenden Beerdigung laden wir ergebenst ein. 5°
Der Vorstand.
m. b. H. Essen(Ruhr), Klarastr. 12
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
usch
ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperis hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
Neuer großer Fang! 15 f Sort. u. zus. nur 2,95! ca. 60
IIIN · TnrAIT
er, M. 11.00
Idrusch).30
e wurden foleit M. 22.30. 50, Roggen
Beschaffenheit
ausländischer
Mais, runder , Roggenmeh mehl M. 12./0 174.00, Palmfl. 108,00 de 10 die 100 Kil. haft in Getreide
Cibils
Bouillon
Würfel
Die feierlichen Exequien
für den verstorbenen Kaufmann. Herrn
Theeder van Husen
# werden nicht Freitag, vormittags 9½ Uhr, sondern
Samstag, den 12. Februar 1910,
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in ## Köln=Ehrenfeld gehalten. 25
FLEISCHENTRAKT
1 sehr schöner Rauchaal 20— 30 f. Bückl. f. Lachs! ½ Pf. f. Sardellher. 10 f. M. Fetther. 40 f. neu. Delikateßher.9 20 f. neu. Rollmops. Dos. f. Geleehr.! u. f. Brather.! Dos f. Rollh.!..Bismarckhr.! Dos. f. Cardin.! Anchov. u. 1 F. Kochb
CIBILS
FÜR
SAUCEN
FUR
JUPPEN
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfold, Venloerstr. 220
Teiephon 8899.
Der Arzt verordnet
Carmol!—
9 Bis zum 26. Febr. ver9 kaufe die noch am Lager### habenden p 8
Das Jahrgedächtnis
Verlegte meine Wohnung nach
Bitte senden Sie mir auf Rat meines Arztes Dr. E. eine Flasche Carmol. L. K. Lehrerin. L.
Carmol, Fl. 60 Pfg. und 1 Mark, ist zu haben in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen.„„„—
Carmol-Fabrik, Rheinsberg i. M.
für die verstorbene Frau
Ecke Neusserstr.
nte— ärmer,
spottbillig. 9
5 Blaubach jo. s
0 Ecke Hohepfortenbüchel.
Lucia Odilia ged. Arenz
findet statt am Samstag, den 12. d.., morgens .0 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Bocklemünd.
Friedr.-Wilhelmez...

Farai us is an——————
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh.
Heute, Donnerstag, den 10. Februar, abends 8¼ Uhr, zum 38. Male:
Ueber'n grossen Teich.
Lebensb-ld mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kortondestellungen durch Fornrnt H111.—
Sonn- und Feiertage, Montags. Mittwochs und Freitags n* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert
ätholischer
solks Cleremt
Köln gegründ.1867.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 11. Februar,
Chorprobe
im Konservatorium.
7½ Uhe die Damen
„ 3„„ Horren
dazu.
Ausgabe der Eintrittskarten zum IX. Konzert. p
1910.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 14. Februar, abds. 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Herr P. Guardian Facundus.
Chema:
Die religiöse Erziehung des Kindes.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1910(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten a 1 M, welche für e eine Person zum Besuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person fur den Abend.
Die Galerien#ind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.“
—
Rhein. Chamotteund Dinas-Werke
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.?! Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Venloerstr. Nr. 30, 1. Etage.
Tane
k. 1843„
Deutsche Turnerschaft.
Einladung zur außerord.
Hauptversammlung
Samstag, 12. Februar, abends 8½ Uhr, in der Lese. Tagesordnung laut Rundschr Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
reine Seide Schirme mit reinseid. Bezug, 3 J. Garantie, M..50, Halbseide, Iu. Hohlgestell„.85,
Billigste Bezugsquelle s. Wiederverkäuf. Verkaufsz.-12,2½-8.
iiner Bürger
Sonntag, den 13. Februar 1910:
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Iunfanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
ie ssrsiaete der in PPeri, k. vag Besthoren.
a. Allegro vivace con brio,
b. Allegretto scherzando,
c. Tempo di Menuetto,
d. Allegro vivace
4. Ungarische Rhapsodie f. Violine M. Hauser.
(Herr Schulz.)
5. Lyrische Suite Ed. Grieg.
a. Hirtenknabe, b. Norwegischer Bauernmarsch, c. Notturno, d. Zug der Zwerge.
2. Teil.
6. Norwegischer Künstler-Karneval Joh. S. Svendsen. 7. Blumengeflüster Fr. v. Bion.
8. Fantasie aus„Herodias"... J. Massenet.
9. Luxemburg-Walzer aus„Der
Graf von Luxemburg"... Fr. Lehar
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 20. Februar statt.
.., ¼ Pfd. 30 Pfg. Dillmann, Kon
Mutzen=Mandeln ditorei. Herzogstr. 94 Tel. 4159.“e
Freitag, den 11. Februar 1910. 150. Ab.=Vorst. Serie B2, (127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Leonore), Dur
(Marzelline); die Herren: Liszewsky.(Don Fernando), Parker
(Don Pizarro), Petter(Florestan), Hemsing(Rocco), Vanoni (Jacquino), Winckelshoff, Becker(Zwei Gefangene).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 12. Februar 1910. 151. Ab.=Vorst. Serie C2.
(128. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6½ Uhr.
Die meistersinger vonkürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise
Schauspielhaus.
Freitag, den 11. Februar 1910.
Vertauschte Seelen.
Burleske von Wilhelm Scholtz.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Zemronda, die Königin),
Lipski(Bathsaabad, eine Witwe), Neuhoff(Margiana, ein
Mädchen), Scholtz(Tante d. Margiana); die Herren: Becker (Fadlallah, der König), Ekert(Babelbek, oberster Eunuch), Senden(Kalab, ein Bettler), Dr. Krüger(Greis), Felden (Zamruk, eine Leiche), Heber(Speerträger des Königs), Dysing(1. Minister), Spennrath(2. Minister), Turrian (Dr. Tertan, Leibarzt), Doser(Turmwächter), Nitzgen(1. Wachsoldat), Mercklein(1. Bürger), Portz(3. Bürger), Voser (Wucherer), Odemar(Ein ganz dicker Greis), Diehl der Margiana), Salomon(Totengräber), Kiesau(1. Sklave.) Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 12. Februar 1910.
Anfang 7½ Uhr. Zum ersten Male
Das Konzert.
Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr.
Mittel=Preise.
AAN
Vacuum-Enfstaubungs-Ges. u..I.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Avalea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ausicht aus.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstausenbad(früher Venloerstraße 23),
Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden. r·9
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung.
#Vaillant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ utomatische Heisswasserappar ate DRP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Insiafationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Unh. Caillant
—Kemscheid——
.m.
b. H.
n S n
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 9 Heute, Donnerstag, den 10. Febr., abends 8 Uhr,
hen zum 87. Male: 9
Die geschiedene Frau.
Morgen, Freitag, den 11. Februar, zum 88. Male:
Die geschiedene Frau.
OSUT
Flechten
#ss. und trocken- Schuppenflecht
skroph Ekzema, Hastausschläge,
Offene Füsse
sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch eines Versuch mit der bestens bewährs.
Rino-Salbe
bei v. Gift u. Säure. Dese Mk. 1. 15 Dankschreiben gehen täglich en Nur echt in Originalpackung veiss grün- rot und git, FurmB. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zr.###.
#e öthen I.
aes iersileiseeehäiche eree e
— Verkauf nur durch Vermittelung der installationsgeschäfte.—
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
werden gedeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 86. anzumelden.“
n 7 D. Bachem. Derantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus Oet Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
volguchtung
*
durch Längreflektoren mit
- silberbelegtem Reflektorenglas
— □.G.—
h. 1
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner Local Anzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gehinden von ½ Zentner): bzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Elektrizitäts- Gesellschaft:
Richter. Dr. Weil&amp; Co. Frankfurt 1m
Verlreter ngenieur Albr. Mieck. Cöln, Ssarstr 18. JTeler. 7570
Einer leistungsfähigen Kölner Schreinerei oder sachverständigem Kaufmann bietet sich legenheit, sich günstig an einem gut eingeführten
potentierten Artikel,
der vielfach gebraucht und zumein von Behörden bestellt wird, zu beteiligen od. ihn zu übern.
Freie Anerbieten unter 354 an die Geschäftsstelle d. Bl. 10
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
J. Hölzken
Tel. 6991„
wurde armen Schw. eines Herz Jesu=Klosters ein Harngugg# schenken? Auch gebr. 1
Moritz 27. Wie und: