Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Ptg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
MRarzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaktige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen- und Arbeits-Gezuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige. 75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact. a Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Redakt.: b231, 5202, 5268, 5234. hellte 12 Seiten.
Ein ganzes Gericht dem Gericht übergeben.
So etwas ist nur in Rußland möglich. Aus der russischen Hauptstadt kommt nämlich die Nachricht: Das ganze St. Petersburger Waisengericht muß wegen Untreue dem Gerichte übergeben werden. Nachdem schon seit längerer Zeit Gerüchte über Unterschlagungen des St. Petersburger Waisengerichtes aufgetaucht waren, wurde jetzt auf ausdrückliches Verlangen der Stadtbehörde vom Justizminister eine Revision vorgenommen, die unglaubliche Zustände
aufdeckte. Es waren nicht nur ungeheure Mißbräuche vorgekommen, es herrschte nicht nur die furchtbarste Unordnung, sondern auch die gewaltigen Summen, welche durch die Hände des Gerichtes liefen, waren verschwunden. Diese Zustände lassen sich nur dadurch erklären, daß die Tätigkeit des St. Petersburger Waisengerichtes bisher stets unkontrolliert war. Das Waisengericht ist eine Einrichtung, an deren Reform schon vor fünfundzwanzig Jahren gedacht wurde. Bekanntlich arbeitet aber die russische Verwaltungsmaschine sehr langsam und an eine Aenderung wurde nicht gedacht Das Sonderbare dieser Stellung des St. Petersburger Waisengerichtes ist, daß es außerhalb jeder Kontrolle stand. Es wurde zwar von der Stadt St. Petersburg ausgehalten, die auch den Vorsitzenden wählte und bezahlte, die Stadt selbst hatte aber keinerlei Mittel in der Hand, das Gericht über die Geldeingänge und Geldausgaben zu kontrollieren. Machte die Stadt einmal den Versuch, eine Kontrolle über die dem Waisengericht übergebenen Mittel auszuüben, dann antworteten die Herren Waisenrichter sehr stolz und abweisend, daß sie nur dem Justizministerium untergeordnet und verantwortlich seien. Mit der Stadt hätten sie gar nichts zu tun und ließen sich von ihr anch nicht kontrollieren. Auf diese Weise wußten sie
ihre Verbrechen zu verdecken
und weiter in Reichtümern zu schwelgen, da es bei den weiten Beziehungen einiger Waisenrichter ausgeschlossen erschien, daß jemals vom Justizministerium eine Kontrolle angeordnet würde. Nur wenn es sich um Geld und Beamtenpensionen handelte, da wußten die Waisenrichter, daß die Stadt ihre vorgesetzte Behörde war. Da sie aber
den Waisenkindern niemals ihre Mittel auszahlten
und sie nur mit barschen Worten nach Hause schickten, so mischte sich der Ministerpräsident Stolypin ein, vor dem den Waisenrichtern auch die besten Beziehungen nichts halfen und befahl dem Justizminister die Revision. Geradezu humoristisch ist es aber, wie der Vorsitzende des Waisengerichtes über den Kassenbestand verfügte. Der wurde regelmäßig als... Tantieme unter die Angestellten verteilt, und zwar in regelmäßigen Abständen von drei Monaten. Es war also gleichsam eine Aktiengesellschaft zur Veruntreuung von Waisengeldern. Die Kuratoren und Vormünder lieferten überhaupt keine Berichte über empfangene Waisengelder ein, sondern lebten davon einen guten Tag.
E Das Goldene Jubiläum
des Apostelgymnasiums.
Festliches Leben herrscht heute in der alten Colonia und besonders in der Weststadt im Bezirk von St. Aposteln.
Im frischen Morgenwinde wehen von den Türmen der St. Apostelnkirche Fahnen in den kölnischen und deutschen Farben. Eine freudige Bewegung geht durch die Reihen der jetzigen und der ehemaligen Schüler, die von fern und nah herbeigeeilt sind, um das goldene Jubiläum des Gymnasiums mitzufeiern, dem sie vor Jahrzehnten als Schüler angehörten. Das ist ein freudiges Wiedersehen für so manche, die seit Jahren sich nicht mehr gesehen. Und auch manche wehmutsvolle Erinnerung schleicht sich in des Wiedersehens Freude.
Die Feierlichkeiten für das Jubiläum des Gymnasiums wurden am Mittwoch begonnen mit einem
Begrüßungsabend
im Zoologischen Garten. Der Einladung zu diesem Abend hatten die ehemaligen Schüler des Gymnasiums und ihre Familien, die Lehrer der Anstalt und die Schüler der oberen Klassen zahlreich Folge geleistet. Die stattliche Versammlung begrüßte Herr Direktor Dr. Schwerina in herzlicher Weise; er gedachte dabei auch des vor Stunden aus dem Leben geschiedenen Professors Weitz. Er übertrug dann das Präsidium Herrn Professor Dr. Andries, der die Veranstaltung trefflich leitete. Man gedachte der noch lebenden ältesten ehemaligen Lehrer— Pofessor Stahl in Münster, Professor Kipper und Weihbischof Dr. Müller— und ergötzte sich dann an einem vom Oberprimaner Rosenberg gesprochenen und vom Oberprimaner Boden gedichteten Prolog, in dem der Sprecher als Hieronymus Jobs auftrat. Mit einer humorvollen lateinischen Ansprache erweckte Herr Geh. Sanitätsrat Dr. Hermkes(Düsseldorf) lauten Jubel.
Es ging dann eine von Oberlehrer Friedrich Heggen verfaßte Burleske Die katilinarische Verschwörung in Szene, die den PriNr. 210. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 4. Rugust 1910.
Das Neueste vom Tage.
§ Brakel,.Aug.1910. Bei der heute stattgehabten Wahl umAbaeordnetenhause für den verstorbenen Abg. Schmidt (Warburg) wurde der Geh. Oberregierungsrat Dr. Wuermeling (Ztr.) einstimmig mit 264 Wahlmännerstimmen zum Abgeordneten gewählt.
Ein Hochofen in die Luft geflogen.
Duisburg-Reiderich, 4. Aug.1910. Gestern abend gegen 9 Uhr
explodierte auf den Rheinischen Stahlwerken ein Hochofen unter heftiger Detonation. Die in der Nähe beschäftigten Arbeiter konnten ## sich vor der herandrängenden feurigen Flut noch rechtzeitig retten.
Zwei Arbeiter erlitten jedoch Verletzungen.
Furchtbares Unwetter.
Schwäbisch Gmünd,.August1910.(Drahtber.) Ein furcht### barer Wolkenbruch ging in der letzten Nacht über die hiesige Gegend
nieder. Die Rems ist durch den fast unaufhörlichen Regen der #letzten Tage so stark gestiegen, daß eine Gefahr für Menschen und
Wohnungen besteht. Auch bei Aalen ist die Kocher stark gestiegen,
und überschwemmt das ganze Talgebiet. Um 11 Uhr mußte die
* Feuerwehr requiriert werden, um die teilweise stark gefährdete Einwohnerschaft zu unterstützen. Der Schaden ist sehr beträchtlich,
## da mehrere Brücken durch das Hochwasser weggerissen sind. Das
ganze Talgebiet des unteren Kocher in Abts-Gmünd ist über# schwemmt. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Räuberischer Ueberfall auf einen Küster.
Der Berliner Kriminalpolizei ist es gelungen, in der Person des # 19 Jahre alten Karl Mohr den Anführer der beiden jugendlichen
Diebe zu ermitteln und festzunehmen, die den Raubanfall auf den
Küster in Friedenau verübt haben. Der trotz seines jugendlichen
Alters schon mehrfach vorbestrafte Mohr ist stark verdächtig, am 129. September vorigen Jahres zwischen Stubbenkammer und Saß#nitz den Raubmord an dem Pastor Vermehren und dessen Frau
##ausgeführt zu haben. Er steht auch in dem Verdacht, den Raubmordversuch an dem Postkassierer Ebel im Postamt 6 in der Schwedenstraße in Berlin am 13. Dezember vorigen Jahres ausgeführt zu haben.
Todessturz eines Aviatikers.
Auf dem Flugfelde von Stockel bei Brüssel ist gestern abend der Aviatiker Kinet aus der Höhe von 100 Meter abgestürzt und blieb sofort tot. Kinet war nach kürzeren Flügen zu einem dritten entscheidenden Fluge aufgestiegen. Er gewann eine Höhe von 200 Metern und entfernte sich vom Flugplatze nach dem benachbarten Orte Besenbeck zu. Dort sah man seinen Apparat plötzlich herabstürzen. Auch der Aviatiker Lansen, der mit einem Passagier ge#folgt war und eine Höhe von 400 Metern erreicht hatte, ging ##schnell herab. Ein Wirbelwind eines aufsteigenden Gewitters hatte
#beide erfaßt. Kinets Motor versagte, und als die entsetzten Zu# schauer herbeieilten, fanden sie Kinet tot und gräßlich verstümmelt ##ier seinem Apparat. Lansen kam, ohne Schaden genommen zu
haben, zu Boden, Der Verunglückte ist 30 Jahre alt und verheiratet. Seine Frau war Zeuge des Vorfalles.
Warum es in Barcelona ruhig blieb.
Aus Barcelona wird berichtet, daß General Weyhler einige
Tage öffentlich erklärt habe, wenn sich der leiseste Versuch einer Ruhestörung zeige, werde er ihn auf eine so energische Weise iterdrücken, daß davon in der Geschichte Cataloniens die Rede
sein werde. Die allgemeine Ueberzeugung, daß mit dem General nicht zu spassen sei, habe eine Revolte verhindert, nicht aber die Achtung vor dem Gesetz.
4 Den Balken im eigenen Auge sehen sie nicht.
In der Kölnischen Zeitung(Nr. 838) werden folgende Sätze einer Ansprache des Hru. Kardinals Kopp an die katholischen Arbeitervereine in Breslau als„markant und für gewisse ausgesprochen katholische Zeitungen sehr bemerkenswert“
herausgehoben:
Wir fragen nicht, welcher Religion unser Landesherr ist; wir rissen, daß er von Gott berufen ist, unsere bürgerlichen Verhältisse zu leiten, und erkennen ihn als solchen vorbehaltlos an. Wir stagen nicht, ob die Träger der Obrigkeit, dieser Gewalt, der wir euerstehen, katholisch oder nichtkatholisch sind; es ist uns genug, o die Obrigkeit von Gott gesetzt ist, um in Gehorsam und Vertrauen uns ihr unterzuordnen. Wir fragen nicht, ob der Herr, der Arbeitgeber, der Vorgesetzte katholisch oder nichtkatholisch ist; die Arbeit, die wir ihm schulden, erfüllen wir als Gewissenspflicht. Wir fragen nicht, welcher Religion unser Mitmensch ist, wenn wir ihn in Not und unserer Hülfe bedürftig sehen; wir erblicken in ihm unseren Mitbruder, den wir nach der Lehre des Apostels in Wahrheit und Tat lieben sollen.
Wozu das liberale Blatt bemerkt:
Wenn Kardinal v. Kopp diesen programmatischen Worten hinzufügt:„Wir können die Gegensätze in religiösen Dingen nicht ändern und beseitigen, aber wir können sie zum friedlichen Zusammenleben mildern; wir können sie nicht verwischen, aber sie aus unseren gesellschaftlichen und bürgerlichen Beziehungen fernhalten; wir können unsere katholische Eigenart nicht verleugnen, aber sie wird andere nicht verletzen und nicht kränken,“ so dürften auch diese Mahnungen sich für das Stammbuch gewisser Zentrumsblätter zur täglichen Lektüre vor dem Ansetzen der kirchenpolitischen Feder vortrefflich eignen.
Auch wir halten diese Rede des Hru. Fürstbischofs von Breslau für sehr bemerkenswert, aber nicht bloß für„gewisse ausgesprochen katholiche Zeitungen“, sondern ganz allgemein. Die liberale
Presse, welche jede Friedensmahnung aus dem Munde eines katholischen Kirchenfürsten ohne weiteres zu einer Zensur der katholischen bezw. der Zentrumspresse zu stempeln die liebe Gewohnheit hat, hätte doch vor allem Grund, ihr Gewissen daraufhin zu erforschen, ob sie und ihre Parteiführer religibs oder politisch Andersdenkende niemals verletzt, sie stets brüderlich behandelt und auch niemals danach gefragt haben, ob z. B. bei Anstellungen ein Bewerber katholisch oder evangelisch, Zentrumsmann oder liberal ist.
Die Zahlen, die wir über die schreiende Imparität in den kommunalpolitischen Verwaltungen noch in den letzten Tagen beigebracht haben, sprechen in dieser Hinsicht eine nur zu beredte Sprache. Mögen sich also die hochmögenden Parteigenossen der Köln. Ztg. vor allem das „Wir fragen nicht" merken, das sie ihrer Ausdeutung oder Ausbeutung der Ansprache des Hrn. Kardinals Kopp als Stichwort voransetzt.
Noch etwas anderes bei dieser Gelegenheit, das der Köln. Ztg. das Christuswort vom Splitter und Balken in Erinnerung bringen könnte: Hr. Kardinal Kopp sagt:„Wir fragen nicht, welcher Religion unser Landesherr ist." Jawohl, danach sollen und wollen wir nicht fragen. Man hat auch noch kaum je davon gehört, daß die Katholiken in Baden, die drei Fünftel der Bevölkerung des Landes ausmachen, Beklemmungen wegen des evangelischen Bekenntnisses= ihres Landesherrn geäußert hätten. Im Königreiche Sachsen dagegen ist das katholische Bekenntnis des Landesherrn von gewissen Kreisen nur zu oft als etwas Störendes, Befremdliches und Beängstigendes für die protestantische Bevölkerung behandelt worden, und bei Gelegenheit der Enzyklikahetze verstieg sich diese konfessionelle Engherzigkeit sogar zu der Forderung, der König solle die Gelegenheit benutzen, um protestantisch zu werden. Und wie sehr überängstliche protestantische Kreise in Württemberg nach der Religion des Landesherrn fragen, ist ja nur allzu bekannt; man hat dort sogar besondere Vorkehrungen zum Schutze der protestantischen Interessen für den bevorstehenden Fall des Uebergangs der Krone an den katholischen Zweig des Königshauses geschaffen. Wir vermögen uns nicht zu erinnern, daß zur gegebenen Zeit die liberale Presse den protestantischen Württembergern mahnend zugerufen hätte:„Wir frägen nicht!“
Veterauenfürsorge.
Gegenüber der Sorge, daß das Reich für die Kriegsveteranen nicht genug tun werde, wird offiziös mitgeteilt: Für das Etatsjahr 1910 sind in die Position 23,6 Mill. Mark eingestellt, und es kann als sicher angenommen werden, daß diese Summe im Etat für 1911 wiederum erhöht werden wird. Im vorigen Tagungsabschnitt des Reichstages hat die Reichsregierung erklären lassen, daß sie einige Mittel für die Erweiterung der Veteranenfürsorge in Aussicht stellen könnte, wenn der Gesetzentwurf über die
Reichswertzuwachssteuer
angenommen werden würde. Das ist bisher nicht der Fall gewesen. Inzwischen haben im Reichsschatzamt Konferenzen stattgefunden, um einen finanziellen Ausweg zu suchen, bisher nur mit dem Ergebnis, daß die Reichswertzuwachssteuer den Reichstag von neuem beschäftigen wird.
Verkauf deutscher Kriegsschiffe an die Türkei.
Die Verhandlungen über den Verkauf des Kurfürst Friedrich Wilhelm und der Brandenburg sind zum Abschluß gekommen; die beiden Schiffe gehen demnächst in den Besitz der Türkei über. Nach einer Meldung aus Wilhelmshaven sollen zurzeit noch Verhandlungen zwischen der deutschen und der türtischen Regierung über den Ankauf der beiden Linienschiffe Weißenburg und Wörth schweben, die gleichfalls Schiffe der BrandenburgKlasse sind und zur Reservedivision der Nordsee gehören.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Donnerstag, 4. August 1910.
manern Rosenberg, Wiegand, Boden, Maurers, Klersch, Als, Frings und Schwann reiche Gelegenheit gab, mimisches Talent zu verwerten. Auch die Gesangsszene Das fidele Gefängnis nahm man mit Beifall auf. Gemeinschaftliche Lieder umrahmten die vorgenannten Darbietungen und der Redestrom floß munter; interessante Erinnerungen gab Hr. Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer als einer der fünf ersten Abiturienten des Apostelgymnasiums zum besten. Der Abend verlief sehr animiert.
Heute, Donnerstag, fanden die Feierlichkeiten Fortsetzung zunächst mit einem
Pontifikalamt
um 8¾ Uhr, das von dem hochwürdigsten Hrn. Weihbischof Dr. Joseph Müller, der von 1876 bis zu seiner Ernennung zum Domkapitular im Jahre 1898 als Religionslehrer segensreich am Apostelgymnasium wirkte, zelebriert wurde. Ihm assistierten bei dem Pontifikalamt der jetzige Religionslehrer Professor Stelzmann, Professor Dr. Lindemann als Diakon, Kaplan Ibach, ein früherer Schüler der Anstalt, als Subdiakon, und die Herren Pfarrer Savels und Zaun als Ehrendiakonen. Von den Schülern des Gymnasiums wurde bei dem Pontifikalamt unter Leitung des geistlichen Lehrers Dr. Dieninghoff die -dur Messe von Koenen zweistimmig vorzüglich gesungen.
Die Kirche war von Schülern, Lehreru, Freunden und ehemaligen Angehörigen der Anstalt überaus zahlreich besucht. Herr Weihbischof Dr. Müller hatte zum Vorspruch für die Festpredigt die Worte des Propheten Isaias gewählt: Gedenken will ich der Erbarmungen des Herrn und ihn preisen für alles, was er uns gegeben hat. Im Anschluß an diesen Vorspruch weist der Redner hin auf die Pflicht, am heutigen Tage dem Allerhöchsten zu danken für allen Schutz, mit dem er so gnädiglich über der Anstalt gewaltet hat. Er freue sich, in dieser Stunde Gott dem Herrn das eucharistische Dankopfer darbringen zu können, freue sich um so mehr, als es ihm vergönnt gewesen sei, 23 Jahre an der Anstalt als Religionslehrer zu wirken. Mit dem Dank gegen Gott verbindet der Bischof die besten Wünsche für ein weiteres segensreiches Gedeihen der Anstalt, auf daß sie bleiben möge für und für eine Pflanzstätte echter Religiösität, hingebender Vaterlandsliebe und wahrer geistiger Bildung. Zum Schluß widuete Redner ein frommes Gedenken den verstorbenen Direktoren, Lehrern und Schülern, insbesondere auch dem vor einigen Monaten plötzlich hingeschiedenen Professor ten Hermsen und dem Professor Weitz, dessen sterbliche Ueberreste in Wissen zu Grabe getragen werden zu derselben Stunde, wo seine Kollegen und Schüler in der Apostelkirche zur Inbelmesse versammelt sind.
Um 11 Uhr begann im großen
Gürzenichsaaldie Schulfeier.
Zu ihr waren sämtliche Schüler der Anstalt, die Lehrerschaft, ehemalige Angehörige der Anstalt sowie die Spitzen der Behörden und zahlreiche Ehrengäste erschienen, darunter Generalleutnant Gallwitz, Weihbischof Dr. Müller, als Vertreter des Oberbürgermeisters Erster Beigeordneter Adenauer, Generalmajor z. D. Bigge, Pfarrer Savels von St. Aposteln, zahlreiche Stadtverordnete usw. Der Saal trug hübschen Schmuck. Vor dem Podium stand zwischen Lorbeerbäumen die Kaiserbüste.
Der Knabenchor der Anstalt, unter Leitung des Hrn. Lehrers Simon, sang zunächst unter Harmonium= und Klavierbegleitung die Motette für gemischten Chor Preis dir, o Herr von Arthur Vieweg. Der Gesang kam zu prächtiger Geltung. Durch die Herren Oberlehrer Prof. Dr. Andries und Heggen wurden hierauf die Festgedichte Dem Kaiser und Dem Apostelgymnasium in deutscher und lateinischer Sprache zur Jubelfeier vorgetragen. Die beiden Gedichte waren vom Direktor Dr. Schwering verfaßt und hinterließen tiefen Eindruck durch den Glanz der Sprache. Reicher Beifall lohnte die beiden Vortragenden. Der Knabenchor der Anstalt sang dann den Psalm 118: Danket dem Herrn für gemischten Chor von Rudolf Simon.
Die Grüße des Oberpräsidenten und des Provinzialschulkollegiums überbrachte Professor Geheimrat Buschmann. Er gab ein kurzgedrängtes Bild der Entwickelung der Kölner Gymnasien vor Gründung des Apostelgymnasiums und erklärte die Umstände, die zur Gründung des Apostelgymnasiums führten. Er streifte die Schwierigkeiten, die zu überwinden waren, bis die Anstalt ins Leben treten konnte und schloß mit dem Ausdruck der Geungtuung, daß die Anstalt heute auf einen 50jährigen Bestand, an Eyren und Erfolgen reich, zurückblicken tonne. In die Freude des Festes dränge sich mit Macht der Gedanke, daß das Schulgebäude heute nicht mehr ausreiche. Er gab dem Wunsche Ausdruck, daß bald ein Umbau der Anstalt vor sich gehen könne oder ein Neubau erstehe.
Er gab dann bekannt, daß dem Direktor Dr. Schwering der Adler des Hausordens von Hohenzollern und dem Oberlehrer Kniffler der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen sei.
Hr. Direktor Dr. Schwering entwickelte in der Festrede ein Bild der Aufgaben der höheren Lehranstalten. Er wandte sich ausgedehnt dem humanistischen Gymnasium und der Pflege des Lateinischen und des Griechischen an dieser Anstalt zu, begründete scharf umrissen die Werte, die die Pflege dieser alten Sprachen für die Heranbildung der Jugend und für wichtige Lebensberufe in sich faßt.
Die Glückwünsche der Stadt Köln überbrachte in Vertretung des Oberbürgermeisters Erster Beigeordneter Adenauer. Die Stadt habe allezeit innigen Anteil an den Geschicken der Anstalt genommen; die Anstalt sei aufs innigste mit der Bürgerschaft verknüpft. Er wünsche der Anstalt eine glückliche Zukunft.
Als Vertreter der Verwaltung des Gymnasialstiftungsfonds sprach Geheimer Regierungsrat Dr. Knaus. Er gab ein Bild der finanziellen Schwierigkeiten, mit denen bei Gründung des Gymnasiums der Stiftungsfonds zu kämpfen hatte. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß die finanziellen Schwierigkeiten bei einem Neubau ebenso wie früher beseitigt werden.
Hr. Direktor Dr. Wesener vom Gymnasium an Marzellen brachte die Wünsche seiner Anstalt, aus der ja das Apostelgymnasium hervorgegangen sei, zum Ausdruck.
Hr. Direktor Krosing überbrachte die Wünsche des Friedrich= Wilhelmgymnasiums, Hr. Direktor Dr. Vogels überbrachte die Wünsche des Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse; seine Anstalt werde immer gute Nachbarschaft mit dem Apostelgymnasium halten.
Hr. v. Paur, Oberstleutnant und Versicherungsdirektor, übergab eine unter 218 Personen(ehemalige Lehrer und Schüler) gesammelte Spende im Betrage von 5630 M. als Stiftung für würdige und hülfsbedürftige Schüler.
Die überaus eindrucksvolle Feier fand mit dem vom Schülerchor vorgetragenen Beethovenschen Chor Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre und nach einem Dankwort des Direktors ihr Ende.
Am Nachmittag um 4 Uhr begann im Gürzenich ein Festessen.
*
FCH Aus der Baugeschichte des Grmnasiums
dürfte einiges von Interesse sein, zumal sein Erbauer, der damalige Stadtbaumeister jetzt Geh. Oberregierungsrat Prof. Dr.=Ing. Julius Ruschdorff, hochbetagt noch unter den Lebenden weilt und schaffensfreudig in Berlin wirkt. Die rasche Zunahme der Einwohnerzahl Kölns in der Mitte des verflossenen Jahrhunderts und die damit zusammenhängende Ueberfüllung des Marzellengymnasiums mit 600 Schülern, des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums mit 350 Schülern, machten die Gründung einer dritten gleichartigen Lehranstalt zu unabweisbarem Bedürfnis. Die Lage des gewählten Bauplatzes am Apostelnkloster besaß eine angemessene Entfernung von den beiden bestehenden Gymnasien, indem die Strecken zwischen den Anstalten den Seiten eines gleichseitigen Dreiecks entsprachen und auch die Nähe der Apostelkirche günstig war. Das Bauprogramm, das den Provinzialschulrat Lucas und den Dombaumeister Geh. Regierungs= und Baurat Zwirner zum Verfasser hatte, konnte in Anbetracht des 29 52 Meter breiten und 68,14 Meter tiefen Grundstückes nur ein beschränktes sein. Es forderte: acht Lehrzimmer für je 50 Schüler, ein Zimmer für physikalische Instrumente, ein Saal für naturwissenschaftliche Sammlungen, ein Bibliothekzimmer, ein Konferenzzimmer, eine aus drei Raumen bestehende Pförtnerwohnung, und wenn möglich, eine angemessene Wohnung für den Direktor. Genannte Räume verteilten sich im Neubau auf drei Stockwerke so zwar, daß die Unterrichtszimmer in den beiden unteren, die Sammlungssäle in den oberen Stockwerken angeordnet waren. Der Saal für naturwissenschaftliche Sammlungen sollte zugleich für Zeichnen und Gesangunterricht und da, nach dem Programm eine Aula fehlte, sie daher wohl nicht als notwendig erachtet wurde, auch zu Schulfeierlichkeiten benutzt werden. Bei der Unzulänglichkeit des nur 114 Quadratmeter großen Raumes, mußten man alsdann ein Leyrzimmer hinzuziehen. Die Direktorwohnung nahm das rechte Drittel des Hauses ein. Das Gebäude zeigte in seiner inneren Einrichtung und Konstruktion eine für damalige Zeit hervorragenden Fortschritt auf dem Gebiete des Schulbaues und gab auch der äußeren Erscheinung ein mehr monumentales Gepräge, als es bis dahin üblich gewesen. Gerade in dieser Hinsicht ging Köln in seinen Schulbauten, die Raschdorff entworfen und ausgeführt, allen Städten Preußens voran. Das 2011 Quadratmeter große Grundstück war mit 584 Quadratmeter bebaut, ließ 357 Quadratmeter Spielhof mit Aborigebaude und 1070 Quadratmeter als Garten des Direktors übrig. Die Gesamtbankosten fur Hauptgebäude und Nebenanlagen beliefen sich auf 114 238,92 M.(38079 Thlr. 19 Sgr. 2 Pfg., das Quadratmeter bebaute Flache berechnet sich auf 164,79 M. Diese Beträge dieten gewiß Veranlassung zu einem interessanten Vergleich mit den heutigen Preisen für Schulbauten. Der Bau wurde am 6. April— begonnen und am 15. Oktober dem Königsgeburtstage feierlich seiner Bestimmung übergeben.
0 Die neunte Jahresversammlung des Vereins der Badefachmänner
wurde heute vormittag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft durch den Vorsitzenden des Vereins, Oberstleutnant a. D. Direktor Volkmann(Krefeld) eröffnet. Beigeordneter Regierungsrat Klutmann hieß den Verein im Auftrage des verhinderten Herrn Oberbürgermeisters willkommen. Bei der großen Bedeutung des Badewesens für die Städte hat auch die Stadt Köln großes Interesse für die Tagung, zumal die Stadt Köln vor der Errichtung weiterer neuerer Badeanstalten steht. So wünscht die Stadt Köln der Tagung guten Erfolg. Der Vorsitzende widmete dann dem verstordenen Schriftführer Inspektor Scholz(Breslau) einen Nachruf und teilte mit, daß der Vorstand beschlossen habe, der Witwe Scholz für drei Jahre 300 M. als Unterstützung zu bewilligen. Die Mitgliederzahl ist seit dem vorigen Jahre von 141 auf 161 gestiegen. An Stelle des verstorbenen Inspektors Scholz wurde Hr. Wimmer(München) in den Vorstand gewählt und Direktor Thome wiedergewählt. Direktor Kühnel(Köln) erstattete den Kassenbericht, der in Einnahme und Ausgabe mit 2721 M. abschloß. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
Nach Erledigung der geschäftlichen Mitteilungen hielt Direktor Kuynel(Köln) den ersten Vortrag über die Geschichte des Badewesens in Köln. Die Einladung der Stadt Köln an den Verein habe ihren Grund in dem 25jährigen Bestehen des Hohenstaufenbades. Redner wies darauf hin, daß die Römer schon bei der Gründung der Colonia Agrippina Prachtbäder errichteten, wie dies aufgefundene Reste an der Dasselstraße zeigen. Die Römer bezogen das Wasser für die Bäder durch eine Wasserleitung, die bei Urft in der Eifel begann und auf dem Neumarkt zu Köln endigte. Als die Franken die Römer vertrieben, vernichteten sie die römischen Bäder. Erst aus dem 12. Jahrhundert berichten die Schreinsbücher über Badestuden in Köln. Petrarca erwähnt im Jahre 1330 das Baden der Kölner Frauen im Rhein am Johannistage. 1610 ließ der Rat der Stadt Köln die Badestuben wegen Infektionsgefahr schließen. Erst 1794 wird wieder eine Badestube in Köln erwähnt. 1822 errichtete Kaspar Siegen seine Badeanstalt, 1828 entstanden die Badeschiffe auf dem Rhein, 1885 das Hohenstaufenbad, 1892 das Bad an der Achterstraße, 1902 das an der Fleischmengergasse, dem später Badeanstalten in Kalk, Ehrenfeld und Nippes folgen werden.
Den zweiten Vortrag hielt Herr Stadtbauinspektor Kleefisch (Köln) über den Neubau der Badeanstalt in Köln=Ehrenfeld. Er erläuterte an der Hand von Plänen die Neubauten und schloß mit der Versicherung, daß die Stadt Köln alles aufgeboten habe um etwas Mustergültiges zu schaffen. Nach der Pause hielt Inspektor Koch(Ramersdorf), einen Vortrag über die Internationale Hygiene=Aus stellung in Dresden 1911. Nach dem Mittagessen besichtigten die Teilnehmer unter Führung des Direktors Kühnel die Badeanstalten auf dem Hohenstaufenring, in der Achterstraße und in der Fleischmengergasse.
A Selbstmord. Eine 23jährige Verkäuferin, welche aus Berlin stammt und erst kurze Zeit hier in Köln weilt, hat sich mit Lysol vergiftet.
Landgerichtsrat Asthöwer, am Sonntag 31. Juli lich zu Baden=Baden am Herzschlag gestorben, war einer der bekanntesten und beliebtesten Richter Kölns. Als langjähriger Vor, sitzender einer Kammer für Handelssachen offenbarte er in seinen Urteilen einen ausgezeichneten praktischen Blick. Neben seinen hervor, ragenden Leistungen verschafften ihm ein in seltenem Maße lem, seliges, stets heiteres Wesen das Vertrauen der Anwälte und Parteien und machten es ihm besonders leicht, die schwierigsten Prozesse durch Vergleich zu erledigen.
Aus Köln-Lindenthal.
v Von der Krankenanstalt Lindenburg. In der Marsilinz. straße trug gestern ein Mann bei einem Streit so schwere Kopi, verletzungen davon, daß er in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen mußte. Dort fand Aufnahme auch ein Mann, der in der Dürenerstraße zu Fall gekommen war und sich eine klaffende Stirn, wunde zugezogen hatte.
8 Windthorstbund Köln-Cindenthal. Die Sitzung am Diens. tag erfreute sich eines besonders guten Besuches. Nach Erstattung des politischen Wochenberichtes hielt Hr. Kaplan Müller(Köln) einen interessanten Vortrag über: 60 Jahre Parteileben. Redner entwarf an Hand eines reichhaltigen Materials ein klares Bild über die Entstehung der politischen Parteien, über ihre Entwickelung, sowie ihre Umwandlung je nach ihrer Stellungnahme zu den jeweiligen politischen Fragen. Auf Grund des Werdeganges der Parteien legte der Referent dar, daß Radikaliz. mus keiner Beständigkeit fähig ist und zum Ruin der Partei führt. Sodann erläuterte er die Begriffe Kartell, Block und Großblock und führte zum Schlusse aus, daß eine fruchtbare Politik nur durch ein Zusammenwirken der zu positiver Arbeit befähigten Parteien möglich wäre. Reicher Beifall und Dank wurde dem Redner zuteil, Nach dem Vortrage fand eine lebhafte Diskussion statt, die erkennen ließ, daß in dem jungen Bunde volles Verständnis sowie reges Interesse für die Wichtigkeit der politischen Schulung und Bildung der Mitglieder herrscht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Blutvergiftung durch Insektenstich. Zu dieser Meldung in Nr. 207 des Kölner Local=Anzeigers erfahren wir vom Vater des Kindes, daß der Arzt zunächst keine Blutvergiftung feststellte und den Insektenstich nicht als gefährlich bezeichnete. Auch öffnete er ihn erst nach drei Tagen. Das Gesicht des Kindes schwoll jetzt so bedenklich an, daß das Kind nach dem Israelitischen Asyl gebracht wurde, wo der leitende Arzt eine eitrige Gehirnhautentzundung feststellte. Das Kind ist dann am Montag, den 1. August, seinen Schmerzen erlegen. Die Beerdigung findet Donnerstag, den 3. August statt, und hat nicht, wie in Nr. 208 zu lesen war, Dienztag stattgefunden.
Kirchliches.
+ Köln,.Aug.1910. Der Teutsche Lourdesverein wird seine zweite diesjährige Wallfahrt mit 660 Teilnehiern veranstalten. Die eine Halfte fährt am 29. August mit einem Sonderzuge nachmittags.31 Uhr von Köln über Bonn, Koblenz, Trier; sie besucht unterwegs Paray=le=Monial, Lyon, und auf dem Rückwege Biarritz. Für die andere Hälfte geht am 31. August morgen7 Uhr ein Sonderzug von Aachen, der unterwegs Biarritz besucht. Die Teilnehmerliste ist endgültig geschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Sinnersdorf bei Worringen,.Agust1910. Herr Decham Bliersbach ladet für Sonntag, den 7. August, vormittags 11 Uhr, nach dem Hochamte alle katholischen Männer und Jünglinge zu einer Volksvereinsversammlung ein, in welcher ein auswärtiger Redner sprechen wird über„unsere Zeitlage, Gegner und Aufgaben". Zahlreiches Erscheinen ist erwünscht.
8 Brühl,.Aug.1910. Am Sonntag, den 7. d. Mts., nachmittags 5½ Uhr, findet irn großen Saale des St. Josephshauses eine Aufführung des Schauspiels Feurige Kohlen in fünf Akten von M. Carnot statt. Die Rollen liegen in den Händen der Alumnen des hiesigen Städtischen Alumnates. Die musikalischen Einlagen werden ausgeführt von dem Collegium musicum unter Leitung des Hrn. Mufikdirektors A. Giers. Zur Bestreitung der Unkosten wiro eine Mark pro Person erhoben.
8 Schwadorf bei Brühl, 3Agust1910. Einem jungen Manne von 16 Jahren ging das Pferd durch. Er fiel dabei vom Wagen und geriet unter die Räder. Die Verletzungen des Bedauernswerten sind derart, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
8 Walberberg,.August1910. Ein Fuhrmann von hier fiel so unglücklich von seinem schwer beladenen Wagen, daß dieser ihm über ein Bein fuhr. Mit zwei Beinbrüchen wurde der Schwerverletzte ins Marien=Hospital nach Brühl gebracht.
* Dansweiler,.Aug.1910. Der Männergesangverein Eintracht feiert am Sonntaa. den 7. August d.., sein 31. Stiftungsfest im Vereinslokale des Hrn. J. Ruland.(Vgl. Anzeige.)
Verkehrsnachrichten.
R Röln,.Aug.1910. Am 6. Oktober 1910 wird die Station Köln=Süd für den Güterverkehr geschlossen. Die betreffenden Frachtsätze für den Güterverkehr werden mit diesem Tage aufgehoben.
Aus dem Bergischen Land.
m Immetepper,.Aug.1910. In einer mit über 300 Unterschriften bedeckten Eingabe an die Königliche Eisenbahn=Direktion in Elberfeld haben Bewohner des Sülztales die Eisenbahnverwaltung ersucht, den Fahrplan der Strecke Overath—Hoffnungsthal— Kalk so zu gestalten, daß die Züge derselben mit denen der Bahn Immekeppel—Bensberg—Mütheim(Rhein) in Hoffnungsthal oder Rösrath kreuzen. Hoffentlich verschließt sich die Königliche Eisenbahn=Direktion auch der Ansicht nicht, daß der jetzige Zustand nicht haltbar ist und baldiger Abhülfe im Sinne der Antragsteller bedarf.
von Nah und
** Fünfzig Häuser eingestürzt.(Drahtber.) Saragossa, 4. Aug.1910. In einem Dorfe in der Nähe von Huesca sind ungefähr 50 Häuser eingestürzt, in die aus einem Seitenkanal des Ebro Wasser eingedrungen war.
** Schneefall in den Alpen. In der Schweiz ist infolge Wettersturzes im hohen Gebirge wieder Schnee gefallen. Zahlreiche Bergsteiger werden in den Schutzhütten zurückgehalten.
** Verkehrsstörung.(Drahtber.) München,.Aug.1910. Auf der Bahnstrecke München—Lindau zwischen den Stationen Aitrang und Günzach ist durch einen Wolkenbruch eine Unterspülung des Bahndammes eingetreten. Der auf der Strecke verkehrende=Zug mußte nach München zurückkehren und über Memmingen und Buchloe nach Lindau gefuhrt werden

Seite d
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210 a Donnerstag, 4. August 1910.
der beser Vori seinen hervorße leut. ilte und nerigsten
Karsilius.
#re Kopf. urg Hülfe er in der de Stirn=
m Diens.
irstattung er(Köln) Redner ares Bild hre EntStellungrund des Radikalis. tei führt. Großblock nur durch Parteien ier zuteil. die ernis sowie ung und
Breite Strasse 137, Ecke Richmodstrasse
Meldung om Vater feststellte ch öffnete zwoll jetzt Asyl geutentzün. . August, Stag, den r. Dienszin wird anstalten. inderzuge rier; sie Rückwege morgenz<space> b e s u c h t.<space>
:<space> D e c h a n<space> littags 11 Jünglinge selcher ein e, Gegner
ts., nachphshauses unf Akten Alumnen Einlagen eitung det sten wird
n Manne m Wagen ternswerrd.
ier fiel so ieser ihm r Schwergverein sein 31. Anzeige.)
Station betreffenTage auf00 UnterDirektion isenbahn— Hoffelben mit thein) in hließt sich ,<space> d a ß<space> d e r<space> im Sinne
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft für sämtl. Bekleidungs-Artikel.
Für die Knaben-Anzüge
OSceheutc.
äsche. Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme
st infolge
n.
ten.
Kud. 1910. Stationen ne Unterrecke verund über

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Dehnerstag, 4. Auaust 1910.
3: Was der Freitag bringt: s3:
n
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
* Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 24. bis 30. Juli. An Scharlach erkrankten 19(in der Vorwoche 19) Personen, an Diphtherie und Krupp 31(27). Von den ersteren wohnten 10(6) in der Altstadt, 4(5) in der Neustadt, 4(2) in Köln=Nippes und 1(1) in Köln=Lindenthal, von den letzteren 11(8) in der Altstadt, 7(4) in der Neustadt, 5(6) in Köln=Ehrenfeld, 3(2) in Köln=Kalk, 3(2) in Köln=Nippes und 2(4) in Köln=Deutz Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 873(914) Kranke auf, während 904 (944) zur Entlassung kamen. Der Bestand ging deshalb um 31 oder.65(0,62) Prozent zurück und betrug Ende der Berichtszeit 3720, d. s. bei 4818 Betten 77,33(77,98) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche zugenommen. Es starben im ganzen(150) 141 Personen, darunter 54 (53) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 34(32) Sterbefälle, darunter von Kindern des ersten Lebensjahres 31(28), Tuberkulose 19(10), Krankheiten der Atmungsorgane 17(15), Herzkrankheiten 13(13), angeborene Lebensschwäche 7(). Kinderkrämpfe 5(), Altersschwäche 5(), Masern 5(), Diphtherie und Krupp 2(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 30(27), die niedrigste 11(13).
* Postdienstnachrichten. Versetzt sind: der Oberpostrat
Sieblist von Bern nach Köln, der Postinspektor Kiesow von Köln nach Schwerte(Ruhr), der Oberpostpraktikant Dr. Schneider von Potsdam nach Köln, der Postsekretär Dierkes von Köln nach Porz, der Oberpostassistent Wille von Wipperfürth nach Berncastel=Cues, der Postassistent Könrad von Porz nach Köln und der Telegraphenassistent Moritz von Köln nach Frankfurt(Main). Ernannt find: zu Postsekretären die Postassistenten Raddatz in Beuel und Hubert Müller und Waage in Köln, zum Kanzlisten der Postassistent Zahnke in Köln. Etatsmäßig angestellt ist als Postassistent der Postassistent Köhlert in Köln. In den Ruhestand tritt der Postsekretär Bode in Köln.
0 Auszeichnung. Dem Oberpostschaffner Moll in Verviers, Inhaber des Eisernen Kreuzes, wurde beim Abgange aus dem Dienste(43 Jahr Dienstzeit) das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen.
X. Wanderbeschreibungen von Studenten über Eifelreisen. Die Berichte aus den Studentenherbergen des Eifelvereins melden übereinstimmend von einem großen Andrang der Studierenden, die die Vergünstigungen des Vereins genießen. Um den jungen Leuten einen Anreiz zu geben, mit offenen Augen die Schönheiten der herrlichen Eifel zu betrachten und zu genießen und ihre Wahrnehmungen in kurzen Wanderbeschreibungen wiederzugeben, hat die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins Preise von 30, 20 und 10 Mark gestiftet für die drei besten Arbeiten dieser Art. Geeignete Arbeiten sollen im Eifelvereinsblatt veröffentlicht werden. Sie dürfen den Umfang von sechs Oktavdruckseiten nicht übersteigen. Eine Bekanntmachung enthielt schon das von der Zentralstelle in Hohenelbe herausgegebene Herbergsverzeichnis für 1910. Das Preisrichterkollegium setzt sich zusammen aus den Herren: Landrat Dr. Kaufmann, Professor Dr. Simon als Vertreter des Vorstandes der Ortsgruppe Köln, Professor Schürmann in Düren, Schriftsteller Arthur Rehbein in Unkel und Rektor Zender in Bonn. Am letzteren sind die Arbeiten im Oktober einzusenden.
* Orüfung für Handarbeitslehrerinnen. Am 3. Oktober d. J. und den folgenden Tagen wird in Köln eine Prüfung für Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten stattfinden. Die Meldungen zur Prüfung sind sofort an das Provinzialschulkollegium einzureichen. Die näheren Bedingungen über die Zulassung zur Prüfung find in der unter dem 18. Mai 1908 erlassenen Prüfungsordnung enthalten.
( Die Herbst-Ferien an den Volksschulen beginnen und dauern gleich den Ferien an den höheren Schulen von Mittwoch, den 10. August, mittags 12 Uhr, bis zum 19. September einschließlich. Wie verlautet, ist der spätere Anfang der Ferien auf Wunsch der Eisenbahnbehörde zurückzuführen.
C) Jähen Fleiß verrät die Arbeit des Tagelöhners Jakob
Höhn aus Bayenthal; er hat in Laubsägearbeit das Ulmer Münster hergestellt. Uns erscheint die Arbeit so gut gelungen, daß sie allseitiges Interesse rechtfertigt. Die Kirche ist etwa in den gleichen Abmessungen hergestellt, welche die in Köln vorhandenen Dommodelle zeigen. Der Mann hat in fünf Jahren 13000 Arbeitsstunden auf sein Werk verwendet; er hat es fast ausschließlich in seiner freien Zeit durchgeführt und hat damit einen Beweis von beispielloser Geduld gegeben. Das Münster ist aus Eichenholz aufgeführt und präsentiert sich in allen seinen Teilen prachtvoll; es kann in viele Teile zerlegt werden. Der Verfertiger beabsichtigt, sein Werk auf größeren Reisen zur Schau zu stellen; es dürfte überall größtem Interesse begegnen.
* Von der Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln. Der Kreistag des Landtreises Köln hat in seiner Sitzung vom 23. Juli die Herren Gutsbesitzer Fritz Frenger in Fühlingen und Karl Kauten in Loevenich als Mitglieder; sowie die Herren Ehrenbürgermeister Paul Decker in Poutheim und Fabrikbesitzer Johann Geusgen in Frechen als stellvertretende Mitglieder für die mit dem 1. Januar 1911 beginnende neue vierjährige Amtsperiode in den Vorstand der Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln gewählt hat. Die Herren Frenger und ceusgen scheiden statutgemäß jedoch am 31. Dezember 1912 wieder aus.
2. die Fahrraddiebe sind eifrig bei der„Arbeit". So wurden gestern wieder eine ganze Anzahl Fahrräder und zwar besonders in der westlichen Neustadt gestohlen. Also Vorsicht!
2 Rohes Volk. In den letzten Nächten wurden auf dem Eigelstein mehrere Schaufenster zertrummert; in der Marzellenstraße wurden einige Scheiben durch Glaserdiamanten überritzt.
w Von einer Maschine erfaßt. Ein 34jähriger Arbeiter aus der Veledastraße wurde gestern vormittag in einer Schraubenfabrik in Opladen, wo derselbe beschäftigt ist, von dem Rade einer Transportmaschine erfaßt. Er erlitt einen doppelten Beinbruch, einen Knöchelbruch und schwere Verletzungen an der Schulter. Der schwer Verunglückte wurde in die Kraukenanstalt Lindenburg gebracht.
2. Drei Selbstmordversuche!
Gestern abend sprang von der Dombrücke eine 82 Jahre alte Frau aus der Lindenstraße in Opladen an dem Brückengeländer in den Rhein. Es gelang, die Frau zu retten, worauf sie ins Augustahospital gebracht wurde.— Gestern vormittag sprang am Kaiser=Friedrich=Ufer eine junge, besser gekleidete Dame, die sich in Begleitung eines Herrn befand, plötzlich in den Rhein. Ein etwa 15jähriges Mädchen eines gegenüber der Kunibertskirche im Rhein liegenden Schiffes reichte der mit den Wellen Kämpfenden einen Bootshaken, den diese aber zurückstieß. Es gelang dann einem Schiffer mittels Nachens die Lebensmüde, die sich heftig gegen ihre Rettung sträubte, wieder ans Land zu bringen.— In der Nähe der Südbrücke versuchte gestern abend ein etwa 45 Jahre alter stellenloser Kaufmann, in den Rhein in selbstmörderischer Absicht zu springen. Sein Vorhaben wurde bemerkt. Zwei Männer konnten nach längerem Zureden den Lebensmüden mit in die Stadt nehmen.
und Vereinsleben.
G Im Ofarrverein St. Aposteln sprach am 2. d. M. Herr Kaplan Backes von St. Mauritius über Theorien des Weltunterganges. Aus seinem großzügig angelegten Vortrag ging hervor, daß er nicht nur mit den Ergebnissen der naturwissenschaftlichen Forschung der alten Zeit sich eingehend vertraut gemacht, sondern auch mit Interesse die Theorien der astronomischen Gelehrten der Neuzeit über die Möglichkeiten der Zerstörung unserer Erde durch andere Himmelskörper verfolgt hat. An Hand zahlreicher mit Zeit und Namen belegter Angaben wies der Vortragende nach, daß schon vor langen Zeiten die Wissenschaft Theorien über das Ende unserer Erde aufstellte, auf Grund deren man unsere biblische Verheißung vom Weltuntergang als unmöglich bezeichnete. Und heute ist die Forschung zu Ergebnissen gelangt, auf Grund deren jene alten Theorien vielfach belächelt werden. Das große Interesse, welches das Thema des Vortrages gefunden hatte, bewies der überaus zahlreiche Besuch der Versammlung. Wie es dem Vortragenden gelungen war, die schwierigen wissenschaftlichen Fragen allgemein verständlich zu kleiden, zeigte der ihm gezollte Beifall und die lebhafte Diskussion, die sich dem Vortrag anschloß.
## Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, den
6. d.., abends 9 Uhr, seine Monatsversammlung ab, in der u. a. über die Mietsentschädigungsfrage referiert wird.
% Der Aönigshusaren-Verein hält sein diesjähriges Sommerfest am Sonntag, den 14. August. in den Anlagen des KaiserWilhelm=Schießplatzes zu Brück ab. Die Abfahrt von Köln erfolgt ab Museum mittels Sonderzuges um 3 Uhr nachmittags. Nach dem gemeinschaftlichen Kaffee finden Preißschießen und Kinderbelustigungen mit Preisverteilung statt; hieran anschließend ist gemütliche Abendunterhaltung mit Tanz. Bei der Fackelpolonäse ist eine Ueberraschung für die Damen vorgesehen.
X Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule hatte für Dienstag eine Sitzung des Verwaltungsausschusses nach Köln einberufen. Der Kassenbericht zeigte ein recht erfreuliches Ergebnis. Es sind in diesem Jahr bereits 14000 Mark gesammelt, das sind 3015,28 Mark mehr gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres. Die Ortsgruppe Köln hatte im letzten Monat 1598,15 Mark abgeliefert. Der Bericht der Lotteriekommission zeugte auch von einer erfolgreichen Tätigkeit. Der Hauptgewinn, eine vollständige Küchenmöbeleinrichtung, ist zurzeit bei van Norden Breitestraße ausgestellt, weitere Gewinne in der Uhrenhandlung Mertens Herzogstraße, Korbwarenhandlung Weber, Mittelstraße, Blumenhandlung Glischee, Schildergasse und in dem keramischen Geschäft von Raue, Palmstraße. Die Lose sind nahezu alle verkauft. Für ein im Oktober in Köln stattfindendes Wohltätigkeitskonzert hat der Stollwerck'sche Männerchor Theobromina seine Mitwirkung zugesagt. Der Vorsitzende berichtete dann noch über den weitern Ausbau der Ortsgruppen Berg.-Gladbach, Düsseldorf, Bonn, Mülheim a. Rhein und Bleibtreu(Gruhlwerk), sowie über die erfolgreiche Tätigkeit der dem Verbande angeschlossenen Fechtschule der Frau Baronin von Tengg zu Detmold. Für den
7. August wurde ein Ausflug nach Brück und Besuch des KaiserWilhelm=Schießplatzes beschlossen. Für die Mitglieder ist der Eintritt und die Benutzung der Gewehre kostenfrei.
Der dritte Rekrutenabend seitens der katholischen Jugendvereine findet Freitag, den 5. August, abends 9 Uhr, in der Restauration Maaßen(Krahn), Große Sandkaul statt; es werden über das militärische Turnen nähere Mitteilungen gemacht werden. Die Vorträge des zweiten Abends über Kameradschaftlichkeit und deren Betätigung waren instruktiv und von durchaus praktischem Wert. Die Rekruten seien nochmals auf die Vorträge aufmerksam gemacht.
m Der Eifelverein(Vereinslokal Hotel Kaiser Friedrich, Salier= ring 45) veranstaltet am Sonntag seine dritte Jugendwanderung von Brück ins Sulztal. Abfahrt mit der elektrischen Bahn.45 Uhr nach Brück. Anmeldungen sind an das Vereinshaus zu richten.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Oeter, veranstaltet am Sonntag seinen Familienausflug nach Paffrath. Wie alljährlich begleitet den Verein eine Musiklapelle; auch finden wiederum die beliebten Volksbelustigungen für groß und klein statt.(Siehe Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Maler-Innung Köln hatte anläßlich ihres 25jährigen Jubelfestes am Samstag an den Kaiser einen Huldigungsgruß gesandt. Darauf ist heute an den Obermeister der Maler=Innung, Hrn. Friedrich Atenhan, folgendes Danktelegramm eingetroffen: Seine Majestät der Kaiser und König lassen für den Huldigungsgruß gelegentlich der 25jährigen Jubelfeier bestens danken. Der geheime Kabinettsrat i. V. v. Strempel.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Die Solidarität der christlichen Arbeiterschaft hat sich bei der Aussperrung der Bauarbeiter wieder glänzend bewährt. Auf Sammellisten des Generalsekretariats der christlichen Gewerkschaften und durch Extrabeiträge sind einschließlich einer Summe von 25000., die von den katholischen Arbeitervereinen gesammelt wurden, etwa 93000 M. aufgebracht worden. Auch in Köln ist eifrig gesammelt worden. Beim Kartellsekretariat sind 692,72 M. abgeliefert worden. Die Holzarbeiter haben 309,35 M. durch Sammellisten, die Nayrungs= und Genußmittelindustriearbeiter 351,85 M. allein durch Extrabeiträge aufgebracht. Von den übrigen Verbanden steht das Ergebnis augenblicklich noch aus.
1 Gute Fortschritte machte im ersten Halbjahr die christliche Gewerkschaftsbewegung. Von einigen Verbänden liegen darüber bereits Angaben vor. So hat der christliche Metallarbeiterverband mehr als 3000 Mitglieder gewonnen, der Holzarbeiterverband
rund 800, der Textilarbeiterverband 2200, der Lederarbeiterver, band etwa 500. Ebenso haben der Bauarbeiterverband und der Tabakarbeiterverband eine erhebliche Mitgliederzunahme zu zeichnen. Auch im Kölner Bezirk geht es rüstig voran— das erste Halbjahr wird mit einer ansehnlichen Mitgliederzunahme abge, schlossen. Der rege Eifer, mit dem zurzeit seitens der Vorständund Vertrauensleute fast aller Organisationen gearbeitet wird bürgt dafür, daß auch im zweiten Halbjahr diese Steigerung an, halten wird.
&a Troisdorf, 4. Aug.1910. Am Dienstag hielt die hiesige Zahl. stelle der christlichen Holzarbeiter in Oberlar eine gut besuchte Mit, gliederversammlung ab. Hr. Felder aus Menden hielt einen Vor, trag über die deutsche Arbeiterschutzgesetzgebung; er wurde sehr beifällig ausgenommen und lebhaft debattiert. Es wurde beschlossen die Versammlungen regelmäßig alle vierzehn Tage abzuhalten. Die nächste findet demnach am 16. August statt.
D Der Sportverein Hohenzollern veranstaltet am Samstag den 20. August, und am Sonntag, den 21. August d.., ein großes nationales athletisches Meeting. Samstag den 20. August findet abends 8 Uhr im Saale des RestaurantZur Krone, Großer Griechenmarkt 16, ein Preisstemmen stau Sonntag, den 21. August werden morgens 9 Uhr und nachmittag 3 Uhr auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor Olympische Spiele abgehalten. Die Preisverteilung findet Sonntagabend 8 Uhr im Colonia=Haus, Aachenerstraße, statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
L Dormagen,.Aug.1910. Zu der morgen(Freitag) abend. ½9 Uhr, im Musiksaale der Vikarie stattfindenden Besprechung bezüglich Rekrutenfürsorge sind hiermit alle diesjährigen Rekruten freundlichst und dringend eingeladen. Zugleich geht an die Eltern und Vorgesetzten die höfliche Bitte, im Interesse ihrer eigenen Söhne und Untergebenen dieselben zur Teilnahme an dieser Versammlung anzuhalten.
□ Mechernich,.Aug.1910. Gestern nachmittag wurde bei Roggendorf ein Fuhrmann von einem Automobil überfahren, so daß er in vergangener Nacht im hiesigen Krankenhause gestorben ist. Auch die Automobilisten erlitten Verletzungen, da der Wagen gegen einen Baum fuhr.
(O Dorz,.Aug.1910. Im Garten des Direktors der Spiegelglaswerke Germania hierselbst steht ein Birnbaum in voller Blüte.
von Nah und Fern.
(0 Kinder im Ainomatographentyeater. Für den Stadtkreis Berlin sind folgende Polizeiverordnungen erlassen worden. Kinder unter 14 Jahre dürfen während der öffentlichen Vorführungen in Kinomatographentheatern nach 9 Uhr abends, aug wenn sie in Begleitung Erwachsener sind, nicht geduldet werden Uebertretungen dieser Bestimmungen, sofern nicht nach anderweitige Vorschriften eine höhere Strafe angedroht ist, werden mit Geldstraß bis zu 30 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
** Doppelselbstmord.(Drahtber.) Berlin, 3 Aug.19 Ein dänisches Liebespaar zeigte der Polizei brieflich seine Abst eines Doppelselbstmordes an. Die Beamten konnten nur noch m Hause Chausseestraße 115 den Tod der beiden feststellen. Di Gründe zur Tat sind unbekannt. Es handelt sich um den ehe maligen Gutsbesitzer Paul Junker aus Kopenhagen und die unverehelichte Erna Brusendorf aus Aarhus, welche vor 14 Tagen hier einem Knaben das Leben gegeben hatte.
* Halle,.Aug.1910.(Drahtber.) Der Opernsänger Aumann, seit mehreren Jahren Mitglied des hiesigen Stadttheaters, erschoß gestern abend in einem Anfall von Geistesgestörtheit sein Frau im Bett und erhängte sich selbst.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Wittenberge, 3. Aug.1910 Der Vorzug D 6 an Wittenberge.38 Uhr fuhr heute über die gewöhnliche Haltestelle hinaus und stieß mit der bereitgestellten Vorspannlokomotive zusammen. Die Lokomotiven wurden beschädigt und vier Reisende leicht verletzt. Der Zug fuhr mit 37 Minuter Verspätung weiter.
** Angriff auf einen Pulverschuppen. In der Nacht zum Sonntag wurde, wie die Ostsee=Ztg. berichtet, von Einbrechern ein Angriff auf den Pulverschuppen in Posen unternommen, in dem Geheimgegenstäude untergebracht sind. Auf den Posten wurde geschossen, worauf dieser gleichfalls von der Waffe Gebrauch machte und anscheinend einen der Angreifer verwundete. Am Sonntagmittag wurde der Einbruchsversuch wiederholt. Die Einbrecher, drei Personen, schossen abermals auf den Posten und verwundeten ihn schwer. Sie mußten dann flüchten.
** Automobilunglück.(Drahber.) Garmisch,.Aug.1910. Bei Nassereith ist ein von Garmisch nach Innsbruck fahrendes Automobil einen Abhang hinabgestürzt. Der Chauffeur wurde getötet. Von den Insassen wurde Frau Rivers aus New York schwer und ihr Sohn leicht verletzt.
** Aus Furcht vor der Cholera.(Drahtber.) St. Petersburg, 3.Aug.1910. Aus Furcht vor der Cholera verließen 4070 Kohlenarbeiter die Kohlengrube Taganrog und begaben sich in ihre Heimat. Alle Bemühungen, die Bewegung anfzuhalten, blieben erfolglos.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
5550] Erholungsurlaub der Ropisten. Bei der allgemeinen Regelung der Urlaubsbestimmungen hofften auch die Kopisten auf eine Besserung; weit gefehlt. Während vor kurzem noch dem weiblichen Bureau= und Kassenpersonal nach zweijähriger Dienstzeit ein Urlaub von zehn Tagen und nach zehnjähriger Dienstzeit ein solcher von zwei Wochen gewährt wurde, müssen die Kopisten sich nach wie vor mit drei Tagen, und nach fünfjähriger Tätigkeit mit fünf Tagen begnügen, obwohl sie gleich den Beamten und anderen Angestellten dieselben Stunden auf dem Bureau sitzen und dieselbe schlechte und ungesunde Bureauluft einatmen. Wir hoffen, daß auch unsere Urlaubsbestimmungen in diesem Jahre noch eine entsprechende Aenderung erfahren werden.
Viele Kopisten.
Ia, gebr. Kaffee von M..10 bis M..00. Prima Saialöie.— Zeinster Blütenhouig.
Weine, Niederlage des Ahrweiler Winzer-Vereins, empfiehlt Hubert Schomers, Mastitzterst. N. Tel. 152.

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 210* Donnerstag, 4. August 1910.
Seite 5.
Zähne.80 an
kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
fast gänzlich.
# Zahn-Praxis
„Hygiea
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreihen im Atelier zur Ansicht aus. 20
—
Konkurrenzlos
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100
Preis K 30 33 37
Eine große Ferienfreude
bereiten Sie den Kleinen, wenn Sie ihnen regelmäßig Reeses Pudding vorsetzen. Reeses Pudding= pulver ist knochenbildend, dem Körper der Kinder sehr zuträglich, macht ihn kräftig und widerstandsfähig. Beachten Sie auch Reeses Backwunder(Universalbackpulver) Reeses Vanillinzucker u. Reeses Salicyl, das beste Mittel zum Konservieren aller Früchte.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
S
Reisekoffer,
Reise- u.
Damentaschen
in jeder Ausführung
zu bedeutend
Vaillant’s Wand-Gas-Badeöfen u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
GaA.
Gevser“
O. R. P. und ...angem.
.m.
b. H.
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
26 Obenmarspforten 26.
klein
hietel günstige Gelegenheit zum Einkauf solider Schuhwaren zu den billigen Preisen
8,50 10,50 12.00 u. höher.
Pachmännische Bedienung.
Joh. Esser%. 15
Große Sandkaul 20.
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonste, 16. Tel. No. 3742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Rheinische Kochschule:
„„—„„„„ 0
□
*
65
Auf dem Berlich 6"
# Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen u. 2 Ehrenpreisen. G à Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche,#
25
unter besonderer Berücksichtigung des Einmachens und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate—
#
8
Pension im Hause.
Prospekt zu Diensten. b*
Chr. Schumacher-Bandau.
sertel
Boonekamp“ Ma
Maug-Bitlen
emper Idem.
es Geheimniss der Firma:
RGAIBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhause in RHEINBERG am Liederrheio.
Gegr. 40 1846:
Anerkannt bester-Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Mein Korseit„Imperial“
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenochmoderne schlanke Figur. is 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Hohensollernring 4
Felephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Felephon 8899.
r d u 8
is See# 5 Mon verianse
ausdrüchoich:
4 mal frische Brötchen Pilmann, Hersogstraße A.
Lieferung nach allen Stadt teilen.— Telephon 4159. b
Ersolgreich und biig emnd ee Anzeigen im
kippes-Sechzig.
Haus, 18 Räume, mit Gärtchen zu 25000 K. bei=—5000 Ml. Anzahlung zu verkaufen.
Ang..1993 an die Gesch. d. Bl.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½ 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Vorzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
... werden gebeten, frei werdende Stellen AAt für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterII vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. *** Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Kölner Local-Anzeiger. x 4. Ang. 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
[17] von Aleca Ruth.
„Das hat ein anderer vor dir besser verstanden.“
„Wer ist dieser andere?“ fragte sie,„du hast mir bisher so wenig aus deinem vergangenen Leben erzählt, und doch möchte ich dich ganz kennen lernen, damit zwischen uns kein unaufgeklärtes Wort bestehe.“
„Da läßt sich weniges sagen, Geliebte,“ meinte er liebreich. „Ichweiß darüber nur, was man mir seit Anbeginn immer vorerzählt, bis es in mir zum Glauben ward. Meines Vaters Burg war befehdet, meine Eltern fanden beide ihren Tod, während ich von dem Freunde meines Vaters gerettet und davongetragen ward. Dieser Mann, der meine Dankbarkeit in Haß umgewandelt, naym mich mit auf seine Burg und versah Vaterstelle an mir. Ich entfloh seiner Gewalt, kam zu dem Klausner, und dann verschlug mich mein Geschick auf die Nideggburg.“
„Und du weißt nicht, wer deine Eltern waren, erinnerst dich ihrer nicht mehr?“
„Zuweilen steigt in meiner Erinnerung das Bild einer engelhaften Frau auf, die mich auf dem Schoß gewiegt. Ich grüble, sinne und will das Nebelbild durchdringen, indessen, je tiefer ich dem schwachen Schimmer ferner Erinnerung nachjage, desto dichter ballt sich die Nebelschicht, desto unklarer wird mein Denken. Nur das eine weiß ich bestimmt, der Retter nahm mich im Schlafe auf, und als ich staunend erwachte, barg mich des Ritters weiter Mantel.“
„Welch ein Gegensatz zu dem Raube auf der Königsburg!“ sagte Isengard sinnend,„hier die Eltern geraubt in jähem Tode, auf der anderen Seite die trauernden Eltern, die ihren Knaben beweinen.“
„Also ein Knabe war es?“
„Ja, und sogar noch ein solcher, der mir in der Wiege schon angelobt war,“ lächelte sie.
„Dann mag er in Ruhe schlafen!— Ich habe an dem Finkenburg für mein eifersüchtiges Herz genug.“
„Der Finkenburg! Bei Gott! Du erschreckst mich! Du bist so stürmisch— und gerade jetzt, wo du Anrecht auf mich hast und wir beide schweigen müssen.“
„Gerade jetzt, wo ich dich mein weiß, werde ich ruhiger sein.“
„Mir bangt vor deiner— Ruhe!“ seufzte sie. Er nahm sie lachend in seine Arme.
„Wenn es in mir zu gären beginnt, dann schaue mich an— und ich bleibe saufter wie ein Lamm.“
Eng umschlungen traten sie aus dem Rittersaale hinaus, denn die Dämmerung stieg bereits hernieder.
„Auf Wiedersehen, morgen," flüsterte sie ihm zu und machte sich aus seiner Umarmung frei.
„Auf Wiedersehen, Geliebte!“ rief er und schaute der Enteilenden nach.
Ein dunkelhaariger Kopf beugte sich hinter einem Pfeiler hervor.„Es wird kein allzuhäufiges sein,— dafür laßt mich sorgen," flüsterten seine Lippen, und haßerfüllt funkelten seine Augen.— Es war der Harfner!
9. Kapitel.
Von dem Burggrafen traf Botschaft auf Burg Nideggen ein, daß er unterwegs mit den Königsburgern zusammengetroffen und mit diesen in den nächsten Tagen heimkehren werde.
Den Liebenden ward hierdurch noch eine kleine Zeit ungetrübten Glückes vergönnt. Dennoch konnte Omar eine gewisse Unruhe seines Innern nicht bannen. Es ward ihm allgemach zur trauten Gewohnheit, allabendlich auf den Klang des Glöckchens aus der Waldkapelle zu horchen, als trügen die lieblichen Klänge den väterlichen Gruß zu ihm herüber. Plötzlich aber war das Läuten verstummt. Er horchte vergebens, und seine Unruhe wuchs. Er sprach Isengard gegenüber seine Bedenken aus und gab die Absicht kund, noch am selben Tage nach der Waldklause hinauszuwandern.
„Warum uns jetzt der schönsten Stunden berauben?" erwiderte sie,„du magst gehen, wenn die fremden Scharen unsere Burg mit Lärmen erfüllen.“
Solche Worte nahmen ihn mit süßer Gewalt gefangen, er blieb und suchte seine Unruhe zu bemeistern, als aber der Abend wiederum kam und das Glöcklein stumm blieb, da ergriff ihn eine verzehrende Angst. Isengard sah seine verzweifelte Seelenstimmung und ließ ihn ziehen.
Nach seinem Weggange kam ihr die Burg so verödet vor, daß sie den Harfner zu sich befahl und seine Lieder hören wollte. In dessen Antlitz blitzte es auf. Was er in diesen Tagen geschaut, der harmlose ungeachtete Sänger, das brannte verzehrend in seiner Seele. Mit Absicht wählte er nur solche Lieder aus, die von der heimlichen Liebe Seligkeit, von der Trennung Schmerz und der süßen Qual des unerfüllten Sehnens handelten, und er hatte den Triumph, in des Edelfräuleins Herzen alle Gewalten des Schmerzes ihrer jungen Liebe wachzurufen. Aber seine gekränkte Eigenliebe und der Haß gegen den Falkner ließen ihn an diesem Triumphe nicht genüge finden.
Da verkündete schmetternder Hornton die Heimkehr der Kriegsscharen. Isengard stand auf dem Söller, als sie in den Burghof einzogen. An ihres Vaters Seite ritt ein hoher stattlicher Ritter mit bereits ergrautem Haupte, der winkte mit trübem Lächeln zu ihr hinauf.— Es war der Fürst von Ibichau!
Omar hatte inzwischen den Wald erreicht. Mit einer gewissen Beklemmung trat er in den hohen Walddom ein. Jetzt, dem unmittelbaren Einfluß seiner Liebe entrückt, trat um so mehr die Sorge um den väterlichen Freund hervor. Wie mochte er ihn wiederfinden? Krank— siech— auf dem Sterbelager? O, welche Vorwürfe er sich nun machte, so lange von der Klause fern geblieben zu sein! Mit welcher Bitterkeit mochte sein edler Freund seiner gedenken"— Wie mochte er das Geständnis seiner Liebe aufnehmen? Je tiefer er indessen in den Waldesschatten eindrang, je mehr der hohen Baumwipfel geheimnisvolles Rauschen und der Vöglein süßmelodisches Gezwitscher an sein Ohr drang und er die Plätze einer trauten Erinnerung wiedersand, desto mehr schwand der Druck von seinem Gemüte und die Trauer aus seinem Herzen. Er fand sich wieder als den geretteten Jüngling aus der Waldklause, der seine Seele frei fühlte von jeglicher Sorge, der in der Waldeinsamkeit die Offenbarung

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210* Donnerstag, 4. August 1910.
Neues
aus Köln
B Rheinischer Gemeindetag. Gestern vormittag wurde der 8. Rheinische Gemeindetag durch den Vorsitzenden, Bürgermeister Dengler(Godesberg), in der Bürgergesellschaft eröffnet. Laut dem# Bürgermeister Schmidt(Altenkirchen) erstatteten Geschäftsbericht ist im Regierungsbezirk Köln eine Abnahme von 50 Mitgliedern zu verzeichnen, während in allen anderen Regierungsbezirken der Rheinprovinz die Mitgliederzahl gestiegen ist. Der Rückgang ist auf einen Beschluß zurückzufuhren, wonach man in der Mitgliedschaft der Bürgermeister eine genügende Vertretung erblickt. Der Vorstand hat sich hauptsächlich mit der geplanten Abänderung der Rheinischen Gemeindeordnung beschäftigt. Hierzu nahm die heutige Generalversammlung des Gemeindetages folgende Resolution an: Der meindetag bedauert es auf das tiesste, daß der Gesetzentwur über die Abänderung der Rheinischen Gemeindeordnung in der abgelaufenen Sitzungsperivde des Preußischen Landtages nicht mehr zur Beratung und Verabschiedung gelangt ist. Der Gemeindetag spricht die Erwartung aus, daß dem nächsten Landtage wiederum eine Gesetzesvorlage zu dieser Materie unterbreitet wird, indem er gleichzeitig betont, daß die Gesetzesvorlage in ihrem Wortlaute als durchaus unzureichend zu bezeichnen ist, daß sie eine große Reihe der von dem Rheinischen Gemeindetag wie von der offentlichen Presse als unumgänglich notwendig anerkannte Reformvorschläge vollständig unberücksichtigt läßt. Eine so beschränkte Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung, wie sie die erwahnte Gesetzesvorlage vorsah, würde die dringend zu fordernde weitere Entwickelung der Rheinischen Landgemeinden nicht bringen. Es würde in weiteren Kreisen Rheinlands völlig unverständlich bleiben. wenn die vom Verband der Gemeinden und Bürgermeistereien im Interesse der Gemeinden und deren Verwaltung dem Königlichen Staatsministerium und dem Preußischen Landtage bereits unterbreiteten Reformvorschläge auch weiterhin unberücksichtigt bleiben. über die Bekämpfung der Schund= und Schmutzliteratur sprach Mittelschullehrer Schäfer(Körn). Jahrlich wurden 45000 Schauerromane hergestellt, die von etwa 20 Millionen Leser verschlungen werden. Viele Millionen wurden jahrlich für derartige Schmutzwerke ausgegeben. Um Abhulfe zu schaffen, müßte Bürgermeister und Schule zusammenwirken. Die Geschäfte, die schlechte Schriften vertreiben, müßten zunächst verwarnt und möglicherweise boykottiert werden. Schließlich empfahl der Redner die Errichtung von Volksbüchereien und aab Anleitung, wie solche am vorteilhaftesten und nutzbringendsten anzulegen seien. Die Generalversammlung nahm hierzu folgende Entschließung an:„Der Rheinische
Gemeindetag beschließt nach Entgegennahme eines Vortrages des Mittelschullehrers Schäfer(Köln) in der Hauptversammlung zu Köln am 3. August 1910: 1. Diesen Vortrag durch die Preußische Gemeinde=Zeitung veröffentlichen zu lassen; 2. den Bürgermeistern der Provinz dringend zu empfehlen: a. den Kampf gegen Schmutzund Schundliteratur, überhaupt gegen den Schmutz in jeder Form energisch aufzunehmen bezw. fortzusetzen, b. die strengste Ueberwachung der Kirmes= und sonstigen Lustbarkeiten, c die Einrichtung von Jugend= und Volksbibliotheten mit allen Mitteln zu fördern und d. bei den Gemeindevertretungen den Beitritt zu dem interkonfessionellen Verband der Männervereine zur Bekämpfung der offentlichen Unsittlichkeit— Geschäftsstelle Köln— und den Bezug des Verbandsorgans desselben, Der Volkswart, zu beantragen, um einerseits diesen Verband moralisch und finanziell für seine überaus wichtigen Aufgaben zu stärken und um anderseits eine
engere Verbindung mit demselben zur gegenseitigen Unterstutzung in dem Kampfe herzustellen. Der Rheinische Gemeindetag nahm im weiteren Verlaufe seiner gestrigen Sitzung nach einem Vortrage des Burgermeisters Schmidt(Altenkirchen) über die Aerztefrage für das platte Land folgende Entschließung an:„Der Rheinische Gemeindetag
beklagenswerten Zuständen rechtzeitig ein Ende zu machen.“ Auf Anregung des Vezirksverbandes Düsseldorf wurden folgende Herren zu Ehrenmitgliedern des Rheinischen Gemeindetages ernannt: die Bürgermeister a. D. Fricke(Hubbelrat), Haas(Richrath)
(Schlebusch). Bürgermeister Ludwig(Neunkirchen) sprach über die Verlegung des Beginnes der Kinderschulpflicht auf ein späteres
werden, welche bis zum 1. Juli des betr. Jahres sechs
Jahre alt werden. Verbandsschriftführer Bürgermeister, Schmidt referierte über die Einkommensregulierurg der Bürgermeister und Bürgermeister Grootensbüttgen über die Aufhebung des ProvinzialE Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Eugen Behge aus Koln, Friedrich Engels und Hermann Schäfer, beide aus Bonn, Julius Look aus Düsseldorf=Obertassel und Eugen Schickedanz aus Pfaffendorf bei Kvon#n.„„„
* von der Veranlagungskommission. Vom 1. August ab ist der Regierungsrat Preuß, früher in Munster i.., zum Vorsitzenden der hiesigen Veranlagungskommission des Stadtkreises erXc Auf dem Schulhof verunglückt. Gestern vormittag wurde während der Pause ein Schüler von einem anderen umgerannt; er fiel so unglücklich, daß er ein Bein brach.
Aus Söln-Cindenthal.
Der Katholische Bürgerverein veranstaltet am Montag, den 8. August, abends 9 Uhr im Stadtwaldrestaurant eine Pfarrkirmesfeier, zu der die Pfarrgenossen durch Mitglieder des Vereins eingeführt werden können.(Siehe Anzeigenteil.)
Aus Köln-Nippes.
X Im katholischen kaufmännischen Verein Köln-Nippes hielt Hr. Jakob Meyer am Dienstagabend einen Vortrag über seine Pilgerfahrt nach dem Heinig. tr. Der Vortragende schilderte die Eindrücke, die er auf der Seereise von Rotterdam aus über Lissavon, Genua, durch's Mittelländische Meer bis Jaffa, sowie bei den Eisenbahn= und Wagenfahrten in Palästina gewonnen. Längere Zeit widmete er der Erzählung über die Besuche der h. Stätten in Jernsalem, Bethlehem, Nazareth, Tiberias usw. M größter Aufmerksamkeit lauschten die zahlreichen Anwesenden Tamen und Herren. Der Vereins=Vorsitzende sprach dem Redner herzlichen Dank aus, den die Versammlung in einem dreifachen Hoch bekräftigte. Gleichzeitig wurde dem Verein bekannt gegeben, daß sein zweiter Vorsitzender, Hr. Wilh. Johnen, zum Mitglied des Handelskammer=Ausschusses für Köln ernannt ist.
erblickt in dem vielfach zutage getretenen Bestreben des Verbandes en Aerzte zu Leipzig, die Niederlassung von Aerzten auf
der Deutschen nerzie zu Ripgen
dem Lande zu verhindern, eine schwere Schädigung der Landgemeinden und damit unseres Vaterlandes in gesundheitlicher und wirtschaftlicher Beziehung; er bedauert das Vorgehen des Verbandes in gesundheitlicher Beziehurg um so mehr, als nach einwandfreien Statistiken die Gesundheitsverhältnisse auf dem Lande gegenüber denjenigen der Städte sich immer mehr zuungunsten des Landes verschieben und erklärt, daß er zu der Kgl. Staatsregierung das Vertrauen hat, daß diese auf Mittel und Wege sinnt, um den jetzt schon
( Köln,.Aug.1910. Die Allerheiligenkapelle dahier, welche kurz nach ihrer Erbauung durch Hrn. Kirchenmaler Jos. Kannengießer hierselbst eine kunst= und stilgerechte Ausmalung erhalten, wurde in den letzten Monaten von demselben einer gründlichen Restaurierung des Innern unterworfen. Die Wandflächen wurden frisch abgetönt und durch recht freundliche Ornamente geziert. Unter den Fenstern sind unheilbarer Feuchtigkeit wegen die praktisch angebrachten Teppiche nach Art der Gobelins gereinigt und aufgefrischt. Besonders reich wirken die Chorwandbehänge im offenen und geschlossenen Granatapfelmuster. Unterhalb der Wandgemälde im Chor sind in den blinden Fensternischen die Brustbilder der seligen Canisius und Albertus Magnus gänzlich erneuert nach streng kopierten Faksimiles: ihre plastisch erhabenen Nimben in Gold, wie auch der goldige Hintergrund verleihen den bleichen Tönen einen wirksamen Eindruck. Der Triumphbogen, welcher oberhalb der Chorschranken das Chor vom Schiff der Kirche scheidet, zeigt in reichem Dekorativ die Leidenssymbole, welche in Verbindung mit dem eigenartigen Triumphkrenz im Scheitel des Gewölbes den grünen Lebensbaum umranten. Das schwierigste und langwierigste Werk war die Polychromierung des ganzen plastischen Vilderschinuckes, welcher aus der alten Kapelle am Eigelstein übernommen und in diesem Neubau Aufstellung und Verwendung gefunden. Diese lieblichen Heiligenstatuen aus der Barockzeit erstrahlen in neuem Farbenschmuck und tragen entschieden dazu bei, den Besucher zur Andacht zu stimmen. Die ganze Arbeit des Kirchenmalers Kannegießer zeugt von tiefempfundener Aufsassung des Planes, das Kirchlein zu einem mittelalterlichen Schmuckkästchen zu gestalten. Während ein Teil der Kosten von der Stadt bestritten wurde, weil der Allerheiligenkonvent der städtischen Armenverwaltung unterstellt ist, muß der Rektor, Msgr. Windthorst, für den weitaus großten Teil die Freunde und Wohltäter der Allerheiligenkapelle in Anspruch nehmen.
des Gottesfriedens fand. Das edle, gramdurchfurchte Antlitz des Klausners trat lebhaft vor sein inneres Auge, er sah die dürftige arme Klause mit den kahlen Wänden und dem schlichten Hausrat, und dachte daran, welche Leidensgeschichte sie umschloß.
Deutlich vernahm er seine sonore Stimme wieder, die mit so warmem Herzenstone zu ihm gesprochen. Er sah sich einer vergangenen Zeit, einer anderen Welt wieder zurückgegeben, er fühlte sein Herz erwärmen wie ehedem, da er in dem Friedenskreise jenes bessern beschaulichen Lebens gestanden.
Da lichtete sich der Wald und kündete ihm die Nähe der Waldklause an. Bei diesem Anblick empfand sein Herz nichts, als lauterste Freude— die Freude des Wiedersehens. Er schmückte sein mit Falkenfedern geziertes Barett mit Laub und jodelte ein fröhliches Weidmannslied in den kirchenstillen Wald. So schritt er fürbaß, bis das Türmchen der Waldkapelle zwischen den Bäumen auftauchte.
Heioho!" stieß er jodelnd aus und glaubte jeden Augenblick des Klausners hohe Gestalt an der Pforte zu erblicken. Aber alles blieb still. Nun stand er vor der Klause. Auf deren Fensterchen lag der warme Strahl der scheidenden Sonne. Laut pochte er mit dem eisernen Schläger gegen die Pforte— keine Antwort erfolgte. Dem Drucke seiner Hand gab die Pforte nach, sie war unverschlossen. Laut verhallten seine eilenden Tritte auf den Steinfließen des Ganges— dann stand er vor der Zellentür, die nur angelehnt war. Er tat einen tiefen Atemzug, ehe er leise öffnete und zögernd eintrat. Aber nur einen Schritt tat er über die Schwelle, dann stand er wie augewurzelt, alle Farbe wich aus seinem Gesichte und seine Blicke hingen entsetzensstarr auf der zusammengesunkenen Gestalt des Klausners, der halb sitzend, halb liegend auf der harten Ruhestatt lag, das Haupt rückwärts gegen die Wand gerichtet, als suche sein starrer gläserner Blick dort noch etwas.
Omars Augen richteten sich dorthin.— Da stand mit Kohle an die weißgetünchte Wand geschrieben mit zitternder ersterbender Hand:
„Wenn du kommst und mich also findest, so wisse, daß ein hwergetragenes Leben mit der scheidenden Sonne hinüberEinen besonderen Wohltäter hat die Kirche durch den Tod des unvergeßlichen Hrn. Albert Johnen verloren.
E 0
8
Ein Flugapparat zweier Wiener Arbeiter. Ein Flugirat von besonderer Bauart ist von zwei Wiener Arbeitern
bp
gebaut worden. Die Erbauer des Apparates, der sich in seiner Anlage überaus schmuck repräsentiert, sind der ehemalige Rennjahrer und jetzige Chemiphotograph Paul Kramer und der Eisengießer Franz Sandener. Sie haben an dem Flugapparat— es ist ein Eindecker— seit Dezember des Vorjahres, und zwar immer nur nach Feierabend, gearbeitet. Jeder einzelne Bestandteil, selbst der Motor, ist das Werk ihrer Hände. Der Apparat ist sieben Meter lang und sechs Meter breit und wiegt im ganzen 90 Kilogramm. Der Rahmen ist aus Bambusstäben und Eschenholz hergestellt. Der zweizylindrige Motor von 13 bis 14 Pferdekräften wiegt 29 Kilogramm, das Ausmaß der Gleitflächen betragt 13 Quadratmeter. Die Herstellungskosten betrugen 700 Kronen, Die beiden Erbauer hegen die größte Zuversicht für die Leistungsfähigkeit des Monoplans, doch stellen sich der praktischen Erprobung Hindernisse in den Weg, weil die Mittel der beiden Arbeiter erschöpft sind. Sie haben sich an den Wiener flugtechnischen Verein
Bürgermeisteramt von Wien=Neustadt mit der Bitte
und an das Burgermeisteramt rrn—.
gewendet, es möge ihnen ermöglicht werden, ihren Apparat auf dem Neustädter Flugfelde praktisch zu erproben und vorzuführen.
X Netz, 3Aug.1910.(Drahtber.) Heute vormittag ist von den Luftschiffen nur PI zweimal zu kurzen Manövern über der Stadt aufgestiegen, das eine Mal gegen 8 Uhr, das andere Mal gegen 10 Uhr. Die beiden anderen Luftschiffe verblieben in der Halle.
* Sunderland,.#ua.1910. Die Fliegerin Frau Franck stieß auf dem Flugfelde von Bolton gegen einen Mast. Der Zweidecker stürzte av. Die Fliegerin erlitt mehrere Bein= und Armbrüche. Ein junger Zuschauer wurde getötet.
X Blackpool,.Aua.1910. Der Flieger Loraine flog bis
Liverpool. Auf der Rückfahrt landete er auf einer Sandbank mitten im Meer mehrere Meilen von Blackpool. Schaluppen sind zur Hulfe abgegangen.— Der Flieger Cordonnier war auf einem Eindecker ohne Störung bis Brooklands gekommen, als er in den WeyFluß fiel. Er wäre ertrunken, wenn ihn nicht herbeieilende BoyScouts gerettet hätten. 8 Minmr.m
* Nourmelon-le-Grand,.Aug.1910. Der Aviatiker Henry Farman flog mit drei Passagieren eine Stunde und sechs Minuten
gegangen. Mein letzter Gedanke gehört dir, Gott segne dich
mein Sohn."
Da stieß Omar einen Schrei aus, warf sich vor der Leiche nieder und barg lautaufschluchzend sein Gesicht in der rauhen
Kutte.
„Mein Vater! Mein Vater!" jammerte er,„der Einzige, der mich wie sein Kind geliebt— und ich verließ ihn!“ Er nahm die wachsbleichen Hände des Toten, die so fest das Kreuzlein, das Symbol seines Lebens, umklammerten, in die seinen und sah in das milde, noch im Tode so edle Antlitz des stillen Dulders. Der Wiederschein des himmlischen Friedens lag noch darauf, als habe eben erst der lichtumwobene Engel, der seine Seele nach oben trug, die kleine Klause verlassen.
Omar verharrte stumm und erschüttert vor der Leiche. Es war ja sein Vater, sein Beschützer, sein einziger Freund auf der großen weiten Welt, den er tot, kalt und stumm wiederfand. Nun stand er wieder freundlos und einsam und ohne Halt als der vater= und heimatlose Jüngling. So klein diese Zelle, sie war sein Vaterhaus, seine Heimat, zu der er sich hatte zurucksehnen dürfen. Nun war alles zu Ende; er war wieder ein
Fremdling überall.
Die Sonne ging unter, und die Abendschatten lagerten über Baum und Strauch und auch über dem grauen Gemäuer der Klause, darin der trauernde Jüngling an der teuersten Leiche die Totenwacht hielt. Die Nacht war lang für denjenigen, der sie schweigend durchwachte, und vieles ging in diesen einsamen Stunden stiller Einkehr in ihm vor. Da ward klargelegt, was bisher dunkel in ihm war, mancher Kampf überwunden, mancher Rückblick auf die letztentschwundenen Tage geworfen und mit rücksichtsloser Klarheit die Zukunft, die ihm nach Lage der Dinge bevorstehen mußte, vorgeführt. Ein Entschluß reifte in ihm, der entscheidend war für sein ganzes Leben, er war dem, den er eigennützig verlassen, eine Sühne schuldig; was er ihm im Leben nicht sein wollte, das wollte er im Tode sein — sein Nachfolger in der Klause!
Die einsamen Stunden der Nacht, die kleine Zelle wußten, welchen unsäglichen Kampf es ihn gekostet, wie er mit sich gerungen und der Allgewalt seiner Liebe. Aber kühn wie er
Standesamt der Stadt Köln.(3. August 1910.)
&amp; Geburten. Karl, S. v. Bruno Schmitt, Apotheker, Driedorf. Peter, S. v. Peter Unterderg. Tagel., Friesenwall 72. Helene, T. v. Joseph Bongartz, Postillon, Balthasarstr. 15.- Agnes, T. v. Joh. Roß Schreiner, Katharinengraben 15.- Maria, T. v. Philipp Ring, Tagel Thieboldsgasse 83.= Heinz, S. v. Herm. Alfr. Voigt, Straßenb.=Schaffn Thieboldsgasse 112.- Kath., T. v. Ant. Selldach, Packer, Auf d. Aar 12. Marg., T. v. Gortfried Preccel, Schreinermeister, Merovingerstr. 2. Bernhard, S. v. Heinr. Schiefer, Schlosserges., Köln=Bayenthal, Kolping= straße 10. Gerhard, S. v. Joseph Foutes, Lokomotivheiz., Köln=Kalk, Thumbstr. 20.- Johannes, S. v. Peter Schopp, Schriftsetzer, Severinswall 11.- Gertrud. T. v. Rud. Scharnke, Vizefeldwebel b. Fest.=Gefäng Köln, Merovingerstr. 58.- Kunigunde, T. v. Peter Schmitt, Schneider,
Adolf Docters, Bremser, 63., Köln=Deutz, Mathildenstraße 53.- Jakob Quester, o. Ber., 77., Gr. Neugasse 16.- Theodor Misselich, 6., Dorweiler.- Brunhilde Stralendorff, 2., Mülheim
(Ruhr)=Styrum.- Heinrich Bungart, Musiklehrer, 46., Filzengr. Anton Zann, 24., Mechtildisstr. 18.- Elisab. Eiserfey, 4., Pantaleonswall 40.
&am geiratin. Howard Gillau, Ingenieur, u. Elisabeth Coenen,
New York.- Johann Wolf, Agent, u. Ida Iste, Mauritiuswall 38.Karl Gymnich, Koch. u. Marg. Wieland, Gabelsbergerstr. 21.= Heinr. Rosen, Postbote, u. Wwe. Kath. Raths geb. Langen, Elstergasse.Wilh. Henrichs, Krankenwärter, u. Anna Geßner, Königsplatz 29.= Karl Schaeffer, Landrichter, u. Elisabeth Merrem, Düsseldorf.
* Heiratsankündigungen. Paul Heiming, Oberkellner, u. Anna Heckner, beide Hermannstr. 19.„ Wwr. Heinrich Jansen, Schneider, u. Kath. Schmitz, beide Alexianerstr. 9.- Heinr. Kohls, Schreiner, Breitestr. 108, u. Wwe. Theodore Schilz geb. Heckers, Dagobertstr. 41.= Heinr. Stauber, Geigenbauer, u. Josephine Mehren, beide Pützg.—11.
= Emil Nüsse, Kaufm., Mittelstr. 23, u. Sophia Schneider, Salierring 24.
Reiner Goebel, Fabrikarb., Kl. Witschg. 20, u. Anna Wittschier, Buschgasse 6.- Joh. Schüller, Tagel., u. Johanna Weger, beide Zülpicherstr. 58.- Benjamin Katz, Metzgermstr., Mauritiuswall 16—18, u. Johanna Falk, Aachen.
seine Worte betätigte, also war er auch schnell zum selbstlosen Handeln. Es war das Resultat des ersten stürmischen, mit stillem Vorwurf gepaarten Schmerzes, der erste übereilte Entschluß. Er begrub den Leib des toten Freundes vor dem Altar der Kapelle und errichtete ein schlichtes Kreuzlein darauf. Dann kehrte er in die Klause zurück und begann sein Einsiedlerleben voll Entbehrung und innerer Kämpfe. Vielleicht war es besser so, daß sein Leben diesen Abschluß erhielt. Er fühlte sich mit einemmale so arm an ernstem Streben, so müde, den Kampf zu wagen. So hörte er wie einst die Waldvöglein ihre zubelnden Weisen in den Laubkronen emporschmettern, trank wie einst aus dem klaren Waldquell— und doch war es nicht wie einst!
Tekel an der Wand.„Wenn du kommst und mich also findest...“ Ach, daß dies Zu späts auszulöschen wäre aus
seinem Leben!
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Zu devot. Chef(zum Angestellten):„Nun, Sie haben wieden Familienzuwachs erhalten? Sohn oder Tochter?“—„Entschuldigen gütigst— beides.“
* Aufregende Lektüre. Arzt(zu dem sehr nervösen heiratssüchtigen Fräulein Eulalia):„Und dann, bitte, unterlassen Sie mal ein viertel Jahr jede Lektüre, besonders die der Familien= Nachrichten.“
* D der
Der boshafte Rapitän.„Fräulein Eulalia singt schon wieim Musikzimmer.“—„Hm— wir könnten ja, damit unsere
Der Wir Willfirkeinne..„
Passagiere mal was Besseres hören, auf eine Viertelstunde das Nebelhorn loslassen
* im Zweifel. Richter:„Sie haben bei der Rauferei keine besonderen Verletzungen erlitten*“— Zeuge:„Nein— nur ein kleines Loch im Schadel... aber das kann ich auch schon vorher gehabt haben.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&amp; Donnerstag, 4. August 1910.
Selle 7.
Neu eröffnet!
Basar für Gelesenheitskäufe
Restelager 94
Erage P##en#. Etage
Eingang Salomonsgasse.
Täglich Eingang von Gelegenheitsposten.
Für a:
30 cm
Sschensef„ Profen
81 breite boher 85 für.Teinwolle
send bilig sekleider, bepslsche
Der Meter 175
ericheik eiseie, Geasener.
breite
ositen ge usorofen für.%cm breis Pheviot8
Nen Preiswert
e. se, Peise, Vei.sloge
195
Sie
ER
Post
cR
Herr Suckskibe 6°
e
roffen
eioge% gaal. 9
∆
in
nur
Der gacdrese geter
ie e ae
für
El“Sgegden
Heraen
NacR ch
bes.
Sckh
RORT
e
gertige Peömift. Robgfeisv.
helbse F Il..-Dher voff
u. Seidenreete
SO
Croinsen gend
n BIUPLE TaDG gOFFSGE
Hanlard
Geteler 85. 95.20.„. M9%30
p. A ug, Kattung, gieter 2
#te Satigs zvolle per Rese reie
Rat u. Hilfe Trinktechten, best. dopp
in allen Rechts=, Poozeßu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Peivat= u. Geschäftsauskünfte, Grmittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otte Fehlow,
Köln am Rhein,
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten
L. Schülz
Fabrik Follerstr. 88 90.
Fabrikfernsprecher 5662.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schworzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Nur Ecke Hohe Str. 124, Eingang Salomonsgasse. Restelager und Gelegenheitskäufe A. Röttsen.
NB. Durch Ersparnis enorm hoher Ladenmiete, durch Fortfall grosser Dekorationsunkosten usw. usw. enorm billiger Verkauf.
6 Nachl., Argele
Schuhwarenlager
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
dauert nur noch kurze Zeit.
Die Schaufenster- u. Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Telephon
201
Telephon
20.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
*<space> A n<space> S t.<space> A g a t h a<space> N r.<space> 2 4<space> Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
laden- und Schautenster Einrichtungen jede
Stauhdichte Glas-Ladentische El Glasaufsätze El Glasschränke
Wer liebt?
ein zartes, sreines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 J. ferner ist der Lilienmisch=Cream=Dada n absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50h bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaDrogerie, Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, Linden=Drogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brähl: Isabella Martini. Koll: J. Schwanenborg, Mülb.=Str.
Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Mapes W. Rueb, Neußerstraße.
Marke:
Steinhäger-Urquel
(gesetzlich geschützt)
Alleiniger Fabrikant: H. C. König
Steinhagen in Westfalen 150 fach prämiiert.
Weida in Thüringen 19073—. Staatsmedaille Lübeck 1908— Staatsmedaille.
Generalvertretung und Niederlage: Julius Horn, Köln, Sallerring 40.
Fernspr. 9763.
Siehaben nie
Misserfolg beim Backen, wenn Sie die echten Fabrikate:
mit und ohne Ledertuch- Ausschlag
Reisekoffer
cm 70 75 80 85 90 100 Mk. 15 17 20 23 24 28
vene SeEigeper Glasschleiferes“-Splegelbelegerel. Eigene Schlosseret
Ladenkasen, geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle
Hochteine Wachskäpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen, Schaug###
Rohrplatten-Koffer Kupeekoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder
Carl Hochherz.Higelstein 31.
Korsett-Form Direktoir
sehr bequem, leichte Einlage, bewirkt hochmoderne, schlanke Figur; von 4 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4, Ecke Ehren= u. Albertusste b
Fabrikniederlage Offenbacher Lederwaren und Reiseartikel
Frau Ferd. Oelbermann,
Breitestraße 84. Breitestraße 84.
Sämtliche
Reiseartikel
und
feine Lederwaren
in großer Auswahl. Streng reelle Preise.
Musterbücher stehen zu Diensten.
W
Feinste Referenzen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horadasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
verwenden und nach Dr. Oetker’s bewährten Rezepten arbeiten. jede Hausfrau erhält diese Rezepte umsonst in den Geschäften oder direkt von Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Tochter des Spions.
Roman von O. Elster Preis 30 Pfg.
Das Moselhaus.
Roman von Louise Schulze-BruchPreis 40 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensec, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pig.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantser Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande,
von Erich Friesen Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcer Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich FriesenPreis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radbersberg-Radnicki
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210 a Donnerstag, 4. Hugust 1910.
□ □
□ □
0„ C
∆ Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(4)
10 Anzeigers für den Monat August erhoben. Man()
□ wolle denselben CD
O nur gegen Quittung O □
5 entrichten.(2
C CO
□ C
eee
8S Die Regulierung der unteren Wupper
und der Dün.
Das Hochwasser des Jahres 1882 sowie die Schäden, welche spätere große Fluten den tiefer gelegenen Ackerflächen zugefügt hatten, waren Anlaß, daß die Regierung die Eindeichung der Orte Rheindorf und Bürrig schon vor Jahren plante. Aus gleicher Ursache wurde eine Regelung des unteren Wupperlaufes von der Wambacher Fähre bis zur Mündung in den Rhein— eine Strecke von etwa 3500 Meter— ins Auge gefaßt. Letzterer Plan trat zunächst in den Vordergrund des Interesses, weil nicht nur bei jeder Flut des reißend starken Wupperflusses Uferabbrüche vorkamen und eine beständige Verlegung des Bettes erfolgte, so daß an Stelle hochwertiger Grundstücke ertraglose Kiesflächen hinterblieben, sondern auch, weil dadurch eine vollständige Unsicherheit des Besitzes entstanden war.
Um die Regelung des Wupperlaufes, wie Verlegung und Gradlegung des Bettes ohne umständliche Kaufverhandlungen ermöglichen zu können, wurde zunächst das Zusammenlegungsverfahren ins Auge gefaßt und vor zwei Jahren begann man, nachdem die in Betracht kommenden Besitzer in der Mehrheit ihre Zustimmung gegeben, mit der Einleitung des Verfahrens. Dieses umsaßt in den Gemeinden Bürrig und Rheindorf die gesamten, dem Hochwasser ausgesetzt gewesenen Flächen. Während der Plan für die Wupperregulierung festgestellt war und die Staats- und Provinzial= behörden um Beihülfen für die Arbeiten angegangen wurden, hatte gleichzeitig die Regierung den Plan der Eindeichung von Rheindorf und Bürrig fertiggestellt.
Zu den Kosten des Werks trugen bei: Bürrig 86.000, Rheindorf 71000, Wiesdorf 10 500, dazu der Kreis 40000, Staat und Provinz je 145000, zusammen also 497000 M. Die Kosten der Eindeichung von Bürrig waren zu 150 000, von Rheindorf zu 125 000, der Dünund Wupperregulierung zu 218000, zusammen 498000 M. verauschlagt. Es wurde hierauf der Rheindorf=Bürriger Deichverband gebildet. Zieht man in Betracht, daß durch die Eindeichung der Gemeinde Rheindorf ein unmittelbarer Schutz gegen die sehr oft wiederkehrenden Ueberschwemmungen des größten Teiles des Ortes geschaffen wurde, daß ferner der Gemeinde Bürrig ein bebauungsfähiges Gelände von etwa 470 Morgen erschlossen wurde, so erscheinen die Bewilligungen als für die Zukunft aussichtsreich, dies um so mehr, als bei der Zusammenlegung das ganze Gelände mit einem planvollen Wegenetze durchzogen wurde.
Der von der Regierung aufgestellte Kostenanschlag war so reichlich bemessen, daß sich der Plan des Rheindeiches erweitern ließ, indem auch das Rheindorfer Overdorf eingedeicht werden konnte. Die Deiche wurden errichtet durch die Firma Peter Fix Söhne in Duisburg=Meiderich, und sind bis auf kleinere Nebenarbeiten jetzt fertiggestellt, und zwar innendeichs in einer Neigung von:1, außendeichs:3. Die Dammflächen zeigen bereits frischen üppigen Graswuchs. Ein Spaziergang auf der drei Meter breiten Krone bietet einen reizvollen Blick auf Bürrig, Wiesdorf und das schlotenreiche Leverkusen, über die Wupperniederung und das Dörfchen Rheindorf. Die Wupperregulierung sah eine Gradlegung des Bettes in der Achse der Pfeiler der Rheindorfer Wupperbrücke vor, das Bett zeigte unterhalb der Dünmündung eine Biegung nach rechts bis zur Mündung in den Rhein. Auf der genannten Strecke hat die Wupper bei normalen Verhältnissen ein Gefälle von rund 1¾ Meter auf einen Kilometer. Die Gradlegung verkürzt den Lauf um 1¼ Kilometer. Dadurch wäre das Gefälle in dem neuen Lauf um so viel stärker geworden. Um dasselbe zu vermindern, wurden in dem 36 Meter breiten Wupperbette Sohlenabstürze von verschiedener Höhe eingebaut. Statt der Uferbefestigung durch Flechtwerk wurde eine Betonschwelle von 70 Zentimeter Höhe und 50 Zentimeter Breite ununterbrochen an beiden Ufern durchlaufend angebracht. Diese ist gegen Unterspülungen durch vorgelagerte schwere Steinanschüttungen von 1½ Meter Breite geschützt und dient zugleich dem Böschungspflaster als unverwüstliche Widerlage. Gleich5. Unterhaltendes.#
dert
91c.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. Aug. 1910.
sag
zeitig ist die Höhenlage der Sohlen des Wasserbeckens durch Sohlenschwellen gesichert, welche alle 50 Meter das Bett quer durchziehen. Unterhalb der Dünmündung ist ferner noch eine besonders starke Querschwelle eingebaut worden, um den starken Absturz der Wupper bei Flut mit dem unter Umständen niedrigen Wasserstand des Rheines abzuschwächen. Die Arbeit ist bisher etwa zur Hälfte von der Mündung aufwärts fertiggestellt. Die vollendete Arbeit findet bis heute ihren Abschluß in dem größten— 85 Zentimeter— Sohlen= absturz. In der Nähe des großen Sohlenabsturzes wird ein vielfach gewundenes Stück des Flußlaufes mit einer Gesamtfläche von nahezu 13 Morgen abgeschnitten werden.
Es ist bekannt, daß die Sinkstoffe der Wupper, welche sich in der Wupperniederung bei Rheinhochwasser wegen des Rückstaues ansetzen, außerordentlich förderlich für den Wiesenbau sind. Schen jetzt ist zu bemerken, welche Mengen alljährlich sich absetzen und es ist glückliche Aussicht, daß die Altarme der Wupper bei dem nun entstehenden geregelten Verhältnis in wenigen Jahren guten Grasertrag abwerfen. Hand in Hand mit der Wupperregulierung geht auch die Regelung des unteren Laufes der Dün, welche von dem Dünsteg zwischen Bürrig und Wiesdorf abwärts gerade gelegt, in ähnlicher Weise wie der Wupperlauf gesichert werden soll und deren starkes Gefälle ebenfalls durch Sohlenabstürze abgeschwächt wird.
Die geänderte Bauausführung hat eine wesentliche Erhöhung der Baukosten herbeiführen müssen. Die Mehrkosten werden zum größten Teil vom Staat und der Provinz, sowie vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten aufgebracht werden, während der Kreis Solingen Land zu denselben 18000 M. und die Gemeinden Rheindorf, Bürrig und Wiesdorf je 6000 M. beisteuern. Die Gemeinde Rheindorf wird in nächster Zeit einen Anschluß an die elektrische Bahn Monheim—Hitdorf erhalten. Diese Bahn wird voraussichtlich über die Rheindorfer Wupperbrücke nach Bürrig, Küppersteg und Wiesdorf ihre Fortsetzung und damit Anschluß an die elektrische Bahn Mülheim—Opladen finden. Die Gemeinde Bürrig hat zusammen mit der Gemeinde Wiesdorf die weitere Erschließung des der Bebauung jetzt zugänglichen Geländes dadurch in die Hand genommen, daß der bisherige Dünsteg durch eine bereits im Bau befindliche Brücke mit hochwasserfreier Wegezuführung erreicht wird. Die Bauleitung liegt in der Hand des Oberdeichinspektors Hru. Geheimen Regierungs= und Baurats Graf und des Hrn. Regierungsbaumeisters Mayburg. Wirksam unterstützt wird diese durch die Tätigkeit des Deichhauptmannes Hrn. Gemeindevorstehers Wirtz in Rheindorf, dessen Energie letztere Gemeinde schon soviel verdankt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rodenkirchen,.Aug.1910. Zu dem Artikel aus Rodenkirchen in Nr. 205 im Kölner Local=Anzeiger betreffend die Kindersparkasse schreibt man uns: Am Schlusse des fraglichen Artikels über die dortigen Erfolge bei der vom Katholischen Arbeiterverein eingerichteten Kindersparkasse stellt der Herr Einsender die Behauptung auf, daß die Spareinrichtung der Sparbüchse gegenüber den andern Marken= und Stempelsystemen ein Vorteil sein und zieht diesen Schluß offensichtlich aus der Höhe der Einlagen und aus der zunehmenden Zahl der Teilnehmer. Wenn die Höhe der Einlagen und auch die Beteiligung für die Güte des eingeführten Sparsystems maßgebend ist, dann hat das im Landkreise Köln eingeführte Stempelsystem für Jugendsparkassen die Feuerprobe glänzend bestanden. Hier nur einige Resultate. Von 600 Schulkindern einer Bürgermeisterei(über 70 Prozent) wurden in drei Monaten 2508,90 M. eingezahlt; in einer anderen Bürgermeisterei sparten 378(68 Prozent) imselben Zeitraume 1283,90., in einer dritten unter gleichen Verhältnissen 1278 M. In Frechen betrugen die Einlagen im ersten halben Jahre über 6500.; in Hürth hatte die Schulsparkasse im letzten Geschäftsjahr einen Umsatz von 11 000 M. In Effern betrugen die Einlagen im ersten Geschäftsjahr in einer siebenklassigen Schule über 7000., in Kendenich in einer fünfklassigen Schule in einem Jahre über 5000 M. Aus diesen wenigen Angaben ersieht man, daß bei diesem System, wenn nicht bessere, dann doch eben so gute Resultate erzielt worden sind. Wenn dann noch bei einem einfacheren Geschäftsverfahren, ich denke hier an die Arbeiten der Sparleitung und nicht an die Bequemlichkeit für die Kinder, dieselben und noch bessere Resultate erzielt werden, so kann man doch kaum von einem Vorteil diesen Sparsystemen gegenüber sprechen. Ich wollte mit diesen Ausführungen die gute Einrichtung in Rodenkirchen nicht treffen; nur die unangebrachte Bezugnahme auf bewährte Einrichtungen zwang mich, zur obigen Behauptung Stellung zu nehmen.
+ Weiden b. Köln,.Aug.1910. Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntagnachmittag in Weiden im Saale des Hrn. Heep ein Konzert zum Besten des Neubaufonds einer katholischen Kirche. Der Ertrag war ein recht angemessener. Der Saal war dicht besetzt. Die Leistungen des Vereins unter der wackeren Leitung
des Wom Fremam Gierten Wurti. Preinder. Als Solisten wirkt
mit Erfolg Frl. Hedwig Schewe vom Stadttheater in Düsselde, Hr. Johann Wiesbaum(Baß) und Hr. Pianist Franz Blumenhe (Köln). Die Solisten mußten sich zu Zugaben verstehen. Zum Sch dankte der Herr Pfarrer dem Verein in herzlichen Worten
Gesellschafts= und Vereinsleben.
bl Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montagabend der Flora ein Sommerfest, bestehend in einem Vokal= und strumentalkonzert mit anschließendem Festball. Sehr zahlreich uugman der Einladung gefolgt, war es doch auch eine Lust, in den prächtigen Anlagen und bei edler Musik einige Stunden zu ver, weilen. Einen herrlichen Anblick bot die Illumination des GartenZur Einleitung des Konzertes spielte das Flora=Orchester unte der Leitung seines vortrefflichen Dirigenten, Hrn. Albin Trenkler einige seiner schönsten Konzertstücke, womit es großen Beifall fan Der Liederkranz selbst, der in ziemlicher Chorstärke vertreten war zeigte sich auch hier wieder unter der vorzüglichen Leitung seine; Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas, von der besten Sei Mit den Chören Vom Rhein von Max Bruch, Heute scheid ich un Isenmann und Spinn! Spinn! von Jüngst, erntete er stürmist, Beifall, der sich auch nicht eher legte, bis Meister Haas eine# gabe folgen ließ. Im zweiten Teile folgten nach einigen einleitz den Musikpiecen die Chöre Zwei Könige von Wagner, Untreue### Gluck, Wiegenlied von Brayms, Unterm Lindenbaum von Sturn und Zur Dirn'hört a Bua, die dankbare Zuhörer fanden. A. zuschnell vergingen die Stunden bei solch herrlicher Musik. Na# Schluß des Konzertes spielte die Musik zum Tanze auf, dem die junge Welt ausgiebig huldigte.
Verein katholischer deutscher Lehrerinnen. Am 31. v. P tagte im Ursulinenkloster zu Köln die Abteilung für höhen Mädchenbildung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinne unter dem Vorsitz von Frl. Landmann(Danzig). Die Versammlung beschäftigte sich zunächst mit der Vorbereitung zu Universitäl durch das höhere Lehrerinnenseminar und war de Ansicht, daß dieser Weg der Frauenbildung erhalten bleiben mur Gewünscht wurde die Einführung eines fakultativen Lateinumer. richts an Stelle einer der modernen Fremdsprachen, die Erhöhun des mathematischen Pensums auf das Ziel des humanistischen Gynnasiums und eine Beseitigung der Schwierigkeiten, welche durc die Bestimmung entstanden sind, daß die beiden praktischen Jahre an einer beliebigen anerkannten höheren Mädchenschule absolvien werden sollen. Eine weitere Besprechung galt der Altersversorgung der Privatlehrerinnen in bezug auf die bevorstehende Privabeamtenversicherung. Die Versammlung hält das Einbeziehen de Lehrerinnen in die allgemeine Privatbeamtenversicherung unter## stimmten Voraussetzungen und die Gewährung von etwaigen Zusatz kassen für günstiger als die Schaffung von Ersatzkassen, wenn dem gesamten Lehrerinnenstand nicht ganz besondere Vorten# garantieren können.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Eine interessante Entscheidung in Fürsorgefragen
traf die Strafkammer gegen eine Witwe; ihre Tochter sollten Fürsorge nach auswärts; die Witwe erfuhr von dem betreffen Beschluß des Amtsgerichts und rasch brachte sie das Kind in holländisches Kloster. Die Strafkammer erkannte auf 10 M. Gelstrafe; ob der Beschluß zugestellt gewesen sei oder nicht, wie Angeklagte behauptete, sei unklar, aber auch gleichgültig. L Mutter habe das Mädchen der staatlichen Aufsicht entziehen woll und tatsächlich auch entzogen.
CO Geschäftsneid.
Als ein Dienstmädchen einem Briketthändler zurief, einen### Briketts heraufzubringen, lief ein in der Nähe befindlicher Fuhrmann aus Frechen schnell mit einem Sack seiner Briketts hinau, Als der Angerufene erschien, schlug ihn der Fuhrmann mit einen Brikett ins Gesicht und traf das Auge, das heute die Sehkrei verloren hat. Der Amtsanwalt beantragte zwei Wochen Eefängnis. Mit Rücksicht auf die große Roheit erkannte das Schöffm gericht auf vier Wochen Gefängnis.
Die Entwöhnung der Kinder im Sommer ist schwieriger a in anderer Jahreszeit, da durch Darreichung von Kuhmilch sehr Magen= und Darmstörungen verursacht werden. Man gibt die Kuhmilc deshalb lieber zuerst vermischt mit einer dünnen Buppe von„Aufeke ]<space> w e l c h e s<space> d i e<space> K u h m i l c h<space> l e i c h t e r<space> v e r d a u l i c h<space> m a c h t<space> u n d<space> d e n<space> N ä h r w e r t<space> d e r s e l d e r<space> erhöht. Man erzielt durch die Ernährung mit„Kufeke“ eine geregel
Verdanung, den besten Schutz gegen die sogenannten Sommererkrankunge
E Eine Wanderung durch Weißenburg und wörth.
Auf den Schlachtfeldern treffen in diesen Tagen die Veteranen von 1870—71 ein, denen das Entgegenkommen der deutschen Bahnen es ermöglicht, auch bei bescheidenen Mitteln die Stätten wiederzusehen, auf denen sie vor 40 Jahren mit Gott, für König und Vaterland gestritten. Ihnen allen, wie sie auch das Leben geführt haben mag, ist der Boden heiliges Land geblieben, wo sie Deutschlands Einheit erstritten und so mancher gute Kamerad es mit seinem Blut getränkt.
Auch mich trieb es hinaus, wieder einmal über die Stätte zu wandern, auf der ich dereinst tausend Toten ins Auge geschaut, aber auch Blüten gepflückt habe, die mir kein widriges Geschick rauben konnte. Und so bestieg ich den Zug, bis Weißenburg zu fahren, wo ich die Feuertaufe empfing.
Als ich damals das Städtchen nach mehrtägigem Marsche in Pulverdampf gehüllt vor mir liegen sah, grub sich der Anblick unverwischbar in mein Gedächtnis ein. Er hatte nichts mehr gemein mit dem Bilde, das sich mir heute bot. Schmucke, neue Häuser und reges Leben lassen merken, daß die Wunden geheilt sind, die der grausame Krieg geschlagen. Auch der mit so furchtbar schweren Opfern erstrittene Geisberg läßt nichts mehr von der Vergangenheit ahnen. Hopfenpflanzungen und Obstbäume bedecken das Plateau und umkränzen das Denkmal der
Königsgrenadiere und der fünften Jäger, errichtet an der Stelle, wo das erste französische Geschütz von den Deutschen erobert wurde! Auch die Zypressen um„das erste Preußengrab für Deutschlands Einheit“, einem mit dem eisernen Kreuze gekrönten Obelisken, sind hoch empor gewachsen.
An der Straße von Altenstadt nach Weißenburg steht aber noch die Mauer, an der zum erstenmal die wilden Söhne Afrikas auf deutschem Boden kämpften. Sie heißt noch heute die Turkomauer.
Neu war mir das auf einem Vorsprung des Geisberges errichtete französische Denkmal, das erst in diesem Frühling eingeweiht wurde, eine mit einer Lorbeerkränze spendenden, geflügelten Frauengestalt geschmückte Spitzsäule, von der der gallische Hahn weit in die Lande äugt. Bei ihm lernte ich einen Ritter des Eisernen Kreuzes kennen, der aus Chikago herüber gekommen, als Vorläufer des Zentralverbandes des deutschen Veteranen= und Kriegerbundes Nordamerikas, der demnächst den Schlachtfeldern in der Stärke von etwa 100 Mann seinen Besuch abzustatten gedenkt.
Den nächsten Tag wanderte ich nach Wörth hinüber.
Das anmutige Hügelgelände der Sauer, in üppigster Fruchtbarkeit prangend, wird jetzt vielfach, auch von den Nachbarn jenseits der Vogesen, als Sommerfrische aufgesucht. Wenn sich mir der Ort selbst auch fast unverändert zeigte, mußte ich doch die Hülfe eines freundlichen Straßenwärters, Mitglied des Fröschweiler Kriegervereins, in Anspruch nehmen, mich in der Umgegend zu orientieren.
Die steinernen Brücken, damals vom Feinde zerstört, haben schon wieder grünes Moos angesetzt, aber die Schule und das Gemeindehaus sind noch die alten geblieben, ebenso die engen Gassen, in denen ich nicht lange zu suchen brauche, um die Fenster zu finden, aus denen uns damals die Kugeln um die Ohren pfiffen. Selbst die kleine Epicerie ist noch vorhanden,
mit denselben Pfeifenköpfen zwischen verstaubtem Tabak und Kaffee und sonstigen Spezereien, in dem mir eine mitleidie Frau am Abend des 6. August ein Glas Wasser reichte su einen schwer verwundeten Kameraden.
Gleich am Eingang der Stadt, auf dem alten Kirchho# finden sich zahlreiche Soldatengräber, vom Kriegerverein im beste Zustande gehalten. Gegenüber, am Ausgange aus Wörth# den Anlagen um das stimmungsvolle Bayerndenkmal, habeauch eine große Anzahl tapferer Krieger ihre letzte Ruhestät gefunden.
Auf dem mit Wein, Obstbäumen und Wald bedeckten Höhr zuge nach Fröschweiler und Elsaßhausen zu, der Schaupt schwerer Kämpfe, reiht sich fast ein Monument an das ander Mahon die Schlacht geleitet, ist mächtig emporgewachsen. Di Schatten seiner Krone reicht bis zu dem französischen Arme denkmal hinüber, einem tiefernst wirkenden Mausoleumbau, wa rend das deutsche Armeedenkmal auf dem Abhang diesseits Sauer steht, nahe dem Kaiser=Friedrich=Denkmal, wo unser Batterien das Verderben ins Tal gespieen.
Fröschweiler, der Schlüsselpunkt der Stellung, war dama völlig zerschossen und abgebrannt. Neu ist es wieder an erstanden mit seinen Kirchen, deren eine den schönen Name der„Friedenskirche" erhalten hat. Neben ihr steht noch imm das alte Schloß der Grafen Dürkheim, in dessen Keller e großer Teil der Dorfbewohner Zuflucht während der Schl gefunden.——
Klopfenden Herzens bin ich die Stätten abgewandert, und## auch schwere Wolken über meinem Haupte hingen, lag doc Sonnenschein auf meinem Wege, ein Widerschein jenes heiligen Feuers, das einmal unser ganzes deutsches Volk durchlodert und durchglühte!
Clausius

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210* Donnerstag, 4. Hugust 1910.
Seite 9.
Suche bis zum 6. August einen erfadr. Erstbäcker: Gehalf. Busbach, Köln=Poll,
Salmstraße 894.
ges. z. Zigarr.=Derk. a. Wirte 2c. Verg. ev. 250.4 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Schuhmacher auf Sohlen und Fleche sofort gesucht.
Triererstraße 38, part.
welcher durchaus selbständig u. zuverlässig in der Herstellung von Continneriemchen und Nitschelhosen ist, für dauernde Beschäftigung, zu möglichst baldigem Antritt gesucht. 2°
Berliner Maschinen. Creibriemenfabrik
adolph Schwartz&amp; Co.,
Berlin N 39, Müllerstr. 171a 172.
Granitwerk Süddeutschl.
vorzügliches Material, Druckfestigkeit 1764 kg pro Quadratzentimet., sucht einen bei Behörden und Privaten gut eingeführten
Vertreter
mit Branchekenntnissen für
Köln und Umgegend.
Off. u. P 934 an Haasenstein u. Vogler,.=., Nürnberg. a"
MICANTT.
Für gut eingerichtete Mieanitfabrik erfahrener
Meister
der mit Lackbereitung u. Fabrikation von Platten u. Fassonstücken gründlich vertrant
ist, gesucht.
Ausf. Bewerbg. sind mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. zu richten unter F LV 562 an Rudolf Mosse, Köln. p
Für unser Kontor such, wir sof.
einen Lehrling
mit guter Schulbildung u. Handschrift, ebenso ein
Lehrmädchen
dem Gelegenheit zur Ausbildung auf der Schreibmaschine geboten wird. Persönliche Vorstellung von 10—12 Uhr. p“
Ein= und Verkaufscentrale der Lebensmittel=Branche, Bayenstraße 61.
Per sofort ev. 1. 9. cr. suche für mein Manufaktur= und Modewarengeschäft flotten
Dekorateur
der auch tüchtiger Verkäufer.
Off. mit Bild, Gehaltsauspr. und Zeugnisadschr. erbittet Th. Friedländer, Zerbst.
für bunte und weiße Manns=, Knaben= und Damenhemden in unseren elektrischen Betrieb sowie außer dem Hause sofort
gesucht.
Näherinnen, welche größere Posten fertigstellen können, erhalten den Vorzug. 0
Vierbaum-Proenen,
Domstr. 59-67, Toreingang.
Aelteres kath. zuverlässiges
Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, zum 15. August gesucht. Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Aelteres zuverlässiges
Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Wäsche außer dem Hanse. Nippes, Escherstraße 117.
Für nachmittags
ein brav. mädchen
12—16 J. alt, zu 1 Kind gesucht. Gabriel, Weißenburgstr. 21, an der Aqneskirche
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angesteilte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstraße 27. Fernruf 4450. Es werden verlangt:
Stenotypistinnen,
Kontoristinnen.
(Zeugnisse über praktische Tätigkeit, gute Schrift erforderlich.)*2
Wir suchen zum Eintritt per 15. August und später
Verkäuferinnen
für Tapisserie, Kurzwaren, Pelzwaren, Herrenhüte und Arbeiterbekleidung, Gardinen und Wachstuche, Schreidwaren und Parfümerie=Artikel. Es wollen jedoch nur wirkl. branchekundige Damen ausführl. Off. mit Zeugnisadschr., Bild u. Gehaltsanspr. einreichen. Grand Barar Frankfurt am Main p* G. m. b. H.
Verkäuferin
erste Kraft, mit langjähriger Erfahrung in der Spezialwäschebranche per 1. Okt. oder früher
gesucht.
A. H. Rothschild
Spez.=Wäsche= u. Ausstattungs p geschäft.
Karlsruhe.
Von kinderl. Familie wird
junges drav. Mädchen ges.,
welch auch Gesch.erl. kann. Butteru. Eier=Gesch. Darmstätterstr. 5, a. d. Bonnerstraße.
Braves kathol. mädchen
für Küche u. Hausarbeit f. einen kl. Haushalt von zwei Personen zu sofortigen Eintritt gesucht. An den Dominikanern 5, I. Etg.
Büglerin
für bestimmte Tage, für einf. Hauswäsche gesucht.
Mauritiussteinweg 108, II.
sofort gesucht.
Offerten unter 2093 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Brave flotte Verkäuferin ge ucht. Ehrenstraße 66.
mädchen. arbe
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht für einige Wochen Aushülfstelle.
Benesisstraße 2.
Aleltere Haushälterin sucht er Stellung od. Vertrauensstell.
Offerten u. D 20 Machadäerstraße 37 erbeten.
Arbeitsgesuche
Instreicherarbeiten
wie Fassaden, Treppenhäuser,
Instandsetzen v. Wohnungen
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Hugo Anderes,
Heinrichstraße 47. Fernspr. 9937
Sch. gr. Ladenlokal
mit Wohnung,
best. aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage, Brüsselerstraße 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz. Monatlich 120 Mark. Bescheid a
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Paltholatstraße 25,
abgeschl. helle luft..Et.(150 Om groß) 5 Zim. u. Küche, m. allen Bequemlichk. i. ab geschl. Hause an ruh. Leute billig zu vermiet. Auch geeignet für Beamte usw. mit sepr. Bureau. Bescheid dorts. od. beim Eigent. Klapperhof 33. b'
ücht. Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfertigung von Kostümen, Blusen, Hauskleidern und Kinderkleidern, unter Garantie für tadellosen Sitz und billigst. Flanderischestraße 1, II.
Able mod. Haararbeiten
(auch von ausgef. Haaren) gut und billig. St. Apernstraße 42 (gegenüb, der höh. Töchterschule).
Bernhard Werzinger.
werden schön und dauerhaftangesertigt. Alte ernene.1.
Sean Wwe. I. Hoster. 91hus.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuserin gesucht. Zülpicherstraße 6.
unges Mädchen vorm. 2 St. leichte Hausarb. ges. Besch. morg. Manel, Altedurgerst. 5. II.
es erfahrenes Mädchen zur Führung des Haushalts gesucht. Apostelnstr. 24.
#rdentliches Mädchen f. Küche ges. Nippes, Nohlstr. 5, Hpt.
Stellengesuche
Junger
Ende 20, gel. Schmied, bisher im elterl. Geschäft tätig, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen
Vertrauensposten.
Kaution in beliebiger Höde. Fr.=Off. u. K 259 an die.=St. des Kölner Local=Auzeigers.„
Geübte
elsclegelier MNäherinnen
Junger zuverlässiger Mann
., gelernter Schneider, sucht Stellung per sofort oder später in Geschäftshaus, Warenhaus oder auf Lager. Kaution bis zu 1500# vorhanden.
Off. u. 2008 a. d. Gesch. d. Bl.
(Gutenberg-Bündler) für dauernd gesucht.
Off. u. C 395 a. d. Bezirksvertr. Küpper, Hohepforte 6.
Lebrling,
kath., mit guter Handschrift u. la. Schulzeugn. für Bureau einer Fabrik u. Handlung gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. Z 462 a. d. Hauptv. Ehrenf., Rotehausstr. 2.
Lehrling
für Ochsen= und Schweinemetzgerei nach Rösrath gesucht.
* Albert Bleifeld, Metzgermeister.
für Buckskinhosen und weiße Jacken in unseren elektrischen Betrieb sof. gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstr. 59—., Toreingang
Geübte
Näherinnen
für Nachtjacken u. Frauenhosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmons Söhne,
Mühlengasse 11.
Zum baldigen Eintritt suche ein älteres, tüchtiges
Mädchen
— wes in bürgerl. Küche und
SMHHmacer! Haushalt durchaus erfahr. und Schuhmacher! zuverlässig sein muß. Gute Be*<space>—<space><space> h a n d l u n g.<space> H o h e r<space> L o h n.<space> M ä d c h.<space>
für Hausarbeit vorhanden.
E. Heinrichs, Köln, Griechenpf. 4.
Suche für m. tücht. Eleven neue Stelle bei freier Station und Taschengeld. Angeb. unter Postlagerkarte 109 Köln 1.
jeder Art, auch die älteste und schlechteste, repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. defind. sich Weberstr.s.
#artha Schumacher, Gereonswall 19, I, empf. sich im Waschen und Bügeln.
Spez.: Feine Herrenwäsche.
Hochparterre
sch. Räume
Badezimmer, Küche usw. per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer Moltkestraße 127.
Aeltere Dame
findet in kinderl. 2 Familien= haus abgeschl. Wohnung von 2 Zimm., Küche, Veranda und Diele. Besch. beim Eigentümer Ehrenfeld, Siemensstr. 52
Ehrenfeld,
Iubbelratherstr. 297 u. 2
2. u. I. Etage straßenw. 2 Zim. u. Küche, abgeschl. m. Bleiche, Waschküche und Trockenhof, .23 bzw. 25 z. verm. Be N. 297 b. Gratzfeld, N. 295 Gölden u. b. Eigent. Thielenstr
Que Anstreicher=Arbeit, wie Decken, Türen, Küchen wird bill. übern. Tapezieren a Rolle 25) an. Türmchenswall 15.
Ehrenfeld.
Per sofort sind in e. neuerdauten Hause hochherrschaftl. Etagen v. 5 3. Küche, Bad, Spind, eingericht. Diele, Terrassen pp., in sehr schöner Lage gelegen, zu vermieten. Heizg., Leuchtg,, elektr. Licht, Küche, Bad u. Abort in Platt. 2 Zimmer Parkett. Z. Hochp. gehört sehr schön angel. Gart. In 15 Min. v. Dom mit der Schlachthoflinie zu erreichen. Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau. 9
klippes.
Schöne 4. Et., 3 Zimmer. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, besserem Hause zu vermieten.
Neußerstraße 173, Ecke Kempenerstraße.
Moltkestraße 123
Sout. vorne
2 schöne helle Räume Verschlag f. Bureau=Räu geeign., mit Zentrathe
monatlich 50.4.
und
Ensen,
schöne Landhaus,
testelle der Vorortbahn, für bis 19.4 per sofort zu vermiete
Gärtnerei Pet.
Elisenstraße.
Zuverlässigermann
39 J. alt, mit langjähr. Zeugn. und guten Empfehlungen, sucht Stelle, gleich welcher Art.
Fr.=Off. u. K 260 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Ig. Mann, 23., fi Stelle als Volontät
in Glasmalerei.
Off. u. 988 an d. Gesch. d. B.
Elektro-MonteurLehrlinge gefucher“
J. Kogel, Köln,
Gilbachstraße 29A.
Tüchtiger Geselle sofort gesuch H. Lindener, Köln=Nippes, Neußerstraße 289.
Nädchen
sucht Aushülfstelle v. 15. Aug. ab für-4 Wochen.
Offerten u. M 46 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
r. Mädchen m. g. Zeugn. sucht nur in kl. ruh. Haushalt bei kinderl. Leuten Stelle. Keine Wäsche.
Ehrenfold, Hansemannst. 45, 2. Et.
B
9
gesucht. Ensen d. Porz a. Rh, Ph. Habbig, Hohestraße 37.
Schneidermeister für
Maß= u. Lagerkonfektion bei dauernder Beschäftigung auf Werkstatt gesucht.
Seligmann&amp; Co., Königstr. 5.
Jängerer Techniter
für Architekturdureau gesucht. Architekten Klee&amp; Renner, Blaubach 65.
nur für die Küche. w. i. d. gut., bürgerlichen Küche ganz selbständig ist, gegen hohen Lohn gesucht. Auch durch Vermittlung. Machabäerstraße 1.
Katholisches Mädchen
aus bess. Fam. sucht Stelle als Haushälterin zu geistl. Herrn.
Off. u. K 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202. Tin br., kath. Mädch. i. d. brgl. *= K. u. a. Hausarb. erf., s. p. St. b. z. 15. Aug Off. E 70 an die Annahmest. Severinstr. 45.
zum sofortigen Eintritt nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten unter B 323 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Besseres Mädchen s. Stele
nachmittags zu. Kindern.
Off. u. 2000 an die Gesch. d
Im Reichenspergerhause Hölg, Klapperhof
finden
Lehramtsaspirantinnen, weidliche Angestellte usw.
volle Pension
von 50 Mart monatlich an.
Einzelne Damen dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Auskunft erteilt die
b* Vorsteherin.
Ehrenfeld.
In neu. mod. einger. vom Eigentümer bewohnten Hause
Thielenstraße 7(nah:
Simarplatz)
herrschaftl. 2. Elage
zu verm., 4 gr. Zim., Küche, Bad, Mädchenk. Alle Räume haben Linoleumbel., Küche u. Bad Wandplatten, Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Bleiche usw. Preis 70.K. Bescheid daselbst. d'
S
Ferrsch. 1. u. 2. Ct. im Neuba# S) Stammheimerstr. 27, u. Flora Zoolog. u. Botan. Garten, 6 gr ., Küche, Spind, Bad, Diele gr. Balkon, Mans., Zentralheiz. elektr. Licht, Gas usw. z. 1. Okt zu verm. Vor= u. Hintergarten Bescheid Lupusstr. 43, 3. Et.
Intelche kath., bess. Dame ode
älterer Herr mietet bei kl. kath., dess. Fam.—4 Zim. au abgeschl. gr. Etage, m. Heizung Bad usw., Nähe Stadtgarten,i nach Wunsch straßen= od. hofw ev. auch volle Pens. u. Bedien Off. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl
Neu-Ehrenfeld
Eichendorffstr., abg. Wohn.
4 Zimmer, Küche usw.
5
sofort zu vermieten. Bescheid Eichendorffstraße 69, I.
Honnei a. Rh.
Möbl. Sommer= u.
FerienWohnungen mit Rüche zu verm. * Esser, Bahnhofstraße 4.
Ehrenfeld abgeschlos..61g,
3 große Zimmer u. Küche, Küche in Platten, elektrische Treppenbeleuchtung, schöne Aussicht, Bleiche, billig zu vermieten. Bescheid 3. Etage, links.
Parterreräume
Torfahrt u. elektr. Anschluß, 50m Lager, Bureaus, f. Gesch., Garage o. ruh. reinl. Betr. ganz oder geteilt zu vermieten.
Albertusstraße 41, I.
.E1.,3 Ziw., Hüche.Ranl. is ruhigem Hause zu verm. Besch. Lippes, Sechzigsr. 99.
Zimmer, Küche, Spind per September.
Off. u. 2005 an d. Gesch. d. Vl.
Fr.=Off. u. A 138 an die Gehäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
20000 Mark, I. Hypothek
om Selbstg. auf Wohn= und eschäftsh. a. d. Lande gesucht. are 45000./ Ia. Objekt. Pünktl. inszahler.
Offert. unter B 324 an die
löstg. ges. auf g. Objekt lltst. Pr. Zinsz. Ag. verd.
1989 a. d. Gesch. d. Bl.
I Autartcht.)
Cus
Untereich! im Moßnehmen
en, Zuschneiden u. aller Damen= und Kinder=Garderobe, prakt. und theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit unter Garantie. Eigene Anfertigung.
Heumarkt 51, 1. serien=Nachh. sow. Vorder. f. alle
8 Klassen höh. Lehranstalten u. Einj.=Examen erteilt vorzüglich empfohlener Philologe.
Sladig, Arndtstraße 16. II.
Erielorburgns Gründl. Ausbild.
PtisterKaisus. in allen modern. Frisuren dis zum selbständigen Urwerb nur 15 Mark.
Cremer, Passage 39, 1. Et.
sucht gut
empf. kath. Sekundauer geg. Nachhülfe. Off..NZ 1691 a. d. Gesch. d. K. V.
Terienaufenthalt
Ein schönes leeres Zim. z. verm. 3. Anb. Gladbacherstraße 28.
E) 3sch. l. Zim. zu 30.K auch el. get..orm. Zollstr. neben 6. Mansardenzimmer in besserem Hause z. vrm.
Leere Mans..gr. Fenst. an brave F Pers. z. om. Benesisstr. 39,I, v.
2 Etage, 5 sch. Räume zu vere mieten. Bonnerstraße 240.
Jim. I. an anst. alleinst. w. Pers. zu verm. Weyerstr. 120, I.
nöbl. Mansarde zu verm.
Cordulastraße 10.
3 Zim. 2. Et. Vor St. Martin 13.
Mietgesuche
Per I. Sept. in Kalk od. Höhenberg freundliche
Angeb. m. Lage u. Dr. unt. 100 a. d. Annahmest. Kalk, Kapellenst.
sind noch einige
schöne Zimmer
für sofort mit voll. Pens. abzug Fr.=Offerten unt. B326 a. d Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Damen finden gute
Pension in f. Familie. Viktoristraße 131, 3. El. luft. gr. Zim.
Gauzes Haus in Köln
mit 12—15., kl. Garten, ab I. Okt., 1. Jan. od. I. April 191 für längere Zeit zu miet ges. Off. u. 1994 an d. Gesch. d. Bl
I. Prantpogt
abgeschl. 1. Et. 34 Perlengrab. 59.
Wohn., 1 Käume, Hansaring
Aguespfarre.
Off..Pr.u. 2004 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Feusterhaus
in guter Lage, zu Geschäfts zwecken geeignet, billig zu verkaufen durch
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2. os
Zu verhaufen.
Wohnhaus in Köln=Linden= thal(6 Zimmer, Küche, Waschküche, 2 Mansarden, Gart., nur erstklassig belastet) unter günstigen Bedingungen zu verkauf Off. u. Z 466 a. d. Haupto d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Schönes neuerbautes
Landhaus
mit großem Obst= und Gemüse Garten sof. billig zu verkaufen
Heinrich Esser,
Sechtem, Bahnhofstraße.
Billig zu verkaufen ein
Geschäftseckhaus
(Unterhaus u. 4 Etag. i. e. Voror Kölns, nur mit l. Hyp. belastet Off. u. Z 465 a. d. Hauptortr Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Für misch-Großhändl.!
Große Milchkühl= und Pasteur.-Anstalt und Molkerei mit bedeut. Milchvertrieb, kompl. einger.(Eismaschine) noch sehr ausdehnungsf., soll anderer Unternehmungen halber unter günst. Beding. verk. werd
Bemittelte Interessenten erf näheres unter B 325 d. d. Geschäftsstelle d. Bl. d
Dachzdecker- v. InstallotionsGolhäft unt. günstigen Beding. zu übertrag Off. u. 2009 a. d. Geschk. d. Bl
Fertsetz. siehe Seite 11.)
40

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Donnerstag, 4. August 1910.
Die Festnahme Dr. Crippens.
Die an Aufregungen so reiche Jagd über den Ozean, die mit der Verhaftung des Mörders von Hilldrop Crescent und seiner Begleiterin auf dem Dampfer Montrose bei Father Point an der Mündung des Lorenzstromes in Kanada endete, füllt ganze Seiten in den englischen Blättern mit drahtlosen und anderen Telegrammen. Kapitän Kendall, der Kommandant der Montrose, ist der Held des Tages. Seinem scharfen Blick, seiner Umsicht und seiner Menschenkenntnis ist es lediglich zu verdanken, daß die Polizei schließlich doch noch die Hand auf den verschmitzten Mörder legen konnte. Aber auch Kapitän Kendall ware wohl ahnungslos seines Weges durch den Ozean gefahren und hätte den Verbrecher der Gerechtigkeit entführt, wenn nicht die Presse durch Verbreitung der Bilder, Beschreibung ihrer Persönlichkeiten und Schilderung der Tatumstände die Aufmerksamkeit erregt hätte.
Was die drahtlose Telegraphie dabei geleistet hat, eröffnet vor unseren Augen eine weite Aussicht für noch viel nutzbringendere Verwendung in anderen Fällen dieser Art. Der Dampfer Montrose ist in später Stunde in Quebec angekommen, wo Crippen und die Le Néve einem Richter vorgeführt werden sollen, der ihren sofortigen Transport nach England anordnen dürfte. Angeblich soll dieser bereits nächsten Donnerstag auf dem Schnelldampfer Royal George ab Quebec erfolgen.
Die Verhaftung des Paares wickelte sich wie das spannendste Kapitel eines modernen Sensationsromanes ab. Detektiv Dew, der den Verbrecher in seiner Flucht über das Weltmeer überholt hatte, verkleidet sich als Lotse und nähert sich auf einem Zollkutter in Begleitung von drei ebenfalls verkleideten kanadischen Polizisten der Montrose. An Deck des Ozeandampfers promeniert„Mr. binson“ mit dem Schisssurzte.„Da kommt der Lotse an Bord,
bemerkt der Arzt.„Es sind ja vier Lotsen!" ruft Dr. Crippen besorgt.„Ist das nicht ungewöhnlich!" Der Schiffsarzt ist von Kapitän Kenball instruiert, Mr. Robinson zu beruhigen, und es gelingt ihm auch. Unbekümmert setzen die beiden ihre Promenade fort, als schon die Lotsen an Deck gekommen sind.„Robinson“ hat nicht bemerkt, daß einer der Lotsen an ihm vorübergegangen und ihn fast umkreist hat.„Robinson“ sieht Kapitän Kendall auf sich zukommen. Er will dem liebenswürdigen Schiffsführer etwas Angenehmes sagen und öffnet den Mund:„Kapitän... Weiter kommt Crippen nicht. Jemand hat seine Schulter berührt. Er fährt herum, und vor ihm steht ein Mann im Gummimantel, den Südwester auf dem Kopf.
„Crippen, ich muß Sie sprechen,“ sagt er, und beim ersten Wort hat der Flüchtling den Inspektor Dew von der Londoner PolizeiInspektion Scotland Yard erkannt. Totenblaß, zitternd und bebend, keines Wortes mächtig, folgt der Verbrecher dem Detektiv in die Kajute des Kapitans, wo die kanadischen Polizisten warten. „Hier ist Ihr Mann!“ wendet sich der englische Detektiv an diese, und ehe sich's Crippen versieht, sind seine Hände gefesselt. Er sollte weder sich noch anderen ein Leid zufügen. Inzwischen aber hatte sich Crippen etwas von seiner Ueberraschung erholt. Er verlangte zu wissen, ob die Polizisten einen Haftbefehl hätten, und wessen man ihn beschuldige.„Des Mordes und der Verstümmelung Ihrer Frau," war die Antwort. Crippen sank auf das Sofa nieder. Der Haftbefehl wurde verlesen, und Mr. Robinson gab ohne weiteres zu, daß er Crippen sei. Es war in seinem erfindungsreichen Kopfe vielleicht schon ein Plan entstanden, durch den er die Polizei zu überlisten hoffte, denn er erklärte nun ganz ruhig, er werde seinem Transport nach England keinen Widerstand entgegensetzen, ja, er fühle sich jetzt ordentlich erleichtert, denn die letzten vierzehn Tage hätten ihn zu sehr mitgenommen. In seinen Taschen sand sich der wertvolle Schmuck der ermordeten Schauspielerin. Einen Revolver trug Crippen bei der Verhaftung nicht bei sich.
Während sich diese Vorgänge an Deck abspielten, saß Miß Le
Neve in ihrer Kabine und las in einem Buche. Sie war nicht wohl und deshalb auch nicht zum Frühstück im Speisesaal erschienen. Es klopfte. Auf ihr freundliches„Herein" erschien im Türrahmen der Mann im Gummianzug. Aber nicht einen Augenblick vermochte diese Maskerade das Mädchen zu täuschen. Angstvoll schrie sie auf und sagte:„Das ist Inspektor Dew! Was kann er wollen?" Dann sprang sie auf und trat dem Detektiv mit abwehrender Gebärde und todesbleichem Angesicht entgegen. Als ihr der Detektiv sagte, wessen Crippen beschuldigt wird, daß sie der Mitwisserschaft verdächtig sei und deshalb verhaftet werden müsse, brach sie zusammen und verfiel in Krämpfe. Man legte sie schließlich, immer noch in ihren Knabenkleidern, auf das Bett und verschloß die Kabine. Später erklärte sie, daß sie ganz unschuldig sei und von nichts gewußt habe. Auch bat sie, ihr zu erlauben, wieder Frauenkleider anzulegen, wogegen die Polizei nichts einzuwenden
Crippen wurde einem längeren Verhöre durch die Polizisten unterworfen. Er gab zu, daß er in den letzten Tagen gemerkt habe, daß man ihn überwache. Die vielen drahtlosen Telegramme, die fortwährend auf dem Tampfer einliefen und ausgesandt wurden, hatten ihm auch keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Polizei von seiner Anwesenheit auf der Montrose unterrichtet sei. Das stimmt mit Kapitän Kendalls drahtlosen Mitteilungen an die Presse überein, in deren letzter er erwähnt, daß Crippen—#9 beunruhigt aufhorchte, wenn er das Geräusch des elektrischen Apparates hörte. Die Passagiere der Montrose waren aufs höchste überrascht, als die Verhaftung„Robinsons und seines Sohnes vorgenommen wurde. Natürlich sagten sofort einige, daß ihnen das Paar verdächtig gewesen sei. Aber daß sie mit dem Mörder Crippen an einem Tische gesessen, hatte niemand geahnt.
Gerichts-Verhandlungen.
a Abgefeimte Bauernfänger
standen dieser Tage vor dem Schöffengericht; die zwei Kerle suchten am Bahnhof stellenlose Leute auf, versprachen, ihnen gute Stellen zu verschaffen, luden sie zu einem Spielchen ein und nahmen ihnen dann das letzte Geld ab. Die Angeklagten sind mit 12 bzw. 5 Jahren vorbestraft. Sie erhielten je 9 Monate Gefängnis.
## Man braucht sich nicht belästigen zu lassen.
Ein Steuerbeamter suchte in einem Hause an der Engelbertstraße einen Steuerschuldner und klopfte an der Wohnung eines Beamten an. Dieser kam heraus und verbat sich energisch die Belästigung. Der Steuerbeamte strengte Beleidigungsklage an. Der Postbeamte machte den Einwand, er sei sehr nervös, habe nur zwei Stunden geschlafen gehabt und habe nicht nötig, sich auf solche Weise belästigen zu lassen. Ihm stehe der Schutz des§ 193 St.=.=B. zur Seite. Während der Amtsanwalt Bestrafung beantragte, stellte das Schöffengericht sich auf den Standpunkt des Angeklagten und nahm an, daß er sich in Wahrung berechtigter Interessen befunden habe. So trat Freisprechung ein.
# Aus Not
hatte ein bisher unbescholtener Tagelöhner gehandelt, als er einen Herd, einen Schrank, einen Tisch und vier Stühle, die er unter Eigentumsvorbehalt seitens der betreffenden Firma auf Abzahlung für 171 M. gekauft hatte, für 25 M. veräußerte. Der Mann war sechs Wochen ohne Arbeit, hatte zwei Kinder und seine Frau kam ins Wochenbett. Auf die Sachen waren bereits 99 M. abgezahlt. Das Gericht berücksichtigte die Notlage des Beschuldigten und beließ es bei 15 M. Geldstrafe. Der Vorsitzende bedeutete dem augenblicklich sehr armen Mann, daß er die Strafe in Raten abtragen kann. Ja, vielleicht mit einer Mark, setzte der Amtsanwalt hinzu.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 Höchste Temperatur gestern+ 22,8., niedrigste heute+ 14.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. August: Mäßig warm bei veränderlicher Bewölkung. Zeitweise Regenfälle oder Gewitterbildung sind wahrscheinlich.
Wasserstand am 4. August 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,22—0,00 m 1 Köln, 8 vorm., 3,57—0,08 m
Canb,. 9 vorm.,.35—.08 m Wesel, 9 vorm.,.05—0,10 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 4.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space> C.<space>
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln,.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs, kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb;
1508 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 53-55 (67—70), b. vollneischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 52-55(66-69), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-55(66-69), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), c. gering entwickelte 50-52 (63—66), f. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60—65).
Ziemlich lebhaft geräumt.
Fleischpreise im Grossnander
lungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M. 1,56-.60, 2. M..48-.52. 3. M. 1,33-1,42. Kühe: 1. Beschaffenheit M..46-1,52, 2. M. 1,42-.46, 3. M. 1,36-1,40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..--.48.
2. M..40—.44, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M. 1,30-1,34, 3. M. 1,20-1,26. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,32-1,38, 3. M..26-.30.
Doppellender M..CO, vorgezeichnete Viertel bis 1,66. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe ziemlich lebhaft: in eingebrachtem Fleisch: ziemlich lebhaft.
+ Köln, 4. August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,503 Okt. 57,50 B, 57,00 G.
Fruchtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues a. 7,50 bis K 8,00, Wiesenheu, altes M..00 bis
M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kio.
Köln,.August1910. bis M. 10.00, neues M
Neuss,.August1910. Fruchtmarkt.
" Gasta AIocen 1 Kartotf
Weizen,
Hafer,
Roggen
Roggen, neuer
550
19.60
15.40
14.40
15.40
14.40
14.60
13.60
Kartoffeln, M..50—.80
Heu, N..70-.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500
Kleie M..50 die 50 Kllo
Eier".— diel00Stuck
zn Neuss,.Aug.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgeseizt: Veizen, Bandware, 1. Beschaffenheit M. 21.00, 2. 00, ausländischer 1. Besehaffenheit M. 23.50, f. 22.50, Boggen, Landware, 1. Besehaffenheit, alter M. 15,40, f. 00, 1. Besehaffenheit, neuer.14.50, 2. 00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50, 2. 00, Hafer, Landware,
I. Beschaffenheit M. 15,60 2. 00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18.00,
2. 16,00, Futtergerste M. 15.50, Mais, runder M. 15.50, Cinquantino M. 17.50. Weisenmehl, 000 M. 28,75, Roggenmehl M. 22,75, Weizenkleie M. 10.50.25, Weizen-Grand M. 10,50-.25, Bollmehl M. 11.50 die 100 Kilo. Zeinmehl M. 168,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00, Palmkuchen M. 129,00, Bübkuehen, grosse M. 92,00, kleine M. 95,00 die 1000 Kilo, Erdnuss kuchen, Coromandel M. 131,00, Rufisque M. 153.00, Rüböl(ohne Fau M. 56,50, Rohes Zeinöl M. 76,00 die 100 Kil.(frachtfrei Nouss). De heutige Produktenmarkt war gut besucht. Die Preise für Getreide blieber ziemlich unverändert. Das Geschäft war rubig, da die Käufer sich vielne abwartend verhielten. Futtermittel und Oel blieben ebenfalls fast unveränder
0 Neuse,.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aper M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte, Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 90.50 die 1000 Kil.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den., nötigenfalls Gamstag, den 6. August, vormitlags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Köln,
36 Hahnenstraße 56, Kaiserhalle,
1 kompl. Schlafzimmer=Einrichtung, Satin=Nußb., bestehend aus 2 Betten mit Haar=Matratzen, Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, Kleiderschrank, 1 Leinenschrank mit Spiegel, Stühle, Bettdekoration, 1 eichen. Diano, 1 kompl. Küchen=Einrichtung, Büfett, Anrichte, Tisch, weiß emaill. Tafelherd, Gaskocher mit Tisch, 1 hocheleg. Gaskrone, Teppiche, Läufer, Gardinen, Fensterdekorationen, Kaffee= und Eß=Service, Rippsachen,
Gläser, Küchengeräte, Bade=Einrichtung, 1 Schreibmaschine, 1 kompl. nußb.=lackierte SchlafzimmerEinrichtung mit Spiegel u. weiß. Marmor, 3 kompl. Nußb.=Betten, Rüchenschrank, Kleiderschränke, 1 Sekretärschrank, Leinenschrank, Waschtische, 3 Sofas, 6 Tische, kl. Tische, Stühle. Füllosen, Gasheizofen, Nachtkommödchen, Spiegel, Oel=Gemälde, Stahlstiche, SchießAutomat, 1 großer und 1 kleiner Stollwerck=Automat, Pendel=Waschmaschine, 1 Kasten=Handwagen, für Bäckerei u. Metzgerei passend, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Lokale Hahnenstraße 36 zu besichtigen. 9
Auktionator u. ger. beeld. Taxator,
; Cöln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Versteigerung.
Am Samstag, den 6. Aug. 1910, nachmittags 5 Uhr sollen Neußerstraße 315 gem. § 844.=.=.: Die Geschäftsanteile an die Rheinische Gummibandweberei G. m. b. in Liquidation zu Cöln, zur nominellen Höhe von 10000 Mark versteigert worden:
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Konkurs-Versteigerung.
Auf Anstehen des Hrn. Carl Nopp als Konkursverwalter über den Nachlaß der am am 12. Mai 1910 verstorb. Witwe Ludw. Müller, Franziska Gertr. geb. Postel, verseigere ich am Freitag, den 5. August, nachmittags 21 Uhr, in der
BSes-be. u echenaelte 1 Bd
Kleiderschränke, Glasschränke Küchenschr, Nußb=Betten, Waschkomm. m. Marmorpl, Bild., Kommoden, Stühle, Tische, Herd, Kann., Teetisch, Gewürztöpfe, Wäsche, Bowle, Kaffeeservice, Nippsach., Glas= u. Küchensachen, Wanduhr, Sviegel. Fensterbeh., Nähtisch, Barometer, Dezimalwage m. Gew., Kruzifix, 2 Helme, Schärp., Degen, Epaulettes led. Geldtasch., sild. Taschenuhr, Granatarmb. u. Broschen, 2 Tranringe, Diamantohrringe, Teppiche, Gewehre, Koffer spanische Wand, sild. Teelöffel usw. Die Sachen sind gebraucht. Besichtig. 2 Stund vorher, und zwar 11—1 Uhr vormittags Glochengasse 8. 2
Oscar Weinberg,
Anktionator u. Taxator, Glockengasse 8. Fernsprecher 798.
Zwangsversteigerung.
Am 22. September 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, mer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 40, Nr. 1822,68,
Alteburgerstrasse,
Garten(jetzt auch ein Neubau im Bau begriffen), groß 3,09 Ar. 85/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Theodor Böcher, Architekt in###öln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Aug. 1910, vormittags 11½ ulr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 9 Stücke Kleiderstoffe, je—15 Meter.
2. 1 Büfett in Eichen.
3. 8 Stücke Kleiderstoffe 25—30 Meter Hand tuchstoffe, 2 Mille Zi garren.
Teroooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Zwangs-Versteigerung
An Preitag, den 5. Aug 1910, nachmittags 6 Uhr sollen zu Cöln=Müngersdorf, Vitalissteaße 299, versteiger werden:
1 Tisch, 1 Sofa mit Um bau, 1 Spiegel, 1 Büfett schrank, 1 Sofa, 1 Schreib tisch, 1 Bücherschrank, 1 Sptegelschrant, 1 Waschkom mode mit Marmorplatt usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 5. August 1910, vormittags 10 Uhr
sollen zu Groß=Lachem bei Longerich versteigert werden 1 Pferd, 1 Fahrrad, 1
Jagdgewehr, 1 Vertiko.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
äusserst lohnender, neuer 10 Pfg.-Artikel
Vexier-Fächer
Meininghaus&amp;Schulze,.m. b. R. Köln, Hahnenstrasse 44. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Aug. 1910, vormittags 9 ud:
ollen zu Cöln=Niehl, Katzengasse 1 versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Schrank mit Glasaufsatz,
Requlateur.
Darau anschließend Merkenicherstr. 124 um 10½ Uhe: 1 kleines Schwein.
Daran anschließend zu Worringen Nr. 63 um 11 Uhr: 1 Schwein, 1 Ziege.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cbia*9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Aug. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloer= straße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. 3 emaillierte Herde;
b. 1 Flachplissomaschine;
c. 1 Partie div. Koffer,
Schulranzen, Taschen, 1
Sofa;
d. 1 Büfettschrank in
Eichen;
e. 1 Schreibmaschine.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Sparkasse der
Stadt Cöln.
Zur Klarstellung irriger Auffassungen wird wiederholt darauf hingewiesen, daß vollen Schutz gegen unbefugtes Ab heben der Spareinlagen nur die Versicherung gemäß§ 20 unserer Satzung gewährt. Das Getrennthalten von Sparbuch und Scheide erschwert nur dem Undefugten, der sich nicht im Besitze der Scheide befindet, das Abheben der Einlagen, indem die Sparkasse aus Ordnungsgründen in der Regel auf die Vorlage von Sparbuch und Scheide besteht. Die Sparkasse erkennt jedoch eine Verpflichtung ihrerseits, nur gegen gleichzeitige Vorlage der Scheide Auszahluugen auf ein Sparbuch zu machen, nicht an, und lehnt ausdrücklich jede Verantwortung ab, wenn Unbefugte auf ein Sparbuch lungen ohne Vorlage der Scheide erhalten. 2°
Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 5. Aug. 1910. nachmittogs 5 Uhr, soll Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
Ein Sofa mit Umban. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 5. August 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Glockengasse 6: Auktionslok., versteigert werden,
1 Geldschrank, versch. Badrwannen, verschiedene Waschmaschinen, 1 Wäschemangel, 1 Patentmangel, 1 Staub sanger, 2 Vringmaschinen 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Setretär.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße sind a. die Schreinerarbeiten, b. die Plattenarbeiten für die Badeanlage zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Neußerplatz Nr. 10 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dounerstag, den 11. August1910, vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. p“
Cöln, den 28. Juli 1910. Hochbauamt:
J..: Verbeek.
O
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im() zu erlassen, so gleichter einem Manne der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
□
□
Nie Herstellung der Maler= und # Austreicherarbeiten für die beiden Bahnsteigdächer au Bahnhof Köln=Süd sollen vergeben werden.
Die Leistung umfaßt in der
Hauptsache:
Ca. 3700 gm Oelfarbenanstrich der Dachschalung,
„ 500 lfdm. Stirndrette streichen,
„ 246 lfdm. Kastenrinne streichen,
„ 20 lfdm. Abfallrohre streich.
Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und betellgeldfreie Einsendung von 0,70 A(nicht in Briefmarken) von der unterzeichneten Bauadteilung bezogen werden; die Zeichnungen liegen daselbst während der Bureaustunden zur Einsichtnahme aus.
Angebote sind bis zum 20. August 1910, vormittags 11 Uhr, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, hierher einzureichen, zu welcher Zeit die Oeffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Ausführungsfrist: 4 Wochen. Königliche Eisenbahndirektion Cöln, Bauabteilung 3, Bayenstraße 79.“
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
VTiktoriastrasse 31 se Fernsprecher 4129
G bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
□ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Donnerstag, 4. August 1910.
Seite 11.
stierungs 1 für die à—, die cht.[Die ieb:
M. 53-55 (66-69),
ttschweine
te 50•52
1s Holland Schweine. Schlach48-.52, 42-.46, 44-.48. indfleisch: 6. Kalb„26-.30. inefleisch:
1 lebhaft;
r. 58.50 B
es M..80 .00 bis M..00
.50—.80 .70-.20
lie 50 Kilo
1ie 500 Kilo die 50 Kllo lie100Stuck
rurden tol. M. 21.00 gen, Landr.14.50, Landware, M. 18.00 M. 17.50 M. 10.50kilo. LeinK. 129.00 ,<space> E r d n u s s.<space> ohne Fau ouss). De ide blieber ich vielfst nveränder
r. Rübbl, Kauf von einigte: Oel
"<space> M.<space> 9 0. 5 0<space>
Maler= und in für die ächer au sollen verfaßt in der
rbenanstrich
ung.
Stirndrette
Kastenrinne
lrohrestreich. zsunterlagen sto= und beindung von Briefmarken) leten Bauabwerden; die daselbst wähstunden zur
bis zum 20. rmittags 11 ind mit entift versehen, n. zu welcher der Angebote Verschienener
ZuschlagslusführungsKönigliche Cöln. Baunstraße 79.“
129
te Pflege Prospekt.
Krankheitshalber eine große Partie gediegener, moderner I einfach, neue u. gebr. Schlafzimmer=Einrichtungen, Salon, S p e i s e=,<space> H e r r e n=<space> u.<space> W o h n z i m.<space> Modern. u. einf. kompl. Küchen sow. ein gr. Posten einz. Möbel, Betten, Büfetts, Umban, Polstermöbel unt. Fabrikpreis. Bes. günstig für Beamte und Brautleute, da Teilzahlung gestattet. Fresenwall 7, kein Laden, Privathaus, am Rudolfplatz.p
prachtv. hohe Bettst. m. Matr., ###tür. Kleiderschr. m. Schubkast., Waschk. m. f. Toil. u. Marm., 2 Nachtk. m. Marm., Handtuchst., p. f. bess. Brautl., zus. 280 M, a. einz, eleg. kompl. Rücheneinr. 100 K. nußd. Vert. m. Spiegelaufs. 48.K, f. pol. Salont. 18.#, ##prachtv. Diwan, Umb., Auszieht., Salontepp., Flurgard., 2schl. kpl. nußb. Bett, eich. Speisezir
Kasse zu verkaufen. Bismarckstraße 64(Privathaus).
Stellmacher- und Wagenbauer
Gebrauchte Hobelmaschine, Bandsäge, sowie verschieden Ltellmacer= und
vertzeuge, Partie Holz billig
## zugehen. p
Bescheid: Benesisstraße 61.
Rrtlttt.
*
*
dieses
Bei Gelegenheit unserer goldenen Hochzeitsfeier„ statten wir allen denen, welche an der Verschönerung dieses Festes mitgewirkt, nämlich der ganzen Gemeinde. den Gesang=, Turn-, Kriegervereinen sowie dem PfarrCäcilien=Verein, den Musikkapellen und dem M. G. V. Sängerbund, welcher abends im Saale des Herrn Weiser ein großes Vokal- und InstrumentalKonzert unter Mitwirkung erster Kräfte uns zu Ehren veranstaltete, ferner allen denjenigen, welche uns die herzlichsten Glückwünsche übersandten, sowie für die# —„„ erreicht
∆
Gott dem Allmächtigen hat es schlusse gefallen, heute nachmittag wohlvorbereitet durch einen recht christlichen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen
in seinem unerforschlichen Rat5 Uhr nach kurzer Krankheit, Lebenswandel, versehen Kirche, meinen innigstLauseuse
kl. Sesselchen zus. 45.K, 2 gr. Kleiderschr. pass. f. Büro o. gr. ausd a 25.4, rot. Sofa 20.4, 20 Betten, neu aufgem. u. neu gestrich. v. 15# an, gr.Goldspieg. u. 2 Oelgemälde(Kaiserb.) spttb.
Gr. Griechenmarkt 74.
Bitte Hausnum. zu achten.
Frauenbaar,
lang abgeschn. u. ausgekämmt, k. zu h. Pr. Albertusstr. 7.
vielen und schönen Geschenke, welche uns überreicht wurden, ganz besonders aber unserem hochwürdigen,“ hochverehrten Hrn. Pfarrer Lob, welcher sich so aufopfernd
∆ bemühte, die kirchliche Feier so schön zu gestalten, dann der kirchlichen Gemeindevertretung unsern
∆
∆ 0
5
∆
herzlichsten und aufrichtigsten Dank
al. C
Erust Ahlemann und Frau
sowie Kinder und Enkel.
Köln=Raderthal, Schultze=Delitzschstraße 61.
#
geliebten Gatten, unsern guten Vater und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Wilhelm Rey
Rentner
im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden
Köln, Aachen, Floisdorf bei Commern, den 3
Die Beerdigung findet statt am Samstag, 3 Uhr, vom Sterbehause Türmchenswall 58 aus.
Hinterbliebenen.
August 1910. den 6. August, nachmittags
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten. d
Abendfahrt:
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Bei der städt. Feuerwehr ist O' eine nur wenig benutzte und sehr gut erhaltene 45 P..Bwillings=Dampfmaschine, owie eine Vorderachse mit Fevern. 3 Rädern und 3 Achsschenkeln für 4 t Traglast billig zu verkaufen. Die Gegenstände rnnen auf der Feuerwache Melchiorstr. 3 besichtigt werden.“
Einrichtung
(Apparate usw.) zur Herstellung von Selters und alkoholfreien Betränken für 700 Mark veräuflich. Günstige Gelegenheit ir Anfänger. Fabrikraum u. Stallung vorhanden.
Off. u. 2001 a. d. Gesch. d. Bl.
ZumVerpacken # von Waren
ganze reine Zeitungen ###bin Volkszeitung Zentn.##
zu haben.
Geschäftsstelle d. Lotal=Boz.
37.
Mödel, Antiksach. werd..göchst. Werte angekauft. Achterstr.4.
C
Verloren-Gefunden
goldrot, langh. ir. Setter, vorgestern abhanden gekommen.
Wiederbringer erh. gute Belohnung. Vor Ankauf w. gew.
Sachsenring 60.
von Laufdurschen verloren. Gegen Belohn. aozugeben. Dürenerstraße 282.
8
850
65
83
8
8
83
80
8
Zoologischer
Garten.
Sonntag, 7. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
*
8
8
üt
Peter hiegel
findet Samstaggorgen Uhr in St. Jahob (Waidmarkt) Katt.
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze u. A# Ateil. Obermatratze Kleiderschrank gr. 32, Vertiko 27.4.
2 Zimm.=Aussteuer
162—490.#
Mod. Schlafzimmer
kompl. 145 a" Ausziehtisch 22, Sofatisch 16.4.
Gr. Deckbett 10 M.
Unterbett 12, Kissen.4 Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
950
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Caspar Pilartz
Trandchen geb. Müngersdorff
findet Samstag, den 6. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozn freundlichst eingeladen wird. 9
C
Vermischtes
Drima Rheinische
speck-Stangenbohnen
dei Abnahme von 100 Pfd. an ###efert auf vorherige Bestellung billigst frei Haus
Bärtner Krischer,
Horuem, Bezirk Köln.
Ged Kücheneinricht.
sein. Plüschdiw., Nßb.=Vertiko u. Stühle, prchtv. Nßb.=Sat.=SchlafEim.=Einr. m. gr. Spiegelschrank Pill. Gereonsmühlengasse 10, part.
Schreibmaschine
slemington Nr. 8, mit Tabulator #. großer Wage, fast neu, billig abzugeb. Pfälzerstr. 23, Sout.
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
bar Preise(500, 300, 200M.) für neue prakbische und gewlnnbringende
„ jeder Art Servenich, Friesens“
Grabgitter.
Schönes, 2stelliges
Grabgitter sehr billig zu veraufen. Aufstellung gratis. Krummer Büchel 1.
Issers Plano, neuer Divan und Salonbilder sehr billig zu verkaufen.
Lungengasse 44, parteire, am Neumarkt.
eleg. Freil.=R. b. z. pk.
Rothgerberbach 46,II.
Keistlicher, zur Erzb. Beh. in O bester Bezieh., frei und erbötig zu Aushülse und besonders Messelesen.
Franko=Off. sub. A. 139 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
empfiehlt sich.
Frau Odren, Engeldertstr. 53.
Masseuse f. alle Massag. empf. sich 4 Frau Waas, Langgasse 9, II.
Nur wer versichert ist gegen Einbruchdiebstahl und Feuer
kann ruhig reisen
Die Versicherungs-Gesellschaft niederl. Lloyd
Berlin W35, gegründet 1855 schließt Versicherungen zu festen und billigen Prämien ab.
Subdirektion Köln A. Stäbel, straßsg, Süchtige Agenten gegen hoße Provision gesucht.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. Maschinen= Gesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Sohnes und Bruders erwiesene Teilnahme sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Ehrenfeld, Köln, den 3. August 1910.
Familie
Reisekörbe, Kupeekoffer Handtaschen empfiehlt billigst
Math.
Siegberg
Weyerstraße 6 8. Bitte auf die Nr. zu
achten. a,
Nippes, Ossendorferstr.
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. r* 100 Kubikmeter trock deutsches Eichen 2. Klasseräumungsh. billig. Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippastr. 86.
St. Regis-Komilee
besorgt die Beschaffung der eeforderlichen Urkunden für###schließung(bei Undemittelten unentgelllich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Chen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. 8— 10, 12—); Niopes, Zander, Baudripl.; Gyrenfeld, Gürtler, Ottodr. 54; Kalt, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—); Mlheim a. Ry., Quodt, Friedrich Wilhelmstraße 32.
Schon war’s
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft fand!
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0“
Damen, Mädchen und Kinder.
•—
Trauer Kleider u. Mäntel, Trauer Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
#
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
8
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
apelen-Vorkau
Wegen Wasserrohrbruchs
müssen sämtliche Räume renoviert und die beschädigten
Tapeten, Borten, Linkrustaersatz!
geräumt werden.
Es kommt ein grosser Posten
neuer Dessins zu u.
□
unter
zum Verkauf.
Fabrikpreis Fernspr. 40. Limburger Str. 7.
Abschriften
Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschiner
Beflügelte Hand,
reitestr 47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
E RE
Aastreicheratbeiten
wie Fassaden, Treppenhäuser
Tapezieren a Rolle 25 Pfg. Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Donnerstag, 4. August 1910.
Rennen zu Köln
10
9
1
111
Freitag, 5. August, nachmittags 3 Uhr
9 5 5 5
S 5 S 5
* 3
Preis vom Rhein Colonia-Jagd-Rennen
Sonntag. 7. August
nachmittags 3 Uhr. U..:
Rheinisches Zucht-Rennen 30000 Mark. Kronprinzessin-Cecilie-Jagd-Rennen 2 Ehrenpreise und 10000 Mark.
u. a.
20000 M.
„<space> 6 0 0 0<space> M.<space>
Montag, 8. August
nachmittags 3 Uhr, u..:
Preis von Donaueschingen
Goldpokal und 25000 Mark. Kirschblüthe-Rennen 6000 Mark.
Totalisator auf allen Plätzen.
Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budengasse—10.
Volhsvereinf. d. hath.Deutschland
Pfarre St. Peter.
Sonntag den 7. Kuaust 1910
Familien=Ausflug
nach Paftrath
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Treffpunkt 2 Uhr Schiffbrücke in Deutz,
A0fahrt von Deutz 2,31 Uhr.
S Teilnehmerkarten sind zum Preise von 1,20 Kl, für * Fahrt und Kaffee(für Kinder 75)) zu haben bei den Herren Didam, Hohestr. 15, Hoftmann, Jabachstr. 4 u. Küpper,
Einladung zur
Pfarrkirmesfeier
am Montag, den 8. August, abds. 9 Uhr im Stadtwald=Restaurant.
Das Programm weist Konzert, Fackelpolonäse, Feuerwerk und Tanz auf. 0
Zahlreichen Besuch erwartet der Vorstand.
Weinrestaurant Drewes
s. Scherer
Hohenzollernring.76,r.4692 Vor wie nach anerkannt
Küche, tadellose Weine.
Dansweiler.
Der hieslge
Männer=Gesang=Verein Eintracht
feiert
am Sonntag, den 7. August d.., sein
3l. Stiftungsfest
im Vereinslokale des Herrn J. Ruland.
Nachmittags 4 Uhr Festzug, daran anschließend Tanzvergnügen, abends Fest=Ball.
Sportstreunde
Kölns und Umgebung.
Unter dem Wahlspruch:„Vom Guten das Beste“ standen die „großen“ internationalen Radrennen am verflossenen Sonntag und Montag, deren Veranstaltung der Besitzer des Kölner Sportplatzes Herr Architekt August Bornheim selbst übernommen hatte. Daß die Besetzung der Rennen großartig getroffen, bewies die Begeisterung und mustergältige Haltung des Publikums, welches mit der Verlegung des Endlaufes des Großen Deutschen Steherpreises auf Montag einverstanden war, nachdem der am Sonntag abend einsetzende Regen die Abwicklung des Programms verhinderte. Der erbitterte Positionskampf beim ersten Lauf des Rennens über 20 km zeigte zur Genüge, daß der Endlauf über 80 km Kämpfe zeitigen würde, wie solche den treuen Besuchern des Sportplatzes noch nicht geboten worden. Wahrlich sie sind in ihren Erwartungen nicht getäuscht worden! In dichten Scharen pilgerten am Montagabend Tausende und aber Tausende hinaus zum Sportplatz, und Kopf an Kopf gedrängt erwarteten die Sportfreunde in fieberhafter Spannung das Glockenzeichen; alle Gespräche drehten sich um den Punkt: Wer wird das Rennen machen? Mit Jubel wurden die Matadore Guignard, Seres, Theile und besonders unser Landsmann Günther begrüßt. Sofort beim Startschuß entstand eine aufregende Jagd. Mit unglaublich scharfer Pace kämpften Guignard und Theile rundenlang um die Führung, und jeder der beiden gab sein Bestes her, um einen Vorsprung zu gewinnen. Aber noch ein dritter lag im Rennen, der bereits am vorhergehenden Tage seine große Form gezeigt und entschlossen war, die Kölner Farben zum Siege zu führen. Es war unser beliebter Kölner Meisterfahrer Deter Günther! Neben Theile war er ohne Zweifel der beste Mann im Felde, aber Fortuna schien ihm bei diesem Rennen nicht gewogen. Nachdem es ihm kaum gelungen war einen infolge Motordefekts erlittenen Verlust durch höllisches Tempo auszuholen, wurde er schon wieder durch Raddefekt zurückgeworfen, dem Motorund Raddefekte weiter folgten. Bewunderungswürdig war es, wie Günther, ohne zu verzweifeln, stets den Kampf von neuem aufnahm und, wieder in Schwung gekommen, trotz des außergewöhnlich scharfen Tempos seiner Rivalen, solchen Runde um Runde entreißen konnte. In solcher Form ist unser Peter Günther in Köln noch nie gesehen worden. Trotzdem es ihm infolge des andauernden Pechs nicht möglich wurde, den Sieg zu erringen, hatte bei Schluß des Rennens die Begeisterung der Zuschauer eine solche Höhe erreicht, daß mehrere Enthusiasten Günther auf die Schultern hoben und im Triumph um die ganze Bahn herumtrugen, begleitet von der Musik und dem brausenden tausendstimmigen Gesang des„Kölsche Jung". Eine solche Begeisterung hat die Kölner Rad=Rennbahn noch nicht erlebt und wohl noch nie ist einem Rennfahrer eine derartige Ehrung zuteil geworden. Durch diesen großartigen Erfolg des Rennens angeregt, haben die Unterzeichneten sich entschlossen, bei dem nächsten Rennen die gleichen Fahrer zum Start zu verpflichten, mit Ausnahme von Serés, der durch einen andern erstklassigen Fahrer ersetzt werden soll. Der heutige Veranstalter der Rennen wird in Zukunft nur mit solch erstklassigen Fahrern aufwarten, nur hierdurch kann das Interesse des Kölner Publikums am Radrennsport erhalten und gehoben werden. Der einzige Sonntag, an dem diese Fahrer in diesem Jahre noch frei sind, ist der 28. August, und wird dieser Sonntag in Anbetracht der seltenen Gelegenheit, ein solches Quartett von Fahrern zusammen zu bringen, wohl der letzte diesjährige Renntag sein. Der Veranstalter glaubt auf Grund der bei dem letzten Rennen gefundenen Unterstützung, für welche er an dieser Stelle seinen besten Dank abstattet, darauf rechnen zu dürfen, daß ihm die Freunde des Radrennsports trotz der an diesem Sonntag stattfindenden Kirmessen und Schützenfeste, deren Beiwohnung man bis nach dem Rennen verschieben möge, die für das Rennen festgesetzten Stunden dem Sportplatz reservieren und durch recht zahlreichen Besuch ihm zeigen werden, daß sie die großen Bemühungen, nur erstklassige Rennen zu bieten, dankend anerkennen.
Der Wettfahrausschuß der Kölner Radreunbahn:
J..:
August Vornheim Mar Hellrung
I. Vorsitzender. II. Vorsitzender. co*
Metropol=Cheater.
Telephon 4985.
Direktion: M. Bruck. Telephon 4085. Gastspiel des
Kölner Residenz-Theaters.
Direktion Alfred Bernau und Karl Haaß.
Samstag, den 6. August 1910
ersten Male:
Florette und Patapon
Schwank in 3 Akten von Henequin und Veber.
## Vorausbestellungen für Billetts werden telephonisch 4985,
S sowie beim Portier und an der Kasse, vorm. von 11-1 Uhr ab Donnerstag, den 4. cr. entgegengenommen.
Luftkurort Rheinbreitbacham Rhein
für Erholungsbedürftige.
Bringe hiermit mein altrenomm. Gasthaus, herrl. am Siebengebirge gelegen, mit prachtv. gross., schatt. Garten, dir. am Walde in empfehlenswerte Erinnerung.— Anerk. vorzügliche aufmerksame Verpflegung.— Pensionspreis 3,50 M. 2“
Hotel zum Marienberg. Besitzer P. J. Brahm.
1010 Meter ü. M. Schweiz
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Engelberg
Hotel Müller&amp; Hoheneck
Altrenommiertes Haus in prächtiger Lage 1908 vergrössert und neu ausgestattet.
Fahrstuhl, Zentralheizung.
Pensionspreis.50 bis 10 Franken. Prospekte.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal Anzeiger die beste Wirkung.
Wald=Hotel
Rheinbach
Luftkurort
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
25 Min. von der Bahn im Hochwalde gelegen.
Orchestrion.
Pension von 4,50 K. an. Für Erholungsbedürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche. = Weine erster Firmen.— Telephon Nr. 9. 2“
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doses
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—,
ich Sie für jemand notwendig brauche wirkte bei allen, bei denen ich zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir um entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
#., Gaisenhaus, den 1114 08
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und“ Sirma R. Schubert&amp; Co., Weinböh##
Tälschungen weise man zurüc.
Cchk. Paderbornerbriof
täglich frisch, wird auf Wunsch zugestellt.
K. Thiele, Köln=Deutz
Siegburgerstraße 67.
= Täglich— nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
a Ostseebad Arendsee.
In der Zeit vom 9. bis 23. August d. J. wird im Anschluß an den um 9,48 Uhr von Wismar in Doberan eintreffenden Zug ein Zug,
ab Doberan 10 Uhr, an Arendsee 10.50 Uhr. gefahren werden. 2=
Arendsee, 25. Juli 1911. Die Verwaltung.
Billa Otsseebad
„Bismard*“, Brendsee
Pensionshaus 1. Ranges- Bess. Familien=Pensionat
Vorzügl. schöne geschützte Lage, 2 Min. vom Walde,—4 Min.
vom Strand, der Landungsbrücke und Badeanstalt.
Gute Küche. Zivile Preise. M. Bode, Besitzer.
Luftkurort Schevenhütte
bei Langerwehe
mitten in den Wäldern des Wehebachtales. Alles Wünschenswerte für Sommerfrischler. Schöne Kahnfahrt, Fischerei usw. Pensionspreis nach Uebereinkunft. p*
Hotel Casino
Jos. Wirtz, Besitzer.
Zei einem Küster u. Organist, in luft. gesund. Gegend, finden 2 Kinder sch Ferienaufenhalt b. mäß. Pensionspr. i. d.v. Mehlem a. Rh. N. Köln=Kalk, Rießenstr. 26.
ALAAAAAAAA
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs *) und Freitags nachm. v. 3½—11 Uhr
Konzert.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagefilz zum Schalldämpfen, Filadichtungaringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 61, Fenr. 5225.
VW
Werde vom
10. Aug. bis 10. Sepl.
verreist sein
Frau M. Waidelé
Dentiste.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligenbräv“
Eigelstein—4 Ecke Maxlminenstrasse.
Moderne luftige Räume
Hübscher Garten Hochfeines, garantiert la.
BehtkKülgeb- Iuok-if.
Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge)
70 Pfg.
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Rind 30 Sprechstunden-9. 3- 4Uhr
Neue Tel.-Nr. 519.
Verreist bis 1. Sepl. Dr.
Verreist
vom 8. Aug. bis inkl. 10. Sept.
Dr. Leeser, honöopath. Urzit.
*
*