hezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeiie(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bks zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 235. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Montag, 29. Kugust 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234.
Heute 10 Seiten.
von der Burg bis Sonderzug zur Werft
Das Neueste vom Tage.
Kaisertage in Danzig und Marienburg.
* Marienburg, 27.Aug.1910. Das Kaiservaar wurde ni seiner Ankunft festlich empfangen. Schulen bildeten von dem Nogatbahnsteig bis zur Marienburg Spalier. In der alten Burg hielten auf den Höfen und Gängen Ordensritter mit Schild und Lanze die Wacht. Das Mahl fand in der großen Gestkammer an langen Tafeln statt, die mit Tannengrün geschmückt waren. Die zahllosen Lichter auf den aus Hirschgweihen gewundenen Kronleuchtern tauchten die weite Halle in uild gedämpftes Licht.
Bei der Tafel brachte der Kaiser folgenden Trinkspruch aus: Mein Toast gilt heute dem 17. Armeekorps, dem ich schon draußen — und ich wiederhole dies hier— von ganzem Herzen meinen glückwunsch ausgesprochen habe zu der vorzüglichen Parade! Das Armeekorps hat heute im Verein mit der Marine die Wehrmacht des Deutschen Reichs gewissermaßen versinnbildlicht. Die Haltung der Truppen auf der Parade gewährleistet mir, daß ihre kriegsnäßige Ausbildung meinen Wünschen entspricht. Ich werde sie in Manöverfelde wiedertreffen und spreche Ihnen im Voraus meinen herzlichsten Dank aus für die Friedensarbeit, die Sie mit tingebender Arbeit und Aufopferung geleistet haben. Sie können ur stolz auf das Ergebnis sein. Die Zufriedenheit Ihres Kriegsherrn haben Sie sich erworben. Das 17. Armeekorps Hurra! urra! Hurra!
bei der Abfahrt der Majestäten aus Marienburg um 9½ Uhr bildeten Truppen mit Fackeln Spalier zur Haltestelle. Die Majestäten fuhren im und gingen an Bord der Hohenzollern.
* Danzia, 28.Aug.1910.(Drahtber.) Die Kaiserin besichte heute vormittag das Diakonissenhaus, wo sie von dem Oberpräsidenten v. Jagow, der Oberin und von dem ersten Leistlichen des Hauses Liz. v. Hülsen empfangen wurde. Dabei burden der Kaiserin vorgestellt die Vorstände des Diakonissenhauses, des evangelischen kirchlichen Hülfsvereins, der inneren Rission, der Frauenhülfe und des Vaterländischen Frauenvereins Provinzialverbandes vom Roten Kreuz. Um 11½ Uhr surde auf dem Kleinen Exerzierplatz an der Langfuhrer Allee Feldgottesdienst abgehalten, an dem der Kaiser, die Kaiserin und die gesamte hier anwesende kaiserliche Familie teilnahmen. Es ar ein Feldaltar errichtet, an welchem die Geistlichkeit Aufstilung genommen hatte und neben den die Feldzeichen gebracht worden waren. Für den Hof war ein Purpurzelt aufgebaut worden. Die zum Gottesdienst befohlenen Regimenter hatten in nem offenen Viereck dem Altar gegenüber Aufstellung genommen. er evangelische Militäroberpfarrer des 17. Armeekorps, Geh. Konsistorialrat Witting, hielt eine Predigt. Nach dem Gottesdienst zahm der Kaiser den Vorbeimarsch der anwesenden Truppenteile Kompagniekolonnen entgegen.
Um 12½ Uhr hatten sich im großen Sitzungssaale des landeshauses die Mitglieder des Provinzialausschusses und Provinziallandtages versammelt. Um 12¾ Uhr erschienen hier per Kaiser, die Kaiserin, Prinzessin Viktoria Luise, der Kronprinz, Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert, August Wilhelm und Eskar mit Gefolge. Die Majestäten wurden von dem Vorsitzenden des Provinzialausschusses Grafen Finck v. Finckenstein, dem Porsitzenden des Provinziallandtages Grafen v. Keiserlingk, Londeshauptmann Frhrn. Seufft v. Pilsach empfangen. Den kamen wurden Blumensträuße überreicht. Hierauf wurden die Pazestäten nach dem Saal geleitet, wo Graf v. Keiserlingk in #er Ansprache namens der treuen Provinz Westpreußen den Kazestäten den tiefempfundenen Willkommengruß darbrachte. Die Besspreußen seien sich bewußt, wie viel sie ihren Königen in den Zeiten Friedrichs des Großen her verdankten. Heute Rache er besonderen Dank aus für die Förderung der Kulturperte ersten Ranges, die Regulierung der Nogat und Sicherung er Abschlußarbeiten am Weichselstrom. Redner schloß mit dem Fineuten Gelöbnis der unwandelbaren Treue und bot dem Kaiser iinen Ehrentrunk. Der Kaiser erwiderte:
In Namen ihrer Majestät der Kaiserin und in meinem Namen im Namen meiner Kinder spreche ich dem westpreußischen Eendtage für seine Huldigung meinen herzlichsten Dank aus. Ich
nich sehr gefreut. Ihr Haus hier aufzusuchen und in Ihre glie treten zu können. Das Wohlsein und die Entwickelung ber Ptovinz Westpreußen liegt mir ebenso am Herzen wie meinen Vorund es ist mir eine Freude, in ihre Fußstapfen zu treten #d die großen Werke der Provinz in ihrer Entwickelung fördern Aheisen. Mögen die von Ihnen erwähnten Arbeiten der Provinz Segen gereichen. Ihnen aber, meine Herren, versichere ich, ###ie Gefuhle der Liebe und Treue, denen Sie so beredten Aus0 verliehen haben, bei mir dieselben warmen Empfindungen .%e Provinz auslösen, die ich stets für sie gehabt habe. Ich smaliere Ihnen zu der Entwickelung, die Ihre Landwirtschaft gehefant r. 901. Ich weiß genau, daß ein intensiver Betrieb hier einert hat, und daß auch die Elektrisierung der Landwirtschaft Fortneitte macht. Möge Gottes Segen auf der Provinz ruhen. An einer Hülfe wird es nicht fehlen!
nete für den Wahlkreis 4 ist gestern abend gestorben
Breslau, Rektor Ziesche(Zentr.)
" vin Zeutrumsabgeordneter gestorben.
28 Aug.1910.(Drahtber.) Der LandtagsabgeordCholerafälle in Spandau
Berlin, 29.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Die Untersuchung durch Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Abel und den Vorsteher des Instituts für Infektionskrankheiten Dr. Lentz hat festgestellt, daß die in Spandau verstorbene Frau des Revisors Sarnow an asiatischer Cholera gestorben ist. Auch der seit gestern erkrankte Ehemann ist von der asiatischen Cholera befallen.
Vier Personen vom Blitz erschlagen.
Mecheln, 28.August1910.(Drahtber.) Bei den schweren Gewittern, die vorgestern abend in hiesiger Gegend niedergingen, wurden in der nahen Gemeinde Thisselt der 45jährige Ackerer Verlinden, seine 15jährige Tochter, sein 13jähriger Sohn und eine 40jährige Magd, die an einem Heudiemen Schutz gegen den wolkenbruchartigen Regen gesucht hatten, vom Blitz erschlagen.
sind in Barletta elf Cholera vorgekommen, in Spinazzola zwei
Die Cholera.
Rom, 27.Aug.1910.(Drahtbericht.) In den letzten 24 Stunden Erkrankungen und neun Todesfälle an in Andria ein choleraverdächtiger Fall, choleraverdächtige Fälle, in Ravo di Puglia ein choleraverdächtiger Fall, bei dem der Erkrankte gestorben ist. In den übrigen Gemeinden der Provinz Bari hat sich kein neuer Fall ereignet. In Cerignola sind außer zwei choleraverdächtigen Fällen ein Todesfall an Cholera festgestellt worden. In Trinitapoli sind drei Erkrankungen und zwei Todesfälle, in Margherita di Savoia fünf Erkrankungen und dxei Todesfälle und in San Ferdinando di Puglia eine Erkrankung und zwei Todesfälle vorgekommen.
Aus Montenegro.
Letinje, 28 Aug.1910.(Drahtber.) Fürst Nikolaus empfing heute früh eine große Anzahl von Deputationen aus dem In= und Auslande. Die aus allen Landesteilen herbeigeströmte Bevölkerung bereitete dem Fürsten begeisterte Ovationen. Um 10 Uhr fand die Einweihung des neuen Regierungspalais und hieran anschließend die Grundsteinlegung für ein Kinderhospital und für eine chirurgische Klinik statt.— Der serbische Kronprinz ist nachmittags hier eingetroffen; der Empfang gestaltete sich sehr herzlich.
Annexion Koreas
durch Japan ist öffentlich bekannt gegeben worden. Die neue Kolonie wird den Namen Cho Sen führen.
9. Der Augsburger Katholikentag
scheint den gegnerischen Blättern nur sehr wenig brauchbare Angriffspunkte geboten zu haben. Was wir bisher an Kritik der diesjährigen Generalversammlung gelesen haben, ist so mager und so belanglos, daß es Papierverschwendung ware, darauf einzugehen. Meist kehrt der alte Ladenhüter: Katholikentag gleich Zentrumstag wieder. Man ist offenbar auch stark enttäuscht darüber, daß es in Augsburg nicht zum„Krach“ zwischen den„Kölnern" und„Berlinern“ gekommen ist, auf den man sichtlich gerechnet hatte; man ist unangenehm berührt davon, daß im Gegenteil Augsburg und der Katholikentag sich als ein sehr ungünstiger Nährboden für Sonderbündeleien und Nörgeleien innerhalb des katholischen Deutschlands bewiesen hat. Dieser Verdruß kommt natürlich auch in der Kölnischen Zeitung zum Ausdruck, die ja stets solcher Bestrebungen, die ihr zu einer Zersplitterung der deutschen Katholiken zu führen scheinen, besonders liebevoll sich annimmt und daher auch jetzt wieder die Hoffnung ausspricht:„Die Gegner der Kölner Richtung werden sich schon wieder melden.“ Das können wir in aller Ruhe abwarten. Oder weiß die Kölnische Zeitung schon etwas näheres?
Es ist bezeichnend für den Mangel an wirklichen Angriffspunkten, daß das nationalliberale Blatt einen großen Teil seines Artikels über die Augsburger Tagung auf eine Angelegenheit verwendet, die mit derselben nicht das geringste zu tun hat, nämlich auf ein römisches Dekret über— die Erstkommunion der Kinder. Ist es schon seltsam genug, eine solche rein kirchliche Angelegenheit in dem Leitartikel eines liberalen Blattes behandelt zu finden, das doch ein politisches Organ sein will und bei anderen Leuten nicht genug über Verquickung von Religion und Politik klagen kann, so müßte es die katholischen Leser der Kölnischen Zeitung, wenn sie nachdenken, noch mehr frappieren, daß ihr Blatt diese rein kirchliche Angelegenheit benutzt, um an die deutschen Katholiken die lauernde Frage zu richten: Wie dünkt euch um Rom?
Wir dächten, der Katholikentag in Augsburg habe auf diese Frage eine Antwort gegeben, die wahrlich verständlich genug ist, und die ja auch, wie sich in den liberalen Kritiken zeigt, den liberalen Gegnern der katholischen Kirche gar nicht gefallen will.„Rom“ und die deutschen Katholiken lassen sich nun einmal nicht auseinanderhetzen. Es ist danach begreiflich, daß der liberalen Presse auch die Art nicht gefällt, wie sich der Präsident mit der letzten Enzyklika und der daran geknüpften Hetze beschäftigte. Dabei kann man immer wieder die Beobachtung
machen, daß die liberalen Blätter nur bestätigen, was Oberlandesgerichtsrat Marx ihnen ins Stammbuch schrieb, daß sie nämlich zu politischen Zwecken die Protestanten aufzureizen suchen. Jetzt sucht man ihnen einzureden, ihnen, den Protestanten insgesamt sei in Augsburg der Vorwurf der Hetze gemacht worden, und durch allerlei Entstellungen und Verzerrungen sucht man den Eindruck zu erwecken, als wenn„die Evangelischen“ in Augsburg beleidigt worden wären.
Tatsächlich hat der Präsident gerade einen sehr scharfen Unterschied gemacht zwischen den politisch interessierten Hetzern und den gläubigen Protestanten, deren religiöse Empfindungen kein ernster Katholik mißachtet. Nur gegen erstere war seine kräftige Abwehr gerichtet. Es ist eine direkte und zweifellos wohlüberlegte Entstellung, wenn z. B. auch die Kölnische Zeitung konsequent„die Evangelischen“ als angegriffen und beleidigt hinstellt. Man kann es daher auch kaum auf einen bloßen lapsus calami zurückführen, wenn das liberale Blatt in seinem Bericht über die Schlußrede des Präsidenten diesen sagen läßt:
Ich will an dem heutigen schönen Tag nicht eine Untersuchung anstellen, welche Folgen sich daran knüpfen würden, wenn aus dem Kongreß für freies Christentum oder auf einer Versammlung der Evangelischen Luther und Melanchthon erscheinen und die Frage stellen würden: Was dünkt euch um Christum?
Tatsächlich hat Hr. Marx nicht von einer Versammlung„der Evangelischen“, sondern des Evangelischen Bundes gesprochen. So steht es nicht nur in unserem Bericht, sondern auch in dem der Frankfurter Zeitung zu lesen, die über den Verdacht der Vertuschung zugunsten der„Klerikalen" gewiß erhaben ist. Der Sinn ist ja auch ganz klar, und dem Evangelischen Bund ist auch aus dem Lager der eigenen Konfession heraus schon wiederholt der Vorwurf gemacht worden, daß er sich um„Rom“ kümmere, aber nicht um den Feind, die Christusleugnung, im eigenen Lager, und daß er ein klares Bekenntnis zur Gottheit Christi bis jetzt noch nie abgelegt hat. Es konnte Hrn. Marx daher gar nicht einfallen, einen Vorwurf gegen„die Evangelischen“ insgesamt zu erheben, den diese selbst nur einem Teil, nämlich dem Evangelischen Bund und der liberalen Theologie machen.
Mit solchen Verdrehungen und Entstellungen wird dann gegen die Katholiken gehetzt, sucht man sie als Störer des konfessionellen Friedens hinzustellen. Und warum? Weil der Liberalismus den konfessionellen Unfrieden braucht, um künstlich seine Vormacht aufrecht zu erhalten und die konservativen und christlichen Elemente des Volkslebens durch Uneinigkeit mattzusetzen. Soll ihm das gelingen?
77 Der Fall Gagern-'accuse.
In einer überaus peinlichen Prozeßaffäre, die der Frau Oberstleutnant Meersmann gegen den Generalmajor a. D. Frhrn. v. Gagern, stand am Donnerstag vor dem Berliner Landgericht I Termin an. Frau Oberstleutnant Meersmann klagte auf Erfüllung eines Pflegschaftsvertrages in Höhe von 120000 Mark. Die Klägerin war persönlich zur Stelle. Vor Eintritt in die Verhandlung schloß der Vorsitzende die Oeffentlichkeit aus. In der geheimen Sitzung beantragte Rechtsanwalt Linnartz, wie das Berl. Tagebl. erfährt, als Rechtsbeistand der Frau Oberstleutnant Meersmann, den Beklagten zur Zahlung von 120 000 Mark zu verurteilen; es liege ein Pflegschaftsvertrag, abgeschlossen zwischen dem Beklagten und der Mutter der Kinder, vor, nach dem v. Gagern die Kosten für die Erziehung der Kinder bezahlen wolle. Der gegnerische Rechtsanwalt führte im Namen des Frhru. v. Gagern aus, daß nur eine Schenkung vorliege, die aber mangels notarieller oder gerichtlicher Beurkundung rechtsungültig sei.
Das Urteil wurde gleichfalls in nichtöffentlicher Sitzung verkündet. Es lautete auf Abweisung der Klage. Das Gericht hat angenommen, daß nicht genügend, juristische Gründe vorliegen, um die Klage gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Aus dem Laufe des Prozesses erfährt das obengenannte Blatt weiter, daß Generalmajor v. Gagern gegenwärtig in Bonn am Rhein wohnt. Frhr. v. Gagern besitzt ein großes, nach Millionen zählendes Vermögen und bezieht auch als Aufsichtsrat der Rütgerswerke bedeutende Einnahmen. v. Gagern erkennt die Kinder als die seinigen an, weigert sich aber hartnäckig, für den Unterhalt der Klägerin und seiner Kinder etwas zu zahlen, weil er juristisch nicht dazu verpflichtet sei. Frau Oberstleutnant Meersmann ist vollständig mittellos geworden.
Die Privatklägerin in vorstehendem Prozeß, Frau Oberstleutnant Meersmann, ist, so liest man weiter in Mitteilungen, die durch alle Zeitungen gehen, ohne daß ihnen bisher widersprochen wurde, nicht die einzige, deren Lebensglück v. Gagern zerstört hat. Hr. v. Gagern hat als Avantageur den Krieg von 1870 71 mitgemacht und wurde während dieses Krieges zum Offizier befördert. Er erhielt das Eiserne Kreuz zweiter Klasse und besitzt noch eine große Anzahl von anderen Ordensauszeichnungen. Im Jahre 1888 starb seine erste Frau, die ihm vier Kinder darunter mehrere Söhne, geboren hatte. Drei Söhne sind Offiziere bzw. Regierungsbeamte. Beim Tode seiner ersten Frau stand Hr. v. Gagern beim 14. Pionier= bataillon in Kehl. Sein Kommandeur war ein Maior., dessen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 x Montag, 29. August 1910.
s: Was der Dienstag bringt: s2:
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
siebzehnjährige Tochter er verführte; sie hatte sich Hoffnung auf die Heirat mit ihm gemacht, er ließ sie jedoch sitzen. Die Verführte kam mit ihrer Familie auseinander, heiratete dann einen Sänger und ist schließlich verkommen. Seine Stellung in Kehl war daraufhin unhaltbar geworden. Er wurde nach Karlsruhe versetzt und hier zum Flügeladjutanten des verstorbenen Großherzogs von Baden ernannt. Bald darauf knüpfte er ein Verhältnis mit der Frau eines Malers v. Meckel an. v. Gagern wurde infolgedessen von seiner Stellung als Flügeladjutant entbunden. Er wurde wieder versetzt, und zwar— nach Berlin in den Großen Generalstab. Der Maler v. Meckel siedelte mit seiner Familie ebenfalls nach Berlin über und erschoß sich hier aus Gram über sein zerstörtes Eheglück. Das nächste Opfer war die Frau eines seiner besten Freunde, eines späteren Regimentskommandeurs Sch. Dann kam das Verhältnis mit Frau Meersmann. Hr. v. Gagern ist jetzt 62 Jahre alt und steht seit seiner zweiten Ehe mit seiner Haushälterin im Jahre 1906 zur Disposition.
In dieser Angelegenheit wird uns aus militärischen Kreisen
geschrieben:
Es darf und wird die Heeresverwaltung nicht wundernehmen, daß dieser Fall in weiten Kreisen der Bevölkerung lebhaftes Befremden, soweit die Haltung der früheren Vorgesetzten des genannten Offiziers in Frage kommt, erregt hat. Mit Recht fragt man sich allgemein, wie war es möglich, daß ein Offizier nach solchen Vorkommnissen noch eine Stunde in der Armee geduldct wurde, und wie ist es zu verstehen, daß ihm bei seinem Ausscheiden aus dem Dienst, mag dies nun freiwillig oder unfreiwillig gewesen sein, das Recht, die Uniform zu tragen, belassen wurde?!
Es wird doch keiner behaupten wollen, daß erst die neuerlichen Gerichtsverhandlungen die Vorgesetzten über das, was Hr. v. Gagern als mit der Ehre eines Offiziers für vereinbar gehalten hat, unterrichtet und aufgeklärt haben, das ist nach Lage der ganzen Sache völlig ausgeschlossen. Trotzdem ist anscheinend zur richtigen Zeit nichts geschehen! Wie ist das zu vereinbaren mit den Bestimmungen der Allerhöchsten Verordnung über die Ehrengerichte vom 2. Mai 1874? Da heißt es in§ 23:„Der Ehrenrat hat die Pflicht, sobald Handlungen, welche die Ehre eines Offiziers gefährden oder verletzen können, zu seiner Kenntnis kommen, dem ihm vorgesetzten Kommandeur davon Meldung zu machen. Der Kommandeur“, heißt es weiter,„entscheidet dann nach Anhörung des Ehrenrats, ob und auf welche Weise die Sache weiter zu verfolgen ist.“
Selbst wenn ich annehme, man wird ob der Unterstellung lachen, daß der Ehrenrat ahnungslos von all den jahrelang spielenden Vorgängen durch diese Welt gepilgert sei, so ist es dann weiter sehr bedauerlich, daß niemand sonst den Mund darüber an geeigneter Stelle aufgetan hat, sei es nun aus falsch verstandener Kameradschaft, sei es aus Gleichgültigkeit oder aus sonstigen Rücksichten— und doch sagt§ 22 derselben Allerhöchsten Verordnung:„Jeder Offizier hat das Recht, Handlungen und Unterlassungen jedes anderen Offiziers, welche die Ehre desselben oder die des Standes gefährden(beides lag wohl hier vor) oder verletzen, zur Kenntnis des Ehrenrats oder des direkten Vorgesetzten des Bezichtigten zu bringen.“ Nichts scheint geschehen zu sein, oder sollte der Kommandeur auf die Meldung des Ehrenrats hin der Ansicht geworden oder gewesen sein, daß Hrn. v. Gagerns Vorgehen sich mit der Ehre vertrage? Kaum anzunehmen— ausgeschlossen. Warum hat er denn nichts getan?! Oder ist etwa von ihm ehrengerichtliche Untersuchung beim DivisionsKommmandeur, der dann förmliche Einleitung auf Vortrag zu befehlen hat, über den Fall beantragt, von diesem aber abgelehnt worden? Ebensowenig denkbar! Oder sollte tatsächlich ein Ehrengericht stattgefunden, in diesem der Bezichtigte aber freigesprochen oder nur auf Erteilung einer Warnung erkannt und dieses bei Sr. Majestät beantragt worden sein?! Ich glaube es nicht. Wo ist also nun die Stelle, die sich der Unterlassung schuldig gemacht oder Hru. v. Gagerns Benehmen als mit seiner Ehre vereinbar angesehen und dies erklärt hat?! Wer ist denn unn Schuld daran, daß dieser Offizier so lange der Armee erhalten worden ist?! Daß nunmehr ein ehrengerichtliches Verfahren gegen den genannten Offizier eröffnet werden wird, daran zweifle ich nicht, allein nun ist es zu spät. Welche Kommentare cazu gemacht werden, liegt auf der Hand!
Es ist sehr bedauerlich, hier wie in früheren Fällen— man lenke nur an die Angelegenheiten Lynar und Schönebeck, die noch in aller Erinnerung sind— daß Organe, die über die Ehre der Gemeinschaft und des Einzelnen zu wachen berufen und verpflichtet waren, sich gescheut haben, Gerüchten, Vermutungen, wenn ich ganz milde sein will, sofort auf den Grund zu gehen. Den Schaden, den die Armee dadurch in der öffentlichen Meinung davongetragen, wer kännte ihn nicht. Jaccuse!
Vom Rektor Bock berichtet die Berl. Volksztg., daß ein Lehrer, unterstützt von einem anderen Rektor, denselben schon früher wegen seiner Verfehlungen zur Anzeige gebracht, aber damit nur erreicht habe, daß ihm wegen unkollegialen Verhaltens ein Vorwurf gemacht und er auch im Avancement zurückgesetzt sei. Angeblich soll die Anzeige dem Bezirksschulinspektor und dem Stadtschulrat gemacht sein. Wenn das zutrift, so wird dadurch wieder bestätigt, daß die Schulinspektion, wie sie jetzt in Berlin gehandhabt wird, außerordentlich im Argen liegt und es dringend erforderlich ist, eine Reform derselben„an Haupt und Gliedern“ vorzunehmen. Das ist übrigens bis jetzt auch von allen Seiten zugegeben, selbst von Nationalliberalen und Freisinnigen, die sonst immer mit Stolz von dem„herrlich entwickelten städtischen Schulwesen Berlins" reden. Im übrigen möchte die Volksztg. aufrechterhalten, daß Bock sich mit der katholischen Geistlichkeit gut zu stellen bemüht habe, sie muß aber anderseits doch zugeben, daß er parteipolitisch sich als eifriger #reisinniger hervorgetan hat. Also doppelte„Schlauheit".—
Nun, uns genügt das letztere Zugeständnis; es trifft, was bei den Berliner Verhältnissen die Hauptsache ist: die freisinnige Streberei.
Ueber zukunftstaatliche„Brüderlichkeit"
bringt Der Bergknappe, das Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, in Nr. 35 vom 27. August 1910 nachstehende„vielverheißende" Notiz:
Eine feststehende Tatsache ist es, daß in keiner einzigen Partei und in keiner einzigen Gewerkschaftsgruppe so viel Stank und wüster Streit herrscht wie gerade in der sozialdemokratischen. Zurzeit krakeelen sich die Maurer mit den Zimmerern herum, oder auch, wenn man will, das Maurerorgan mit dem Zimmererorgan, oder Bömelburg mit Bringmann. In seiner Nummer 30 legt der„Grundstein“ über Bringmann los unter der bezeichnenden Ueberschrift:„Niedertracht oder Wahnsinn". Da wimmelt es denn von Ausdrücken wie:„insame Niedertracht", „Nichtswürdigkeiten",„unheilvoller Konfusionär“,„unverbesserlicher Streithansel",„eine gemeine giftige Verdächtigung“,„neue Insamie“, „insame Demagogie“,„krankhafte Bosheit",„gewohntes Bubenstück",„Niedertracht". Schließlich wird gesagt: Bei Bringmann
sind„Gemeinheiten nicht nur möglich, sondern sie gehören zu seinem täglichen Brot.“„Er muß ersticken, wenn er nicht hin und wieder den Maurerverband mit einem Bubenstreich anfallen kann. Aber wie ist dieser Mensch in einer Arbeiterorganisation, an solch wichtiger Stelle möglich?“
Im vielgepriesenen Zukunftstaat würde es jedenfalls eine „Brüderlichkeit“ geben, vor der einem grauen könnte. Die Sozialdemokraten tun also auch hier gut daran, vor der eigenen Tür zu fegen und den Balken aus dem eigenen Auge zu entfernen, ehe sie über den Splitter in den Augen der Mitmenschen den Sittenrichter spielen wollen.
Nurecht Gut...!
Maris. 24.Aug.1910. Die Klostermilliarde will also immer noch nicht kommen. In nächster Zeit werden die letzten Liquidationen beginnen, die, nach den bisherigen Ergebnissen zu zu urteilen, noch einige Millionen Franken bringen werden, dann ist die vorgeschwindelte Milliarde der Klöster um zwei Nullen am Ende der Ziffer verringert und auf allerhöchstens 10 Millionen herabgegangen. 10 Millionen statt 1000 Millionen — das ist des Volksbetrugs genug! Um dem getäuschten französischen Volke, das in das Wüten gegen die Klöster hauptsächlich in Erwartung der Milliarde zur Entlastung der Staatsfinanzen und Herabsetzung der Steuern einwilligte, noch etwas Trost zu bereiten, wird angekündigt, alle Liquidatoren müßten abgeben, was sie sich unrechtmäßig zugeeignet hätten. Das mögen auch noch einige Hunderttausende sein, wenn überhaupt von dieser Seite noch etwas zu holen ist. Statt dessen kommt nun im Herbst statt der Klostermilliarde die angekündigte Steuererhöhung.
S VII. Internationales Radrennen in Köln.
Trotz Kirmesse und Schützenfeste hatte der Kölner Sportplatz gestern ein nahezu ausverkauftes Haus zu verzeichnen. Die einzelnen Rennen hatten vorzügliche Besetzungen gefunden, die ausgezeichneten Sport versprachen und auch brachten. Der Held des Tages war der Berliner Theile, der beide Läufe des Großen Preises von Europa auf sein Konto brachte, wobei er trotz des starken Windes die Bahnrekords über 30 und 40 Kilometer drückte. Nächst ihm war der Kölner Günther der Beste, welcher durch sein Draufgehen seine vielen Verehrer zu spontanen Beifallsäußerungen brachte. Der Amerikaner Walthour konnte trotzdem im Gesamtklassement den zweiten Platz belegen, da Günther im ersten Laufe Raddejekt erlitt. Der Franzose Guignard schien dagegen indisponiert zu sein. Im Hansapreis der=Klasse konnte der Solinger Hoppe seinem alten Rivalen Zeisler(Köln) in beiden Läufen den Rücken zeigen, während die beiden anderen Konkurrenten gar nicht in Frage tamen. Interessante Fliegerrennen füllten das Programm bestens aus. Infolge der Vorkommnisse bei der diesjahrigen Weltmeisterschaften in Brüssel ist bekanntlich der Verband deutscher Radrennbahnen aus der Union Cyeliste Internationale ausgetreten. Stehplatzbesucher bewiesen ihre Sympathie für die beiden ausländischen Fahrer, die trotzdem zum deutschen Verband hielten, indem sie ein Plakat an der Umzäumung befestigten mit der Aufschrift:„Hoch Guignard und Walthour! Ade Frankreich!" Die einzelnen Resultate sind folgende:
Malfahren. Fliegerhauptfahren. Preise 30, 20, 15, 10 M. Nach 4 Vorläufen. Endlauf über 800 Meter. 1. Rubert Aschoff (Hamburg) in 1 Min. 151/ Sek., 2. F. Apel(Hamburg), 3. F. Hoeschler(Köln), 4. G. Pütz(Köln).
Vorgabefahren. Preise 30, 20, 15, 10 M. Nach 2 Vorläufen endlauf über 1200 Meter. 1. J. Rothaas(Köln) mit 90 Meter Vorgabe in 1 Min. 28 7/8 Sek., 2. A. Peisker(Köln) mit 70 Meter Vorgabe, 3. A. Rädlein(Hamburg) mit 40 Meter Vorgabe, 4. H. Marx(Köln) mit 110 Meter Vorgabe.
Zweisitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Preise: 50, 40, 20 M. 1. Jos. Niederau(Nachen)—F. Höschler(Köln) mit 10 Meter Vorgabe in 2 Minuten 31 1/8 Sekunden, 2. P. Pütz— F. Fellenzer(Köln) mit 50 Meter Vorgabe, 3. T. Jünger(Köln)— A. Rädlein(Hamburg) mit 70 Meter Vorgabe.
Hansa=Preis. Dauerrennen über 10 und 20 Kilometer Preise: 400, 300, 200, 150 M. Erster Lauf, 10 Kilometer, 1. Eugen Hoppe(Solingen) in 8 Minuten 42 7/8 Sekunden, 2. Georg Zeisler(Köln) 120 Meter, 3. E. le Von(Amsterdam) 1800 Meter, 4. Willi Wenzel(Köln) 4400 Meter zurück. Der Kölner konnte dem führenden Hoppe trotz scharfen Kampfes die Spitze nicht entreißen. Wenzel stürzte kurz vor Schluß und gab auf. Zweiter Lauf, 20 Kilometer. 1. E. Hoppe in 16 Minuten 59 1/ Sekunden, 2. G. Zeisler 300 Meter, 3. E. le Bon 5000 Meter, 4. W. Wenzel 5400 Meter zurück. Der Solinger vermag sich auch in diesem Laufe die Spitze zu sichern, während Wenzel, der stark bandagiert am Start erscheint, wiederum stürzte. Gesamtklassement: 1. E. Hoppe 30 Kilometer, 2. G. Zeisler 29,580 Kilometer, 3. E. le Von 23,200 Kilometer, 4. W. Wenzel 20,200 Kilometer.
Großer Preis von Europa. Internationales Dauerrennen in zwei Läufen a 50 Kilometer. Preise: 2500, 2000, 1600, 1200 M. Erster Lauf: 1. Fritz Theile(Berlin) in 39 Minuten 33 3/8 Sekunden, 2. Bobbie Walthour(Atlanta) 620 Meter zurück, 3. Paul Guignard(Paris) 1010 Meter, 4. Peter Günther (Köln) 4600 Meter zurück. Der Berliner, welcher bald die Führung übernahm, verlor dieselbe durch Unaufmerksamkeit seines Schrittmachers; nach schönem Kampfe errang er sich beim 40. Kilometer jedoch wieder die Spitze. Zweiter Lauf: 1. Fritz
Theile in 38 Minuten 47 1/ Sekunden, 2. Peter Günther 60 Mei,
3. Bobbie Walthour 1198 Meter, 4. Paul Guignard 5200 Merzurück. Durch die ständigen Angriffe Günthers auf den führende Theile das schönste Rennen des Tages. Gesamtklassemen 1. Fritz Theile 100 Kilometer, 2. Bobbie Walthour 98,182 6i meter, 3. Peter Günther 95,340 Kilometer, 4. Paul Guignard 93.794 Kilometer. Der Berliner fuhr mit dem Lorbeerkranz geschmuck unter den Klängen der Nationalhymne seine Ehrenrunde, au stürmisches Verlangen des Publikums mußte Günther sich an schließen.
S Fußball. Am Sonntag spielte in Mülheim die erste Mann schaft des Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die gleiche Mannschaf des Spielvereins Köln=Humboldtkolonie. Das Spie endete mit:1 zugunsten des Deutzer Fußballklubs 1905.
V Brieftaubenflug. Der Brieftaubenliebhaber=Verein Hoffnung Wahn(Schießplatz) veranstaltete am verflossenen Sonntag einen Wettflug ab Gießen, 130 Kilometer. Es wurden von neu Mitgliedern 56 Tauben gesetzt. Vom Verein wurden 19 Preise ge# geben. Davon erhielten Philipp Thelen den., Peter Moers den .,., 11., 14., Christian Müller den., 16. und Diplom, Adol Kurscheid den.,.,.,., 10., 17., 19., Joseph Klütsch den., und 15., Karl Jung den 12. und 18.
L Köln, 28.Aug.1910. Ballon Overstolz des Kölner Klubs Luftschiffahrt, der heute morgen 9 Uhr in Godesberg aufstieg un um 10 Uhr unsere Stadt überflog, ist nach fünfstündiger Fahr durchs Rheintal vor der holländischen Grenze bei Rees glatt gelandet. Führer Gustav Stollwerck. Mitfahrer: Notar Justizrat Bremus(Ahrweiler), Führeraspirant Catrin(Nachen).
a Todessturz eines Aviatikers.(Drahtber.) Arnheim 27. Ang.1910. Der holländische Aviatiker van Maazdijk ist mit seinem Apparat abgestürzt und hat dabei den Tod gefunden.
von Nah und Fern.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Appenzell, 28 Aug.1910 Am Lysengrad im Sentis ist heute vormittag ein junger Mann aus Bahern, namens Reichenberg, infolge Ausgleitens auf dem hartgefrorenen Schnee abgesturzt und hat Verletzungen an Händen und Füßen und einen Schädelbruch erlitten. Man hofft ion am Leben zu erhalten. Er war bei einem Uhrmacher in Rorschac beschäftigt. i W9tschug
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. Do. 1. 1. A.(.) 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Fr. 2. 2. B.(.) 7½ U. Fidelio.- Sa. 3. 3. C.(.) 7½ U. Neu einstudiert: Das Glöckchen des Eremiten.- So. 4. 4. D.(.) 6½ U. Die Walküre.- Mo. 5. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. Do. l. I. 7½ U. Neu einstudiert: Was ihr wollt.- Fr. 2. 2. 8 U. Der dunkle Punkt.- Ta. 3. 3. 8 U. Das Konzert.- So. 4. 4. 7½ U. Heimat.= Mo. 5. 5. A Z. 7½ U. Neu einstudiert: Rosmersholm.
(0) Kölner Opernhaus. Aus dem Direktionsbureau schreibt man uns: Die Abonnenten, die noch nicht im Besitz ihrer Abonnementskarten sind, werden gebeten, dieselben an der Tageskasse von Dienstag ab in den Schalterstunden von 10—1 und von—7 u Empfang zu nehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Tarifvertrag für die Bauschreinerei. In dem an 12. April d. J. für das Kölner Schreinergewerbe getätigten Tari vertrage war vorgesehen worden, für die Arbeiten der Bau# anschläger einen Akkordtarif aufzustellen und darin einen Durch schnittslohn festzulegen. Ueber die Höhe dieses Lohnes konn zwischen den Parteien bei der Aufstellung des Lohntarifes ein Einigung nicht erzielt werden. Beide Parteien riefen daher das Gewerbegericht als Einigungsamt an, das sich gestern mit der Sache befaßte. Das Einigungsamt faßte einmütig folgenden Beschluß: Der Lohn für Bauanschläger ist um 4 Pfg. höher für di Stunde wie der im§ 4 des Schreinertarifes vorgesehene Lohn sür Schreiner und Polierer, wobei auch die betr. Lohnsteigerungen Geltung haben. Dieser Lohn ist vom 29. August d. J. ab zu zahlen. (Dieser beträgt dann 61 Pfg. für die Stunde, vom 1. Juni 191: 63 Pfg., vom 11. November 1912 ab 64 Pfg.). Ferner schlug das Einigungsamt vor, den§ 6, der die Montagearbeiten regelt, vom Buchstaben b bis g in den neuen Vertrag aufzunehmen. Die Parteien nahmen die Vorschläge des Einigungsamtes an und versprachen, für ihre Durchführung einzutreten.
28 Mülheim, 27.Aug.1910. Das katholische Arbeiter sekretariat ist vom 30. August bis 4. September cr. geschlossen. Jeden Tag von 12 bis 1 Uhr mittags und abend von 7 Uhr an werden dringende Angelegenheiten entgegengenömmen. Am Sonntag, den 4. September, ist das Setretarial von 10 Uhr an wieder geöffnet.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Riech' mal dran!
Viele Eltern geraten aus Rand und Band, wenn das Lehrpersonal ihr Kind straft; sie wollen nicht das geringste Züchtigungs recht gelten lassen. Die Gerichte tragen dieser Auffassung Reonung und bestrafen oft gelinde. Eine Frau in Hürth, eine Polin, schoß, als ihr Kind zerzaust heimkam, grimmig in das Schullokal nahm den Stock vom Katheder und schlug damit auf die Erzieherm ein. Das Schöffengericht verhängte 30 M. Geldstrase, wogegen die Staatsanwaltschaft Berufung anmeldete. Die Frau gab Hab' ich gegriffen Stöckchen, hab' ich nicht geschlagen, sondern nut gerufen:„Riech' mal dran!“ In der Tat hatte sie aber die Lehrern geprügelt. Dabei hatte sie auf polnisch geschimpft: Schäbiges Luder usw. Die zweite Instanz erhöhte die Mißhandlungssühne nicht, mußte aber 20 M. wegen Hausfriedensbruchs zusetzen.
V Roheiten
rächen sich meist schnell und bitter. Ein Schmied war mit Kollegen in der Nacht vom 16. Mai ausgezogen, um den— Kometen zu sehen. Eine Stärkung nahmen sie, schon reichlich angetruncken, in eines Liters Steinhäger mit auf den Weg. der in nichts anderem wie Nichtsnutzigkeiten bestand. An der Zentralmarkthalle versuchten sie einen Apfelsinenwagen zu plündern, in einem Lokale drehten sie das Gas aus und fortgesetzt nahmen sie der Polizei die Arben ab, die zahlreichen Lazzaroni im Markthallenquartier zu verschen chen. Einer der Aufgestöberten rief dem Schmied ein Schimpswot; zu, worauf dieser einen Besen ergriff und auf den Rufer im Siren losdrosch. Der Schmied kam in Haft und blieb darin, obschon der Geprügelte bald wieder gesundete und spurlos unter die Strom: wieder verschwand. Der Schmied erhielt an der Ferienstrafkammer einen Monat Gefängnis, der durch die erheblich länger wahrendVorhaft für erledigt erklärt wurde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 x Montag. 29. August 1910.
Seite 3.
Hohes Einkommen
gietet die Vertretung eines billigen bek. Bedarfs= und Konsum“ ikels. Allererste Gutachten vorhanden. Gediegene Reklame“ nerst. Branchekenntnisse unnötig. Es wird nur auf einen seißigen strebsamen christlichen Herrn reflektiert, der über 600.4 genes flüssiges Kapital verfügt, da ein kl. Lager für feste Rechnung unterhalten werden muß. 9
Offerten erbeten unter W. U. 2378 an Rudolf Mosse, Dresden.
Suche
für mein Manufaktur=, Weiß=, Kurzwaren= und Konfektionsgeschäft eine tüchtige kath.
Verkäuferin
per 1. Oktober eventl. früher.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten C. C. Heising, Berg.=Gladbach.“5
Auf allen Gebieten bewanderter
durchaus
*
Bureau-Vorsteher
nit nur besten Zeugnissen, von
Rechtsanwalt
einem Amtsgericht in
nächster Nähe Kölns gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. 367 an d. Gesch. d. Bl.
elbständige, mit langjähriger Praxis sofort gesucht.
L. Hopmann
Rasch.=Fabr. Köln=Ehrenfeld.
Arbeiter
gesucht.
Zu melden Neubau. Wahlen, Amsterdamerstraße.
Helt. erf. Kaufmann
z. Führung d. Bücher a. h. Tage ges., d. gegenentspr. Sicherst. kl. Kapital z. Verfügung stellt. Off.u. H 641 a. d..=St. Drususg. 1a.
Vischerei=Zuspestor
sofort gesucht.
Hudert Eiler, Wesseling.
Stellengesuche
Kaufmann
Materialist, kath., 27 Jahre alt, geb. Posener, möchte Stellung annehmen vom 1. Okt. d. J. ab in Westf. oder Rheinprovinz als Filialleiter, Expedient oder Reisender in besserem, größerem Kolonial= waren= und Delikatessengeschäft oder Destillerie. Polnisch und Deutsch in Schrift und Wort mächtig. Prima Zeugnisse, gute Refer. u. Kaution vorhanden.
Off. u. K 278 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p#
Schuhmacher gesucht.
St. Apernstraße 5
54.
Besseres kath.
welches in der guten bürg. Küche ganz selbständig ist, nur für die Küche,
vilches in der bess. Hausarbeit gindlich erfahren ist, gesucht. Auh durch Vermittelung. :<space> M a c h a b ä e r s t r a ß e<space> 1.<space>
köchin,
kath. zuverlässig, erfahren und perfekt in Küche, Backen, Einnachen, mit guten Zeugnissen
gesucht,
für Landhaushalt. Genaue Angebote usw. an
kion von Boch-Galhau.
geb. Baronin Fürstenberg, Mettlach bei Trier. Für die Abteilung Knaben. und Mädchenkonfektion sowie Damenblusen suche ich zum 1. bis 15. Septemb. eine durchaus tächtige, branchekundige
Verkäuferin.
Nur solche, die in besseren Geschäften tätig waren, wollen sich melden. Einsendung der Photographie, Zeugnisse, sowie Gehaltsansprüche erbeten an Friedrich Lütke, Barmen=Rittershausen.
In einer ersten hiesigen
#ndet ein junges Fräulein
nicht unter 16 Jahren) aus deserer Familie, christl. Konfess. Gelegenheit, sich zur Direktrice alszubilden. Kenntnisse im eden und Zuschneiden Beding.
Selbgeschriebene Offert. unter 2230 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht wird f. still. Haush
dem Lande ein kath.
sräftiges mädchen
sicht u. 22., welches d. bürgerl. Rüche verst. u. alle Hausarbeit ## verricht. Mädchen a. landw Naushalt bevorz. Hoh. Lohn u. Familienanschluß. Eintritt sofort.
die.##erten un.. B 365 nie Geschäftsstelle d. Bl.
Rathol. Mädchen für Geschäft Cois 952 usarb. ges. Bäckerei u.
Casé Apostelnstraße 21.
Junger Kommis
18 Jahre alt, gewandt in Stenographie und Maschinen= schreiden, mit sämtlichen Büroarbeiten vertraut, sucht per sosort oder 1. Oktober Stellung.
Offerten unter B 369 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar,
der Mann gelernter Schlosser, Halbinvalide, in den 50er Jahr., sucht Vertrauensstell. gegen mäßige Vergütung. Sicherheit vorhanden.
Off. u. 2195 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Metzgergeselle
sucht Stelle, am liebsten beim
luftig und schön, in jeder Größe und Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten. Bescheid bei Behrens,
Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etage sowie bei Halft,
Palanterstraße 50, Erdgeschoß und bei Freyberg. v* Palanterstraße 7, 1. Etage.
Apostelnstraße 42
Ladenlokal nebst Wohn. z. verm.
3. Stage Mansarde. 31
vermieten. Mathiasstraße 22.
sofort zu vermiet. Ehrenf., Sudbelratherstr. 269. Besch. 271, 2. Et.
Ladenlokal
2 schöne Zimm. m. Spind, 1. Et. an ruhige Leute zu vermiet. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.4
9d Etage, 3 Z. u. K. an ruh. kl. Fam. p. I. Oktober zu Friedenstr. 36.
kl
vermieten.
zu verm. Schwalbengasse 20.
durcheinandergeh. Anbauzim. 1. Et. an ruhige Leute z. om. Antwerpenerstraße 10
Meister allein.
Off. u. B 368 a. d. Gesch.
beim
d. Bl.
Stelle als hausbursche
für alle Hausarbeit gesucht. Ang. u. 2210 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfaches kathol.
Fräulein
Stelle alsStütze
wo Gelegenheit geboten ist, die Küche weiter zu erlernen. Offerten u. B. 371 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. kath. Mädchen
v.., welch. ein. Jahre in Köln ged. u. g. Zeugn. a. herrsch. H. bes., sucht z. Sept. w. Stelle in Köln, a. liebst. als Küchenmädch., wo nicht ganz selbst. Koch. verl. wird. Es w. mehr auf g. ang. Stelle als h. Lohn refl. Gefl. Off. erb. u. 2209 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
kath., mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle zu e. Kinde oder als Pflegerin zu leidender Dame. Fr.=Off. unt. 2227 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
oder bess. Mädchen, im Nähen, Bügeln, sow. i. bess.Hausarb. erf. u. sehr kinderlieb s. Stelle z. Kind. Off. u. M F Machabäerstraße 37.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39. Telephon 2202.
vom Lande für Küche und Hausarbeit. Dansweiler bei Brauweiler, Nr. 80.
Zienstmädchen
O sucht Stelle
ältere zuverl. HerrA0chin, schaftsk.s. Stelle z. Aushülfe. Hosengasse Nr. 9,.Et.
Arbeitsgesuche
Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 117.
Braves kath. mädchen
gesucht Marienplatz 16.
Alle modernen Haararb.!
(auch von ausgefall. Haaren) gut u. billigst. St. Apernstr. 42
Vernhard Werzinger
(gegenüber d. höh. Töchterschule)
Copesieren streicherarb. billig. Anderes, Sternengasse 71.
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer
Laden
mit Zimmer dahinter preiswert
Zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, hochp
Backwaren=Filiale
mit kompl. Einricht. zu verm.
Off. unt. E 56 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
3, 2 Zim.
1
Mans. zu verm. Marsilstein 16.
Kof u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
3 Zimmer hei abgeschl. z. om. 9 Slmmer Ursulakloster 8.
(inf. möbl. Zimmer billig zu verm. Marzellenstr. 58, II.
2 Timmer I. Et., a. kindl. Leute O zu verm. Glockenring 18.
öbl. Zim. m. Iod. 2Bett..tag= u. wochenw. b. Maxtminenstr. 52.
Möbl. Zimwer Liebigst 153.11.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Zollstraße 9.
Kapitalien
Gesucht auf Ackergut im Siegkreise, 111 Morgen mit Gebäuden und Fischerei
cHypothek 3 550 M.
oder 2. Hypothek von 12000 M. nach 24000 M. Landesbank. Gerichtl. Taxwert 94748 M. Off. u. B 364 a. d. Gesch. d. Bl.“
D Ca. 50 Dutzend##
diverse Teile 0
2 Damenwäsche 2
* nurhervorragend schön.— Qualitäten, wie ∆m Damenhemden, Nacht-0 hemden, Beinkleider. Nachtjacken usw. — zu enorm bill. Preisen.
3 Röttgens Basar amp
# für Gelegenheitskäufe.
∆ Hohe Str. 124, 1 Tr.
hoch, Eingang Salomonsgasse.
billig zu verkauf. Venloerstr. 169.
teil. Seegr.=Matr. f. n,1Nachtt.m. 1 Marmpl. b. zo k. Engelbertstr. 3,I.
Ziman fast neu 20 Mark.
DIa## Meroni=."
Merovingerstr. 30, Sout.
strachtv.eleg.Plüschdiwan spottb. Gereonsmühlengasse 10.
part.
Hypothet
im Betrage von 20.—25000 M. (unterhalb 50% der städtischen Bewertung) zum 15. Oktober auf ein Haus in der Altstadt gesucht. Mieteinnahme 3000 M. Aug. u. 2229 a. die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Privat=Einfamilienhaus
mit kl. Gärtchen, 14., Nähe Hauptbahnh., pass. f. Arzt, Zahnarzt, Rechtsanwalt, Agenturgeschäft günstig, z. f. Preise von 18000 K zu verkaufen. Offerten u. F 257 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Haus Pfärre St. Gereon
in ruh. dess. Straße d. Altstadt, in tadell. Zust., enth. 19 Wohnr.,
4 Mans., a. Bequeml. zu verkaufen. Pr. 38000.K(jährliche Miete 2352.44)
Off. u. 2215 a. d. Gesch. d. Bl.
aus von Werthstr. 23
mit Garten, 210 gm gr. Räume, Seite.=Wilh.=.. hypothfr., Ehrenferd, Geisselstr.64, hypthfr. w. Wegz. preisw..ok. Besch. v. Werthstr. 23.
5
krankheitshalber Schlafzimmer, Eichen, mit 3= u. 2 tür. Spiegelschrank, Schlafzimmer, Nußb., Schlafzimmer von 175., kpl., Küche m. Messing, eleg., kompl nur 95., Herde, emaill. weiß usw. zu verk., ev. Teilzahlung.
Schmelzer
Köln, Friedrichstraße 11.
der u. Schmi
2 Zimmer u. Mans. in ruhigem Hause zu vermieten. Arminiusstraße 18.
Deutz.
7 Schmiedefeuer,
1 Winkel= u. Flacheisenschere, 1 Kaltsäge,
8 Drehbänke,
7 Bohrmaschinen verkaufen sehr billig
J. Marx&amp; Cie., Köln=Bayenthal, Koblenzerstr.1
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 12,30 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Orchestrion
für elektrisch. und Handbetrieb für 250 M. sowie ein
Barmonium
mit Orgel-Pedal sehr billig zu verkaufen. Mauritiuswall 94.
Kaufgesuche
9 Getragene###
— Schuhe und Stiefel— kaust zihst. Werte.Brackemann, Schuhm.=., Gereonsw. 5A, K. g.
Vermischtes
□
## Ca. 1000 diverse Stücke
*
Borten
riesig billig eingetroffen Günstigstes Angebot
für Schneiderinnen.
Auto-Schals
275, 225, 175, u. 85 3
2 Röttgens Basar
für Gelegenheitskäufe
# nur Hohe Str. 124 *#. Stage
Eing. Salomon sgasse.
Annttl
∆
∆
G. Tovinckel
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
□
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Apfelkuchen
Leipziger Käsekuchen1 Honnoversche Butterkuchen Butter=Streuselkuchen täglich frisch, nur beste Qualität.
Milleldenische Bäherst
Ang. Guhr,
Engelbertstr. 5. Telephon 572;
Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 M
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
p Königl. Hoslieferant.
Absehriften
u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschin
Beflügalte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9700 Separate Diktierzimmer
kommt von Kodlenz nach Lüfseldorf oder Krefeld leer zurück und berührt die Orte Niederbreisig und Dormagen?
Mitnahme von Möbeln für ein Zimmer. Fr.=Off. an Gert. Bremer in Niederbreisig.“
Junge Frau, 33 Jahre alt, durchaus brav, beste Empfehlung., sucht Filiale, gleichviel.Branche, z. übernehm.Kl.Kaution.gestellt werden. Offert. u. C 65 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
OpernHaus.
Zwei schöne Balkonplätze zweite Reihe für 4ten oder 8ten Abend
abzugeben. Gefl. Anfr. u. 2226 an die Geschäftsst. d. K..=Anz.

Jeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 u Montag, 29. Auaust 1910.
(2) Kirmes in den Vororten.
Wer bislang der Auffassung war, die Schützenfeste und Kirmessen in den Vororten verlören für Vergnügungslustige an Zugkraft und gingen allmählich ein, ist gestern eines andern belehrt worden; wer die vielen Tausende überschaute, die nach den Vororten hinausdrängten, dürfte zur Annahme verleitet worden sein, daß diese Volksfeste an Beliebtheit außerordentlich gewonnen haben. Allerdings war gestern auch das Wetter recht günstig; es war eigentlich rechtes Herbstwetter, denn es war frisch und häufig erhob sich ein scharfer Wind, der an Oktober= tage erinnerte. Die Gunst des Wetters bewirkte denn auch einen Massenzustrom nach den Vergnügungsplätzen. Die Straßenbahn, die dem Andrang des Publikums durch Sonderfahrten und Stellung vieler Beiwagen nach Möglichkeit entgegengekommen war, hatte das Gros dieser Kirmesfrohen zu befördern. Da zu bestimmter Tageszeit, namentlich um die vierte und fünfte Nachmittagsstunde, der Andrang besonders stark war, mußten Tausende zu Fuß zur Kirmes pilgern. So gewährte um diese Zeit namentlich Deutz ein buntbewegtes Bild. Auf der Freiheitstraße schob sich die Menge in dichtgedrängten Reihen. Die Spaziergänger benutzten auch in diesem Jahre in der großen Mehrzahl die Schiffbrücke, aber viele Hunderte zogen den Umweg über die Dombrücke vor, war vielen doch dieser Gang zum Schützenfeste die erste Gelegenheit, das Bauwerk bewundern und sich des prachtvollen Ausblicks erfreuen zu können, den die Umgänge der Strompfeilerturmbauten gewähren.
Aehnlich stark war auch der Andrang nach Ehrenfeld und Kalk. Das Haupttreiben entwickelte sich naturgemäß auf den Festplätzen selbst; hier war für die Unterhaltung der Kirmesfahrer und für ihre leiblichen und sonstigen Bedürfnisse in ausgedehntestem Maße Sorge getragen. Nirgends fehlten die Zuckerbuden, Kinematographentheater, Schießbuden, Bierzelte, Glückshäfen, Hippodrome, Kuriositätenkabinetts usw. Auf den Zufahrtsstraßen zu den Festplätzen empfingen die Andrängenden die fliegenden Händler und priesen in temperamentvollem Wettbewerb ihre Waren an. Orgelmänner, die sibbe Gebröder, Harfelißcher und die übrigen unvermeidlichen Kirmesattribute waren über Festplätze und Lokale ausgeschwärmt, von denen der Larm den Kommenden weithin entgegenschallte. Noch in den späten Abendstunden wollte sich der Andrang zu den Stätten der geräuschvollen Freuden nicht erschöpfen; noch immer war die Parole: „Nom Schötzefeß!“
In Ehrenfeld wurde das Fest am Nachmittag durch einen vom Köln=Ehrenfelder Schützenverein veranstalteten Festzug eröffnet, an dem sich verschiedene Vereine beteiligten. Es wurden zahlreiche schöne Banner im Zug getragen. Auf dem an der Vogelsangerstraße gelegenen Festplatz begann um 3 Uhr Tanzvergnügen im Schützenzelt und Konzert auf dem Schießplatz. Die Musik war vom Trompeterkorps Arion(Jos. Falkenberg) gestellt. Der Krönungszug findet Mittwoch, den 31. August, abends.30 Uhr, statt. Daran schließt sich der Krönungsball in dem Festzelt auf dem Schützenplatz an.
In Nippes gab's Konzerte, Tanzvergnügungen und Vereinsfestlichkeiten in großer Zahl. Die Straßen zeigten viel Leben. Karussells, Schaukeln, Hänneschentheater, Kuchen=, Spielwarenbuden usw. hatten überall Aufstellung genommen. Das lebhafte Treiben dauerte bis zum spären Abend.
In Deutz hatte für das Fest die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft die Vorbereitung getroffen. Am Nachmittag fand ein Festzug durch die reichgeschmückten Straßen statt; er zog vom Rathaus aus zum Festplatz. Nach dem Festzug, der einen schönen Anblick bot, begann an der Lünette das Preisschießen.
In Kalk verlief das Fest ebenfalls unter lebhafter Beteiligung des Publikums; es brachte eine überaus große Menschenmenge zum Besuche des Schützenfestes und der Kirmes, welche beiden Festlichkeiten in diesem Jahre zum erstenmale auf einen Tag zusammenfielen. Da sich der Festplatz der Deutzer Schützengesellschaft an der Deutz—Kalker Chaussee befindet und auch dieses Fest sich eines überaus großen Zuspruches erfreute, hatten die elektrischen Straßenbahnwagen nach Kalk eine so große Menge Personen zu befördern, wie es bisher noch nie geschehen ist. Die Kalker Tanzlokalitäten und Restaurationen sowie der Schützenfestplatz und am Abend das Schützenfestzelt waren von Menschen überfüllt. Morgen, Dienstagabend, findet im Böhmerschen Saale der Kirmesball des MännerGesangvereins, im Schorodtschen Saale der des gemischten Chors Eintracht statt.
Die Taschendiebe machten gute Geschäfte. Auf dem Deutzer Schützenplatz wurden zwei Frauen die Portemonnaies mit Inhalt aus din Taschen gestohlen. Als am Nachmittag längere Zeit die Schiffbrücke ausgefahren war, wurde auf der Brücke einem Herrn aus Nachen das Portemonnaie mit 45 M. gestohlen. Einer Näherin stahl man an einer Straßenbahnhaltestelle in Deutz die Uhr mit Kette. Also Vorsicht!
. Eine Abschiedsfeier für seinen scheidenden Präses, den bisherigen Kaplan, jetzigen Pfarrer in Waldbröl, Herrn M. Zingsheim, veranstaltete am Sonntagabend der Katholische Jünglings= verein der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse. Hr. Zingsheim hat diesen Verein gegründet und ihn zu hoher Blüte gebracht. Welche Liebe und Verehrung ihm von Seiten „seiner Jungen“, auf deren Denken und Fühlen er mit seltenem Verständnis einzugehen verstand, entgegengebracht wurde, das weiß jeder, der die Verhältnisse näher kennen lernen konnte. Aber nicht allein in seinem Jünglingsverein, in der ganzen Pfarre war der Scheidende wegen seines offenen herzlichen Wesens und wegen seines eifrigen Wirkens geliebt und geachtet. Mann sieht ihn daher mit aufrichtigem, schmerzlichem Bedauern seinen alten Wirkungskreis verlassen. Davon gab auch die gestrige schlichte Abschiedsjeler Zeugnis, zu der sich die Mitglieder des Jünglingsvereins, sowie deren Angehörigen und Freunde im Pfarrsaale zahlreich eingefunden hatten. In einem Abschiedsprolog, der von hrn. Fink, einem Mitgliede des Vereins, gesprochen wurde, gab dieser dem Scheidenden das Versprechen, treu an den Grundsätzen festzuhalten, die er in die Herzen zu senken sich bemüht habe. Hr. Zingsheim dankte zunächst dem perrn Pastor, seinen Mitkaplänen, dem Kirchenvorstand und allen anderen, mit denen er zusammengearbeitet habe, für das Wohlwollen und die Unterstützung, die er bei ihnen gesunden habe. Die Mitglieder des Jünglingsvereins ermahnte er, die Einigkeit zu bewahren, treu zum Verein zu halten und das Vertrauen, das sie ihm entgegengebracht, auch auf seinen Nachfolger zu übertragen. Der Präfekt des Vereins hob die Verdienste hervor, die sich Hr. Zingsheim um die Gründung und Ausbreitung des Vereins erworben habe und gelobte nochmals ferneres treues Festhalten am Verein. Hr. Pastor Lentzen rühmte die Treue und Hingebung, mit der der Scheidende ihn in der Pfarre unterstützt habe.
Es freue ihn darum auch, daß er auf einen so exponierten Posten berufen worden sei. Weiter sprach noch Hr. Kaplan Lefart(Niehl) vom Vorstande des Verbandes katholischer Jugendvereine warme Worte der Anerkennung für die Liebe des bisherigen Vereinspräses zur katholischen Jugend und für seine eifrige Wirksamkeit auch in weiteren Kreisen des Verbandes.
Neben diesen Abschiedsreden wickelte sich ein sorgfältig aufgestelltes Programm ab, an dessen Ausführung der Kirchenchor der Pfarre mit den Liedern: Abendglocken von Abt und Comitat von F. Mendelssohn, und besonders die Mitglieder des Jünglingsvereins mitwirkten. Die Turnabteilung stellte schöne plastische Gruppen aus der Antike auf die Bühne, zwei sangeskundige Mitglieder erfreuten mit Liedervorträgen und ein anderes noch ganz jugendliches Mitglied durch die Virtuosität seines Geigenspiels. Besondere Hervorhebung verdient auch noch das Geschick, mit dem einige junge Leute verschiedene Szenen aus Wilhelm Tell zur Darstellung brachten.
□ Ein sozial-studentischer Ferienkursus wurde am Sonntag abend in der Versammlung des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord gegründet. Aus der älteren Abteilung des JünglingsVereins von St. Ursula nahm eine größere Anzahl von Mitgliedern an den Verhandlungen teil und meldete sich zur Teilnahme an dem Kursus. Mehrere junge Akademiker stellten sich bereitwilligst zur Verfügung. Die Versammlung beschloß, vorläufig zwei Kurse einzurichten, für Deutsch und für Rechnen. Der deutsche Kursus wird so eingerichtet, daß in denselben zugleich etwas Bürgerkunde hineingelegt wird. Eine Kommission, bestehend aus Studenten und Arbeitern, wird die geschäftlichen Angelegenheiten regeln. Der erste Unterrichtsabend findet statt Donnerstagabend 9 Uhr, in der Restauration Kähne, Ecke Kaspar= und Balthasarstraße, wo ein Lokal völlig unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurde. Während des Unterrichts wird auch kein Getränk verabreicht.
(9 Lotterie. In die Lotterie=Kollekte der Firma Fr. Amtenbrink in Köln, Hohestraße 3 und Obenmarspforten 25, fiel der sechste Haupttreffer der Frankfurter Lotterie. Der Inhaber des Loses Nr. 198539 ist der glückliche Gewinner.
m Alte Leute in unseren verkehrreichen Straßen. Auf dem Eigelstein wurde am 1. Mai d. J. eine 72 Jahre alte Frau von einer Motordroschke niedergeworsen und verletzt. Der Führer der Droschke war nun vor dem Schöffengericht der fahrlassigen Korperverletzung angeklagt. Es ergab sich, daß es sich um einen unglücklichen Zufall handelte. Der Mann der Frau, welcher sich in deren Begleitung befand, war in dem Augenblicke des Unfalles nicht bei ihr, da er sich an anderer Stelle der Straße mit einem Paket befaßte, das ihm gefallen war. Das Gericht sprach den Chauffeur, der Signale gegeben hatte, die aber von der Frau überhört worden waren, frei, und der Vorsitzende führte aus, daß so alte Leute, deren Organe nicht mehr so genau funktionierten, als bei jüngeren Personen, in so verkehrreichen Straßen nicht ohne Aufsicht gelassen werden dürften.
* In den Volksgartenteich fiel gestern abend ein Mann aus einem Ruderboot. Der Mann wurde sofort aus dem Wasser gezogen; er hatte ernsten Schaden nicht genommen.
C Hinter einer Kiste versteckt vorgefunden wurde gestern auf einem Rheinschiff ein zwölfjähriger Knabe; er war besinnungslos, anscheinend infolge Hungers. Der Knabe ist vermutlich in Mannheim auf das Schiff geklettert und ist bis hierher hinter der Kiste versteckt mitgefahren. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital.
9. Blutige Köpfe gab's gestern mehrfach. Bei einer Keilerei in der Großen Spitzengasse wurde ein Mann schwer am Kopf verletzt. Auf dem Buttermarkt stach ein Mann mit einer Feile seinen Schwiegersohn in die Hüfte. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme. Verbunden wurde auch ein Mann, der in Flittard in den Kopf gestochen worden war.
□ Selbstmordversuch oder Spielerei? Ein Wächter der Kölner Wach- und Schließgesellschaft fand heute fruh gegen 4 Uhr an der Landebrücke Frohngasse einen jungen Mann an der Erbe liegend, der aus Mund und Nase stark blutete. Neben ihm lag ein Revolver, womit der Mann sich einen Schuß in den Mund beigebracht hatte. Ueber die Veranlassung hierzu verweigerte der junge Mann jede Auskunft. Der Wächter übergab den Verwundeten nebst der Schußwaffe einem Schutzmann.
9. Dievisches Gesindel. Zwei Engländerinnen hatten auf dem Hauptbahnhof einen Gepäckschein über zwei Handtaschen verloren. Den Schein fand ein 17jähriger Bursche; er löste das Gepäck aus. In den Handtaschen befanden sich Sachen im Gesamtwerte von 1500 Mark. Die Sachen hatte der Dieb in Zollstock in einem Hause verwahrt, die Taschen hatte er im Felde weggeworfen. Die Kriminalpolizei stöberte den Burschen und das gestohlene Gut auf. Der größte Teil der Sachen war noch vorhanden und konnte den Englanderinnen ausgehändigt werden.— Eine Brillantbrosche im Werte von 1000 Mark wollten gestern zwei Männer und eine Frauensperson in einem Pfandgeschäft versetzen. Die Kriminalpolizei erschien plötzlich und beschlagnahmte die Brosche. Man untersuchte die Leute und fand bei ihnen Damenuhren und Schmucksachen im Gesamtwerte von etwa 2500 Mark vor: Die drei Personen wurden festgenommen; sie verweigern jede Angabe über die Herkunft der Sachen, die die Kriminalpolizel beschlagnahmte.
1 Unter dem Straßenbahnwagen. Gestern vormittag wurde am Zülpicherplatz, Ecke Roonstraße, ein 27jähriges Mädchen aus der Ursulagartenstraße von einem Wagen der Elektrischen erfaßt. Es wurde zu Boden geschleudert, wo es bewußtlos liegen blieb. Man brachte es ins Augustahospital; dort ist es gestern abend seinen Verletzungen erlegen.
∆ Von einem Hund in den Arm gebissen wurde ein Mann in der Thieboldsgasse. Die Bißwunde war so ernst, daß der Mann im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
□. Zwei Ringe im Werte von 1000 Mark gestohlen. Gestern abend wurden in einem Hotel einer Dame zwei Brillantringe im Werte von 1000 Mark gestohlen.
9 Die Schutzleute haben in der letzten Zeit durch rohes Gesindel viel zu leiden. Gestern nachmittag beschmutzte auf dem Buttermarkt ein Burschegdie Straße. Als ein Schutzmann den Burschen zur Rede stellte, wurde der Beamte sofort vo detwa fünf Genossen des Burschen überfallen und mißhandelt. Die Burschen entrissen ihm den Säbel und schlugen ihm den Helm vom Kopfe. Es gelang jedoch dem Schutzmann, seinen Säbel den Burschen zu entreißen und den Hauptäter festzunehmen.— Als bald darauf auf dem Thurnmarkt ein anderer Schutzmann einen Mann, der dort eingeschlafen war, wecken und ihn damit vor dem Bestohlenwerden bewahren wollte, sprang der Geweckte auf, zog ein Messer aus der Tasche und bedrohte damit den Beamten. Der Mann wurde eingesperrt.
Aus Köln-Lindenthal.
H In einem Anfall von Schwermut schnitt sich eine jährige Frau von der Dürenerstraße am Sonntagmorgen die Pule ader der linken Hand durch. Man brachte die Verletzte indi Krankenanstalt Lindenburg. Sie hat starken Blutverlust erlitter A Der Einbrecher auf dem Dach. Am Samstagnachmitta wurde in der Wittgensteinstraße auf einen Mansardendieb, der vo der Polizei schon längere Zeit gesucht ist, Jagd gemacht. I, Bursche flüchtete in ein Haus, schlüpfte durch die Mansarde an das Dach und suchte so seinen Verfolgern zu entgehen. Er wurd schließlich von zwei Schutzleuten auf dem Tache eines angrenzendeHauses festgenommen.
∆ Selbstmordversuch. Heute morgen um 5 Uhr brachte sie ein 15jähriger Kaufmannslehrling an der Militärringstraße mittel Revolver einen Schuß in den Kopf bei. Er wurde in die Linden burg eingeliefert. Die Verletzung ist nicht lebensgefährlich. De Grund zur Tat des Bürschchens ist verschmähte Liebe(!).
Aus Köln-Sülz.
∆ Die Obstreste. Auf dem Gottesweg kam am Samstag nachmittag ein siebenjähriges Mädchen durch einen Obstrest zu Fall und zog sich einen linksseitigen Armbruch zu. Es wurde n die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Mit einer Zierflasche fiel ein Mädchen auf der Subbel ratherstraße. Eine schwere Armverletzung war die Folge. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Riehl.
* In Wattlers Fischerhaus findet am Mittwoch, den 3 August, nachmittags 3½ Uhr, ein Kinderfest statt, verbunden mi einer Sedanfeier. Festzug, Kaiserhuldigung, Absendung eine Huldigungsgrußes an den Kronprinzen, Parademarsch der Kinder kompagnie, Blumenreigen usw. sind im Programm, das in der Dienstagsnummer veröffentlicht wird, vorgesehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl, 28 Aug.1910. In der vergangenen Nacht wurde u dem Sattlergeschäft des Herrn Wachendorf in der Uhlstraße ein georochen. Außer verschiedenen Waren wurde aus der Laden kasse etwa 12 Mark Bargeld entwendet. Der Wert der gestohlene Sachen beträgt 150 Mark.
(O Dorz, 27.Aug.1910. Die Gebäude und Ländereien der Gwehrfabrik Kettner sind, wie verlautet, in den Besitz der Firma Karl Wortermann&amp; Co. Nachf. übergegangen. Die genanne Firma beabsichtigt dortselbst eine Gummibandweberei zu errichten mp Leverkusen. 29.Aug.1910. Heute vormittag wurde in Leverkusen ein Rangierer von der Kleinbahn überfahren; er wurde an den Beinen und an einer Hand schwer verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Schwerverletzte ins Dreikönigen hospital in Mülheim(Rhein) gebracht.
Siegburg=Wolsdorf, 27 Aug.1910. Ein hochherziger Gebei hat der Kirche einen Festornat, bestehend aus vier kostbaren Gewändern gestiftet. Die in die Gewänder eingestickten Bild werke und Sprüche beziehen sich alle auf die allerheiligste Dreifaltigkeit, der die Kirche geweiht ist.
Sieabura, 27. Aug.1910. Dem Verwaltungsschreiber Wei von der Königlichen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehren zeichen verliehen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mn Temperatur gestern+ 20.3., niedrigste heute+ 12.8 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. August: Mäßig warn. Wetter wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind Süd bie
West.
Wasserstands-Nachrichten am 29. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,17—0,07 m Hüningen, 7om. Rhein 2,57—.08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,46--0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,71--0,03 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,10—0,28 m Lohr, 8 vorm. Main 1,42—0,07 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 9.<space> A u g u s t,<space>
Caub, 9 vorm., Rhein 295-—
Trier, 7 vorm. Mosel 0,78Köin, 7 vorm., Rhein.03Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,35Wesel, 9 vorm., Rhein 2,28Tiel, 7 vorm. Rhein 3,55—
morgens 11 Uhr: 18½° C.
.05 m .15 .16 m
.25 m .13 u
.01 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigera.
+ Köln, 29.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No tierungskommission. Die nicht eingeklammorten Ziffern verstehen sc für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für dis 50 Kilo Schlacht gewicht.
4732 Schweine, a. M. 53-55(67-70), b. 52-55(66 69), c. 52-55 (66 69), d. 52-54(56—68), e. 47-51(60 65) f. 47-51(60 55).
Mittelmässig, zum Schluss abflauend
+ Köln, 29.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.505 Okt. 60,00 B, 59,50 G.
Köln, 29. August1910. Fruchtmarkt. Hes, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 8 00 bis M..50, Wiesenhen, altes M..00 bs M..25, neues M. 6,00.—.50, Richtstroh#Flegeldrusch M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.60 bis.20 die 169 Kilo.
Köln, 27. Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfruchte stollton sich in der vergangenen Woche ungefabi folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, neu 28—32, desgl. russische neue 27--29, desgl. geschälte neue 38-42, de#t. gespaltene neue M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische neue M. 34-30 desgl. geschälte, französiche neue M. 46-48. Bohnen, Mittel-ü nische M. 28-29, ungarische, Perl- M. 32-33, chilenische Lang- M. 31-32 galizische Lang-, ausgelesene M. 32—33, grösste italienische Flach- M. 38-40 Linsen, grosse neue M. 22-24, Heller- neue M. 26—28, Holler-, gr#ss neue M. 32-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage nach Hülsenfrüchtn beginnt reger zu werden. Erbsen liegen sehr fest, Linsen dagegen## Bohnen unverändert.
Neuss, 29. August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, alter
„„
Roggen, neuer
20.40
19.40 15.60 14.60
14.80
13,80
Kartoffeln, M..30-—
Heu. M..70-—
Luzeanhen.3,70—.20 die 60 Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kleie M..50 die 50
Eier„ 40.— die100s
GNeuss, 21 August1910. Preisfestsettung der Neusser Oelmüller. R. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kaul 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte:# M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. h. 9 die 1000 Kil.
Mechan. Ceppichklopfwerk und Rottenvernichtungs=Anstalt
hält sich bestens empfohlen.
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 40
Frz. Bündgen.

sich eine en die Vuls in dis lust erlitten gnachmittal ieb, der vo macht. D. ansarde auf wurd ngrenzenden
brachte sich eaße mittels# die Lindenhrlich. Des
„Samstag Obstrest zu
is wurde
der SubbelFolge. Das
och, den 31 ebunden mit dung eine der Kinderdas in der
wurde in straße der Ladengestohlenen
en der Ges# der Firma e genannte zu errichten de in Leverr wurde an ch Anlegung Dreikönigenziger Geben kostbaren tickten Bildiligste Dreiiber Weise eine EhrenIhr.6 mm
te+ 12.8 C Näßig warn, Bind Süd bis
2 95—.05 .78—0,5m .03—0,16 2,35—.25 m
.28—0 3 ul 3,55—0s1 u 0C.
icht der##
aber r
), c. 52-55
vorr. 60.505
altes M. 9 80 M..00 5 .00 bis.50
)<space> D i e<space> P r e i s e<space> sehe ungest###
#hsische, neue
ie fl. 34-35
Mittel-un
F. N.-eller-, gresst
ülsenfrüchten
lagegen flau
57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
VIII.
Die Fürsorge für die schulentlassene Jugend
behandelte Hr. Bornewasser, Lehrer am Realgymnasium in Köln=Nippes.
In den letzten Jahrzehnten, vor allem in den letzten Jahren, ist eine Menschengruppe sehr stark in den Vordergrund des öffentlichen Interesses getreten: die Jugendlichen, sie erscheinen als Objekte neuzeitlicher Erziehungsmaßnahmen; sie begegnen uns als selbständige Faktoren auf dem Arbeitsmarkt; sind Mitglieder eines
sich neuformenden Berufslebens. Gesetzgebung und Gerichtsbarkeit behandeln sie als besondere Individuen. Jugendliche sind immer nehr Organisationsobjekte. Schärfer abgegrenzt nach der Kinderzit ragen sie hinein in die Interessensphären der Erwachsenen „Eie erscheinen als besondere Gruppe auf allen Lebensgebieten, dabei immer mehr losgelöst von den alten, sie schützenden Stätten der Hinführung zur Selbständigkeit, bei der Riesenentwickelung unserer Zeitmenschen mit der Aussicht auf weitere Rechte und größere Pflichten als Mann und Frau der Zukunft, Menschen aber auch, die unendlich mehr Gefahren für Seele und Leib ausgesetzt sind. Diesen werdenden Menschen müssen wir eine Lebensschule im Jugendlande bauen, die sie schützt und bewahrt, aber nehr noch innerlich und äußerlich stark macht gegen die Produkte der modernen Kultur. Auch als Katholiken fühlen wir die Pflicht,
ms mit dieser Frage besonders zu befassen. Jugendfürsorge ist Erziehung der Jugendlichen, und in der schwersten und entscheizendsten Entwickelungsperivde des Menschen wollen wir das größte Erziehungsmittel, die Religion, nicht vermissen. Nicht aus Egoisnus, nein, aus der festen Ueberzeugung, hiermit das wahre Glück der Jugendlichen zu begründen. Daher wollen wir an die Kathohten Deutschlands den Ruf richten: Werdet alle tätige Jugendtreunde, damit wir dem Lande frohe, gläubige, gesunde, sittlich
starke, tüchtige Männer und Frauen geben.(Beifall.)
Jugendfursorge ist Erziehungsaufgabe, als solche Ausbau des
enstemns der Volkserziehung vom 14. Lebensjahre bis zur Selbsändigkeit. Zur erfolgreichen Lösung der Erziehungsaufgabe bedurfen wir der Kenntnis von Seele und Leib des Erziehungsobjektes und aller Erziehungswirkungen, die den Jugendlichen erfassen. Die Jugendfürsorge ist als Volksaufgabe zu betrachten Dir bedürfen ferner der Propaganda und der Tat.(Sehr richtig!)
Das menschliche Leben ist eine Wanderung mit dem Ziele der Ewigkeit. Aber wir haben auch ein irdisches Erziehungsziel. Es braucht nicht im Gegensatze zum überirdischen zu stehen, es dient diesem und ist der Boden, auf dem wir dem überirdischen zustreben. Das irdische Erziehungsziel bleibt nicht immer das gleiche, Is richtet sich je nach der Zeit, ihren Bedürfnissen und Fortschritten. Ein Blick in die Geschichte der Erziehung der vergangenen Jahrhunderte zeigt uns, wie die Zeit und die Zweckfordeungen der Zeit die Erkenntnis von der Erziehungsbedürftigkeit Unnd Erziehungsmöglichkeit beeinflußt und uns allmählich die allgemeine Volkserziehung gebracht haben.
Tas vorige Jahrhundert hat uns das System der Erzietung bis um 14. Lebensjahre fertiggestellt. Es fußt auf Elternhaus, Schule #und Kirche. Nach der Schulentlassung wurde die Erziehungsarbeit ###r lückenhaft und nur bei einem Teil der Jugendlichen fortrüuhrt. Für die meisten aber hört mit der Schulentlassung die lanmäßige Einwirkung auf. Da ist nun die neue Arbeit, das Nystem der individuellen Beeinflussung vom 14. Lebensjahre bis ##r Selbständigkeit durchzuführen und zwar alle Jugendlichen Verjassend. Diese Erziehung soll sie ausrüsten zum Kampf für ihre Ideale. Wahrhaftigkeit, Ehrlichkeit, Gehorsam, Glaube, Treue, Nächstenliebe und Christenpflicht, das sind Tugenden, die wir unseren Jugendlichen tief in das Herz graben wollen. Damit sollen Ase bekämpfen den Egoismus des Einzelnen, die Sucht nach Erfolgen, das Handeln nach niederen Gesichtspunkten 1 Diese Erziehung kann nicht einfach eine Fortsetzung der Kinderzeziehung sein. Nach der Schulentlassung heißt es, zu den indivi#uellen Lebensbefähigungen zu erziehen. Das Kind wird als Persinlichkeit in den Kampf ums Dasein gesetzt. Die Gebundenheit die bisherigen Autoritäten schwindet, die Zeit der
Charakterentwickelung
gekommen. Alles schlummernde Gute und Böse entwickelt sich
villeton des Kölner Local=Anzeiger.* 29. Ana. 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&a Montag. 25. August 1910.
Selte 5.
Ueber Wasser.
9 Roman von J. Ingendaay.
Schnurrstracks geht er ins Nachbarhaus, zum Friese, wo noch Licht im Zimmer sieht. Die vorgerückte Stunde macht n nicht bedenklich. Er hat ja jederzeit Zutritt zu dem Maurerheister.
.=Der zappelt an derselben Angel wie der Henn!“ lacht er. Ifürs Geld verkaufen sie dem Teufel die Seel'!
Vierzehn Tage später erhält Henn Hemskerk eine Privat= ###e des Mauerermeisters Friese zugestellt, die ihn in große Ferregung versetzt.
selben Tage tritt der Holländer ein und legt ihm ein Fhriftstück vor, in welchem Friese die Mitbenutzung des Tor#is von einem noch auszufüllenden Tage an freigibt.
kenn Hemskerk greift heftig nach dem Papier, aber der Pelinder zieht lachend die Hand zurück.
sco ist nicht gewettet, Henn! Weißt nicht mehr, was ab##enacht ist?“
#. weiß es nur zu gut, um Lenas Jawort dreht sich auch
„Nun?“
#.##e hat noch vierzehn Tag Bedenkzeit!“ entgegnete ihr
##ein schon, daß sie abkürzen dürft! Der Handel könnt' #'# noch gereuen!" zischt der Freier.
ger aue Schiffer erschrickt. Wenn der Holländer sich zurück## müß die Schuld gezahlt werden. Er kennt seinen Mann
Lovon aber zahlen? Lenas Vater kennt keinen Menschen, ., im auf gute Worte und Gotteslohn die 500 Gulden ##ste. Alle Not hätte ein Ende und ein neues, sorgenfreies #een würde anheben, wenn die Lena nur wollte. Aber sie recie nicht.
Eictenige, mit welcher sich beider Gedanken beschäftigen, tritt
nun. Ist es da nicht eine herrliche Aufgabe, Sämann zu werden, die Güter der geistigen und sittlichen Bildung dem Kinde zu vermitteln? Wird diese Zeit versäumt, so werden die Männer und Frauen der Zukunft vielleicht einer größeren Außenkultur entgegengehen, aber sie werden arm sein an Innenkultur, an Christentum und Menschentum. Und damit werden sie sein unglücklich und unzufrieden.(Zustimmung.)
Die Zukunft der Jugend fordert mehr Schulung, mehr Festigung, damit der von uns geschaffene Kulturboden für sie wieder eine Quelle des Fortschrittes werde. Die zunehmende Roheit der Jugendlichen, das Schwinden des Autoritätsgefühls, die Zunahme der jugendlichen Kriminalistik— sie zeigen uns den Abgrund, dem wir zusteuern, wenn wir nicht helfend eingreifen. Jene traurigen Erscheinungen haben uns gedrückt und unsere Begeisterung nicht recht auskommen lassen. Wir sahen den lästigen Burschen, der uns störte, der unsere besondere Arbeit beanspruchte, der undankbar war, der unseren Anschauungen über Autorität und Gehorsam Hohn sprach. Uns fehlte der leitende Stern, das Bewußtsein, sicher zum Ziele zu kommen.
Ich will Ihnen diesen Stern zeigen. Erblicken wir nicht in dem 14jährigen Knaben den lästigen Burschen. sondern das junge, frische Glied in der arbeitenden, strebenden Menschheit— und wir werden mit Freude Gärtner im Jugendlande sein. Betrachten wir es nicht als eine lästige Pflicht, sondern als Sonnenschein, wenn wir im Vorwärts und Aufwärts wiederum einen Riesenschritt weiter tun dürfen. Und in diesem Aufwärtsstreben sollen die echt christlichen Tugenden des Glaubens, des Gehorsams und der Wahrhaftigkeit und der Reinheit die Leitsterne sein.(Lebhaftes Bravo!)
Vor hundert Jahren rief Ernst Moritz Arndt sein kurzes, aber tiefes Erziehungsprogramm dem preußischen Volk entgegen: Wer ist ein Mann? Wer beten kann! wer Glauben kann: wer streiten kann für Weib und liebes Kind, der sterben kann für Freiheit, Pflicht und Recht, für Gott und Valerland! Damals hat die Not des Vaterlandes Arndt das Erziehungsprogramm in die Feder diktiert; heute ist es nicht das Abwärts, sondern das äußere Aufwärts, das uns das einfache Programm wieder in den Vordergrund stellen läßt, damit wir nicht uns selbst verlieren. Klara Zetkin nennt die jungen Proletarier„Eigenberechtigte und eigenverpflichtete Persönlichkeiten". Eigenberechtigt und eigenverpflichtet sind sie, aber noch keine Persönlichkeiten. Zu diesen wollen wir sie erziehen.
Die heute erweiterten Mannesrechte bedeuten auch weitere Uebernahme von Pflichten. Ist es nicht erforderlich, daß wir dem seine Rechte Ausübenden auch durch staatsbürgerliche Erziehung das Gefühl der damit übernommenen Verantwortung klar machen? Haben wir nicht die Pflicht, den jungen Mann und Staatsbürger so zu erziehen, daß er auch die Interessen seiner Mitmenschen zu verstehen lernt und Achtung vor den Anschauungen hat? Müssen wir ihm nicht zum Eigentum machen, daß die Unterordnung unter das Große notwendig ist und nur dieses zum Großen geführt hat?
Erziehung zum Gemeinsinn
ist also erforderlich.(Zustimmung.)
Der Jugendliche muß weiter auf seinen späteren Beruf beruflich vorbereitet werden. Zahlreiche jugendliche Arbeiter lernen keinen eigentlichen Beruf, aber auch ihnen muß die Freude an der Arbeit erhalten bleiben, und sie wird ihnen erhalten bleiben, wenn sie sich bewußt werden, daß auch sie ein wertvolles Glied der Gesamtheit sind. Soll in das jugendliche Herz schon der Pessimismus einziehen, der ihm die Arbeit zur steten Quelle der Unzufriedenheit macht? Pflegen wir den Gedanken, daß die Arbeit an sich wert ist, getan zu werden. Ferner müssen wir die Jugend vorbereiten auf den späteren Elternberuf, Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit, Ausnutzung des Gebotenen, alles will gelernt, geübt sein. Und die Mädchen? Wenn nun einmal so viele den Stempel der Industrie mit in die Ehe bringen müssen, so geben wir ihnen trotzdem durch Erziehung die Befähigung zur Hausfrau und Mutter. Dadurch grunden wir Wohlstand und Familienglück.(Sehr richtig!)
Immer mehr werden Männer und Frauen in der modernen Wohlfahrtspflege gebraucht. Erziehen wir die Jugend, praktisch mitzuarbeiten, erziehen wir die Frauen, namentlich durch Selbsthülfe, durch Arbeit von Familie zu Familie der Not steuern zu helfen. Mehr als je bedürfen die Menschen heute der inneren Stärke. Senken wir tief in ihre Herzen Religiosität, Christentum Auf diesem Boden bilden wir den Charakter, Jugendfürsorge ist nicht lediglich Wohltätigkeit. Wir wollen der Armen, der Waisen der Krüppel, der Verwahrlosten nicht vergessen.(Lebhafter Beifall.) Die Caritas ist eine Schwester der Jugendfürsorge. Aber alle bedürfen der Erziehung für ihre Zeit,
eben ins Gemach. Die letzten Wochen haben sich mit tiefem Griffel in ihr Antlitz eingeschrieben; die quälende Unruhe hat das Rot ihrer Wangen gebleicht, Sorgenlinien durchziehen die Stirne, und müde blicken die ehedem strahlenden Augen Der Vati hat ihr nicht mehr zugesetzt, aber um so mehr dem Alkohol zugesprochen, jenem lockenden Sorgenbetäuber, der seine Opfer um so grausamer täuscht. Wenn keine Hülfe kam, mußte er in diesem Banne zugrunde gehen. Und die eine Hülfe, die vielleicht allein retten konnte, war sie, ihr Opfer— das sie nicht bringen konnte!
Als sie den Holländer sieht, kommt ihr ein Gedanke: Wenn er sie wirklich gern hatte, war es da nicht möglich, das Edle, was in jedem, auch dem verdorbensten Menschen schlummern soll, zu wecken? Ihre Hoffnung ist schwach, aber versuchen will sie es. Nicht hier, wo der Vater dabei ist— sie muß den Mann allein sprechen. Sie will ihn bitten, so inständig, daß ein Stein erweicht würde. Die Tragweite ihres Schrittes übersieht sie nicht, das gesteckte Ziel nur schwebt vor ihr: Du mußt es wagen!
Die Gelegenheit ist günstig, der Vater hat für einen Augenblick das Zimmer verlassen.
„Ich muß Euch allein sprechen, van Moolen! Ich hätte mit Euch zu reden!“ raunt sie dem Erstaunten zu.
Einem Blitz gleich huscht es über das Gesicht des Holländers. Aber er hat sich im Zaume:
„Wo?“ fragt er gleichmütig.
„Morgen nachmittag 3 Uhr an der„Arche! Werdet Ihr da sein?“
„Ja!“
*
Am linken Rheinufer, nahe der Schiffbrücke, liegt die Sommerwirtschaft„Zur Arche“. Von hier genießt das Auge einen Blick über die Stadt mit ihren Türmen und über das Fort wo auf dem hohen Wall die Schildwache einsam auf und ab patroulliert, während im Hintergrund die Zitadelle ragt, in der die Elf Schillschen Offiziere schmachteten, bis zu ihrem letzten Gang.
In das stille Bild bringen der Rhein und seine Schiffbrücke
Schulung für das Ceben,
das ist Jugendfürsorge. Erstarkung zum Kampfe gegen alles Gemeine und Niedrige, das ist Jugendfürsorge.
Und soll diese Arbeit geleister werden, dann müssen wir das Objekt dieser Erziehungsarbeit kennen. Aber für die Beurteilung des Werdens und Lebens dieser jungen#eele haben wir so wenig Grundlegendes. Wir stehen diesem Seelenleben fast fremd gegenüber. Viele sind heute schon an der Arbeit, junge Priester und Lehrer besonders. Einzelnen gelinge es. Vertrauen und Offenheit zu gewinnen, manchen wird der Umgang und der richtige Ton schwer. Es darf aber nicht dem Zufall überlassen bleiben, ob der berufliche Jünglingspädagoge von Natur aus veranlogt ist, auch ein erfolgreicher Junglingsführer zu sein. Die Persönlichkeit wird immer maßgebend für den Erfolg sein, aber für uns alle muß die Wissenschaft, aus der Praxis schöpfend, die Grundlagen schaffen, die Psyche des Jugendlichen zu kennen. Wir haben die Willens. menschen zu erziehen, die unsere Zeit heischt, die allen voran Förster zeigt. Dazu müssen wir die Eigenart der jungen Seele erfassen. Jedem erfahrenen Pädagogen ist die Kinderseele ein offenes Buch, aber die Seele des Jünglings und der Jungfrau sind den meisten von uns ein Buch mit sieben Siegeln. Die Gründe mussen eriorscht werden. Noch weniger Verständnis haben fur ihre jugendlichen Mitarbeiter die Arbeitskollegen. Sie geben sich nicht die Mühe. sie verstehen zu lernen. Aus seinem Handein, aus seinem Denken. aus seiner Seele müssen wir den Jugendlichen verstehen und behandeln. Dann werden wir verständige Erzieher werden
Besser kennen wir die zugendliche Wohnung der Seele, den Leib; wir wissen, daß der werdende Körper in der Zeit der geschlecht: lichen Reife geschützt werden muß, gekräftigt und geübt. Heute wird die Leidespflege und Uebung zuweilen vielleicht zu stark in den Vordergrund gestellt. Auch wir wunschen Spiel und Sport zur Erhöhung der Widerstandskraft, aber die Charakterbildung darf nicht dahinter zurücktreten Wir wollen die harmonische Erziehung.
Wenn der Jugendliche die Schule verläßt, finden wir neben den bewußten Erziehungsjaktoren zahlreiche freiwillige und unfreiwillige. Das Elternhaus tritt mit seinen Einwirkungen zurück. Arbeit, Fabrik, Vergnügen, Freunde treten näher hervor und hiermit die zahlreichen sittlichen Gefahren. Der Geselle auf der Werkstatt hat vielleicht seine Freude daran, ihn auszuklären. Der Mitarbeiter in der Fabrik wirft früh den Zweifel in seine Seele und reißt herunter, was wir aufgebaut. Tragen die Gesellen und Mitarbeiter Schuld? Ist ihnen die Verantwortlichkeit, die erziehliche Bedeutung ihres Beispiels vor Augen geführt worden? In jenen Erziehungssaktoren liegen die vielen Gefayren für unsere Jungen und Mädchen. Dazu entziehen sich diese Einflusse vieljach Unserer Kenntnis und daher wird unsere Gegenwehr so schwer. Dieses Moment hat man bis jetzt zu wenig in Betracht gezogen. Wollen wir das Volk aufwärts führen, so müssen wir jene Faktoren zu Miterziehern machen und vor allem zu Mitkämpfern der Hauptfeinde der Jugend: Alkohol, Unsittlichkeit, Unglaube.
Gesellschaft, Staat und Kirche— das ganze Volk hat lebhaftes Interesse an der Erziehung der Jugend. Darum muß die Fur sorge für die schulentlassene Jugend
Volksaufgabe
werden.(Stürmischer Beifall)
Das ist keine agitatorische Phrase, es ist ein ernster Ruf zur Förderung einer großen Kulturarbeit! Es ist zugleich ein Notschrei der Jugendlichen! Wenn aue von der Notwendigkeit dieser Jugendfürsorge überzeugt sind, so wird das die Rückwirkung auf die Jugendlichen nicht verfehlen. Eltern haben oft nur das Verlangen, dem Knaben eine einträgliche Arbeitsstelle, gleich wo, zu verschaffen, und die Umgebung des jugendlichen Arbeiters knickt den Stamm. Oft ist es nur die Rücksicht aus den Kaplan, daß auch gut katholische Eltern den Jungen in den Verein schicken, und mancher Meister schimpft, daß die Fortbildungsschule ihm den Lehrjungen einige Stunden raubt. Dies muß anders werden(Sehr wahr! und Bravo!)
Was müssen wir kun? Ich antworte: Zweierlei! Propaganda und Tat! Wir wollen, daß der Arbeiter in der Fabrik, auf dem Bau, in der Werkstatt auch Erzieher werde, vornehmlich durch Beispiel und Schutz, wollen, daß der Meister persönliches Interesse an den Arbeitsjungen gewinnt und daß die Familie, die erste und natürlichste Erziehungsstätte, ihre alten Rechte und Pflichten aus. übt. Führen wir daher durch unsere Sozialpolitik die Mutter wieder in die Familie hinein! Dann wird die Familie wieder die
lebhafte Töne. Zahllose Schiffe ziehen zu Berg, zu Tal, und wenn die Schiffbrücke ausfährt, ihnen den Weg öffnend, dann ,<space> s t a u e n<space> s i c h<space> d i e<space> M e n s c h e n<space> u n d<space> W a g e n<space> d i e s s e i t s<space> u n d<space> j e n s e i t s<space> z u m<space> dichten Schwall, den die Bruckenwärter mit Schranken und kräftigem Wort zurückhalten.
Lena Hemskerk steht am linken Brückenkopf und wartet. Die Brücke ist schon eine Viertelstunde ausgefahren, so daß von dem rechten, dem Weseler User die Menschen nicht herüber können.
Endlich ist der letzte Dampfer durch und der Uebergang wieder frei. Der Menschenstrom flutet an dem Mädchen vorüber.
„Sieh da, Lena!“
Mina Olischlager in Begleitung mehrerer Freundinnen begrüßt sie.
„Willst du nicht mitgehen zur Arche?“
Sie lehnt ab, unter leichtem Erröten bemerkend, daß sie jemand erwarte.
Der Freundin ist die Verlegenheit nicht entgangen. Wen die Lena wohl erwartet? fragt sie sich weitergehend. Von der Arche her kann sie den Weg überschauen, dort wird sie mühelos ihre Neugierde stillen können.
Inzwischen ist der Erwartete angelangt. Er entschuldigt sich wegen der Verspätung mit einigen unverständlichen Worten. Lena schlägt kurz vor, die Landstraße nach Büderich herünterzugehen.a
Das Paar ist bald dem Gesichtskreis der Arche entschwunden, aber nicht, ohne daß Mina den Begleiter ihrer Freundin erkannt hat.
„Mein nee, wer hätt' das gedacht!“ spricht sie ganz erstaunt zu sich.„Mit dem Holländer geht sie? Das hätt' ich zuletzt geglaubt!“
Aber sie ist gar nicht unzufrieden damit. Auf dem Schützenfest hat ihr die Lena nicht gefallen; wegen ihres„Tuns“ mit Olischlagers Besuch. Sie hatte schon geargwöhnt, daß Leya es auf Franz Brinkmann abgesehen habe, und ihre Mutter hatte den Verdacht geteilt.
„Wie man sich doch irren kann!“ sagt sie befriedigt und nimmt aufgeraumt an dem Gespräch der Freundinnen teil, die ihre plötzlich so lustige Laune nicht verstehen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 a Montag. 29. August 1910.
alte, christliche Heimstätte katholischer Erziehung werden.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Tragen wir die Verantwortung für die Erziehung wieder in die Herzen aller, namentlich in die Herzen der Eltern. Aufklärung auf der Kanzel, in den. Vereinen, von Männern und Frauen, öffentlich und privat. Aber praktisch belehren von der Wirklichkeit aus. Wir wollen Redner, die aus der Praxis über Jugendfürsorge, sprechen, wir wollen, daß Lehrer, Aerzte, Richter in ihrem Berufe Ratgeber und Freunde der Jugendlichen werden wollen, daß Gemeinderäte, Stadtväter, Kirchenvorstände etwas mehr aus ihrer kühlen Reserve heraustreten, daß der Gesetzgeber sich mit der Gesamtmaterie befasse, daß auch der Parlamentarier für den Jugendlichen wirke.
Aber däzu gehört, daß wir das nötige Verständnis und Interesse vermitteln. Hiek liegt ein schönes Arbeitsfeld für die gebildeten Kreise! die
Sammlung der katholischen Jugendfreunde.
An die allgemeine Presse richten wir die dringende Bitte, uns in der Propaganda zu unterstützen. Das bringt mich auf die Presse für Jugendliche. Wir haben heute eine Anzahl gut redigierter katholischer Zeitschriften für Jugendliche. Ich nenne keine, um keine zu vergessen. Führen Sie überall, auch da, wo keine Jugendvereine sind, die Jugendzeitungen ein. In jede Familie ein Blatt für den Sohn, die Tochter— die Eltern werden auch noch manches zu ihrem Nützen aus ihnen lesen. Blicken Sie um sich, wie man mit Wort und Bild den Glauben verächtlich macht und aus den Herzen zu reißen droht. Gehen Sie, mit welchem Zynismus man die junge Seele in den Sumpf des Unflätigen zu ziehen sucht, wie die beiden Handlanger Alkoydl und Schmutzliteratur so fleißig am Werke sind. Die Bezieyungen zwischen Alkohol und Unsittlichkeit sind Ihnen bekannt. Unterstützen Sie die Mäßigkeitsbewegung, unterstützen Sie den katholischen Mäßigkeitsbund.
Und nun zur Tal. Diese ist die Hauptsache. Viel ist an selbständigen Einrichtungen oder im Anschlusse an andere Vereine geschehen: Die Zeit erlaubt es nicht, naher darauf einzugehen. Ich neune nur die beiden Grundpfeiler, Fortbildungsschule und Jugendvereine. Wir begrüßen, daß das Erziehungs= und Unterrichtsinstitut, das imstande ist, alle Jugendlichen zu erfassen, immer weitere Ausdehnung nimmt und durch inneren Ausbau an Erfolg reicher wird. Wir wünschen, daß die Fortbildungsschulbewegung sich bald auch auf die Erziehung und hauswirtschaftliche Schulung der jungen Fabrikarbeikerinnen in Stadt und Land ausdehne. Obligatorisch, damit wirklich diejenigen von der erziehlichen Wirkung erfaßt werden, die es am nötigsten haben. Welcher Geist die Erziehung in der Fortbildungsschule leiten soll, brauchen wir an dieser Stelle nicht zu sagen. Da es sich um Jugendliche handelt, die erzogen werden sollen, so betrachten wir es als selbstverständlich, daß religiöse Momente genügende Würdigung finden, das heißt: Religiöser Geist, also Religionsunterricht in der Fortbildungsschule! Eine Erziehungsinstitution muß ich aber besonders hervorheben, weil sie imstande ist, der Jugend den echten Boden zur Charakterbildung zu bereiten und auch religiös das Positive, das Feste zu geben: die katholischen
Jugendvereine und Mädchenschutzvereine.
Jeder, der religiöse Erziehung der Jugend will, muß Vorkämpfer dieser Vereine werden. Unter der Fahne dieser Vereine müssen wir unsere Jugend stark machen gegen den modernen Unglauben, gegen die Unsittlichkeit. Diese Vereine sind keine Bewahrschulen, keine Stätten der Engherzigkeit, der Verdummung. Sie sind die edelsten Veranstaltungen, der Zukunft das Glück echter Religiosität zu erhalten, den Geist zu bilden, für die moderne Organisationstätigkeit zu üben, den Körper zu stählen, Liebe und Treue zu pflegen gegen Kirche und Vaterland.(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Erziehungstätigkeit hat man lange nicht verstanden. Selbst unter dem Klerus, mehr aber noch unter der Bürgerschaft. Wie viele Katholiken haben diese Vereine als Nebensache angesehen. Viele Gemeinden, die für andere Sachen Geld und Arbeit geleistet, haben die Jugendvereine dem Kaplan überlassen. Wie soll da der Vater, die Mutter, der Arbeiter denn anders denken? Ueberall in Stadt und Land sind die Jugendlichen gefährdet. Sie sollen erstarken, gläubig und rein bleiben. Das wollen auch Sie! Nun wohl, dann helfen Sie auch, die Stätte der Erziehung zu schaffen für diese Zwecke. Einen großen Kontrast bilden die großen Aufgaben jener Vereine und die oft armseligen Mittel. Katholische Männer und Frauen Bayerns, Katholiken Deutschlands, unterstützen Sie die Jugendvereine, die Mädchenschutzvereine mit ihrem Interesse, mit Ihrem Wort, mit Ihrer Mitarbeit, durch Ihr Geld!(Bravo!)
Unterdessen hat Lena ihrem Begleiter den Zweck ihres Zusammenkommens mitgeteilt. Sie macht kein Hehl daraus, daß sie die Lage ihres Vaters und die Bedingungen seines Gläubigers kennt. Sie würde unter Umständen die Bedingungen haben annehmen können, das sei aber unmöglich, da sie schon gebunden sei. Und ihr Wort brechen dürfe sie doch nicht. Sie werde ihm, dem Holländer, für alle Zeiten dankbar sein, wenn er nur gestatte, daß die Schuld des Vaters nach und nach abgetragen werde.
In ihrem graden Sinn hat das unerfahrene Mädchen gemeint, daß der Holländer ein Verlöbnis respektieren werde; aber es erreichte, das Gegenteil. Der Gedanke an das Glück des Nebenbuhlers und tödlich Gehaßten macht Gert van Moolen wild.
„Ist's das, was Ihr mir zu sagen habt?“ stößt er hervor.
Sie sieht die Erregung des Mannes, die sie beschwichtigen muß.
„Schaut, van Moolen! Was kann's Euch nützen, wenn Ihr den Vater und mich unglücklich macht? Was habt Ihr davon? Nichts! Wenn Ihr aber gut seid, dann danken wir Euch Zeit unseres Lebens!"
Die schönen Augen sprechen rührender als alle ihre Worte.
Der Holländer sieht seitwärts. Nicht als ob er auch nur daran dächte, auf die flehende Bitte einzugehen; er überlegt, wie er seinen stärksten Trumpf, den er noch in der Hand hat, ausspielen soll. Denn gehören muß ihm das Mädchen, das er in seiner Weise rasend liebt. Auf sie vereinigt sich sein Trachten und Verlangen, und skrupellos— wann kannte er Skrupel?— wird er jedes Mittel benutzen, um zum Ziele zu gelangen.
„Warum wollt Ihr nicht meine Frau werden, Lena," versucht er einen weichen Ton anzuschlagen,„wo Ihr bei mir es gut haben werdet?“
„Ich sagte Euch schon, warum es nicht geht," erwidert sie leise.
„Weil ein and'rer dazwischen kam? Gert van Moolen ist nicht der Mann, der vor dem Jungen zurückträt'!“
Ein leichter Schauder befällt sie, den sie schnell überEs ist mir eine große Genugtuung, den katholischen Jugendpräsides für ihre bisherige Arbeit den Dank an dieser Stelle auszusprechen. Wie viele danken der treuen Arbeit geistlicher Jugendfreunde die Erhaltung ihres Glaubens, ihrer Reinheit! Ihnen allen Dank, allen voran dem Oberpfarrer Drammer in Aachen, dem Zentralvorsitzenden der katholischen Jugendvereine Deutschlands. Schon vor Jahrzehnten hat er als junger Großstadtseelsorger die Gefahren für Glauben und Sittlichkeit erkannt. Er hat mutig die Jugend gesammelt, und viele andere sind ihm gefolgt. Um sie versammelt ist das junge katholische Deutschland. Eine Viertel Million fast, und wenn ich heute als Anwalt dieses jungen katholischen Deutschlands die Hände ausstrecke und Ihre Hülfe erbitte, Sie werden sie mir nicht versagen.(Lebhafter Beifall.)
Wir aber, die wir die Jugendfürsorge auf unsere Fahne geschrieben: Lassen Sie alle uns die Hand reichen, arbeiten wir rastlos, retten wir, was zu retten ist, marschieren wir getrennt in Familie, in Fabrik und Verein— geeint durch den katholischen Gedanken werden wir siegen! Und wir alle wollen ernstlich Hand anlegen als Vater und Mutter, im Dorse und in der Stadt. Glaube und Christentum, Treue und Vaterland wollen wir der Jugend erhalten.(Lebhaftes Bravo!)
Vor vierzig Jahren haben unsere Väter auf Frankreichs Boden die deutschen Stämme geeint und unser herrliches Vaterland geschaffen. Sorgen wir, daß es kein vergebliches Opfer war, daß unserer Jugend die Liebe und Treue zum Vaterland bewahrt und tief im Herzen ihr goldenes Eigentum bleibt! Und darum rufe ich hier unter dem Schutze der h. Jungfrau, der Patrona Bavariae, allen katholischen Jugendfreunden zu:
Und wem noch ein Funken im Herzen wacht,
Vom göttlichen Hasse des Schlechten,
Der schlage mit uns die heilige Schlacht,
Denn ums Höchste gilt es zu rechten:
Um des Glaubens Heil, um der Hoffnung Gut Erbrausen die Kreuzeszüge,
Erlodert zum Himmel des Kampfes Glut,
Maria, führ' uns zum Siege.
Ja, Bruder, mit Hand und Herz und Mund,
Gelob' es der Lieblichen, Reinen:
Du Herrin der Schlachten, wie Felsengrund Im Kampfe stehen die Deinen!
Drum die Herzen hoch und hoch das Panier,
Taß es walle und leuchte und fliege:
Und siegen wir nicht, nun— so sterben wir!—
Maria führt doch zum Siege!
*
Versammlung des Borromäus=Vereins.
Zu den wichtigsten Nebenversammlungen, die während des Katholikentages stattfinden, gehört die des Borromäus=Vereins, sagt der Bericht über die 56. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Breslau. Mit Recht. Denn der BorromäusVerein, der die Verbreitung guter Bücher bezweckt, ist ein Verein, der gerade in unseren Tagen, wo so viel geklagt wird über die Verbreitung und die Folgen der Schundliteratur, wo so viel geschrieben wird gegen den Glauben, die Kirche und ihre Diener, wo die glaubens= und sittenlose Literatur zu einer immer größer werdenden Gefahr für unser Volk sich entwickelt, eine große Aufgabe zu erfüllen hat. Es ist ihm das aber nicht möglich, wenn er nicht gestützt und getragen vom ganzen katholischen Volke seiner schweren Aufgabe sich widmen kann. Er hat darum auch in diesem Jahre wieder wie in den früheren auf der Generalversammtung der deutschen Katholiken in einer eigenen Versammlung Rechenschaft über seine Wirksamkeit abgelegt. Er tat es in Augsburg mit besonderem Stolze, weil er hinweisen konnte auf gewaltige Fortschritte— er zählt über 200000 Mitglieder in etwa 3800 Vereinen, seine Bibliotheken enthalten etwa 2½ Millionen Bände, während die Ausleihe im letzten Jahre die gewaltige Sumie von etwa 10 Millionen erreichte— und weil wir im Jubeljahre des h. Karl Vorromäus, des großen Heiligen, dessen Name der Verein trägt, stehen. Die Versammlung fand am Mittwoch im Saale des katholischen Gesellenhauses statt. Der Saal war dicht gefüllt. Von dem Präsidium war der zweite Vorsitzende Graf v. Schönburg=Glauchau erschienen. Als Gäste waren u. a. erschienen Prof. Dr. Ulrich Schmidt(München), Redakteur Baumberger(Zürich), P. Provinzial Froberger(Trier), Verleger Habbel (Regensburg), Domvikar Weber, Prof. Hüllen(Trier), Dr. Schlich (Saarlouis), Schriftsteller Mumbauer(Rom) und Prof. Dr. Beck (Freiburg). Domkaplan Oblinger(Augsburg) eröffnete die Verwindet. Aber dem Holländer ist die Bewegung nicht entgangen.
„Ihr mußt meine Frau werden!“ Schärfer tönt die Stimme. Und in brutalem Entschluß legt er seinen Trumpf frei:„Oder Euer Vater geht ins— Gefängnis!“
Verständnislos blickt Lena ihn an.
„Gefängnis? Wegen der Schuld kann er doch nicht eingesperrt werden!“
„Darum nicht! Aber wegen was anderm!"
Das Mädchen erbleicht. In des Begleiters Ton liegt etwas, das nicht nach leeren Worten klingt.
„Wegen was denn?“ geht es stockend über die Lippen.
„Gestern abend, da ist Euer Vater in der Dämmerung in meiner Wohnung gewesen. Ich war auswärts. Meine Wirtsfrau beschwört, daß er's gewesen. Als er wieder fort war, geht sie in mein Zimmer und findet den Koffer erbrochen und das Geld drin fort! Kurz zuvor, als sie reinigte, war alles in Ordnung. Kein Mensch ist sonst dort gewesen.“...
Lena steht das Herz fast still. Ihr Vater ein Dieb? O Gott, nur das nicht! Nein, es kann nicht sein, dazu ist er nicht fähig, und in flammender Entrüstung schleudert sie dem Anschuldiger ins Gesicht:
„Ihr lügt!“
„So? Dann kann's Gericht ja mal nachsehen!“ spricht er gleichmütig.
Das Gericht!
Durch Lenas Gehirn wirbeln die Gedanken: Wenn der Bestohlene Anzeige erstattet, kommt die Untersuchung. Ist der Vater auch unschuldig, der Schein und die Aussage der Frau sprechen gegen ihn; selbst wenn er freigesprochen wird, bleibt die Makel des Verdachts hängen. Ist er aber schuldig...? Nein, zur Anklage darf es nicht kommen.
„Van Moolen, wenn Ihr mich wirklich, wie Ihr sagt, gern habt, so versprecht mir, keinem Menschen erwas von dem Vorfall zu erzählen, bis ich Euch wieder gesprochen hab!“
„Hab keinem Menschen davon gesagt, und auch meiner Wirtsfrau den Mund gestopft. Darin seid ohne Sorg. Aber allemal die Bedenkzeit! Ich mein', Ihr entschließt Euch, und kein Hahn kräht nach der Geschichte!"
sammlung mit herzlichen Worten der Begrüßung und Verlesung
eines Telegramms aus Breslau vom dortigen Borromäus=Verein und erteilte dann das Wort Hrn. Stadtkaplan Klotz aus Kempten Er sprach in überzeugender Weise von der Notwendigkeit und Bedeutung der katholischen Volksbibliotheken in unserer Zeit. Sisind notwendig, um die Schund= und Schmutzliteratur zu bekämpfen um im Gegensatz zu den sog. paritätischen Volksbibliotheken dafur zu sorgen, daß Bücher verbreitet werden, die den Glauben und die gute Sitte verteidigen und sozial wirken. Dann nahm das Wort Hr. Sekretär Braun(Bonn) zu einem Vortrage über weiteren Ausbau des Borromäus=Vereins. Am Anschluß an die beiden mit reichstem Beifall ausgenommenen Vorträge entstand eine lebhafte Diskussion, die ein warmes Wort des P. Provinzial Froberger (Trier) schloß. Zuletzt sprach Chefredakteur Baumberger(Zürich) in herzlichen Worten dem Borromäus=Verein seinen Dank aus ale Schriftsteller und als schweizerischer Katholik und schloß mit dem Wunsche: Gott segne den Borromäus=Verein!
von Nah und Fern.
** London, 27.Aug.1910.(Drahtber.) Dr. Crippen und Miß Le Neve sind hier eingetroffen und ins Gefängnis übergeführt worden. Am Bahnhofe hatte sich zur Zeit der Ankunft eine große Menschenmenge eingefunden.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlaflosigkeit, Appetitmangel leidet,
dem seien nachstehende Mitteilungen zur Beachtung empfohlen:
„Ich bin 1½ Jahr sehr krank gewesen. Ich konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken: ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie sohnell kam meine Gesundheit wieder."—„Ich hatte fürchterliches Reißen in allen Gliedern, nervöse, schlaflose Nächte und große nervöse Magen= und Darmbeschwerden. Mißstimmung und Verdrießlichkeit brachten mich so weit, daß ich die Lust am Leden verlor. Nach Verbrauch dieses köstlichen Lamscheider Stahldrunnens ist es anders geworden; mein Appetit ist gut, die Schmerzen haben nachgelassen, ich gehe gestärkt, mache leichte Gartenarbeit und schlafe ausgezeichnet. Bitte nehmen Sie Notiz in unbeschränktem Maße zum Wohle der leidenden Menschheit.“—„Ich verbinde mit bestem Dank die freudige Mitteilung, daß der berühmte Brunnen mir vollständige Heilung von beständiger Schlaflosigkeit gebracht hat.— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50.4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39. Düsseldorf, Schadowstr.79
Auf Grund des Aufrufes der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers zugunsten der durch die
Wassersnot im Ahrtal
Geschädigten gingen seit unserer letzten Veröffentlichung noch folgende Gaben ein:
Sprecher am Niederrhein, Dülken K. 6, Gemeinde Heppendorf K. 50, Rheinbacher Anzeiger, Rbeinvach#. 2. Neisser Zeitung, Neisse(weitere Rate) K. 59.30. Gesammelt bei der Einführung des neuen Pfarrers in Heppendorf K. 54. Ungenannt, Capeller K. 6,67. Aus der Sammelbüchse im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung K 14,56.
Insgesamt M. 20 492,64.
Laut unserer latzten Veröffentlichung haben wir bisher K 20 300 zur Verteilung gebricht; den Rest von K. 192,64 übersandten wir heute nach Niederzissen zwecks Verteilung in den ebenfalls von dem Hochwasser betroffenen Gemeinden Nieder= und Oberzissen sowie Niederdürenbach. Hiermit schließen wir diese Sammlung.
Allen Gebern im Namen der Geschädigten nochmals herzlichen Dank
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
„Drei Tage gebt mir noch!“ fleht sie. Sie weiß selbst nicht, was sie mit den drei Tagen will, aber jetzt kann sie keinen Gedanken fassen; nur Zeit will sie haben. Nach kurzem Ueberlegen entscheidet der Holländer:
„Na meinetwegen. Aber das sag' ich Euch, wenn Ihr mit mir spielt, dann lernt Ihr Gert van Moolen kennen!“
Sie reicht ihm, mit geheimem Widerwillen, die Hand zum Zeichen, daß sie allein umkehren will. Sein spöttischer Blick folgt ihr.
Müde schleppt sie sich heim, wie Blei liegt es in ihren Gliedern, die Schläfen hämmern und in das Gehirn bohrt sich der furchtbare Zweifel: War der Vater ein Dieb?
Als sie ins Haus tritt, empfängt sie der Gegenstand ihrer Sorgen mit der Frage:
„Wo bleibst du, Leua?“
Sie sucht nach einer Ausrede:
„Ich war etwas draußen, weil ich Kopfschmerzen hab.“ „Danach siehst auch aus, Kind!“ sagt er und streichelt zärtlich ihr Haar. Sie zuckt unter der Berührung zusammen.
*<space>( F o r t s e t z u n g<space> f o l g t.)<space>
* Der gefoppte Taschendieb. Studiosus(im Gedränge anderen):„Warum lachst du denn so unbändig?"— Kollege: „Da hat jemand die Hand in meiner Tasche.“
* Vorbereitung.„Seid's staad da Reichlbauer wird glei'se, Ansprach' an den neuen Bürgermeister halten! Er hat scho' in9 Händ'’spuckt!“
* Aus der Schule. Lehrer:„Warum sind der Ochs, der Esei das Schwein, die Gans nützliche Tiere?“— Schüler(Sohn eine? Advokaten):„Weil bei meinem Papa so viele Klagen deswegen eingereicht werden.“
1

4 hr. Ofarrer Savels von St. Aposteln feiert nicht, wie es in der gestrigen Nummer irrtümlich hieß, das diamantene, sondern das goldene Priesterjubiläum.
Gerichts=Verhandlungen.
Gleicht sich aus.
Auf der Schiffbrücke hatte im Wortwechsel der Schreiner Joseph gretz den Brückenwärter Konrad beleidigt. Der Schreiner behauptete, der Wärter habe ihn erst„Schäle Brellehahn“ geschimpft. Während der Wärter das eidlich bestritt, bekundeten es weitere zwei Zeugen unter Eid. Das Gericht erklärte den Angeklagten fur straffrei. 4g
Aus aller Welt.
** Ein bedauernswerter Mangel an Nationalgefühl
zeichnet manche deutsche Kaufleute im Auslande aus. So wird der vom Deutschnationalen Handlungsgehilfen=Verbande in Hamburg herausgegebenen Monatsschrift Der Deutsche Kaufmann im Auslande aus Tokio(Japan) folgender, geradezu unglaublich klingender Vorfall mitgeteilt:„Eine große deutsche Firma hat auch in Japan ein Zweiggeschäft, dessen Leiter ein Deutscher ist. Dieses Geschäft erhielt nun vor einiger Zeit vom japanischen Kriegsministerium in deutscher Sprache eine Anfrage über einen Kostenanschlag. Wer nun glaubt, daß diese deutsche Firma auf eine deutsche Anfrage deutsch geantwortet habe, der irrt sich sehr, denn das Ministerium erhielt den gewünschten Kostenanschlag in englischer Sprache, so daß das Ministerium sich genötigt sah, diesen Anschlag ins Deutsche übersetzen zu lassen und dafür etwa 20 Jen zu zahlen! Das Ministerium machte danach die Firma darauf aufmerksam, daß, wie ihr wohl bekannt sei, im Kriegsministerium „Deutsche die Vermittelungssprache sei und daß deshalb gebeten werde, deutsche Anfragen auch in deutscher Sprache zu erledigen. — Eine solche Beleyrung muß einem Deutschen erteilt werden! Damit aber noch nicht genug, der Herr Filialleiter antwortete, anstatt diesem Verlangen nachzukommen, dem Ministerium, daß in Japan die Handelssprache die englische sei und daß sein Bureaupersonal nur diese Sprache beherrsche!! Das schreibt ein Deutscher an ein japanisches Ministerium! Die einfachste Lösung— selbst zu schreiben, wenn kein deutsch sprechendes Personal vorhanden ist— scheint der Herr nicht gefunden zu haben!"
** Gegen die Kartenlegerinnen. Dem immer mehr um
sich greifenden Unwesen der Kartenlegerinnen und Wahrsagerinnen ucht die Berliner Kriminalpolizei jetzt dadurch Einhalt zu tun, daß sie unerwartet in Räumen, in denen„die Zukunft enthüllt" wird, erscheint. So überraschten jetzt mehrere Beamte eine„Wahrsagerin wunderbar“ im Norden der Stadt und trafen bei ihr fünf Tamen, darunter einige aus dem feinsten Westen. Diese werden das zweifelhafte Vergnügen haben, als Zeuginnen vor Gericht erscheinen zu müssen. Das Orakelgeschäft muß sehr gut gegangen sein, denn nach einem Aushang verlangte die überraschte„Pythia“ Damen, die„außer der Reihe bedient“ zu werden wünschen,
Ein verunglückter Ausflug. Einem Herrn in Niederplanitz bei Zwickau war dieser Tage aus seiner Wohnung ein Sparkassenbuch über 2900 M. gestohlen worden. Von dem Buche waren sofort 30 M. abgehoben worden und der Verdacht lenkte sich auf eine Nichte des Bestohlenen, eine 21 Jahre alte Arbeiterin aus Zwickau. Zufällig bemerkte ein Kriminalbeamter in einem Restaurant in Leipzig=Schleußig, wie ein niedlicher junger Herr bei einem Glas Bier saß und sich verlegen eine Zigarette in den Aund steckte. Dem Kriminalbeamten kam das junge Herrchen,
einen neuen, flotten Anzug trug, ob seiner gar zu weiblichen Lenegungen verdächtig vor. Es stellte sich denn schließlich heraus daß der junge Herr ein Mädchen war, eben die Arbeiterin aus Iwiaau. Das Sparkassenbuch hatte sie schleunigst für 100 M. in Leipzig versetzt und spielte nun dort den jungen Kavalier. Sie wird nnumehr ihrem Onkel wieder zugeführt.
** Ein diebischer Polizeiinspektor in Paris. Die Polizei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Montag, 29. August 1910.
dient dazu, die Diede zu verhaften, und daher ist es um so schlimmer, wenn sich ein Polizist selbst als Dieb ertappen läßt. as ist de— bes Inspektors der allgemeinen Sicherheit,
Auguste Robert. Am Lyoner Baynhof in Paris mußte er eine verrückte Person verhaften, welche die Angestellten belästigte. Bei der Untersuchung fand er in ihrer Tasche 30000 Franken in Banknoten und eignete sich 9000 davon an. Die Irrsinnige fuhr fort, Insinn zu schwatzen, blieb aber hartnäckig dabei, daß man ihr bei „ polizetlichen Untersuchung 10 000 Franken gestohlen habe, und schließlich gab Nobert, der schon früher im Dienste zum Tadel Anlaß gegeben, den Diebstahl zu und brachte 9000 Franken zurück. Er behauptet, er habe an der Börse unglücklich spekuliert und das habe ien zum Diedstahl getrieben.
** Das Opinmlaster in der Londoner Gesellschaft. Wenn behauptet wird, daß der Opiumgenuß in London erschreckend überhand nimint, so sind die Hauptzeugen für diese Beyauptung die Aerzte, die täglich mehr und mehr Opfer des Opiums in Behandlung bekommen. Das Laster ist in allen Ständen verbreitet. Viele Trinkerheime befassen sich fast ausschließlich mit der Heilung Opiumkranker. Das Hauptkontingent stellen Damen aus der reichen Gesellschaft. Die Beschaffung des Giftes ist in London nicht besonders schwer. Die Gesetze sind nicht besonders streng und können leicht umgangen werden. Gewissenlose Aerzte im Westen Londons sind gern bereit, ihren Patienten und Patientinnen gegen gute Bezahlang soviel von diesem Gift zu verschreiben, al“ sie nur haben wollen. So wird von einem älteren Arzte erzählt, er habe in einer Familie, die er behandelte, herausgefunden, daß sowohl die Mutter wie die zwei Töchter, die von ihrer Mutter angelernt wurden, Opium genossen. Als die Damen das Laster nicht aufgaben, der gewissenhafte Arzt aber das Gift nicht weiter liefern wollte, sah er sich gezwungen, seine Tätigkeit in der Familie einzustellen. Ein jüngerer Kollege, der sich eine Praxis gründen wollte, war aber nur zu gern bereit, den Damen Opium zu verschreiben. Er wurde dafür fürstlich bezahlt. Die beiden jungen Damen starben infolge des übermäßigen Genusses des Giftes nervös herabgekommener Arzt griff zum Morphium. In einem lichten Augenblick willigte er ein, in ein Heim gebracht zu werden Bei seinem Eintritt in das Sanatorium mußte er ein schriftlicheVersprechen unterzeichnen, daß er Brieje und Pakete nur dann empfangen wolle, wenn sie vom Arzte untersucht worden seien Nach ein paar Tagen verlangte der Kranke ein Mikroskop für seine Studien. Das Mikroskop kam von einer bekannten Firma. So wurde das Mikroskop nicht weiter untersucht. Einige Zeit darauf wurde der Kranke vermißt. Man fand ihn in einem leeren Raun bewußtlos, die Morphiumphiole in der Hand. In der Röhre des Mikroskops war das Gift enthalten gewesen. Die Optikerfirma hatte ihm das Medikament auf Wunsch geschickt. Sie wußte zu ihrer Entschuldigung nichts weiter anzufuhren, als daß sie einen so guten Kunden nicht verlieren wolle. Immer wieder kommen große Opium aus Indien und China nach London. Im Osten
Londons bestehen trotz aller Ableugnungen noch immer einige Opiumhöhlen. Eine derselben wurde von einer Möbelfabrik für 40 000 M. ausgestattet. Eine weitere Art, das Gift zu sich zu nehmen, ist das Rauchen von mit Opium imprägnierten Zigaretten, ein Laster, das unter den Spinnermädchen von Lancashire immer mehr überhand nimmt.
Schatzgräber unter See. Das von dem Oberstleutnant Foß geleitete Syndikat, das in der Bucht von Togomore nach versunkenen spanischen Schätzen sucht, hat jetzt etwas mehr Erfolg. Der Taucher Mackenzie hat in dreitägiger Arbeit allerlei merkwürdige Sachen heraufgebracht. Freilich dis jetzt noch keine Zuwelen und kein Gold. Er nahm an einem Tage drei Abstiege vor. Bei dem ersten brachte er ein arg verrostetes Dolchschwert in einer hölzernen Scheide und verschiedene eiserne Beschläge herauf. Der zweite Abstieg lieferte mehrere Eichenbohlen und ein sehr altes Zimmermanns=Schabeeisen. Beim dritten Male kam die obere Hälfte eines Schiffsankers zutage. Alle Gegenstände befinden sich jetzt in einem temporären Museum, in dem Mishnish Hotel in Logomore. Das Salz hat überall als Schutzmittel gewirkt. Das schwarze afrikanische Eichenholz des Schiffsrumpfes ist so hart, wie das beste Ebenholz. Man wendet die neuesten wissenschaftlichen
Seite 7.
Methoden an, u. a. auch den Gesteinsbohrer. Die heraufgebrachten Bohrkerne beweisen, daß die Galleore Florencia, von der alle die Gegenstände stammen, nicht mehr als 16 Fuß unter dem Boden der Bucht versunken sein kann. Bei dieser Tiefe beginnt der blaue Kalk, der so hart und zähe ist, daß er nichts durchläßt und der wohl auch jetzt das Lager des Schiffes bildet. #0 Die Schlangen und der Anoblauch. Ein eigenartiges Mittel, sich gegen die Bisse von Schlangen zu schützen, haben die Eingeborenen des Südene von Liberic, wo in einem ungeheueren sumpfigen Gebiet unzählige giftige Reptilien leben. Wenn sie dieses„Reich der Schlangen“ durchqueren müssen, dann reiben sie sich die Füße recht tüchtig mit Oel und Knoblauch ein. Die Schlangen einen seinen Geruchssiun haben, empfinden den Geruch von Knoblauch als besonders unangenehm und ergreifen sofört die Flucht. Selbst die Boa Konstrittor zögert, einen Menschen anzugreifen, der sehr stark nach Knoblauch riecht. 5
Kleines Feuilleton.
*
6 Die„Regimentsgaus“. Eine humortstische Ernnerung an den Krieg 1870/71 wird der Information von einem alten Krieger mitgeteilt: In Eßlingen hatte sich im Jahre 1860 bei der Schildwache der Reiterkaserne eine Gans eingefunden, die sich nicht vertreiben ließ. Als der Posten verlegt wurde, folgte sie inm an seine neue Stelle und war auch von hier nicht wegzabringen Zugleich wurde sie von nun an offiziell als„Regimentsgans“ installiert und nahm vollständig„militarische Haltung“ an. Zivllisten durften sich nicht allzusehr nähern, ohne hestig angegriffen zu werden, und selbst der Regimentskommandeur mußte sich in die Stiefel zwicken lassen, wenn die Gans vermeinte, daß er der Schildwache zunahe gekommen sei. Die Posten stehenden Soldaten selbst lohnten diese Treue mit Schutz und Gegenliebe, und zwar um so als die Gans die Annäherung der Ronden und Patrouilien stets so früh anmeldete, daß der Posten nie überrascht werden konnte. Als im Jahre 1870 das Regiment in den Krieg ausmarschierte, mußte die Regimentsgans zurückbleiben und suchte sich nun während der Abwesenheit ihres Regiments die benachbarten Infanterie=Schildwachen am Arsenal und an der Post aus. Hunderte von Personen waren Zeuge, wie das Tier, das gerade an der Post „Schildwache stand“, als sich die Trompetermusik des nach dem Kriege heimkehrenden Reiterregiments in den Straßen hören ließ sofolt in die freudigste Aufregung geriet. Die Gans eilte dem geliebten Regiment mehrere hundert Schritte im Fluge entgegen schnatterte mit vorgestrecktem Halse ihren freundlichsten Willkomm und marschierte nun vor dem Trompeterkorps erhobenen Schnabels einher dis in die Kaserne. Fortab wurden die beiden anderen posten keines Besuches mehr gewurdigt, und die alte Kameradschaft mit dem Reiterposten nahm ihren Fortgang. Die Reglmentsgans die wohl die einzige ihrer Art sein dürfte, lebte bei dem Regiment noch drei Jahre und starb wie ein echter Soldat auf dem Posten Sie hatte übrigens mehrere Verlegungen des Regiments inzwischen mitgemacht.
** Vorstellung überflüssig! als beim Rundflug durch Ostfrankreich in Nancy etation gemacht wurde, befanden sich aus Elsaß und Lothringen viele Schaulustige jenseits der Grenze. Der Berichterstatter des Temps will bei dieser Gelegenheit folgende Episode beobachtet haben. Außerhalb der Tribünen, auf dem bestimmten Rasen, hielt sich ein Herr auf, auf den plötzlich der französische Oberst Tauflieb vom 5. Husaren=Regiment in Nancy zutrat und ihn bat:„Herr Kamerad, hier ist kein Platz für Sie, kommen Sie doch, bitte, mit auf die Tribüne!" Der Angeredete erwiderte:„Aber Verzeihung, Sie irren sich in Ihrer Einladung!“—„Durchaus nicht,“ sagt jener,„Sie sind der Oberst v. Falkenhayn, der Chef des Generalstabes vom 16. deutschen Armeekorps!“ Höchlich erstaunt fragte der deutsche Oberst zurück: „Woher wissen Sie denn das?"—„Je nun,“ war die Antwort, ich bin der Oberst der leichten Kavallerie an der Grenze.“ Ganz so wird sich's wohl doch nicht zugetragen haben.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsleher.
. bei jährlicher Kündigung für Einlagen
0 von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder 0 Höhe.
1 0
2[0 bei täglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Beichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonnlags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Anekunftstelle für
##22dem Auskunft üb. Erwerbsmöglichseiten, Ausbildungs1,„Stellenvermittlungen, Wohlfahrts anstalten usw.
„ oprechtunde während der Sommermonate vom 15. April für Mon#tags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
pperhof 26.
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, den 30. Aug. 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 zu Köln=Müngersdorf versteigert werden:
1 Tisch, 4 Stühle, 1 Sofa, 1Spiegel, 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreibpult, 2 Schreibtische,1Geldschrank 1 Bild usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieder in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Au0
1910. nachmittegs 5 G69.
sollen im Pfandlokale Beuloer straße 305 zu Cöln=Edrenfeld verselgert werden:
1 Vertiko in Rutzbaum, 1 Sofa, 1 Spisael, 1 Damen
fehrrad.
Wilbelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
# om freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Facherniese..e#: August, vormittags 10 Uhr und
hmittags 3 Uhr. im Versteigerungslokale
3h Hahnenstraße 36(Kaiserhalle
üchener Ausziehtisch, 12 eichene Stühle, Sofa, Spiegel, ##te, eichener Schreibtisch, Schreibtisch=Sessel, ein
achteckiger eich. Rauchtisch, Aktenregale, Aktenschrank, Sofa, Sessel, Polsterstühle, Mahag.= ausziehtisch, Plüsch=Tischdecke, 2 Pfeilerspiegel, Goldonen mit Konsolen, 4 prachtvolle Gasläster, Gas belzosen, Mahag.=Betten, Waschkommode, Nachtskomwoochen, Kleider= und Leinenschrank, Nußb.=Schrank,
Spiegel, Rußb.-Bett mit Roßhaar=Matratze, Badenrichtung, Teppich=Läufer, Porzellan, Rippsachen, #cher, Oelgemälde, Stahlstiche, Gartenstühle, Tische,
üchengeräte„Nußbaum=Leinwandkommode, Gardinen, grationen, 1 Himmelbett=Dekoration, SchmuckFiguren, Vasen, Bücher end gegen gleich bare Zahlung versteigern.
„#####en sind gebraucht und zwei Stunden vor Meigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. #aufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Tarator *, Cdin, Brüderste. 3. Fernspr. 9095
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. August 1910, nachmittags 4½ Uhr, soll zu Gfferen an der Wirtchaft Brenner versteigert werden:
1 Pferd(Rapp=Wallach). Rickel,
d' Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Ackerpferd,
nicht zu teuer, ader fromm und zuverlässig, zur Aushälfe bei der Herbstsaat zu Kaufen gesucht. Angeb. mit Preisang. unter B 357 an die Gesch. d. Bl.
pflege gesucht
Jungen bei kathol. Leutfür ein. 10jährig.
ungen bei kathol. Leuten auf dem Lande, Pflegegeld nach Uebereinkunft.
Verloren
haben Sie einen Vorteil, wenn Sie Ihren Häugling nicht mit dem aus reiner Alpenkuhmilch bereiteten
6. Stempsle's Kinderwiebatzmet
per Pfund=Dose Mark.20,
G. Stempfle's Kinderzwiebos
per Paket 60 Pfennig ernähren. Verlangen Sie sofort Gratisproden. In allen Apotheken, Drogerien und Delikatessengeschäften erhältlich.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen. h Erhältlich in allen Apotheken and Drogerien
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
G a.„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
### Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnentücken 50,
M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen; Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.:
P. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Geverinstraße 110; Kunner, Weidenbach 37; Apoth. Reß, Hohenzollerkring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; G. Stettner, Apoth Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Nachenerstr. 34; A. Wiegand Theater=Orog, Aachenerstraße. Dentz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; K. Cullmann.
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Benloerstr. 262; C. Schoeninger, Benloerstr. 334. Kalb: Hirschapotheke, Milheimerstraße 25. Nivves: Rich. Meye., Kempenerstraße 24.
Cöpfe
Spezialhaus für Töpferwaren
Joh. Weber, Legstapel), Telephon 2329
(uu reratklassige Ware).
Tapeten
liefert zu noch nie in Köln bekannt billigen Preisen das seit zirka 15 Jahren errichtete und außerhalb des Kartells stehende Tapeten=, Linoleum= u. Wachstuch= Versand haus von
Niederstein, Köln, Foke Altermarkt,
vis--vis Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4498. 1“
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra wett mit Taschen, sehr preiswürdig.%
Math.&amp; Rosa Bergardi, 4 Ehrenstraße. Eche Albertusstr.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(#) angezeigt.
„„—
„Seit 3 Jahren litt ich einem heftigen, häßlichen
GesichtsAusschlag.
5chon nach 3tägig. Gebrauch v. Zucker's Palent=Medieinal Seise war d. Erfolg augenfällig. Die Pickel trocknet. ein.es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von St#ckwar meine Haut vollständig rein. P. N. in Crefeld.“ a Stück 50 J(15%ig) u. 1,50(35% ig. stärrste Form). Dazugehörige Zuckonn-Creme 79, u. 2 M, sern. Juckoor=Geife (mild) 50. u..50 M. In allen Apoih., Drog. Parfüm erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
V. Srarkfurt. Kottesie K
Nr. 18339 in nusere
Glüchstobebte
Celegramm!
Große
Berliver Lotierte
3658 Gewinne
Neuer Solon
Anschaffungswert 1300 M, gegen ein Herrenzimmer zu vertauschen. Angeb u. B 339 an die Gesch. d. Bl.
" usw. Var Geld.
Lose a3# Porto, Liste 30.)
Aachener Geldlose a3, 30.#.
Köln, Glückstollekte,
Hohestr.3 neb. Case Runge## u. Obenmarspforten.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235* Montag, 29. August 1910.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Rommis mir 100 Mark Monatsgehalt gibt Champagnergelage und wirft Geld auf die Hohestraße.
Eine Tuchfirma war von einem 19jährigen Kommis fortgesetzt bestohlen worden. Der Jüngling spielte den Flottwell, daß es allgemein auffiel; er warf sogar auf der Hohestraße Gelder auf's Pflaster; in Champagnergelagen mit seinen Freunden wurden schon bis zu 150 Mark verpulvert. In einem Wanderklub war er der Salonlöwe und seine Mittel— man kannte sein Monatssalär von 100 Mark— schienen unerschöpflich. Er schwindelte vor: Ach, meine Mutter hat mit zwei Aerzten einen Prozeß gewonnen, sie hat 50000 M. gekriegt, wovon ich 10000 M. erhielt. In Wirklichkeit hatte er seine Firma bestohlen und betrogen. Sie hatte Geschäftsverbindung mit einer anderen Tuchhandlung in der Weise, daß man sich mit einzelnen Coupons ab und zu aushalf.
Der Kommis ließ sich nun an der Kasse Geld geben, angeblich um bei der anderen Firma Tuch zu holen. Das geschah nicht, vielmehr schob er das Geld in seine Tasche. Plötzlich fand man ein Konto über 3530,65 M. Er brachte dann einen gefälschten Quittungsbon des Lieferanten nach jedem seiner sauberen Händelchen. Die Stoffe gab er an Freunde und Bekannte ab, denen er vortäuschte, sie hätten 10 Prozent und 1 M. Rabatt pro Meter. Die Abnehmer erhielten dann eine ordnungsmäßig gestempelte Quittung der Firma, die er heimlich anfertigte. Die Strafkammer zog den bodenlosen Leichtsinn, der der heutigen Jugend vielfach innewohne, in Betracht und verhängte acht Monate Gefängnis.
m Fuhrleute und Straßenbahner. Fuhrleute und Straßenbahner liegen ständig in Fehde. Vor dem Schöffengericht stand jüngst ein Straßenbahner unter der Anklage, am 14. Mai den Transport auf einer Eisenbahn gefährdet und einen Dienstmann fahrlässiger Weise verletzt zu haben. Der Vorfall ereignete sich am Wallrafplatz. Während einige Zeugen sagten, der Angeklagte habe den von dem Dienstmann gezogenen Handwagen von hinten angefahren, sagt der Angeklagte und ein Zeuge, der Dienstmann sei vom linken Gleise vor den Wagen des Angeklagten gefahren. Er wurde mit Rücksicht auf die sich widersprechenden Zeugenaussagen freigesprochen.
Der Vorsitzende betonte, das Gericht habe wiederholt die Beobachtung gemacht, daß es die Gewohnheit mancher Straßenbahnfahrer sei, die kleineren Fuhrwerke, die nicht gleich ausweichen anzurempeln. Es liege der Verdacht nahe, daß der Angeklagte zu diesen Fahrern gehöre.
* Eine sonderbare Manier
im Warenhaus zu stehlen, hatte ein Schriftsetzer; er verbarg das Gestohlene nicht, sondern entlief damit wie toll. Da viele Hunde des Hasen Tod sind, hatte man sehr bald den Mann samt dem gestohlenen Spazierstock, der einen Wert von 5,25 M. hatte. Da krimineller Rückfall vorlag, wurde von der Strafkammer auf fünf Monate Gefängnis erkannt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Aug. 1910.
Nar.
c Die sieben Schwestern.
Humoreske von Horst Mellenthin.
Der Morgen dämmerte auf. Wo das Frühlicht die im Osten vorgelagerten Nebelmauern durchbrach, lag ein weißlicher Glanz über der See. In der Ferne sah man wie durch einen Mullschleier die öde englische Küste von Harwich.
Zwischen dem Lande und dem vor Anker liegenden Meteor ein Boot, das sich langsam und schwerfällig durch die Dünung arbeitete.
Robert von Langwarth ließ den Feldstecher sinken, stützte beide Arme auf die Reeling und wandte sich an seinen Freund Volkers, der die Ellenbogen noch breiter ausgelegt hatte.
„Ein Vierriemer. Dabei bewegt er sich wie eine Made im Speck—“
Sim Volkers schob seinen Nasenwärmer aus dem rechten in den linken Mundwinkel und nickte.
„Soll wohl,“ sagte er, ohne den Blick von der spielenden Wasserfläche unter ihm abzuwenden;„bei siebenmalhunderttausend Pfund Ladung.“
„Red' kein Blech!“
„Wie ich sage. Aber Sterling natürlich.“
„Dann wären das also——“
„Die sieben Schwestern.“
Leutnant von Langwarth pfiff durch die Zähne und hob das Glas an die Augen.
„Soooo— dann verstehe ich auch, daß du gegen deine Gewohnheit zu dieser Stunde aus der Koje gekrochen bist—“ „Geschäft ist Geschäft.“
„Aber sagtest du nicht, daß die Damen erst in Odde an Bord kommen würden?“
„Das sagte ich in Hamburg. Gestern abend telegraphierte mir mein Alter nach Rotterdam, daß die Walkhamsche Jacht Havarie gehabt hat. Die Misses würden sich von Harwich aus anbooten lassen.“
„Wie ist dir nun dabei? Ich meine— Buridans seliger Esel hat es leichter gehabt mit seinen zwei Heubündeln.“
Sim Volkers reckte die gedrungenen Glieder auf und gähnte. „Das wird wie es muß,“ sagte er, indem er seine Pfeife in die hohle Hand ausklopfte.
Der Offizier lachte hell auf. Diesen Spruch hatte er oft gehört. Das wird wie es muß, hatte der flotte Wandsbeker Husar gesagt, als er nach Hamburg in das muffige Kontor von I. N. Volkers Söhne abberufen wurde— und dasselbe sagte er jetzt, da man ihn auf die Brautschau geschickt hatte.
„Hör mal, Sim: die Damen sind dir doch bekannt. Wahrscheinlich hast du schon deine Wahl getroffen...“
„Nee. Auf's Heiraten habe ich sie mir in London gar nicht angesehen. Aber da ich nun weiß, daß sie kommen, werde ich mich wieder hinlegen. Ich bin noch müde.“
„Was— du willst sie nicht begrüßen!?“
Der Dicke schüttelte den Kopf.
Standesamt Köln-Ghrenteld(Vom 20. bis 20. c. 1910.)
∆ Gedurten. Elisabeth, T. v. Herm. Simon, Ingenieur, Vogelsangerstraße 64.- Maria, T. v. Georg Goerz, Lehrer, Leostr. 33.- Theodor,
S. v. Nikolaus Köhnlein, Lagerarb., Helmholtzstr. 6.- Jakob, S. von Klemens Zehnpfennig, Gürtler, Stammstr. 32-34.- Heinr., S. v. Heinr. Gubel, Anstreicher, Liebigstr. 229.= Ernst, S. v. Matth. Höen, Kaufm., Piusstr. 31.- Odilie, T. v. Wilh. Gaus, Straßenkehrer, Platenstr. 22.Matthias, S. v. Heinr. Osten, Schmied, Alpenerstr. 1.— August und
Philipp, Zwill. v. Christian Sciffer, Kutscher, Platenstr. 50.- Heinr.,
S. v. Aug. Dohmgörgen, Vergolder, Subbelratherstr. 151.- Auguste, T. v. Emil Sprungt, Maschinenschlosser, Sömmeringstr. 33.- Joseph, S. v. Joseph Welsch, Kaufm., Stammstr. 25.- Karola, T. v. Peter Schmitz, Kaufm., Subbelratherstr. 280.- Franziska, T. v. Wilh.
Kaufm., Schirmerstr. 48.- Mathilde, T. v. Jos. Schubach, Schlosser, Thebäerstraße 67.— Rosa, T. v. Otto Müller, Klempner, Sömmering= straße 57.- Anna. T. v. Wilh. Plum, Hausdiener, Subbelratherstr. 154.
- Henriette, T. v. Wilh. Spindler, Straßenbahnschaffner, Stammstr. 95.
= Wilhelmine, T. v. Christian Kosermann, Kaufm., Leostr. 28.- Elisabeth,
T. v. Peter Billig, Tagel., Gumprechtstr. 9.- Heinrich, S. v. Bruno Pauly, Kaufm., Platenstr. 40.„ Friederika, T. v. Karl Fritz, Heizer, Venloerstr. 192.— Stephan, S. v. Stephan Nelles, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 24.- Franz, S. v. Franz Birnkott, Schlosser, Stammstr. 24.Peter, S. v. Peter Spitz, Metzger, Subbekratherstr. 387.- Maria, T. v. Christian Hecker, Tagel., Marienstr. 82.„ Franziska, T. v. Wilhelm Mostert, Fabrikarb., Rochusstr. 114.- Sibylla Veronika. T. v. Friedr. Bauer, Pflasterer, Frohnhofstr. 93.- Paul, S. v. Peter Schwandeck, Former, Alpenerstr. 15.- Peter, S. v. Peter Moritz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 303.- Heinr., S. v. Wilh. Böhmer, Tagel., Körnerstr. 62 Wilh., S. v. Hubert Gebyard. Fabrikarb., Simrockstr. 49.
&am Sterbefälle. Johann Peter Schugt, 5., Nüssenbergerstr. 21. Georg Broch, 16., Iltisstr. 25a.— Sibylla Möltgen, 4., Simonsstraße 3.- Wilhelm Benser, 29., Grevenbroicherstr. 72.- Luise Klein, 26., Vogelsangerstr. 98.— Stephan Weyrwal, 3., Thedäerstr. 32.Heinrich Henn, 4., Helmholtzstr. 82.— Elisabeth Bergmeister, 2., Landmannstr. 35.— Gertrud Weiser, geb. Kinting, 44., Herkulesstr. 101.
- Johannes Kruse, 32., Simonsstr. 1.— Elise Fischer, 7., Subbelratherstraße 130.- Friedrich erkenrath, 74., Schützenstr. 10.- Joseph Müsch, 45 J. Sömmeringstr. 19.- Christian Rotzmell, 79., Nußbaumerstraße 19.- Maria Gladbach. 4., Reißstr. 4.- Peter Abels,
8., Subbelratherstr. 154.- Peter Knauf, 1., Dechenstr. 11.-Maria Schugt, geb. Jülich, 41., Hackländerstr. 9.— Maria Schmidt, 9., Vogelsangerstr. 98.- Peter Schönenderg, 4., Dechenstr. 22.- Joseph Sternenbera, 75., Gutenbergstr. 50.- Sophia Schiffer, geb. Schmitz, 49., Herbrandstr..- Gertrud Bartz, 39., St. Franziskus=Hospital. Cäcilia Brogi, geb. Bayerle, 66., Moltkestr. 45.- Lambert Düsterwald, 56., Körnerstr. 6. Franziska Breuer, geb. Schröder, 82., Schaffrathsgasse 39.
&a Heiraten. Peter Lankes, Buchhalter, Roßstr. 23, u. Alwine Esch, Benloerstr. 326.- Nik. Franz Amann, Glasmacher, u. Elisab. Breuer, Rochusstr. 32.- Matth. Sistig, Fabrikarb., u. Elisab. Merscheid, Subbelratherstr. 253.- Hubert Reut, Eisenbahnarb., Poulheim, u. Helena Zeyen, Nüssenbergerstr. 28.- Matthias Klein, Gärtner, Venloerstr. 515, u. Ottilie Reuter, Subbelratherstr. 121.- Heinrich Winkens, Schlosser, Hüttenstr. 2A, u. Susanna Dreesen. Piusstr. 10.- Johann Dahinen, Porzellanmaler, Thebäerstr. 73, u. Johanna Herkrath, Geisselstr. 69. Philipp Feldgen, Fabrikarb., Köln=Poll, u. Anna Adriany, Wißmannstraße 33.- Johann Nowak, Maurer, Körnerstr. 85, u. Auguste Petznick, Glasstr. 90." Joseph Hohnsen, Fuhrmann, Nagelschmiedgasse 10, und Marg. Uelpenich, Frohnhofstr. 95. Wilh. Nicolin, Landbriefträger, Stommeln, u. Sophia Vernards. Unteredorfstr. 90.- Joseph Baum, Buchdrucker, Malzbüchel—11, u. Maria Gath, Leyendeckerstr. 113.Ferdinand Bädorf, Ackerergeh., Grevenbroicherstr. 20, u. Gertrud Uhj.
haas, Rüssenbergerstr. 19.„ Theodor Delhaes, Postschaffner, Sternen, gasse 42, u. Kathar. Schröder, Venloerstr. 171.- August Stamme Glasmacher, Hansemannstr. 52, u. Theresia Wirtz, Spiesergasse 21., Ludwig Dung, Dreher, Dechenstr. 1, u. Bernhardine Kaiser, Leyen, deckerstr. 87.- Hubert Funk, Metzger, Liebigstr. 173, u. Lina Hering. Wißmannstr. 35.- Johann Schippers, Chauffeur, Bergstr. 45, u. Kathar. Hillen, Eichendorffstr. 70.— Rudolf Bagdayn, Schmied, Dechenstr. 20 u Wwe. Anna Kirspel geb. Züll, Landmannstr. 6.- Peter Zimmer,
mann, Stationsgeh., Eschweiler, u. Klara Linden, Lessingstr. 57.- Wor Reiner Görtz, Telegr.=Vorarb., Sömmeringstr. 70, u. Wwe. Theres Genenich geb. Kligel, Hansemannstr. 3.
&a Heiratsankündigungen. Bernh. Nohr, Buchdr., Körnerstr. u. Regina Rosenthal, Subbelratherstr. 219.- Anton Klemp, Fab.=Arb. Mülheim am Rhein, u. Anna Junger, Subbelratherstr. 149.- Hubert Dahl, Bäcker, Butzheim, u. Katharina Mengwasser, Gutenbergstr. 274. - Wilh. Baiezinsey, Zollsekr., Neuß, u. Emilie Wenner, Ottostr. 39.
u. Auguste Veit, Venloerstr. 196.- Franz Hoyer, Eisenb.=Arb., u. Anna
Maria Goergens, beide Turnerstr. 4.
Standesamt Köln- Kalk.(21. bis 27. August 1910.)
&∆ Geburten. Theodor, S. v. Franz Berger, Friseur, Herlerstr. 61, - Johann, S. v. Anton Fischer, Eisenbahngeh., Hollweghstr. 3.- Margar. T. v. Joseph Heß, Dreher, Kalker=Hauptstr. 241.- Christina, T. p Wilhelm Albert Stahl, Maurer, Herlerstr. 49.- Elisabeth, T. v. Peter Joseph Tenten, Schmied, Buchforststr. 111.- Paul Gustav Adolf, S. v. Karl Gustav Adolf Sauer, Althdl., Kalk=Mülheimerstr. 28.- Johann, s. v. Joseph Offendarf, Schweißer, Ostheimerstr. 69.- Selma, T. v. Leopold Weyer, Kaufm., Markt 24.= Elisadeth, T. v. Theodor Suchocki, Tagel. Bertramstr. 62.- Wilhelm, S. v. Otto Leonard Karl Klein, Tagel., Industriestraße 160.- Susanna, T. v. Joh. Peter Hammes, Gärtner, Hollweghstraße.- Joseph, S. v. Karl Joseph Philipp Vermel, Straßenbahnschaffner, Nießenstr. 25.- Johann, S. v. Heinrich Becker. Eisenbahnard. Herlerstr. 91.— Elisadeth, T. v. Joh. Hamaches, Zuschläger, Kalk=Mülkoven, Postschaffner, Hollweghstr. 9.- Peter, S. v. Joh. Peter Strömer, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 122.- Maria Katharina, T. v. Franz Augus Walther, Modellschreiner, Bertramstr. 45.„
&a Stirbefälle. Anna Maria Groß, 13., Kalk-Mülheimerstr. 53. - Wilhelm Krieger, 64., Hauptstr. 229.— Adolf Offermann, 60., Mülheim(Rhein), Germaniaweg 96.„ Agnes Lauzrath, 3., Rath, Kölnerstr. 172. Kath. Schmitz, geb. Waßmuth, 30., Bertramstr. 31. Engelbert Schmitz, 4., Köln=Vingst, Ostheimerstr. 69.-Karl Jonen, 1., Vorsterstr. 7.- Johann Kopeisch, 18., Elsdorf.
* beiraten. Joseph Friedr. Weiler, Kaufmann, u. Franziska Schwamvorn,.-Gladbach.- Joseph Thomas, Tagel., u. Johanna Backhaus, Vorsterstr. 46.- Wilh. Witzmann, Friseur, u. Elisab. Broich, Kalk=Mülheimerstr. 6.- Joseph Bongart. Fuhrm., u. Anna Kath. Otten, geb. Pelzer, Herlerstr. 97.- Joh. Hub. Schmitz, Tagel., u. Kath. Grün, Ostheimerstr. 69.- Karl Friedr. Nagorske, Tagel., u. Kath. Schidlowstt, Bertramstr. 95.
&a Seiratsankündigungen. Jakob Kippels, Straßenb.=Wagenführ, v. hier, u. Maria Kath. Paas, v. Köln=Deutz.- Friedr. Berger, Tagel, u. Kath. Wallraf, beide v. Köln=Vingst.- Rochus Kamiensti, FabrikFaktor, u. Amalia Franziska Resczinski, beide v. hier.- Otto Emil Reff, Friseur, u. Wwe. Sibylla Elisad. Grotzmeiler, beide v. hier.
„Macht man nicht, mein Lieber. Wenn ich eine Ladung Teakholz kaufen will, dann tu ich so, als wenn ich sie gar nicht brauchte. Morning, Bob.“
Einige Minuten später stieß das Boot an. Sieben Riesenkoffer wurden an Bord geschleppt— und sieben Damen in graubraunen Regenmänteln mit Kapuzen erkletterten unter Lachen und Plaudern das Fallreep. Nur eine von ihnen, die letzte, bemerkte Robert Langwarths Gruß und erwiderte ihn mit einem muntern Kopfnicken.
In den nächsten zwei Tagen bot sich den Nordlandfahrern — soweit sie nicht seekrank waren— ein reizvolles, drollig wirkendes Bild:
Sieben Gibson-Girls, alle blond, alle mit leichten Sommersprossen=Tupfen auf den Näschen, fast gleich gekleidet und auch sonst von einer verblüffenden Aehnlichkeit untereinander, lagen auf dem Sonnendeck in ihren Liegestühlen in einer Reihe. Vor ihnen saß zu bestimmten Stunden Herr Simeon Volkers und machte Konversation. Kerzengrade, am Halse von einem hohen Stehumlegekragen gewürgt, die Hände auf seine Knie gestemmt, überschaute er die Reihe nach rechts und links wie ein Feldherr oder besser, wie ein Organist seine Register; denn bei welcher der sieben blonden Orgelpfeifen er mit seinem harten Englisch anschlug, löste sich prompt ein helles Lachen aus— und manchmal lachten alle zusammen.
Das war aber immer nur eine Stunde vor dem Lunch und eine nach dem Diner. Zu größeren Unkosten hielt sich Sim Volkers für ein so glattes Geschäft, wie es das Heiraten bei dieser Auswahl war, nicht verpflichtet. Die übrige Zeit verbrachte er mit Schlafen, Essen und Rauchen.
Nachdem der Meteor die ungastliche Nordsee verlassen hatte und in die Märchenwelt der Fjorde eingelaufen war, erhielten die Konversationsstunden auf dem Sonnendeck einen erheblichen Zuwachs an interessierten Beobachtern. Eine ganze Anzahl Herren, darunter ein richtiggehender italienischer Prinz, biederten sich bei Sim Volkers an, in der Hoffnung, vorgestellt zu werden. Der Hamburger war da jedoch außerordentlich schwerhörig, auch Langwarth gegenüber, dem er trocken erklärte:
„Ehe man nicht den Schlußschein oder das Konnissement in Händen hat, soll man die Konkurrenz nach Möglichkeit ausschalten. Also warte, bis ich gewählt habe, my boy. Das dürfte bald sein. Ich glaube, die Ethel wird's. Sie hat so träumerische Augen.“
Um so verdutzter war er, als am nächsten Tage bei der Revue auf dem Sonnendeck just Ethel fehlte. Mit dem rechten träumerischen Auge sah sie durch ein Fernrohr, das der Prinz Donner und Doria, oder wie er sonst hieß, unter temperamentvoller Erklärung der schönen Gegend ihr vorhielt. Und anstatt, daß sie dann reuig ihre Stimme im Register wieder übernahm, blieb sie fort— ebenso ihre Schwester Ruth, die von Odde ab sich für Shaffle Bord interessierte, ein Spiel, in dem ein baumlanger Regierungs=Assessor aus Schleswig sie unterwies.
Unter den ihm verbliebenen Fünf hielt Sim Volkers nun etwas regere Umschau. Aber er hatte den Eindruck, als ob die Damen von Tag zu Tag mehr abgelenkt wären— namentlich Maud, auf die er jetzt sein Hauptaugenmerk gerichtet hatte. Sie schien sogar leidend. Nur wenn der junge Schiffsarzt mit der forschen Terz über Wange und Nase nach ihrem Befinden sich erkundigte, hatte sie sofort eine gesunde rote Farbe; und forderte er sie zu einem Spaziergang auf, der ihr zuträglicher sei als das Herumliegen, so war Miß Maud vollends munter. Schließlich ging sie alle Tage— eine Stunde vor dem Lunch und eine Stunde nach dem Diner— mit dem Schiffsarzt spazieren.
Der Restbestand hielt sich einige Tage. Sim Volkers teilte dem Freunde mit, daß er sich für Mabel entschieden habe, de diese immer sehr aufmerksam zuhöre, wenn er von dem neuen Farbholz erzähle. Aber gelegentlich der herrlichen Ueberlandtour von Bergen nach Gudvangen ging Mabel verloren und gleich noch eine der Schwestern. Während letztere unter Anleitung eines bildhübschen Münchener Professors auf jeder Haltestelle Landschaften malte, verblieb Mabel in Stahlheim, wo sie ein Familie aus Portsmouth getroffen hatte, die dort ihren auf der Robbenjagd begriffenen Sohn erwartete. Mabel kannte die Schwester und auch den Sohn— und legte Wert darauf, zu erfahren, wieviel Robben er wohl geschossen habe. Erst in Songe=Fjord stieß sie wieder zu der Gesellschaft und brachte den Robbenfänger sowie dessen Schwester mit. Sie schien sehr glücklich.
Der Meteor lag vor Aalesund. Nur die Malerin war mit ihrem Professor an Land gegangen, um die Reste der berühmten Brandstätte auf die Leinwand zu bannen. Miß Ethel schaute träumerischer den je durch das prinzliche Fernrohr, Ruth spielte „Shaffle Bord“, schon fast so schön wie der lange Regierungsassessor, Maud lebte mit dem Schiffsarzt ihrer Gesundheit, und Mabel interessierte sich für Roben doch erheblich mehr, als fu Farbholz.
Sim Volkers und Leutnant von Langwarth lagen mit allen vier Ellenbogen auf der Reeling— und Sim Volkers war nachdenklich.
„Du, Bob
„Hm?“
„Welche von den zwei soll ich nehmen—“
„Zwei—?“
„Nun ja, da sind doch May und Gertie. May ist mi eigentlich lieber. Sie ist mehr gesetzt und zurückhaltend. Has du gesehen, wie sie den zudringlichen Russen gestern hat abfallen lassen? Das gefiel mir sehr, und ich denk', ich nehm' sie. Meinst nicht auch?“
„Wenn du aus der Serie überhaupt eine haben willst, wird dir wohl nichts übrig bleiben.“
„Wieso! Gertie ist doch auch ganz nett. Außerdem die Jüngste—“
„Kommt aber für dich nicht mehr in Betracht, mein Junz. Ich habe heute beim Lunch ihr Jawort erhalten. Es wird wi es muß, nicht wahr?“
Sim Volkers erwiderte nichts, sondern stürzte nach den Sonnendeck hinauf und erklärte Miß May, die in einem Ban# Tauchnitz las, seine Liebe. Sie ließ das Buch sinken und holtt aufmerksam zu. Als er zu Ende war und hingerissen ihr Hand ergriff, schüttelte Miß May die seine mit dem kräftigen Druck einer Sport=Lady:
„Ich danke Ihnen, Mister Volkers. Es war sehr schön.
— ich bin schon verlobt.“—————————.
Im Geiranger=Fjord stäubt von einem der senkrechten Felse ein Wasserstrahl. Die sieben einzelnen Arme, aus denen er steht, heißen die sieben Schwestern— und als der Meteor,## Felsen passierte, wurden Böller gelöst und den Misses Walkhan sowie deren Verlobten lebhafte Ovationen gebracht.
Sim aber saß im Schreibsalon und berichtete an I. kers Söhne, daß leider alles vergriffen sei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Montag. 29. Auaust 1910.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstagmittag 12½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Adolf Beckermeyer
Agl. Lokomotivführer a. D.
.... Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
2
G. m. b. H.
Cöln: Sererinstr. 22 Nippes: n
scherstr. 165 Mülheim: Arhtssrgr Süily: Müricher
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang Sakramente der römisch=kathol. Kirche, im 72.1
der hl.
römisch=kathol. Kirche, im 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb infolge Herzlähmung.
Um stille Teilnahme bitten
die teauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 28. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 30. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Simarplatz 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 31. August morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Peter, Ehrenfeld, gehalten.
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu detrachten. c
Sstrasse 282
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
..:. Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Freisen am Lager.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Liessem
Elisabeth ged. Moll
findet am Samstag, den 3. September, rche
— der Herz Jesu=Kirc.
kannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
T e 8½ Uhr, in
statt, wozu Verwandte und Be„„„„ 0
das feierliche Jahrgedächtnis
„ für den verstorbenen hochw. Herrn
Bruno Rachen
Rektor der Minoritenkirche und Lokalpräses des Kölner Gesellenvereins
findet am Dienstag, den 30. August, morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt. Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Schweitzer, Generalpräses.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Nikolaus Annacker
findet am Dienstag, den 30. August, in der Pfarrkirche zu Lindenthal(Bachemerstraße) um 9 Uhr statt, wozu höfllichst eingeladen wird. 0
Färberei und chemische Waschanstalt I. Ranges
Werner Klug Wye.
Ferkulum 23. Tel. 2602. Fabrik Eburonenstr. 15. Gegr. 1878.
Filialen:
Alteburgerstr. 31, Hoseng. 12. Heinrichstr. 51, Probsteig. 19, Kamekestr. 14, Krefelderst. 52, Streitzeugg. 13, Vondelstr. 26, Nippes, Kempenerstr. 44.
Annahmestellen: Duffesbach 7, Ursulaklost. 15, Ecke Eintrachtstrasse.
Reinigt und färbt Herren- und Damengarderobe jeder Art.
Pelze, Spitzen, Möbelstoffe etc.
auf Wunsch von morgens bis abends.
Spitzenfärberei
nach Muster.
Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei und Spannerei.
Best eingerichtet. Betrieb.
Abholen und Zustellen kostenlos. 0•
500
25
1000
80
WIE
Einladung zum
chrgedächtnis
für die verstorbene Frau
ud Michel,
geb. Altgen,
Dienstag, den 30. August. norgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
IA
Verreist
bis 7. September.
dr. hommelsheim,
Frauenarzt.
Zahn-Bleichgreme„Chlorodont“
bleicht unschön gefärb. blandens= Jähne in kurzer Zeit blendend weiß, ohne d. Schmelz z. schaden. Wirksam erprobt. Mittel geg. üblen Mundgeruch u. lockere Zähne. Herrl. erfrisch. im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 L, Probetube 504. Erhältl. in Apotheken, Progerien, Parfümerien usw. Hauptdepots in Köln: Einhornapoth. u. Jan v. Werthapoth.'d
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“, Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43
Abteilung I Sehrankfertige Lieferung und sauherste Ausführung
Herren=, Damen- und Haushaltungswäsche
„ Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewasch
Ganz trocken, hierbei 2
Bunte und Wollwäsche...
Große Rasendleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
„Seit Jahren litt ich an quälender
hen, gebleicht und halbtrocken.. p. Dfd 01
Bett= und Tischwäsche, Handtücher u. sonstige glatte Wäsche schrankf.„„ 12
ise zur
Dr. Tiegs
Kau:
prakt. Arzt,
Zurück!
bed. Jaatboung
Friesenplatz 23
Schlaflosigkeit, meine Nerven und mein Körper waren so herunter, daß ich oftmals der Verzweiflung nahe war. Ich konnte weder
arbeiten, noch essen, m. Zustand war erbarmungswürdig. Auf d. Rat meines Arztes probierte ich
al. Damen
interessierende Frage gibt das soeben neu erschienene
Pavorit-Hoden-Album
beste und umfassende Auskunft. Auf dem ganzen Kontinente gidt es keine Modenschau, die sich die Gunst der Frauenwelt in ähnlichem Maße zu erringen wußte, wie diese.* Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Zu deziehen durch die Hauptagentur
Mauritiussteinweg 81.
Dogelkäsige
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 48.
in der Reise zuräck
Detektiv und
Strafsachen usw.
Bayardso u. Lungeng. 22.
. u. ose. J. Schülte
k. Trimbornstraße 6.
üerreiß bis I5. Jeptember
Sau. Rat Dr. Gilles
schließl. Altduchvorster MarkSprudel Starkquelle(JodEisen- Mangan= Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dies. Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mark=Sprudel jetzt seit
4 Monaten, habe seit langem wieder glänzenden Appetit und fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. Max.“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl.
95 Pfg. in Köln in der Hofapotteke, Wallraspl. 1, Eche Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt26,.Bleeke Weyerstr. 98, O. Neh, Hohenz.=Ring 22, K. Gersner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Havsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Jod. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand. Chlodwigpl. 4 u. Nachenerstr.§, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr. Heinr. Ollendorf, Lindenstr. 52, in Kalk: Gedr. Kreuter: in
Nippes: W. Rued; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger.
Anzeigen i..O wirken immer!
Oestentliche
Verdingung!
Die Lieferung der nach stehend bezeichneten Wirt schaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= u. Pflege Unstalt Galkhausen bei Langenfeld, Rheinland, und zwar für die Zeit vom 1. Oktober 1910 bis einschließ lich 31. März 1011:
l. ungefähr:
10 200 kg Ochsenfleisch,
240" Ochsenleber,
15" Ochsenzunge(frisch u.
gesalzen),
Nierenfett,
Kalbsleber, Kalbfleisch.
„ Hammelfleisch,
2. ungefähr:
1800 kg Schweinefleisch, frisch, 80„ dto. gesalzen,
1350" Speck, durchwachsen. 500„„ fett,
100„ Schmalz,
300" Bratwurst, frisch,
4500"" geräuchert,
300" Leberwurst Ia.,
1200„„ IIa.,
150" Blutwurst Ia.,
1100„„ IIa.,
100„ Zungenwurst,
610" Fleischwurst,
200„ Schinken,
150„ Knackwürstchen à 100 Gramm,
50„ Schwartemagen sollen im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, find verstegeit## der Aufschrift:
„Angebot auf WirtschaftsBedürfnisse“
bis zu dem am 5. September er., vormittags 10½ Uhr. stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Rummern unter deuen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen, oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg. bezogen werden. Galkhausen, d. 24. August 1910. Die Direktion.
□
Stiftung Dr. Roth.
Die der Beihülfe bedürftigen erwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrates Dr. Roth, der Katharina Roth geb. Rath, aus Langenschwaldach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Cöln, werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 1910 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft binnen 4 Wochen bei uns einzureichen.
Cöln, den 26. August 1910. Die Armendeputation:
p“ I..: Klutmann
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur össentlichen Kenntnis gebracht,
daß der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 67A, welcher eine Aenderung der Straßenund Vaufluchtlinien des Eckgrundstücks Alteburgerstraße und Oberländer Ufer enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 25. August 1910.
Der Odesbürgermeister.
p“ J..: Dr. Fuchs.
Fluch
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 914, detreffend das Gelände zwischen der Benloer=, Rochus=, Sudbelrather= und Simonsstraße liegt vom 1. September d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rarhausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 26. August 1910. Der Oberdürgermeister.
v“ J..: Dr. Fuchs.
Für wenig Geld
einen soliden, eleganten, dochmodernen
Stiefe
für jeden Zweck erhalten Sie zu
Mark 6,50, 8,50, 10,50 u. 12,50 lowie Kinderschuhzeug
in unverwüstlicher Ausführung aller Arten im
Am 27. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Ossendorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 75, Parzelle Nr. 476/210, groß 4 Ar,
2. Flur 75, Parzelle Nr. 477/211, groß 90 Quadratmeter,
auf 1 und 2: Frohnhofstraße Nr. 75(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall), jährlicher Nutzungswert 250 Mark,
Eigentümerin: Die Ehefrau Heinrich Riel, Elisabeth geborene Oedekoven, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Kal. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39
unbaus von Mich
Christophstrasse 20.
Eigene große Reparaturwerkstätte im Hause bei sofortiger Bedienung zu den billigsten Preisen. pk
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Serrals, Apotb.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Dvogerie. 9
Am 21. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr 10 Min. soll im Justizgebäude, Appellhosplatz. Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück:
Palanterstrasse Nr.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 75 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: der Schreinermeister Theodor Schäfer in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden. 3
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vollene Newe Gusthsune?.
Filz=Spielwaren aller Art in unübertroffener Auswahl im Spezialgeschäft 1
Kölner Filz-Industrie, Apostelustraße 1418.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Montag, 29. August 1910.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
835
915
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 9
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ab ab
Köhlen, Roks, Brikeits
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
Mbeklas Mognus“, Salon-Schnelldaupfer
Mittwoch, den 31. August
unter Begleitung einer Musikkapelle Ferien=Sonderfahrt(Tagestour)
nach Bonn, Königswinter, Remagen, Koblenz.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.45 Uhr morgens, Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10.10, ab Königswinter magen 11.45, an Kodlenz.45 Uhr nachmittags..—(ebagterstraße)
Rückfahrt ab Kodlenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstraße) .00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10.15 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn J. 1,30 a Person, Kinder bis zu 14 Jahren K..70) für
„ Königswinter„ 1,70„„„ 0,90 und
"<space>„<space> R e m a g e n<space>„<space> 2. 5 0<space>„<space>„<space>„<space> 1. 2 5<space> R ü c k f a h r t.<space>
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und
Nach Arenberg(Roter Hahr). In Koblenz mit der Dampfähre nach Epreurer—, zur
Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten Nach Schloß Stolzeufels mit der elektr. Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord, Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Salon-Schnelldampter„Stadt Dösseldorf.
Am Mittwoch, den 31. August
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg .25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Mariendurg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder 0,70 M) für Hin„ Königswinter.70 M„„„ 0,90 M] Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord. 5
Köln=Mälheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
0
K0
Auerkannt
Langenbrahm.
Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise
Ursulakloster 10 12, Langgasse
Ausstellungen Düsseldorf 1910
Fernruf 1974.
Allererste Qual. Hammelfleisch
empfichlt die
Spezial-Hammelschlachterei
von Bernbard Leineweber, Aposteinstr. 32. Tel. 5173.
Magere zarte Rücken, Bollen, Schulter, Brust und Hals. Kotelett-Stücke für Irish stew. Koteletts, englisch, ohne Fett. Kolelett sops.
Bestellungen werden pünktlich besorgt.
Versand nach auswärts. 1“
im Kunstpalast am Kaiser Wilhelm-Park
(Strassenbahnlinie Nr. 5 ab Hauptbahnhof).
Internationale I Fechverständige Führungen durch das terhatzouht, gegamte Geblet; brennende Fragen des
Slädtehau-Ausstellung sozialen und wirtschaftlichen Lebens.
Kunstausstellung des Sonderbundes Deutsche u. französische westdeutsch. Kunstfreunde u. Künstler Moderr Kunstsewerbe
Zweiter billiger Besuchstag: Mittwoch, den 31. August. Eintrittspreis für beide Ausstellungen zusammen 75 J
Im Kunstpalast-Restaurant von 4 Uhr nachmittags ab: 3
Künstler-Konzert.
Opernhaus.
Donnerstag, den 1. September 1910. 1. Ab.=Vorst. Berie 4. (1. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Nicolai. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Fr. Fluth) Fink,(Fr. Reich) Rohr,(Anna Reich) Dux; die Herren:(Falstaff) Giesen, (Fluth) vom Scheidt,(Reich) Hemsing,(Fenton) Winckelshoff, (Spärlich) Banoni.(Dr. Cajus) Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Gube ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 2. September 1910. 2. Ab.=Vorßt. Berie B.
(2. Ab.=Vorst. in Opernhaus) Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Dreift.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 1. September 1910.
Neu einstudiert
1. Vors.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und autleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück. gs Dier zuue. at mer
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
selbst
bei Regenwetter
macht der, welcher in der Sommerfrische die
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Wasch- u. Bügel-Anstalt Theo Lorbach&amp; Cie.
Kein Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 547. Tel. 5196.
Pfundwäsche zo hetrockust 8 Pfg.
#EEEN Auch sorankfertig.
KERNSCS
Gardinenspannen.
nicht vergessen hat!
Band I der Local-AnzeigerBücherei enthält 37, Band II 36 kurze Erzählungen, eine reichhaltige Sammlung Kölsche Hrützeher und
Scherze.
Für die Bezicher des IA
kostet der Band
nur 1 Mark
mit Porto M..20 durch die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstr. 37. Auch durch alle Vertreter und Boten zu beziehen. d
Sehastianns-Schützen-Bruderschaft
Zu Deutz
vom
Was ihr wollt.
Lustspiel in 4 Akten von William Shakespeare. Jaszeniert von Fritz Odemar.
Musikalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola)
Braunhoff.(Maria) Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann, (Sebastian) Würthenberger,(Antonio) Heber,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau,(Malvolio) Ekert, Salomon(Narr), Senden, Doser, Mercklein, Portz, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 2. September 1910. 2. Vorst.
Aufang 8 Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Presber.
Rittel=Preise.
Deutsches Theater
Dismarchstr. 7.(trüher Reeidenztheater) Telepb. 3il.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Donneestag, den l. Septesber, abends 8 Uhr:
Eröfnungs-** ** Vorstellung.
Zum 1. Male!
Miehael Kramer
Drama in 4 Akten von Gerhard Hauptmann. Freitag: Zum 2. Male:
Michael Kramer.
Gamstag: Zum 1. Male:
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von—8 Uhr Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein.
gefeiert an den Tagen
27. Aug. bis I. Sept. 1910. Der Festplatz
befindet sich an der Kaiker Strasse
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Dienstag, den 30. August:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschafts-Bal
Mittwoch, den 31. August,
nachmittage 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzun des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den I. September:
Grosser geschlossener
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Schmidt'schen Kapelle. 0. Der Vorstand.
Eltern!
Es braust ein Ruf wie Donnerhall! Wo treffen Mittwoch wir uns all?
In Wattlers Fischerhaus am Rhein,
Dort wollen wir beisammen sein.
Zum Sedanfest wir eilen hin,
Verkünden dort mis frohem Sinn:
„Gott schütz' den König und sein hohes Haus Auch alle, die dort gehen ein und aus!“
Mittwogz, den 31. Augast,
In
Wattlers Fischerhaus
Gottfr. Dederichs
Zur 40jährigen Wiederkehr:
Sedanfeier.
Ausführliches Programm in morgiger Nummer. r
Schützenfest Kalk.
Dienstag, den 30. August:
Fortsetzung des Schiessens,
Proklamierung des neuen Schütsenkönigs und
Ball im Schützenzelt.
Donnerstagabond: 5
Krönungsball.—
un Krokodil
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshallen Bekannt für vorzügliche Küche.
Frischer süßer
Weinmost.
Reinartz.
900000#######
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatttn Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwent Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: I. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 30. Auf
Probe
in der Bürgergesellschaft.
mit Homöopathie und Natutheilverfahren. Beglaubigter Vertreter
# d. F. Klein
Lübeckerstr. 22, am Eigelstein.40;