Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. S
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Huswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 239. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 2. September 19/0. Redakt.: 523., 523=, 525, 525=
Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Keine Cholera in Berlin.
( Berlin,.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Die Nachricht von in neuerlichen Choleraverdachte wird durch die Befunde der bakniologischen Untersuchungen widerlegt. Die Leiche des im Virchowkankenhause verstorbenen Arbeiters Paul Friedrichs ist freigegeben porden. Ferner wurden alle Personen, die mit Friedrichs unter kuarantäne gestellt worden waren, wieder entlassen. Alle übrigen selierten Personen befinden sich wohl. ∆
Ein neuer Cholerasall in Spandau.
(Eigener Drahtbericht.) Ein eigenartiger Cholerafall soll nunmehr entdeckt sein. Gestern #urde bei der Waschfrau Heubeck, die die Wäsche der verkorbenen Ehefrau Sarnow besorgt hatte und vor sechs Tagen vier choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt war, auf Grund ir bakteriologischen Untersuchung Cholera festgestellt. Das Behden der Frau ist bis jetzt nicht beängstigend, doch wurden zur Vorsicht auch ihr Mann und die vier Kinder zur Beobachtung das Spandauer Krankenhaus gebracht. Die Wohnung wurde plizeilich gesperrt und desinfiziert.
Unter Choleraverdacht wurde auch der Baggermeister Kreuzinger, r auf einem Baggerschiff im Großschifferkanal Berlin—Stettin leschäftigt ist, in das Krankenhaus eingeliefert. Anfangs war van allgemein der Ansicht, daß die Cholerainfektionen durch nsische Auswanderer entstanden seien, die auf dem Bahnhof khleben in Quarantäne gelegen hatten. Da es aber nun festestellt ist, daß die Eheleute Sarnow, bei denen bekanntlich sholera festgestellt werden konnte, in gar keine Berührung mit in Russen gekommen waren, wurde die ursprüngliche Annahme men gelassen.
Sarnow ist Hülfsrevisor in den königlichen Munitionswerkstten zu Spandau; deshalb forschte die Cholerakommission nach, b sich Sarnow vielleicht bei seiner Tätigkeit in seinem Beruf lbst angesteckt habe. Gestern nachmittag begab sich die Komnssion unter Führung des Kreisarztes, Sanitätsrates Dr. Jäsicke, nach den Königlichen Munitionswerkstätten in Spandau. dier erregten denn bald die Kisten, in denen die Munition und ie Patronentaschen verpackt sind, die Aufmerksamkeit der Komnission. Die Kisten waren mit einer dicken Schicht son Schmutz und Schimmel bedeckt und aus den Büchern buute nachgewiesen werden, daß mehrere dieser Kisten sie russische Grenze passiert hatten.
Die Aerzte sprachen deshalb die Ansicht aus, daß in dem Schimmel der Keim der Choleraerreger enthalten sei. Die Kisten urden sofort beschlagnahmt und eine Probe des verdächtigen schnutzes an das bakteriologische Institut zur Prüfung einsesandt.
Nachgewiesen ist, daß Sarnow in der letzten Zeit mit der kevision dieser Kisten zu tun hatte. Man nimmt deshalb an, us diese Munitionskisten die Träger der Cholerabazillen seien. hn eigenartiger Choleraberd!
Berlin,.Sept.1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden schönebera:„Als gestern abend in der Torgauerstraße rei ältere Straßenbahnschaffner von der Straßenbahn abstiegen, srsetzte ein Strolch dem einen einen Stich in die linke Schulter nd ein zweiter dem anderen einen Stich in die linke Hüfte. in anderer schoß auf die beiden Beamten, jedoch ohne sie zu seffen. Der Schütze ergriff die Flucht, während die beiden nderen verhaftet wurden.
eines
berlin,.Sept.1910.(Drahtber.) Der Agent Ernst Becker, r vor 14 Tagen nach Leipzig gezogen war, schrieb seinem Stieffuder einen Brief, daß er seine beiden Knaben im Alter von -10. Jahren mit Zyankali töten werde. Man werde die Leichen #f dem Felde in Haferpuppen finden. Er werde sich dann selbst 0 Leben nehmen. Die Leichen der Kinder wurden tatsächlich an er bezeichneten Stelle gefunden. Von ihm selbst hat man noch eine Spur.
(Eigener Drahtbericht.) bestern wurden in Großberlin nicht weniger als drei Raubfälle auf junge Mädchen verübt.
Der stellenlose Hausdiener August Köhler aus der Kleimsraße 3 überfiel in einem Zuge der Südringbahn zwischen den slationen Eberstraße und Schöneberg die 22jährige Verkäuferin ditob aus der Bruchsalstraße, mit der er allein in einem Abteil bsahren war. Er warf sie zu Boden, würgte sie und versuchte er das Handtäschchen zu entreißen. Reisende in den Nebenabteilen grten das Wimmern der jungen Dame und zogen kurz vor der enfahrt in die Station Schöneberg die Notleine. Als der Zug melt, eilten die Reisenden zur Hülfe, befreiten die Dame aus den gmnden des Räubers und nahmen ihn fest. Köhler wurde nach ### Polizeirevier gebracht.
der zweite Ueberfall wird aus dem Norden Berlins gemeldet. der Adolfstraße wurde ein junges Mädchen, das eben erst aus Seltin zugereist war, von zwei Mannern, die es auf der Reise inen gelernt hatte, überfallen und des Handtäschchens beraubt.
Passanten eilten zur Hülfe und es gelang ihnen, einen der Räuber, der sich Klaus nennt und aus Swinemünde stammen will, festzunehmen und der Polizei zu übergeben.
Der dritte Raubüberfall hat sich in Tegel ereignet. Im Tegeler Forst wurde die 24jährige Köchin Marie Heidt aus Konradshöhe bei Tegel gestern nachmittag von einem fremden Mann überfallen und zu vergewaltigen versucht. Da die Ueberfallene um Hülfe rief, ließ der Täter von seinem Opfer ab, raubte der Köchin aber die Handtasche mit einigem Geld. Von dem Täter hat man bis jetzt noch keine Spur gefunden.
Ein Lokomotivführer als Schmuggler.
Passau,.Sept.1910.(Drahtb.) Hier wurde ein österreichischer Lokomotivführer verhaftet, der seit langer Zeit auf seiner Maschine Schnupftabak nach Bayern einschmuggelte. Es wurden bei ihm 80 Pfund Schnupftabak beschlagnahmt.
Ein französisches Denkmal bei Sedan.
Paris,.Sept.1910.(Drahtber.) Heute nachmittag fand in Floing bei Sedan die Enthüllung eines Denkmals zu Ehren der bei der berühmten Attakke der Division Marquérite am 1. September 1870 gefallenen Reiter statt. Von den verschiedenen Rednern wurde der Heldenmut jener Soldaten gepriesen, die durch ihre Todesverachtung selbst den Gegner zur Bewunderung hingerissen haben. Das Denkmal wird zur Erinnerung an den damaligen Ausspruch König Wilhelms als Monument des braves gens(Brave Leute) bezeichnet.
Generalausstand in einer spanischen Stadt.
Saragossa,.Sept.1910.(Drahtber.) Seit gestern nachmittag herrscht hier der Generalausstand. Die Läden und die öffentlichen Anstalten sind geschlossen. Heute erscheint keine Zeitung. Die Stadt ist ruhig.
Auf der Rückkehr von einem Begräbnis
ertrunken.
London,.Sept.1910.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht stürzte in der Nähe von Stainforth ein von einem Begräbnis zurückkehrender Wagen den Flußdamm hinab in den Fluß. Die vier Insassen desselben, eine Frau Dawson mit ihrem vierjährigen Kinde, einer Schwester und einer Kusine ertranken.
Dampferunglück.
Korsör,.Sept.1910. Die beiden dänischen Dampfer Riberhus und Octa, beide der Vereinigten Dampfschiffahrt gehörig, stießen heute auf der hiesigen Reede zusammen. Octa wurde mittschiffs getroffen. Riberhus blieb unbeschädigt. Octa war mit 90 Rin dern von Korsör nach Kiel unterwegs, die sämtlich ertranken.
Die Reise des päpstlichen Legaten zum Eucharistischen Kongreß.
Father Point,.Sept.1910.(Drahtber.) Kardinal Vannutelli ist auf seiner Reise nach dem in Montreal tagenden Eucharistischen Kongreß an Bord eines Dampfers der Canadian= Pacific=Linie, auf dem sich auch der Erzbischof von Amangh befand, heute früh hier eingetroffen und von den Vertretern der canadischen Regierung und dem Erzbischof von Montreal, sowie von einheimischen Katholiken empfangen worden. Der Dampfer wird nachmittags in Quebec ankommen, von wo der Kardinal in einem Sonderzuge sich nach Montreal begibt.
Einwohnerzahl New Yorks.
New York, 2. Seot. 1910.(Drahtber.) Nach der letzten
Volkszählung beträgt die Einwohnerzahl Groß=New Yorks 4 766 883; dies bedeutet eine Zunahme von 1329 681 gegenüber dem Bevökerungsstand von 1900.
* Die Reichstagsersatzwahl in Warburg=Höxter.
Höxter..Sept.1910. Nach dem amtlichen Wahlergebnis sind bei der Reichstagsersatzwahl im fünften Mindener Wahlkreis Warburg=Höxter von 19 245 Wahlberechtigten 12 023 Stimmen abgegeben worden. Davon erhielten Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn=Straßburg(Zentr.) 11 301, Schäfer=Meyer (Soz.) 579, Pfarrer Dr. Hille(Zentr.) 101 Stimmen. Zersplittert waren 42 Stimmen. Prof. Spahn ist gewählt.
* Eine ernste Mahnung bringt das Stuttgarter Deutsche Volksblatt. Wir lesen da im Anschluß an die Mitteilung, daß nach liberalen Blättern das Zentrum bei der nächsten Reichstagswahl mindestens 40 Mandate verlieren müsse:
Da erheischt die Klugheit, daß man sich im Zentrum rüstet. Die Treue der Zentrumswähler ist groß und erprobt; aber man lasse sich nicht einschläfern; in anderthalb Jahren stehen wir in einem Wahlkampf, wie ihn Deutschland noch nie erlebt hat; 1887, 1893 und 1906 sind Kinderspiele gewesen gegen ihn. Nicht nur ist heute die Erbitterung unter den Parteien größer als je früher, sondern die Richtungen nehmen immer mehr zu. Der Hansabund hat heute schon Millionen aufgehäuft und wird seine bezahlten Redner bis ins letzte Dorf senden; seine Flugblätter werden Deutschland überschwemmen, seine Versammlungen werden in die Tausende gehen. Das Großkapital scheut keine Opfer, um eine Parlamentsmehrheit zu schaffen, welche ihm angenehm ist. Denn die Kriegskosten lohnen sich, wenn nachher Gesetze erlassen werden, welche dem Großkapital Freiheit geben dann wird in einem Jahre mehr verdient, als die Wahlkosten Ausgaben verursachten. Die Vorbereitungen für diesen Riesenkampf sind alle getroffen. Gegen solche Geldmittel kann das Zentrum nicht kenkurrieren; denn wir haben keinen Juliusturm, der Millionen Mark enthält. Aber unser Kriegsschatz muß auch erhört werden, und zwar jetzt schon. Die Ersatzwahl in MütheimWipperfürth hat gezeigt, wie teuer künftig die Wahlen sind. Tem Zentrum müssen höhere Mittel zur Verfügung gestellt werden. Darum richten wir an alle Parteiangehörige, besonders an die besser situierten, die herzliche Bitte, doch jetzt schon dem Waylfonds eine besondere Gabe zufließen zu lassen. Wenn jeden Monat in jedem Kreise nur einige hundert wohlhabendere Parteifreunde einige Mark mehr opfern, dann sind wir finanziell gerüstet. Aber das Geld allein tut es nicht. Eine einwandlose Aufklärungsarbeit muß daneven hergehen. Man muß heute schon den Zentrumswählern sagen, um was sich der nächste Wahlkampf drehen wird; besonders muß auf die rollende Mark des Großkapitals hingewiesen werden. Die Wähler müssen sehen, daß sie das nächstemal vom Großkapital aufgekauft werden sollen. Dazu muß die Erinnerung an den letzten Wahlkampf treten; es muß die namenlose Hetze und Verlogenheit von 1907 ins Gedächtnis zurückgerufen werden; es muß dem Volke gesagt werden, wie der ganze Wahlfeldzug der Gegner und des Fürsten Bülow eitel Lug und Trug gewesen ist, so daß die Erkenntnis sich Bahn bricht, daß dieser ganzen Gesellschaft kein Wort mehr zu glauben ist, zumal sie bei der Reichsfinanzreform das Velk ebenso belogen hat. Aber alle diese Arbeit kann nicht in sechs Wochen geleistet werden, daß muß sofort und sehr schnell geschehen; darum heißt der politische Schlachtruf: Sofort an die Gewehre!
0 Neue Enthüllungen zum 30000.=Flugblatt?
Vor der allgemeinen Aeltestenwahl, die im Ruhrgebiet im Jahre 1904 stattfand, wurde bekanntlich im letzten Augenblick von den Sozialdemokraten ein Flugblatt herausgegeben, in welchem der Vorsitzende des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, Hr. Brust, beschuldigt wurde, er sei von den Grubenbesitzern mit 30000 M. bestochen worden. Ebenso wie vor sechs Jahren soll auch jetzt wieder ein ähnlicher nichtswürdiger Streich gegen den Gewerkverein verübt werden. Die neueste Nummer des Bergknappen ist nämlich in der Lage, folgenden Brief, der zweifellos von einem führenden Mitgliede des Alten Verbandes an ein anderes führendes Mitglied gerichtet ist, zu veröffentlichen:
Dortmund, den 19. August 1910.
Lieber Freund und Genosse!
Deinen lieben Brief habe ich erhalten und ersehe daraus, daß Ihr auch dort sehr siegesbewußt seid. Warum auch nicht? Nie war die Zeit so günstig wie jetzt. Die Schwarzblauen müssen eine Niederlage erleiden, daß sie die Maulsperre kriegen. Das wirkt auch ermutigend für die kommenden Reichstagswahlen. Eure Aengstlichkeit bezüglich der Dortmunder Stadtverordnetenwahlen ist unbegründet. Gewiß haben wir die Nationalliberalen zum Siege verholfen, aber das war doch was anderes wie Knappschaftswahlen. Bis jetzt sind unsere Gegner ja auch noch nicht damit gekommen. Es würde ihnen auch nicht viel nützen, unser Trick von wegen Zechenpartei zieht besser. Die Geschichte mit Beyrens halte ich für verfehlt. Du weißt, ich hasse das Persönliche. Laßt es lieber. Die Sache mit Effert ist besser, die klingt auch viel glaubhafter. Aber erst—2 Tage vor der Wahl, eyer dürft Ihr das Flugblatt nicht herausgeben und verteilen. Allzuviel Wirkung verspreche ich mir auch nicht davon. Das hat das Brust=Flugblatt verdorben. Da habt Ihr eine Dummheit mit begangen. Junge, Junge, wenn das alles mal herauskommt. Wiegt Euch nur nicht in Sicherheit. Auf das Ehren(hier ist sicher„wort" vergessen. D..) dieser Kerle gebe ich nichts, und dann diese fürchterliche Blamage. Ich wage gar nicht daran zu denken. Mit dem Belauschen des Telephongespräches ist es wohl nicht so ernst. Wen n die Beiden mal ausplappern sollten, dann leugnet einfach ab; was wollen 2 gegen 5? Was Fritz anbetrifft, so freut es mich sehr, daß er sich so gut entwickelt, den können wir nochmal gut gebrauchen. Daß er wahr: scheinlich Dein Schwager wird, erhöht nur meine Freude. Laßt ihn in kleine Versammlungen öfter reden, damit er sich üben kann. Den Artikel, den er mir geschickt hat, habe ich mit diesem Briefe gleichzeitig zur Post gegeben. Der Bergknappe wird ihn sicher nicht hinter den Spiegel stecken. Ich möchte nur wissen, aus welcher Zeitung der stammt. Fritz hat ihn ja selbst ausgeschnitten, frage ihn also mal. Im übrigen ist hier alles beim alten, nur nicht bei den frommen Niederdeutschen. Wir arbeiten kräftig weiter und hoffe ich dasselbe auch von Euch. Wann ich mal nach dort komme, kann ich nicht sagen. Ich komme aber mal.
Bis dahin mit bestem Parteigruß und
herzlichem„Glück auf“
Dein Freund Heinrich.
Der Brief zeigt deutlich, was die Sozialdemokraten jetzt vorhaben. Man verdächtigt den Gewerkverein planmäßig als Zechengewerkverein. Der Brief nennt diese Verdächtigung selbst einen Trick. Er wird angewandt, weil er bei unaufgeklärten Arbeitern zieht. Ebenso wie 1904 Brust, soll jetzt Effert als Arbeiterverräter hingestellt werden, um die große Masse der Bergleute
S**
****

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag, 2. September 1910.
EHUSGEGERGT SES
#
Was der Samstag bringt:
AEE 2 8 E EA
2—
Thaater. Opernhaus: Fidelio, 7½, Schausplelhaus: Das Konzert, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Deutsches
Theater: Sodoms Ende. 8. Colosseum(Millowitschtheater): KölnBrüssel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
für die sozialdemokratische Fahne zu gewinnen. Aus dem Briefe aber geht noch mehr hervor. Es wird auch an das 30000 Mark=Fluglatt erinnert. Der Briefschreiber ist ein Eingeweihter. Er weiß, daß noch manches nicht herausgekommen ist, er fürchtet eine Entdeckung. Die Rheinische Zeitung, die bekanntlich das 30000 Mark=Flugblatt gedruckt hat und dann mit dreister Stirne erklärte, die Urheber des Schandflugblattes müßten aus der Gesellschaft anständiger Menschen ausgeschlossen werden, zittert vor weiteren Entdeckungen, denn die Oeffentlichkeit kennt noch nicht einmal den ganzen Schwindel, den die „Genossen“ da verübt haben. Ja, wenn die zwei, deren Enthüllungen oben befürchtet werden, einmal plaudern, dann hören wir auch den Namen desjenigen Redakteurs der Rheinischen Zeitung, der das Schandflugblatt vor der Drucklegung gelesen und eingehend besprochen hat. Das gibt allerdings eine„fürchteriche Blamage".„Ich wage gar nicht daran zu denken“, sagt der eingeweihte Genosse Heinrich.
„Der bestrafte Modernist.“
Unter dieser Ueberschrift machte vor einigen Tagen nachstehender Artikel die Runde durch die ganze sozialdemokratische Presse:
Professor Dr. Koch am Braunsberger Lyceum Hosianum, dessen Studie in Harnacks KKirchengeschichtlichen Untersuchungene über =Cyprian und den römischen Primate den waschechten Ultramontanen zu den schwersten Bedenken an seiner Rechtgläubigkeit Anlaß gab, und der deswegen für das Sommerseinester beurlaubt war und in seiner Heimat weilte, hat nach der=Ermländischen Zeitungin diesen Tagen seinen Braunsberger Haushalt aufgelöst und ist nach München übergesiedelt.
Der Artikel, den auch die Rheinische Zeitung brachte, ist so recht bezeichnend für die Großmäuligkeit, mit der die sozialdemokratische Presse über Dinge urteilt, von denen sie so viel wie nichts versteht, und zugleich für die Unverfrorenheit, mit der sie ihr Material zusammenrafft, um ja gegen die katholische Kirche zu hetzen, und wenn die Gelegenheit dazu an den Haaren herbeigezogen werden muß.
Zur Begründung unseres Urteils diene folgendes:
1.„Kirchengeschichtliche Untersuchungen Harnacks“ gibt es nicht. Es gibt wohl„Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur“, und in dieser Sammlung ist Kochs Buch auch erschienen.
2. Koch selbst hat eingesehen, daß er nach Erscheinen seiner Schrift nicht mehr länger auf seinem Posten bleiben kann. Warum? das wollen wir der sozialdemokratischen Presse sagen lassen von Professor Binding(Leipzig), welcher auf dem Hochschullehrertag in Jena ausführte:„Wer als Lehrer der Theologie einen bestimmten Lehrauftrag übernimmt und dann seine Meinung ändert, der handelt in meinen Augen unsittlich, wenn er an seinem Lehramt klebt.“ In der Sozialdemokratie, wo man aus„Taktik“ Grundsätze wegwirft wie alte Pantoffeln und der Grundsatzlosigkeit sich verschreibt, fehlt anscheinend das Verständnis für diese Worte.
3. So viel uns bekannt, duldet die Sozialdemokratie in ihren Redaktionsstuben keine Anhänger anderer Parteien; ja, wenn ein Genosse in solcher Stellung sich öffentlich gegen das Parteiprogramm aussprechen würde, so wären seine Tage als Redakteur gezählt. Sollen wir an die Behandlung der sechs„Vorwärts“redakteure erinnern, welche nach dem Bebelschen Rezept das„Fliegen" lernen mußten? Ist den Herrschaften das Ketzergericht, das gegen Bernstein, Schippel und andere Genossen inszeniert wurde und heute noch gegen jeden andersdenkenden Genossen inszeniert wird, so ganz aus dem Gedächtnis entschwunden?
Ein Finanzskandal nach dem andern in
Frankreich.
In Frankreich folgt ein Finanzskandal, ein Riesenbetrug in raschem Schritt dem andern. Innerhalb weniger Monate hat das Land den Liquidatoren=Skandal und die Affäre Rochette erlebt, Affären, die einen wahren Pfuhl schlimmster Korruption bis in die höchsten Kreise hinauf offenbarten, und jetzt folgt ihnen die Aufdeckung riesenhafter Steuerunterschlagungen.
Einer Meldung des Petit Parisien zufolge sind nach einer farr siebenmonatigen Untersuchung zwölf Beamte des Pariser städtischen Zoll- und Steuerbureaus überführt wyrden, daß sie sich bestechen ließen. Sie wurden auf Anronung des Seinepräfekten aus dem Dienst entlassen. Gleich####m wurde gegen sie strafrechtliche Untersuchung eingeleitet.
E war aufgefallen, daß immer mehr Ware einging, als die Zettel der Steuerbehörden angaben. Um einfache Rechenfehler konnte es sich nicht handeln, da sich die Fälle regelmäßig wiederholten. Es wurde ein Ueberwachungsdienst eingerichtet, der zunächst zu keinem Ergebnis führte. Schließlich stellte man fest, daß Unterbeamte des Steuerbureaus auf sehr großem Fuße lebten. Ferner siel es auf, daß einer der Beamten Geschäftsteilhaber eines ehemaligen Hallenlieferanten wurde und ein anderer wieder ein Fuhrgeschäft aufmachte. Woher hatten diese Leute all das Geld, das sie mit vollen Händen auszugeben schienen? Ein dritter Punkt, der die Aufmerksamkeit der Behörden weckte, war der Umstand, daß der Posten eines Steuerbeamten in dem Vorort Vaugirard äußerst begehrt war, obgleich der Dienst an dieser Stelle äußerst schwierig und unregelmäßig ist. Hierfür mußte also irgendwo eine Kompensativn vorhanden sein. Und richtig: hier kam denn auch die Sache ans Licht.
Die Beamten verfuhren in folgender Weise: Sie gaben immer nur die Hälfte des Gewichts an, das sich auf dem Wagen befand. Infolgedessen brauchte der Wagenbesitzer auch bedeutend weniger an Zoll zu entrichten. Hierfur zeigte dieser sich gegenüber dem Beamten in großherziger Weise erkenntlich. Einige
Beamte der Steuerbehörde sollen aus dieser eine Monatseinnahme von 1000 Franks gehabt haben. Drei große Pariser Fuhrgeschäfte sind durch die Aufdeckung der Affäre sehr kompromittiert. Die Beschuldigten sind alle Beamte und ehemalige Militärs.
Die Summe, um die das unredliche Gebaren der Akzisebeamten die Stadt geschädigt hat, wird auf etwa fünf Millionen Franks angegeben. Auch gegen einige der Großverfrachter, die an dem betrügerischen Vorgehen der Akzisebeamten beteiligt waren, wurde die strafrechtliche Untersuchung eingeleitet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Alt-Köln.
Ferdinand Franz Wallraf war der erste Teil des letzten Vereinsabends gewidmet. Der Vorsitzende, Hr. Stauff, entwarf zunächst ein treffliches Bild des jungen, talentvollen, im Jahre 1748 in einem Hause am Steinweg geborenen Wallraf, schilderte sein Bekanntwerden mit den Domherren, für die sein Vater, ein Schneidermeister, arbeitete, seinen Verkehr mit Kaspar Hardy und im Hause des Hofrates Menn, wo er den Grundstein zu seinem Wissen legte, dann nach dem akademischen Studium seine vierjährige Tätigkeit als Magister am Montanischen Gymnasium, seinen untadelhaften priesterlichen Wandel(geweiht Ende 1772), und die Tätigkeit als Professor der Botanik, Aesthetik und schönen Künste. Der weitere Verlauf des Vortrags zeigte Wallraf als Rektor der Universität, sein Wirken als Lehrer der Geschichte an der Zentralschule, seine reiche literarische Tätigkeit, dann als Direktor des Gymnasiums, besonders aber seine Verdienste um Erhaltung oder Zurückführung der von den Franzosen nach Frankreich verschleppten Kölner Kunstschätze. Die Mitburger ehrten den uneigennützigen Mann zu seinen Lebzeiten bei seinem goldenen Priesterjubiläum am 20. Juli 1823, den Verstorbenen aber bei seinem Begräbnis am 22. März 1824 in hervorragender Weise. Nach einigen Bemerkungen über die äußere Erscheinung und den Charakter Wallrafs schloß Hr. Stauff seinen Vortrag mit den Worten: Wenn Wallraf zurückkäme, würde er von den ihm gesetzten Denkmälern sehr befriedigt sein, nicht aber von dem Orte, an dem seine Sammlungen Aufstellung gefunden haben. Es wäre zu wünschen, daß wir bald ein eigenes Museum für unsere Kölnischen Kunstschätze erhielten.
Das Arrangement des zweiten Teils des Abends lag in den bewährten Händen des Hrn. Muller, der einen Blick tun ließ in den reichen Schatz Kölner Kinder= und Schelmenlieder. Wir besitzen eine große Anzahl von Liedern aus französischer Zeit, vom Karneval, von Wiegen= und Kinderliedchen und Schelmenliedern, bei denen Kölner Humor, Witz und Satire zur Geltung kommen. Sie sind in Kölner Mundart geschrieben und beweisen, daß diese zum Dolmetsch auch der edelsten Gedanken befähigt ist. Und nicht nur das gewöhnliche Volk liebt diese Poesien, sondern auch hervorragende Gelehrte befassen sich mit dem Studium derselben. Von den Tamen Gerta und Margareta Obladen, Holzenauer, den Herren Bernard Obladen und Pohl wurden eine Reihe köstlicher Dichtungen vorgetragen, Spott und Satire auf die Franzosen, aus dem Karneval, Kinder= und Wiegenliedchen und Teile aus Bävva un Hänneschen om Gözenich. Den Schluß des interessanten Vortrags bildeten einige Kinderreime und Kindersprüchelchen, mit denen die Kinder unterhalten werden, die vielfach nicht zu verkennende Anklänge an lokale oder zeitgeschichtliche Ereignisse enthalten. Herzlicher Beifall und Dank des Vorsitzenden lohnte alle Mitwirkenden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Troisdorf,.Sept.1910. Dem Drehermeister Wilhelm Oslender ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
X Niedermenden,.Sept.1910. Dem pensionierten Eisenbahnzugführer Friedrich Wilhelm Bernina von hier wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Vom Lande,.Sept.1910. Die Getreideernte geht allmählich ihrem Ende zu. Die Felder sind fast leer, nur vereinzelt sieht man auf einem Acker noch den Haser oder den Sommerweizen auf Haufen stehen. Die Frucht wird allenthalben vielfach direkt auf dem Felde mit der Dampfdreschmaschine ausgedroschen. In den Feld####n gibt es Viehfutter in Fülle. Augenblicklich wird der zweite Klee geschkitten; er ist äußerst zart und an besseren Stellen über einen Fuß hoch. Er wird vielfach noch zu Heu gemacht; er wird, ebenso wie der Wiesengrummet, ein wertvolles Winterfutter liefern. Auch der Stoppelklee steht üppig; er kann stellenweise schon geschnitten werden.
von Nah und Fern.
(0) Kampf mit einem Wolfe. In der Umgegend von Ormea, einem italienischen alpendorl, traf dieser Tage ein Flurjäger auf die Spur eines Wolfes, der schon seit längerer Zeit Streifzüge in die Schafhürden der Gegend unternommen hatte. Egelang dem Flurhuter, sich an den Wolf heranzupürschen und ihn mit einem Schusse niederzustrecken. Der Wolf fiel zu Boden und der Schutze, der glaubte, ihn getötet zu haben, näherte sich ihm, wurde aber in demselben Augenblick von dem wütenden Tiere augefallen. Der Wolf war aufgesprungen und es begann nun ein Ringen zwischen Mensch und Tier, bei welchem der Flurhüter zahlreiche Wunden davontrug, schließlich aber doch Meister blieb. Er gab sodann dem Wolfe mit seinem Messer den Rest.
** Eine„gewichtige“ Familie. Der Gastwirt und Fleischermeister Theodor Fuchs in Mechnitz im Kreise Kosel wiegt 290 Pfund. Seine Gattin gibt ihm mit 286 Pfund nichts nach, der älteste 18jährige Sohn. ein Schlosser, hat 210 Pfund und der zweite, erst 17jährige Sohn, der Fleischergeselle ist, wiegt sogar 215 Pfund. Die 15jährige Tochter wiegt 156 Pfund und die jüngste, ein elfjähriges Mädchen, hat für ein Kind das ganz ungewöhnliche Gewicht von 166 Pfund. Zusammen addiert ergibt sich für die Familie ein Gesamtgewicht von nicht weniger als 1323 Pfund.
Handwerk und Gewerbe.
G Rheinischer Handwerkertag. Zu der Berichtigung des Hrn. C. Ahl, daß er auf dem Handwerkertag mit der Stellungnahme des Rheinischen Handwerkerbundes in politischer Beziehung, wie Hr. Esser(Euskirchen) sie in Rheinbach gegeben, sich nicht einverstanden erklärt habe, und daß er nach der Esser'schen Rede überhaupt nicht mehr gesprochen habe, wird uns geschrieben: Daß Hr. Ahl nicht mehr gesprochen hat, stimmt. Aber Hr. Esser hatte an Hrn. Ahl öffentlich die Frage gerichtet: „Mit dieser Stellungnahme wird wohl auch Hr. Ahl einverstanden sein?" Hr. Ahl nickte so lebhaft zustimmend, daß die ganze Versammlung sein Einverständnis konstatieren
konnte. An dieser Tatsache ändert seine nachträgliche Berichti
gung nichts.
Aus dem sozialen Leben.
O Der Verein reisender Handelsleute, Schausteller un Berufsgenossen, Sitz Köln, hielt am Donnerstagabend im Saal der Restauration Karl Scholten, Aul dem Rotenberg, eine Inter essenten=Versammlung ab, die Hr. Jakob Spiro leitete. Es wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß die Kirmes= und Schützenfeste in allen Vororten auf den letzten Sonntag im August verleg wurden, wodurch den Markt= und Meßreisenden, Schaustellern. Händlern und Berufsgenossen unberechenbarer Schaden entstehe. Bedauerlich sei es, daß nunmehr auch die eingemeindeten Orte Kalk und Vingst nicht mehr ihre besondere Kirmes= und Schützenfesttage haben. Hiergegen müsse man entschieden Front machen und beim Polizeipräsidium beantragen, daß die Festtage in den beiden eingemeindeten Orten wie bisher verbleiben. Wenn die Polizeibehörde einen abschlägigen Bescheid gebe, müsse man im Verwaltungsstreitverfahren bis zur höchsten Instanz den Antrag verfechten. Der Verein habe bisher mit seiner Eingabe beim Polizeipräsidium wenig Erfolg gehabt, indem immer darauf hingewiesen werde, daß die Vergnügungen eingeschränkt werden müßten, um dem Volke weniger Gelegenheit zum Geldausgeben zu bieten. Demgegenüber müsse aber festgestellt werden, daß es die Polizeibehörde war, die die Vergnügungen im Amerikanischen Vergnügungspark auf sechs Jahre konzessionierte, ohne auf die Bedürfnisfrage Rücksicht zu nehmen Nach einer lebhaften Aussprache nahm man eine Entschließnng an, die den Vorstand beauftragte, im Sinne obiger Ausführungen eine Eingabe an das Polizeipräsidium zu machen.
RNiederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,8 mm,
Temperatur gestern+ 19.5., niedrigste heute+ 11,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 3. September: Morgens noch ziemlich kühl, tagsüber wärmer, dabei veränderlich mit westlichen bis nördlichen Winden.
Wasserstands-Nachrichten am 2. September.
Bingen, 6om., Rheingau 2,43—0,01 n Bingerloch 2,03—0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein.80—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,70—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,86—0,02 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,14—.06 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,98—0,08 u Wasserwärme am 2. September, morgens 11 Uhr: 18½° C.
Konstanz, vm. Bodens. 4,36+.08 n1 Hüningen, 7vm. Rhein 3,10--0,35 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,58-0,17 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,53+-0,03 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,14—0,18 m
5
#Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs. kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50. Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
594 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 68-84, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 63-66, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 58-62, d. geringe Saugkalber 53-57, e. Fresser 47-52.
404 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (86-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00—00(82-85),
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(70-77),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-—00(65-72).
Handel in beiden Gattungen ruhig bis langsam räumend.
Am.Sept.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 216 Viertel Grossvich, 182 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,64, 2. M. 1,48-.52, 3. M. 1,40—1,44. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 1,46-.50, 3. M..40—1,44. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..42-.48.
2. M..38-—1,42, Speck 0,00-.00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M. 1,32-1,36, 3. M..28-1,32. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,66, 2. M..40-.50, 3. M..26-.32. Vorgezeichnete Viertel bis 1,44. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00, 2. N. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel ruhig.
ap; Köln,.Sep.1910. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..39-0,94, vom Bauch.75—.80. Kalbfleisch von der Keule.95-1,04, Hammelfleiseh von der Keule 0,92-0,99, Schweinefleisch von der Kenle.04-.09,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speek, hiesiger, geräuchert..96—.00, Rehwild 0,80—.85 das Pfund. Rebhühner, alte.90-—1,00, junge 1,30-—.40, Gänse 4,50-5,75. Enten.10-.90 Hähne, alte..50-1,70, junge.60-1,25, Hühner, alte..40-.50, junge .20-.50, Tauben, alte, 5,30-0,35, junge,.50.-.55, lebend das Stüch Gänse.80-0,90 das Pfund, Enten.50-.75, Hähne, alte,.60-.25, junge.75—.60, Hühner, alte,.50-.80, Tauben, alte..30-.40 junge.55—.70 geschlachtet das Stück. Hechte.30—1,40, Zander.00.20, Aale 1,30-1,50, Barben.90-1,00, Forellen.25-.50, Rheinsam 3,50—4,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,30-0,40, Schellflsche, Nordsee, gross.35-.40, mittel 0,30-.35, klein.15-.20, Seezung .00, Rotzungen 0,60-0,70,, Steinbutten.40-.50, Heilbutten 0,90-.00. Flussliechte 1,30-.40, Selm.50-3,00, Zander 1,00-1,20, Aale.30.50 das Pfund. Krebse 0,05-1,00 das Stück.
Rblkereibutter 1,30-1,35, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..10.70, Holländer 0,80-1,00, Tilsiter 0,80 1,00, Edamer.80-.00. Limburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.50 das Stück.
Aepfel, ital., Ess- O,12-.20, belg., Koch- O,10-0,12, holl. Koch-.10.12, Schweizer, Ess-.15-0,25, Koch- O,10-0,14, hies. Ess- 0,18-.25. hies. Koch- O,10-0,15, Birnen, Ess- 0,18-0,35, Koch- O,10, Ringeloi .40, Mirabellen.40, Zwetschen O, 12-0. 20. Preiselbeeren, hies..28-.35. Aprikosen, ausl..00, Pfirsiche, inl..30-0,60, ausl..50-0,65, Weintrauben, ital. 0,20-0,25, Ananas.10—1,30, Bananen.25-0,30 das Pfund. Zitronen 0,05 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,.06, weisse 0,04-0,Os, holl. 0,04, Bohnen, gruue, hies. 0,12-.15, Wachs-.20, Prinzess-.18-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-0,05. Kopfsalat, inl. 0,04, holl. 0,00, Blumenkohl, m 0,12-.15, ausl..25-0,30, Rotkohl, inl. 0,10-0,15, ausl. 0,15-.22. Weisskohl, inl..10-0,18, ausl..20-0,28, Wirsingkohl, inl. 0,08-.10. ausl..18-.25 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielcher.04, Breitlauch 0,15-.50 das Geband. Kohlrabi, Ober- 0,04 das Stück, Rüben, weisse.10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund. abgeschn. 0,04 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,00 eine Portion, Sellerieknollen.10-0,15, Rettich, schwarzer .05-0,06 das Stück, Zwiebeln, gewönnliche 0,05-0,06, Perl-.25, 40; maten, inl. 0,12-0,15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..05.10 holl. I 0,15, II.05-.10, das Stück, kleine, holl. Einmar gurken, kleinste.60—.80, etwas grössere 1,00-.,20, grössere.20-.50 die 100 Stück.
+ Köln,.September1910. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 61.005
Okt. 60,00 B, 59.506.
Käln,.September1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 b5 M..25, neues M. 6,00.—.5C, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Kramm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 100 Kilo.
Neuss,.September1910. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20.40
2.„„ 19.40
1.„
2.„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
Weizen, neuer Hafer, alter
15.50
14.60
14,60
13.60
Kartoffeln, M. 3,30-2½
Hleu, M. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—.20 die Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 h! Kleie M..50 die 50 K
Eier" 10.— diel0Stuck
GNeuss,.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübe“ 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kanf 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinig Co 6 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kn. A. die 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 x Freitag, 2. September 1910.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Katzfey
Wirt und Brennereibesitzer
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Derselbe starb am 31. August 1910. nachmittags 5½ Uhr, nach langem schweren, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 50 Jahren.
Köln, den 31. August 1910.
Im Namen der trauernden Hinterblichenen:
Frau Wwe. Johann Katzfey
geb. Gatzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. Septeiber 1910. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus Komödienstrasse 64. Ecke Kattenbug.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. b2
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Wirte=Jnnung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den vereorlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Ratzfey
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 3. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Komödienstraße 64 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 0“
Der Verstand.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes, Herrn
Mich. Daverkausen
Friesenwall 92, am Samstag, den 3. Sept. 1910, um 3 Uhr, u. zur Teilnahme a. d. Beelenmesse a. Sonntag, d. 11. d.., um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Liessem
Elisadeth ged. Moll
findet am Samstag, den 3. September, 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind. 0
Trauerhüte! Wus unch
billigste Preise.
„Braun Peterstrasse 458
gegenüber dem Bürgerhospital
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
utbr. Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*h
Diamantenes Priester-Jubiläum
des Hochw. Herrn Stadt-Dechanten u. Ehren-Domherrn
Johannes Bruckmann
Pfarrer an St. Columba.
Sonntag, den 4. September 1910
8¾ Uhr: Abholen des Jubilars in feierl. Prozession vom Pfarrhause, 9 Uhr: Feierliches Hochamt,
11¾ Uhr: Festakt und Gratulation im Weissen Saale der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse.
Zu demselben hat der Kölner Liederkranz eine Mitwirkung freundlichst zugesagt. Der Orchesterteil ist der Flora-Kapelle übertragen.
Die früheren und jetzigen Pfarrangehörigen, Damen und Herren, werden zu dieser Feier höflichst eingeladen. Kinder unter zwölf Jahren können nicht teilnehmen. Die Bewohner der Pfarre werden höflichst gebeten, ihrer Festfreude durch Beflaggung ihrer Häuser Ausdruck zu geben.
Das Fest-Komitee.
Salonschneudampfer„Albertus Magnus“
Am Sonntag, den 4. September: nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg .25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Mariendurg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder 0,70.) für Hin= und
„„ Königswinter.70 M„„„ 0,90 M. J Rückfahrt.
Strecke Koln=Dusseidort mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grin
linghausen„Raddampfer Deutschland“ mit Oberdeck.
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Die Dampfer haben gute Restauration an Bord. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
„Aberias Magnbe“, Salon-Schueldampfer
Mittwoch, den 7. September
unter Begleitung einer Musikkapelle Ferien=Sonderfahrt(Tagestour)
nach Bonn, Königswinter, Remagen, Koblenz.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.45 Uhr morgens, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11 45, an Koblenz.45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstraße) .00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10.30 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn K. 1,30 a Person, Kinder bis zu 14 Jahren R..70
„„ Königswinter„ 1,70„„„ 0,90
„„ Remagen„ 2,50„„„.25
„<space>„<space> K o d l e n z<space>„<space> 3. 6 0<space>„<space>„<space>„<space> 1. 8 0<space>—<space>
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und
Mülheim schon zu haben..an
Nach Arenberg(Roter Hahn). In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten.
Nach Schloß Stolzeufels mit der elektr. Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord, Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
für Hinund
Rückfahrt.
Große Auswahl in Herren=, Burscheu= u. Kinder=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen
partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt
Zwangsversteigerung
Am 28. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die dem Wirt Wilhelm Schwermann in Cöln gehörende Hälfte des in Cöln belegenen Grundstückes:
Flur 10, Parzelle Nr. 258, Hofraum, Eingang zum Hausgrundstück Severinstraße Nr. 185, groß 17 Quadratmeter,
Eigentümer:
a. die Stadtgemeinde Cöln zur einen Hälfte,
d. der Wirt Wilhelm Schwermann zu Cöln zur anderen Hälfte,
zwangsweise versteigert werden.
h“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Tamstag, den 9. Sept. 1910. nachmittags 4 Udr, sollen im Pfandlokale Berrenvatherstraße 182 in CölnSülz beesteigest werden:
1 Gasherd, 1 Nachtkonfölchen, 4 Bilder, 2 Auszieh tische, 1 Teppich, 2 Felle, 4 Stühle mit Ledersitz, 1 Jlurgarderobe, 1 Jagdwagen, 1 1 Haldverdeck, 3 Sofas, 2 Vertikos, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Spiegel.
Daran anschließend um 5 Uhr:
1 Büfett und 1 Kredenzschrank in Eichen, 1 Fahrrad. 15 Bilder, 21 Bilderleisten, 2 Staffeleien, 1 Kopierpresse, 1 Pult, 1 Trumeauspiegel, 1 Tisch, 2 Polsterstühle, 1 Zierschränkchen in Eiche, 2 komplette Betten.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Sept. 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
ein Fahneuschrank, eine Küchenanrichte, eine Stand uhr, zwei Oelgemälde und ein Salonteppich.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Sept. 1910. vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
1 Schreibtisch in Mahagoni, 1 Kommode, 1 Sofa, 1 Waschkommode und 1 Tisch.
Meyzer,
Gerichtsvollzieher in Cöls.
Zwangs-Versteigerung
Am 3. September 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a, 1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Ausziehtisch, 1 Oolgemälde, 1 Nauchtischchen;
b. 1 Sofa, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 vol. Tisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Verttro, 1 Partie Damenkleider stoffe;
c. 1 Geldschrank, 1 Partie Leinen= und Flanellstoffe,
a. 250 Meter, 50 Bett spreiten;
d. 1 achteckiger Tisch, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Damenschreibtisch, 1 Aus iehtisch, 1 zweitür. Kleider schrank, 6 Stühle mit Nohrsitz, 3 Vorlegeselle.
Ferner vormitlags 10 Uhr im Hause Beuloerstraße 28, hochpart.:1 Meyers Lexikon, 18 Bände, mit Regal, 1 Wäscheschrank, 1 Waschkom modr, 1 Sofa, 1 Tisch. Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
0Seit vielen Jahren erfreuen sich unsere R landräder nicht nur in Köln, sondern in ganz Deutschland einer ausserordentlichen Beliebtheit, so dass uns tagtäglich von alten Kunden unaufgefordert Anerkennungsschreiben über Räder zugehen, die wir zum Teil vor vielen Jahren geliefert haben. Diese Anerkennungsschreiben stellen wir gerne unzerer verehrten Kundschaft zwecks Einsicht zur Verfügung. Wir richten infolgedessen an Jeden Kauflichhaber im eigenen Interesse die Bitte, vor der Wahl eines Fahrrades unser Lager zu besuchen. Unsere Räder besitzen ihre führende Rolle nicht nur wegen der eleganten Ausslattung und des leichten Laufes, sondern auch wegen ihrer unübertioffenen Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit. Die diesjährigen Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden unsere Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung abgegeben. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat. in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft.
Köln, Severinstrasse 216,
(am Waidmarkt).
9
Schuhe
Damen=Borschnürstiefel
mit Lack.
Damen-Schnürstiefel mit Lack.
mit Lack.
Burschen=Stiefel Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Boxealf=Stiefel Große Auswahl in farbigen Herren
„" 6,50
... 6,50 M
„" 6,50 M
.<space> 7, 5 0<space><space> ...50„
von K 4,50 an 5,00 bis 7,50 A .50 bis 5,50+ Damen= u. Kinderstiefeln,
sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten—
zu den billigsten Preisen. e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarh.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Sept.
1910. vormittegs b½ Uhe.
sollenkzu Stommeln, Kölnstv. 6, versteigert werden:
1 Kald, 1 Ziege, 1 Mutterschwein mit 13 Jungen.
„ Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Gine große Partie Baumwollwaren u. Kleiderstoffe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 3. Sept. 1910, sollen versteigert werden:
a) vormittags 11½ Uhr, Glockengasse 8, 1großes Bild, b) nachmittags 4½ Unr, Veuloerstraße 265 zu Köln Chrenfeld: Lexikon, diverse gebrauchte Mödel. Terdooven, Gerichtsvollzieher in Cöln. o
In der Nacht vom 21. zum 22,
August sind zwischen Villenhöhe und Kranzmaar bei den Telegraphenstangen 22 bis 25 400 Meter Bronzedraht von 2 Millimeter u. 600 Meter Bronzedraht von 1,5 Millimeter Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt. o“ Kaiserliche
Ober=Postdirektion Cöln.
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Apfelkuchen
Leipziger Käsekuchen Honnoversche Butterkuchen Butter=Streuselkuchen täglich frisch, nur beste Qualität.
Mitteldeutsche Bächerei Aug. Guhr,
Engelbertstr. 5. Telephon 5723.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)
Zwangs-Versteigerung
Am Samétag, den 3. Sept., 1910, Nachmittags 4 Uhr,
sollen Glocengasse 8 zu Cöln versteigert worden:“
1 Glasschrank, 2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 4 Nachtkonsolen, 4 Bettstellen.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln g“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Sept. 1910, vormittags 10•2 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Zimmerteppich, 1 Unrichte, 1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Schönes Haar
Kleino Anzeigen im OD
bringen auch Erfolg.
ist ein Schmuck und eine Zierde. Ungepflegte Haare wirken abstossend und verunzieren jeden Aufwand des menschlichen Aeusseren.
Eine regelmässige Reinigung und Pflege der Haare mit
„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“.
beseitigt alle Absonderungen der Kopfhaut und der Haare, macht dieselben üppig und glänzend, und erhält sie gesund. Man verlange beim Einkauf„Shampoon mit dem schwarzen Konf“; und weise Fabrikate ohne diese Schutzmarke energisch zurück. Paket mit Vellchengeruch 20 Pf.(7 Pakete M..20, auch mit Ei-, Teer- oder Kamillenzusatz zu 25 Pf.(7 Pakete M..50) in Apoth., Drog. und Parfümerien käuflich.
Schwarzkopf. G...., Berlin N37.
e
F
4
439

Selte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag, 2. September 1910.
.A Die Bahnbauten im Süden Kölns gehen rasch vorwärts. Sie sind ein Teil der gewaltigen Umbauten, die mit der Umgestaltung der Kölner Bahnanlagen verbunden sind. Den Umbauten ist bereits ein großer Teil der Befestigung der Stadt zum Opfer gefallen: Wallgräben sind verschüttet, Mauern niedergebrochen. Zurzeit wird auch der Südbahnhof umgebaut. Die Unterführung der Luxemburgerstraße ist um mehrere Bogen nach der Stadt zu verlängert. Man ist dabei, Erdreich auf die Gewölbe zu schütten und das gewonnene Terrain für die Streckung der Geleise— der Bahnhof wird mit einem zweiten Bahnsteig und einigen Abstellgeleisen ausgerüstet, um hier Züge beginnen und endigen lassen zu können— herzurichten. Die Dämme sind mit Quadermauerwerk abgeschlossen. Die Verlängerungen der Unterführungen werden in der gleichen Weise ausgestaltet, wie die vorhandene Unterführung. Die Ueberbauten sind die bekannten eisernen Bogenträger, die in einem Stück angeliefert und aufgezogen worden sind. Auf dem Südbahnhof werden jetzt die eisernen Träger, auf denen die Ueberdachung des Bahnsteigs ruhen wird, moniert. Die Träger zeigen die bei neueren Bahnhofsbauten verwandte gabelartige Form.
Es sei daran erinnert, daß die Umbauten und Erweiterungen der Baynanlage im Süden in der Hauptsache vorgenommen werden müssen, um eine neue gesonderte Güterzugverbindung zwischen den beiden Rheinufern zu schaffen. Diese Verbindung maßte außerhalb des Hauptbahnhofs gesucht werden. Hierfür ergab sich als zweckmäßigster Ausgangspunkt auf der linken Rheinseite der Bahnhof Köln=Süd, dem die Güterzuge dieser Seite von beiden Richtungen bequem, unter Umgeyung des Hauptbahnhofs, zugeführt werden können. Diese zweigeleisige Verbindung zweigt also von Köln=Süd ab, geht— alle Straßen schienenfrei kreuzend— am Bahnhof Bonntor vorbei, überschreitet den Rhein und schwenkt hinter Kalk=Süd in Kalk=Nord ein. Wenn nun auch diese Linie zunächst dem Güterverkehr dienen soll, so wird sie doch gleichzeitig für den Personenverkehr nutzbar gemacht. Zu dem Zwecke wird die Verbindungslinie sowohl in Köln=Süd als auch in dem an der Hauptstrecke Köln-Troisdorf gelegenen Bahnhof Kalk=Süd an die Personenzuggeleise angeschlossen. Dadurch wird es möglich, Züge, die von der rechten Rheinseite kommen und rechtsrheinisch weiterfahren wollen, durch den Hauptbahnhof glatt durchzuführen und über Köln=Süd—Kalk=Süd nach Troisdorf zu weiter zu leiten und umgekehrt. Ein Wenden im Hauptbahnhof ist damit vermieden.
Wie oben schon erwähnt, wird der Bahnhof Köln=Süd besondere Abstellanlagen für den Personenverkehr erhalten. Da auch Kalk=Süd solche Anlagen erhält, ist die Möglichkeit gegeben, einen Teil der Personenzüge, die bisher in Köln=Hauptbahnhof begonnen und endigten, bis Köln=Süd, gegebenenfalls bis KalkSüd, durchzufahren. Die Bauarbeiten nähern sich in der Hauptsache dem Abschluß. Sie haben das Bild, das der Festungswall an dieser Stelle bis vor Jahren bot, schon recht einschneidend verändert.
Jubiläum. Hr. Kaufmann Karl August Köhler, Vorsteher des Ortsbezirks 12, konnte gestern auf eine 25jährige ehrenantliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschienen die Herren Beigeordneter Dr. Wirsel, Stadtverordneten Kyll und Kirschbaum bei Hrn. Köhler, um namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmen Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
* Postpersonal nachrichten. Die charakterisierten Sekretare, die bis einschließlich 9. Dezember 1908 die Sekretärprufung bestanden haben, oder denen anderweit ein entsprechendes Rangalter beigelegt worden ist, werden, wie die Deutsche Verkehrszeitung vernimmt, zum 1. Oktober 1910 in etatsmäßige Sekretärstellen einrücken.
Helter Lecal-Anzeiger. 4 Köln, 2. Sept. 1910.
o
is 8 Unterhaltendes.
Napoleon III. als Kriegsgefangener auf dem Kölner Hauptbahnhof.
Erinnerungen eines Kölner Kindes aus dem Kriegsjahr 1870—71.
er Jahrzehnte sind verflossen seit dem ruhmreichen Feldzuge Alldeutschlands gegen Frankreich. Ich war damals ein Kind von zwölf Jahren. Mein Eltern= und Geburtshaus stand(und steht noch) in Köln in der Salzmagazinstraße, ganz dicht am Hauptfahrwege der rheinischen Eisenbahn, so dicht, daß man beinahe den Zuginsassen die Hand reichen konnte vom Zaun aus, der unser Gärtchen von dem Geleise trennte.——
Ich hörte den kampfesfreudigen Gesang der jungen Soldaten, welche begeistert ausfuhren zum Kampfe. Dann kamen bald die
ersten Nachrichten vom Kriegsschauplatze.———
Bald trafen dann auch die ersten Züge mit Verwundeten ein, in langsamer trauriger Fahrt, Freund und Feind eng beieinander auf Strohlager. Oft hielten diese Züge bei dem Bahnübergang unserer Straße, weil die Geleise noch nicht frei waren zur Einfahrt. Wie eilten wir Kinder von Mitleid ergriffen, den Aermsten den Trunk Wasser zu holen, um den sie baten! Wasser mit Wein vermischt, Obst, Zigarren, alles, was wir erwischen konnten, reichten und warfen wir in die Wagen!
Auch sonst konnten wir Kinder uns schon nützlich machen für unsere tapferen Soldaten in Feindesland, indem wir eifrigst bemüht waren, möglichst viel Charpie zu zupfen und in der Schule
abzuliefern, von wo aus, Verbandzeug aller Art, in großen Mengen gesammelt und abgeschickt wurde. Lebhaft interessierte uns auch der Trausport der gesangenen Franzosen, welche in langen Zügen ankamen.———
* Der 40jährige Gedenktag von Sedan wird von den Stadtvereinen des Kreis=Krieger=Verbandes durch eine gemeinsame
Feier am Sonntag. den 4. September, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt festlich begangen werden. Der Männer=Gesangverein Germania wird eine Reihe seiner schönsten Chöre zum Vortrag bringen, und den patriotsschen Darbietungen wird sich ein Schauspiel aus der Zeit des Franzosenkrieges, ausgeführt von Mitgliedern des Kölner Stadttheaters, anschließen. Zu der Feier sind außer den Mitgliedern der Vereine auch die Rekruten mit ihren Familien eingeladen.
X Kinderferienkarten auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Vorortbahnen macht wiederholt darauf aufmerksam, daß für die Dauer der Ferien an Wochentagen für Kinder unter 14 Jahren Ferienkarten zu ermäßigtem Preise ausgegeben werden. So kostet z. B. eine Fahrt nach dem Königsforst 20 Pfennig, nach.=Gladbach 25 Pfennig und nach Brück 15 Pfennig. Für kinderreiche Familien, die an einem schönen Sommertage eine Tour nach dem großen Königsforst, nach dem Strunderbachtal und den bergischen Orten machen wollen, bedeutet dies eine erhebliche Ersparnis.
O Amerikanischer Vergnügungspark. Zur Feier des Sedantages hat die Direktion ein großes patriotisches Fest vorbereitet, das am Samstag, den 3. September, stattfinden soll. Den Mittelpunkt bildet das große Podium, auf dem die lebensgroßen Figuren der Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III., Bismarck und Moltke in einem Hain von Palmen und Eichen Aufstellung gefunden haben. Das auf die Stärke einer Regimentsmusik vermehrte Parkorchester unter Kapellmeister Schmidt wird ein der Bedeutung des Tages entsprechendes Programm spielen, und u. a. das große Sarowsche Schlachtenpotpourri zur Aufführung bringen. Einen schönen Genuß versprechen die Vorträge des Quartettvereins Rheinperle unter Musikdirektor Peter Bader. Abends werden die sämtlichen Anlagen in der elektrischen Illumination und in Buntfeuer usw. erstrahlen. Den Schluß der Feier bildet der große Zapfenstreich mit Gebet.
Der Joologische Garten hat am Sonntag seinen vorletzten billigen Sonntag in diesem Jahre. In den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr ist der Eintrittspreis für Erwachsene und Kinder auf 20 Pfg. ermäßigt. Wie sehr sich diese Einrichtung im Laufe der Jahre eingebürgert hat, beweisen die stets zunehmenden Besuchszahlen, die am ersten Sonntagvormittag im August 14793, im Juni sogar 17125 betrugen. Das Zebra im Elefantenhaus hat sich prächtig entwickelt. Die Schwäne auf den Weihern sind kräftig herangewachsen und haben allmählich die Färbung der Eltern angenommen, die jungen ursprünglich hellgefärbten schwarzen Schwäne, indem sie schwarz geworden sind, die im Gegensatz dazu dunkel gefärbten weißen Schwäne, indem sie weiß geworden sind. Die jungen Löwen haben sich auch in die Trennung von der Mutter finden müssen und bewohnen jetzt allein den nördlichen Eckkäfig des Raubtierhauses. In diesem findet in den Vormittagsstunden des kommenden Sonntags auch eine Fütterung der Raubtiere statt, ebenso werden die Seelöwen in dieser Zeit mehrmals gefüttert. Die Fütterungszeiten sind durch zahlreiche Anschläge im Garten bekannt gemacht.
*<space> S c h l a c h t e n- D a n o r a m a.<space> H e u t e,<space> a m<space> v i e r z i g j ä h r i g e n<space> G e d e n k <space> tag der Schlacht bei Sedan, wird das neue Panorama an der Frohngasse eröffnet. Das Riesengemälde hängt dem Besucher frei vor Augen und zwar in seiner ganzen Schönheit(nicht durch Gläser). Es hat einen Flächeninhalt von über 1000 Quadratmeter. Einer besonderen Beachtung ist der vortrefflich gelungene plastische Anbau zu empfehlen. Dargestellt ist der Moment zwischen 6 und 7 Uhr abends, als die Ankungt der Pommern erfolgte. Man erblickt Moltke, wie er sein Kolberger Regiment gegen die feindlichen Stellungen vorführt, seitwärts hält der Führer der ersten Armee, General der Infanterie v. Steinmetz. Mit Natürlichkeit und Anschaulichkeit treten die kämpfenden Soldaten vor die Augen der Besucher. Eine herrliche Fernsicht auf das naturgetreu dargestellte Gelände bietet sich nach allen Seiten. Was das Bild für uns Rheinländer auch noch besonders anzieht, ist der Umstand, daß die rheinischen Regimenter an der Schlacht bei Gravelotte hervorragend beteiligt waren.
( Rekruten-Fürsorge. Morgennachmittag unternimmt die Rekruten=Abteilung des Kreis=Krieger=Verbandes einen Uebungsmarsch nach dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz bei Brück, wo nach Besichtigung der Scheibenstände der Unterricht in der Geländekunde fortgesetzt und der Biwaksdienst veranschaulicht werden soll. Zum Abkochen im Freien hat die Maggi=Gesellschaft Erbsenkonserven und Bouillonkapseln, die Fleischwarenfabrik von Düring Coloniawürstchen zur Verfügung gestellt. Das Lager wird auf der großen Wiese des Tontaubenstandes abgesteckt. Um den Rekruten auch Gelegenheit zu bieten, die Armeemärsche kennen zu lernen, werden
Da kam die Nachricht: Napoleon, der Kaiser der Franzosen, hat mit seiner Armee kavituliert: er kommt als Gefangener auf die Wilhelmshöhe bei Kassel und zwar über Köln! Tag und Stunde der Ankunft wurde bekannt, der Zug mußte bei uns vorbei. Schon lange vorher versammelten wir uns mit den Kindern der ganzen Nachbarschaft am Zaun unseres Gartens. Die Unruhe der Erwartung eines großen Ereignisses beherrscht uns ganz und gar; zum ersten Male hörte ich den Ruf aus vielen jugendlichen Kehlen:„ab nach Kassel".
Ja, dieses und noch anderes wollten wir sogar laut rufen wenn der gefangene Kaiser vorbeifuhr!
Auch dieser Zug kam endlich in langsamem Tempo angefahren. Da, wer beschreibt unsere Erregung, der Zug hält und uns edirekt gegenüber steht der Salonwagen des hohen Gefangenen. Wie gut kannten wir Napoleon aus all den Bildern und Illustrationen jener Zeit!
Heute noch ist dieser Anblick mir so lebhaft vor Augen wie damals. Napoleon saß in der Mitte des Abteils ganz allein, düster vor sich hinstarrend, weder rechts noch links blickend; ein gebrochener Mann.
Mit welchen Gefühlen mag er eingezogen sein in das alte Köln, die Metropole der Rheinprovinz! Wie ganz anders wohl, hatte er diesen Einzug geplant, er, der unsern alten Vater Rhein erobern und beyerrschen wollte! Wie lange der Aufenthalt dauerte kann ich heute nicht bemessen, ob fünf Minuten oder viel länger; jedenfalls waren wir Kinder so ergriffen von dem Ernst des Augenblicks, daß wir keinen Laut von uns gaben und erst wieder lebhaft wurden, als der Zug bereits
im nahen Zentralbahnhof eingefahren war.—— Eingedenk
dieser Erinnerungen an ruhmreiche Zeit, können wir Alle, die wir uns Deutsche nennen dankerfüllten Herzens sprechen, wie vor 40 Jahren Kaiser Wilhelm der Erste:
„Welche Wendung durch Gottes Fügung!" M. S.
• CSCHIUSS•
sie auf dem Hin= und Rückmarsch von einem Musikkorps begleie##
das auch im Lager spielen wird. Die Abteilung tritt um 5 ul nachmittags an der Schiffbrücke in Deutz an und trifft gegen Uhr wieder dort ein. Die Angehörigen der Rekruten sind eing laden worden, der interessanten Uebung auf dem Schießplatz, mit der elektrischen Bahn ja leicht zu erreichen ist, als Zuschau beizuwohnen.
. Selbstmord. Gestern abend stürzte sich ein 15jährig Mädchen am Holzmarktwerft in selbstmörderischer Absicht in de# Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht gefundwerden.
E#
Aus Köln-Nippes.
2. Goldene Hochzeit feiern am 4. o. M. die Wilhelmstraße wohnenden Eheleute Joh. Georg Bastian und Maria, geb leben. Der Jubelbräutigam, ein Veteran aus den Feldzügen 18 und 1870—71, zählt, wie die Jubelbraut, 70 Lebensjahre. D# Paar wird an seinem Ehrentage 9 Kinder mit 26 Enkeln um sehen. Die Nachbarschaft läßt es sich angelegen sein, das Jubelf# würdig zu gestalten und nach Möglichkeit den Lebensabend d nicht mit Glücksgütern gesegneten Leute zu verschönen.
Aus der Arbeiterwelt.
k Zum Stellenvermittlungsgesetz, welches bekanntlich an 1. Oktober d. J. in Kraft tritt, soll am Mittwoch, den 7. Se## tember, in einer öffentlichen Versammlung Stellung genomme werden. Dieselbe findet nachmittags 3½ Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft statt und ist von der Lohnkommission des vereinigten Gehülfenorganisationen einberufen.
und Vereinsleben.
0 Die Viktoria-National-Invaliden-Stiftung hielt au Donnerstagmittag im Rathause die in den Statuten vorgeschrie bene öffentliche Sitzung des Zweigvereins ab, die der stellvertretend Vorsitzende, Erster Beigeordneter Adenauer, leitete. Der Von# sitzende widmete dem kürzlich verstorbenen Rentner Heinrich Peiffe senior, der lange Jahre das Amt des Schatzmeisters des Zweig vereins verwaltet, einen warmen Nachruf. Der stellvertretend Schatzmeister, Kaufmann Heinrich Peiffer junior, erstattete dann des Rechenschaftsbericht über das Vereinsjahr. Die Einnahmen### trugen, einschließlich des vorigjährigen Bestandes von 2910,57 M im verflossenen Berichtsjahre 4291,44 M. Hiervon wurden veraus gabt a. an Unterstützungen für neun Invaliden 630., b. an Unterstützungen für die hinterbliebenen Familien von Invalide## 694., c. an Verwaltungskosten 36,90.. zusammen 1360,90 M so daß noch ein Bestand von 2930,54 M. verblieben ist. Zu Mit gliedern des geschäftsführenden Ausschusses wurden außer Herr## Oberbürgermeister Wallraf, der als geborenes Mitglied den Vor## sitz führt, die Herren Erster Beigeordneter Abenauer als stellver tretender Vorsitzender, Geheimer Justizrat Esser als Schriftfuhrer Fritz Nourney als Beisitzer und Heinrich Peiffer junior als Schatz meister ernannt. Ferner wurden als Komitee=Mitglieder an Stell der verstorbenen Herren Heinr. Peiffer senior und Valentin Pfeiffe# die Herren Bankdirektor Wilhelm Farwick und Verleger Rover Bachem gewählt. Es wurde angeregt, daß bosonders bedürftigen# Witwen von Veteranen in diesem Jahre auch aus der Viktoria National-Invaliden=Stiftung Unterstützungen zugewendet werden sollte, was der Vorsitzende auch zusagte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a Groß-Königsdorf,.Sept.1910. In Nr. 230 war berichte worden, daß ein hiesiger Polizeisergeant und seine Ehefrau mit
10 M. vom Schöffengericht bestraft worden seien, weil sie all Zeugen nicht erschienen waren. Dies ist nicht der Fall. Weden der Polizeisergeant noch seine Ehefrau wurden bestraft; ein dies bezüglicher Antrag war auch seitens des Amtsanwalts nicht gestellt worden.
(O Urbach,.Sept.1910. Gestern abend brach auf bisher un aufgeklärte Weise in der Scheune eines Weichenstellers Feue aus. Das Feuer griff sehr rasch um sich. Die freiwillige Feuer## wehr war schleunigst zur Stelle. Ihrem tatkräftigen Arbeiteni#t es verdanken, daß nur die Scheune und das Dach des Wohnhauses verbrannten und die übrigen Gebäulichkeiten vor weiterem Schaden# verschont blieben. Ein hiesiger Einwohner, welcher den schlafenden Hausbesitzer wecken wollte, fiel so unglücklich von einer Leiter, das er ein Bein brach.
Siegburg,.Sept.1910. Die vom Regierungspräsidenten in Sachen der Kanalisation ernannte Kommission traf heut## hier ein. Zu den Besichtigungen und Beratungen wurden von hier die Mitglieder der Gesundheits=Kommission zugezogen.
In
9
hebung und Erhal der Nerven, der
Dr. n Spezialarzt für Zu haben in gar 4) in allen einsc Hauptniederlager isenhausgasse 29; ußerstr. 234; F. K denthal Dürenerst
vere
Moltk
leitestes un
nd sämtliche niich, Schlag:
nerkannt
an jedern
Besichtigung jeder
Unsere
Fuilleton des 5
Standesamt der Stadt Köln.(1. September 1910#
&∆ Geburten. Rudolf, S. v. Dr. Ernst Ubach, Gerichtsassessor, Neußer platz 12.— Rudolf, S. v. Rud. Hesse, Kfm., Blumenthalstr. 72.- Anna T. v. Fuiedrich Maus, Zuschneider, Lupusstr. 13.- Juliane, T. v. Wilh Meyer, Glasergeselle, Buttermarkt 31.- Alma, T. v. Paul Fuchs, Mu siker, Fleischmengerg., 57.- Joseph, S. v. Konrad Schüller, Tagel., Weberr straße 19.— Elsa, T. v. Herm. Gräning, Schutzmann, Filzengraben####
Rikolaus, S. v. Matth. Edlinger, Schreiner, Ulrichg. 20.- Elisadeth
T. v. Heinrich Kirschbaum, Postschaffner, Görresstr. 12.— Elisabeth, v. Hubert Goertz, Schreinergeselle, Severinstr. 136.- Anna, T. v. DatSchon, Packer, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 214. Elisabeth, T. Eduard Jacobs, Feuerwehrmann, Eburonenstr. 9.- Otto, S. v. Otta Theis, f Invalide, Köln=Bickendorf, Hospeltstr. 23.- Joseph, S. v. Deten Kürten, Schlachthofard., Köln=Ehrenfeld, Liedigstr. 153.— Joseph, S. v Joseph Efser, Reisender, Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 10.— Magdalene T. v. Wilh. Esser, Liniierer, Eifelwall 32.- Martha, T. v. Hub. Effert# Dienstmann, Gr. Griechenmarkt 76.- Christine, T. v. Anton Neunzig Fabrikarb., Köln=Lindenthal. Herderstr. 73.„ Wilhelm, S. v. Friedrich Müller, Schneidergeselle, Heinrichstr. 11.—Emil, S. v. Gustav Halverscheid, Zeichner, Elsaßstr. 38.- Joseph, S. v. Anton Raede, Tagel Bonnerstr. 60.
&* Sterdefälle. Gertrud Ziegler, 1 Mon., Neußerplatz 8.- Johani Natzfey, Wirt, 50., Komödienstr. 64.- Christian Braun, o.., 78¾. Gereonswall 103.- Wilh. Friedt, 8 Mon., Weidengasse 69.— Stephan Fischer, 7 M. 12., Schartgarte-4.- Karl Höfel. o.., 74., Roon.
straße 88.- Eugen Leichenich, 9., Spulmannsgasse 22.- Wwe. Matll Müller, geb. Albert, 70., Hohenstaufenring 9.- Peter Draeger.
17., Goltsteinstr. 72. Gerh. Soneider, 1 J. 1 Mon., Bayenstr. 61.
* Heiraten. Adolf Schmielewsti, Kaufmann, u. Anna Hilaers Christophstr. 32.— Wilh. Beecker, Postb, u. Kath. Wagner, Weidengasse 24.- Gustav Richert, Tiefbautechn., u. Maria Plum, Maurinius steinweg 53. Joh. Lohr, Fuhrm., u. Helene Küster, Schartgasse 16. Frz. Bramer, Asphaltarb., u. Anna Goldschmidt, V. d. Siebenburgen 4½
- Matth. Metzger, Xylogr., u. Kath. Schiefer, Wendelinstr. 60.= Hern
Schoneweg, Kellner, u. Lina Reiß, Mainzerstr. 16.„
* Heiratsankändigungen. Georg Gutdier, Schrein., St. Apel“ straße 12, u. Kathar. Muß, Hansaring 119.- Wilh, Freuer, Kaufmant u. Adelheid Becker, beide Marzellenstr. 15.- Richard Häusch, Kut Kaiser Wilhelmring 31, u. Emma Jochmann, Sachsenring 79.; Mallmann, Wirt, u. Helena Hohn, beide Krefelderstr. 13.- 306
111„ mmeni Müilheim 6.
Der Pfa Als er d Augen in Auge issene 2 tung. „Lu wi ee #blute! Der Pfa unge der Weisun geänder
eufl
hricht bereits
„Modo
#euerlic
reich?
Dierman“, Spediteur, Hansaring 111, u. Emma Schriefer, Mülhein
August Römer, Laboratoriumsgeh., Hansaring 141, u. Matz##
Rhein.„„„„
Raufuß, Kl. Witschg. 9. Peter Amdos, Geschäftsf., Eigelstein####.5 Sibylla Engels, Rothgerberbach 46.- Aug. Besgen, Schlosserges seldorf, u. Elisabeth Bachem, Badstraße 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Freitag, 2. September 1910.
Seite 5.
Ab.: Hochmoderne Anferrigung nach Mass.
Neue Farben Neue Geuebe
vereint mit sorgfältiger, allerbester Verarbeitung
—Garantie für tadellosen Sitz selbstverständlichbilden nur einen kleinen Teil von den Vorzügen der bedeutend vergrösserten Spezial-Abteilung für Fachgemässe, hochmoderne Anfertigung nach Mass.
Täglicher Eingang von Herbst-Neuheiten in Stoffen.
Hettlage
Schildergasse 38-42.
Herren- und Knaben-Kleidung.
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
66
9
nhebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halden Flaschen(die ganze Flasche 4) in allen einschlägigen Geschäften. a"
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, uenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes,
ußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, enthal Dürenerstr. 179.
ölner Heierei
Gediegene Sammet-WestonStoffe für Herren Westen 3 bis 11 M.
Elegante p* Jackett-Sammete Meter 3, 4, 5½ u. 10.4.
3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Spezial-Haar-Kaus
Köln
Weyerstroße
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren% 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
• 500•."
Man braucht
sondern nur einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß
Sentner's Wichse
(Schutzmarke Kaminfeger) in roten Dosen das beste und billigste Schuhputzmittel ist. Mit wenig Bürstenstrichen entsteht prächtiger Glanz. All. Fabr.: CarlGentner, Göppingen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Gewerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= asstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrssanstaltennsw.
Sprochstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhofnn„ 4gen
„Ich war am ganzen Leibe mit
Llechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit Zucker's Patent=Medizinal= Seife waren meine Flechten vollständig verschwunden. Ihre Seife ist nicht.50., sondern 100M. wert. Sergeant M. in.“ a Stck. 50 Pf.(15%ig. und 1,50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazugehörige ZuckoohCreme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife(mild) 50 Pf. u. .50 M. In allen Apoth., Drog. und Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen!
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/68. Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.*0
Los nur ½ Mark!
Ziehung am 7. Sept. 1910
Automobil- u. Pierde
Otterie
3103 Gewinne I. W. v. zus. M.
100000
Hptgew. 1 Autcmobll i. W. v. M
15000 10000
5000
3000
2000
Lose a bO rr. s.
Lose a erschied ausend.
Porto und Liste 25 Pf. extra durch das General- Debit
H. C. Kröber. Berlin W. 6,
Friedrichstr. 193a,
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
G Weber&amp; Co
9. Fernspr. 1779 Die Nummern der
Kölnischen Uelkszeitung
mit den Berichten über die
57. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Augsburg
versendet
gegen Einsendung von 1 M.(Ausland K. 1,25) die
Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. b
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 2. Sept. 1910.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay.
Der Pfarrer findet den Holländer im Wundfieber.
Als er das Gesicht des Kranken betrachtet, die unruhig flackernAugen und die blutigrote Narbe auf der Stirne, erkennt n Auge sofort den Unfrieden, der in diesem Manne ist. Absissene Worte und Verwünschungen bestätigen seine Beobstung.
Du willst mir nicht gehorchen?... Dann lauf deiner ...! Hüte dich, daß du zu ihr gehst!... Verdammt, dlute!...“
Pfarrer sieht ein, daß er hier nichts ausrichten kann, linge der Mann in den Fieberphantasien liegt. Er hinterläßt Weisung, ihn sofort zu benachrichtigen, wenn der Zustand geändert hat.
such in die Heidehütte hat die Fama schnell die Schreckenshricht getragen. Sie hat noch übertrieben: Der Holländer bereits gestorben und Franz Brinkmann des Mordes so gut überführt.
Nodome!“ hat Jan schmerzlich betroffen ausgerufen. Sein unge beladen mit einer Blutschuld? Das erscheint ihm so unPeuerlich, aber nach dem, was er gehört hat, nicht außer dem seich der Möglichkeit. Der Holländer wird den Franz gereizt angegriffen haben, sodaß dieser nur in der Notwehr gehanL. Nun taucht wieder vor ihm ein blasses Gesicht auf, „Luldergesicht der Mutter: ein neuer Leidenskelch wird ihr .½ Jan möchte fast mit dem Herrgott hadern, daß er
# Menschenkind so schwer prüft. Und er fragt sich: Wie ihr helfen?
die alte Liebe rostet nicht; noch immer trägt er ihr Bild im . Kein Mensch, und sie selbst am wenigsten, ahnt, wem „Hwermütigen Harmonikaweisen gelten, die abends über die tönen.
Eine Nichte aber wird geisterhaft blaß, als sie die schwere
Kunde hört. Unnatürlich weit öffnen sich ihre Augen und starren unverwandt über die Heide.
Jan hat nicht acht auf sie; er ist so ganz mit dem Gedanken beschäftigt: Wie kann ich seiner Mutter helfen?
Da dringt ein Klageton an sein Ohr, in dem ein tiefes Weh bebt, die Weise, die seine Mitz so oft gesungen hat, aber noch nie in dem herzergreifenden Ton wie jetzt:
Eine Blume wußt' ich steh'n Einsam und verborgen; Ließ den weißen Kelch ergeh'n
Nur am frühen Morgen.
Kam der Sonnenstrahl zu ihr,
Schloß sie ihre Blüte,
Daß vor seiner heißen Gier Sie das Herz behüte.
Aber einmal gab sie nach Seinem Flehn und Werben—
Und die weiße Blume, ach,
Mußte daran sterben.....
„Arme Deern", seufzt Jan,„dich trifft's auch hart: den Liebsten im Gefängnis!“
Er geht hinaus, sie zu trösten. Aber Mitz ist wie verschwunden. Bis er ein kurzes Lachen aus dem Birnbaum vernimmt. Ein Lachen wie der Ton einer gesprungenen Saite.
Im Baum auf dem Stumpf des vom Blitz abgerissenen Astes sitzt das Mädchen und pflückt an den Holzsplittern.
„Und die weiße Blume, ach,
Mußte daran sterben.....“
Wieder das schrille Lachen, das Janohme in die Seele schneidet.
„Mitz!“
Verständnislos blickt sie ihn an.
„Bist du mein Schatz?... Das Käuzchen schreit! Ich komme schon, ich komme!...“
Wie eine Katze klettert sie herab und will in die Heide rennen.
„Mitz, bleib!“
Jetzt erkennt sie ihren Onkel und kehrt langsam zurück. Willenlos wird sie von ihm ins Haus geleitet.
Der so wortkarge Mann spricht ihr beredt zu:„Kopf klar, Deern! Den Franz werden sie schon freilassen müssen; denn er hat nichts getan. Verlaß dich drauf!“
So fest ist er davon nicht überzeugt, aber er muß die Mitz aufrichten, die sich sonst wer weiß was in den Kopf setzt. Sonderbar genug benimmt sie sich schon.
In dieser Stunde dämmert ihm eine Erkenntnis: Für das junge Ding ist nicht gut gesorgt worden. Wie eine Heideblume ist sie wild aufgewachsen, allen Einflüssen preisgegeben, ohne Hege und Pflege, in träumerischer Abgeschiedenheit, Menschen und Menschenart fern. Und der Fuß des Wanderers tritt sie achtlos nieder...
Sie muß weibliche Umgebung haben! Plötzlich wird ihm die Erkenntnis.
Die Erkenutnis verwebt sich mit dem anderen Gedanken: Wie kann ich seiner Mutter helfen?
Wie ein Schleier fällt es von seinen Augen. Daß er daran nicht eher gedacht hat! Das wäre die glücklichste Lösung: Wenn Franz' Mutter der Jugend Tage nicht ganz vergessen hätte? Wenn sie sich entschließen könnte, zu ihm in die Heide zu ziehen, um geborgen und gefeit gegen alle Not und Sorge zu sein? Er stand noch in der Vollkraft der Jahre, kein verliebter Schwärmer, ein ernster Mann, der alles ernst ansah. Er würde hier ein neues, schönes Heim errichten, und sie drin schalten als Hausfrau und Mutter der Mitz. Dann würde auch ihr Leben nicht einsam werden, wenn der Sohn nach glücklichem Ausgang in die Welt ging und sich sein eigen Glück zimmerte, und wenn Lisa, die Tochter, ihrem Vorhaben gemäß den Schleiex nahm.
Ein Glücksschein verklärt seine Züge. Jetzt weiß er, wie er Franz' Mutter und Mitz zugleich helfen kann!
Schnell entschlossen nimmt er den besten Rock aus dem Schrank und pflegt, zum ersten Mal seit Jahren, sorgfältig den wallenden Bart. Dann stapft er durch die Heide zum Dorf.
So schön ist ihm die Heide lange lange nicht mehr erschienen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Freitag. 2. September 1910.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
ee
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5388] Die Kautionspflicht der Abnehmer von
und Elektrizität.
Bei der in der letzten Stadtverordnetensitzung stattgehabten Erörterung der Frage, ob die Aufhebung der Kautionspflicht der Abnehmer von Gas und Elektrizität sich empfehle, hat Hr. Direktor Prenger hervorgehoben, daß durch die Kautionsstellung die Niederschlagungen von 13.000 bis 15000 M. auf 2000 bis 3000 M. zurückgegangen seien. Hiernach sollte man glauben, daß die Stadt Köln bei dem jetzt beliebten Verfahren einen Gewinn erziele. In Wirklichkeit ist dies aber garnicht der Fall. Der Mindereinnahme von 11000 bis 12000 M. würde nämlich bei Aufhebung der Kautionspflicht eine noch höhere Minderausgabe gegenüber stehen.
Die Zahl der Abnehmer von Gas und Elektrizität geht in die Tausende. Es handelt sich also um eine überaus große Zahl von Kautionsbeträgen, welche zu vereinnahmen, zu verbuchen und fortlaufend zu kontrollieren sind. Diese Beträge müssen der Sparkasse überwiesen, ihre Verzinsung muß verbucht und etwaige Zu= und Abgänge, wie solche bei dem starken Wohnungswechsel in großer Zahl vorkommen, müssen eingetragen und auf ihre Richtigkeit geprüft werden. Jeder Fachmann wird anerkennen, daß gerade die Verwaltung Tausender Kautionsbeträge der städtischen Behörde eine große Summe von Arbeit und recht erhebliche Kosten verursacht. Ohne allen Zweifel würde eine kleinere Zahl der vielen städtischen Kassen= und Bureaubeamtenstellen bei Abstandnahme von einer Kautionsforderung gestrichen werden können. Meines Erachtens würde aber schon durch den Wegfall dreier dieser Stellen eine Minderausgabe von mindestens 12000 Mark erzielt, der oben erwähnte Ausfall also vollständig ausgeglichen werden. Bringt man für jede Stelle durchschnittlich nur 3500 M. Diensteinkommen in Ansatz, so ergibt dies 10500 M. Hinzu kommen aber noch ungefähr 15 Proz. dieses Betrages, also 1575., welche für die der Stadt obliegende Verpflichtung zur Zahlung von Pension und Reliktengeldern in Rechnung zu stellen sind. Es würde also schon eine Minderausgabe von 12075 M. entstehen, wenn nur drei Beamtenstellen ausfallen würden. Tatsächlich würden aber wohl mehr in Wegfall kommen können.
Dagegen wäre anderseits für die Stadt eine weit größere Einnahme zu erzielen, wenn die Gasrechnungen früher eingezogen würden. Mir ist es ganz unverständlich, daß volle acht Wochen erforderlich sein sollen, um über den festgestellten Gas= pp.=Konsum ein gedrucktes Rechnungsexemplar auszufüllen, den Betrag zum Einnahmesoll zu stellen und ihn einzuziehen. Hierfür brauchten die Unternehmer, welche früher den Städten das Gas lieferten— meistens waren es Aktiengesellschaften— noch nicht vier Wochen. Durch die in der Einkassierung der fraglichen Rechnungen eintretende Verzögerung gehen aber der Stadt die Zinsen der gesamten Einnahme aus der Lieferung von Gas und Elektrizität für einen vollen Monat verloren. Es macht dies, da die Stadt für ihre Anleihen 4 Proz. jährlich entrichten und daher billigerweise dieser Zinsfuß auch hier angesetzt werden muß, ein drittel Prozent, also für je 300000 M. der in ihrer Höhe mir unbekannten Jahreseinnahme 1000 M. aus. Auf diese Weise würde sich schon eine erkleckliche Mehreinnahme ergeben. Auch würde der durch Niederschlagungen der Stadt erwachsende Verlust bei Aufhebung der Kautionspflicht nicht 13.000 bis 15000 Mark, sondern naturgemäß nur die Hälfte, also 6500 bis 7500.,
betragen. Im übrigen könnte auch der ganze Geschäftsbetrieb zum Vorteile der Stadt und nicht zum wenigsten auch im Interesse der Bürgerschaft, insofern, als dieselbe weniger belästigt würde, dadurch vereinfacht werden, daß derselbe Beamte, der die Rechnungen einkassiert, zugleich auch den Verbrauch an Gas, Elektrizität und Wasser feststellt und notiert. Wozu die vielen unnötigen Gänge und Weiterungen“. Es ist der Bürgerschaft nicht gerade sehr angenehm, wenn alle Augenblicke ein städtischer Beamter auf der Bildfläche erscheint.
Vorstehenden Ausführungen gegenüber wird man vielleicht geltend machen, daß die Verwaltung der Kautionsbeträge der Stadt keine nennenswerten Kosten verursache. Ein solcher Einwand aber wäre nicht stichhaltig. Was hat denn die Staatsregierung seinerzeit auf eine Empfehlung des sehr vorsichtigen und überaus geschäftsgewandten Finanzministers Dr. v. Miquel hin veranlaßt, die Kautionspflicht der Beamten gänzlich aufzuheben? Nicht etwa Liebe zu den Beamten war es, sondern lediglich das Interesse des Fiskus. Der Finanzminister hatte eben festgestellt, daß die staatlichen Ausgaben für die Verwaltung der Beamtenkautionen zu der bei Aufhebung der letzteren dem Fiskus erwachsenden Vergrößerung des Risikos in gar keinem richtigen Verhältnisse standen. Dem Beispiele des Staates sind manche Provinzen und große Städte— wenn ich nicht irre auch die Stadt Köln— gefolgt. Wenn aber die Stadtverwaltung ihren Beamten soweit entgegengekommen ist, daß sie ihnen die Kautionspflicht ganz erlassen hat, obwohl es sich um nicht unbedeutende Beträge und daher auch um ein entsprechend großes Risiko für die Stadt selbst handelt, so dürfte sie sicherlich noch viel weniger Veranlassung haben, von den städtischen Bürgern, welche der Stadt gegenüber nicht in dem Verhältnisse eines Untergebenen zu seinem Vorgesetzten, sondern in demjenigen eines Kunden zu seinem Lieferanten stehen, Kaution zu fordern. Jedenfalls würde, wenn die englische Gesellschaft, welche früher das Gas geliefert hat, für die Entnahme von Gas eine Kaution gefordert hätte, ein solches Ansinnen von der ganzen Bürgerschaft mit Entrüstung zurückgewiesen worden sein. Darf sich aber die Stadt den Burgern gegenüber mehr erlauben? Ist der eingeschlagene Weg der richtige, um neue Kundschaft zu erwerben und den Konsum an Gas und elektrischer Kraft in erwünschter Weise zu steigern? Macht es auf Rentner und gut situierte pensionierte Offiziere und Beamte bei der Erwägung, ob sie ihren Wohnsitz in Köln nehmen sollen, einen günstigen Eindruck, wenn sie erfahren, daß kleinlicherweise von ihnen hier für die Entnahme von Gas usw. eine Kaution gefordert wird, während eine solche von aktiven Offizieren und Beamten nicht verlangt wird? Muß das Mißtrauen, mit welchem man insbesondere noch durch diese differenzielle Behandlung jenen Kreisen begegnet, nicht verletzend wirken? Derartige Maßnahmen erscheinen um so weniger angebracht, als manche Städte darauf bedacht sind, Rentner und Pensionäre möglichst anzuziehen und ihnen dadurch den Zuzug zu erleichtern, daß sie absichtlich die Zuschläge zur Einkommensteuer möglichst niedrig halten.
Darum fort mit jeglicher Kautionsforderung! Die letztere sofort fallen zu lassen, liegt im wohl erwogenen Interesse der Stadt selbst. Der freudigsten Zustimmung in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft darf sich die Stadtverordnetenversammlung versichert halten, wenn sie die gänzliche Aufhebung der Kautionsforderung beschließen sollte. K.
5588 Rauchplage. Auf dem Klingelpütz befindet sich ein Müllverbrennungsofen und die ganzen Anwohner haben unter der schrecklichen Rauchplage zu leiden. Der Rauch verdunkelt oft die ganze Luft: es herrscht dabei ein solch starker Geruch, daß man sämtliche Fenster schließen muß. Muß denn in der Stadt eine solche Rauchplage geduldet werden? Vor der Stadt ist Raum für solche Anlagen genug. Die zustehende Behörde würde sich den Dank vieler sichern, wenn sie hier für Abhülfe sorgte.
Einer für viele.
[5589] Von der Straßenbahn. Die große Sorge der städtischen Straßenbahndirektion bilden die Einnahmen. Um aber diese zu erhöhen, läßt man Punkte von großer Wichtigkeit ganz außer acht; und das ist vor allen Dingen erhöhte Schnelligkeit. Infolge der engen und winkeligen Straßen Kölns ist die Bahn vielfach gezwungen, Bogen und Umwege zu fahren, um die hauptsächlichsten Punkte zu verbinden, so daß es unter den jetzigen Verhältnissen einem halbwegs guten Fußgänger innerhalb der Umwallung vielfach gelingt, ohne die Straßenbahn zu benutzen, schneller zum Ziel zu kommen, als wenn er führe. Zeit ist Geld. Um Zeit zu sparen, benutzt man die Bahn. Davon kann
aber in Köln kaum die Rede sein. Wenn man ja manchmal das
Tempo beobachtet, in dem ein Straßenbahnwagen angekrochen kommt,— ein abgetriebener Droschkengaul würde sich dessen schämen.
Also erhöhte Schnelligkeit! wenigstens auf einigen Strecken dann wird die Bahn auch mehr benutzt. Dem Empfinden des stets eiligen Großstadtgeschäftsmannes nach könnte die Geschwindigkeit zum Beispiel auf Ring= und Uferbahn und sämtlichen Außenlinien fast verdoppelt werden.
Was die Preise anbetrifft, so ist es ganz unverständlich, warum man für 10 Pfg. nicht umsteigen kann. Drei Einheits, strecken bleiben doch drei Einheitsstrecken, gleichwiel, ob diese nun auf einer oder auf zwei verschiedenen Linien abgefahren werden ganz abgesehen davon, daß Köln einen Vergleich mit den Strecken, die für 10 Pfg. in anderen Städten geboten werden(man braucht nicht gleich an Berlin zu denken) nicht annähernd aushält.
Warum wird zum Beispiel nicht mehr Rücksicht auf Anschluße genommen? Warum ist in den Anhängewagen das Rauchen nicht gestattet? Die Straßenbahn wird von ebenso vielen Rauchern wiel Nichtrauchern benutzt, und was dem einen recht ist, ist dem andern billig. Die Nichtraucher, die es weit von sich weisen, in einem Straßenbahnwagen zu sitzen, in dem„gequalmt“ wird, haben in Restaurants, Bällen usw. vielfach in dunstigerer Luft zugebracht. ohne sich zu erregen.
Bliebe nur noch schnellere Bereitschaft in bezug auf Fahrgelegenheit. Ich erinnere mich zum Beispiel des Tages, an dem L ZVII nach Köln kommen sollte(Sonntag, 26. Juni 1910), an dem morgens um 8 Uhr auf der Bickendorfer Linie noch keine Anhängewagen zur Verfügung standen, obschon viele Fahrlustige nicht mit kamen. K.
[5590] Zur Dirnenplage. An dieser Stelle bitten einige An wohner des Waidmarkts und des Blaubachs die Polizeiverwaltung, doch'mal die genannten Plätze genauer zu beachten. Den ganzen hellen Tag über treibt sich ein Schwarm von Dirnen herum. Man stehr noch nicht an einer dortigen Haltestelle oder vor einem Schaufenster, ohne daß nicht wenigstens eine Dirne sofort erscheint und einen anspricht. Hier kann nur die Sittenpolizei eingreifen. Dies möchten besonders die Geschäftsleute dringend wünschen.
Mehrere Anwohner.
(0) Die Unglücksfälle bei den baverischen Manövern, welche gemeldet sind, werden, so wird uns aus München geschrieben, sicher in den weitesten Volkskreisen mit großem Unmut aufgenommen werden, weil sie nach den vorliegenden Meldungen auf Versäumnisse zurückgeführt werden. Bei dem Scharfschießen des 2. Feldartillerieregiments bei Scheßlitz wurde ein Soldat getötet, und zwei wurden verwundet, darunter einer schwer. Infolge Richtfehlers ist eine zur Absperrung beorderte Abteilung von einem der ersten Schüsse getroffen worden. In München find eine ganze Anzahl Soldaten des zurzeit dort untergebrachten 15. Infanterieregimentvon Neuburg an der Donau vom Hitzschlag getroffen worden. Der Einjährige Eggle ist gestorben, andere mußten ins Lazarett verbracht werden. Das Regiment, welches in der Türkenkaserne ein quartiert ist, hat Regimentsexerzieren auf der Frättminger Heide wohin zwei Stunden Weges zurückzulegen sind. Da es am 29. August sehr heiß war, und das Regiment bis über die Mit tagsstunde exerzierte, worauf der zweistündige Rückmarsch erfolgte so mußten gegen 60 Soldaten infolge Erschöpfung und Wund lausens der Füße austreten. Der Einjährige Eggle hielt aus bis zur Kaserne, wo er zusammenbrach. Bei ihm hatte sich auch ein Lungenentzündung eingestellt. Er ist an Herzschwäche gestorben In dem Münchener Fall ist unterlassen worden, Wasser zur Er srischung erschöpfter Soldaten bereitzuhalten. Daß hier Versäum nisse vorliegen, ist vorerst allgemeine Annahme.
** Seltene Gäste in der Ostsee. Ein mächtiger Walfisch vor angeblich über 20 Meter Länge wurde dieser Tage von Fischerni Kleinen Belt gesichtet. Er gab jedoch die Fortsetzung der Reisem die Ostsee auf, machte Kehrt und wandte sich wieder nordischen Gewässern zu. Duß sich Walfische in die Ostsee verirren, wo son nur der Tummler vorkommt, ist wiederholt vorgekommen. befindet sich im Kieler Zoologischen Museum die Zeichnung eine solchen(Dögling) von 7,5 Meter Länge, der 1801 in der Kiele Föhrde gefangen und bei Möltenort von 16 Pferden an den Strand gezogen sein soll. Auch in späteren Jahren wurden dort mehrmal kleinere Wale erbeutet.
Fast fröhlich schaut er der Lerche nach, die, in die blaue Luft steigend, ihr Liebeslied trillert.
„Alter Geck!" verspottet er sich selber, um dann zage zu werden: Wie würde die Marie seinen Vorschlag aufnehmen?
Je näher er dem Dorf kommt, um so tiefer sinkt seine Hoffnung, und mehr als einmal steht er zur Umkehr still.
Aber die Zähigkeit des Niederrheiners, die an dem einmal gefaßten Entschluß festhält, trägt den Sieg davon.—
Frau Brinkmann blickt hocherstaunt auf, als der Mann, den sie seit der Jugendzeit nicht mehr gesprochen hat, der aber ihres Sohnes väterlicher Freund ist, verlegen vor ihr steht.
Marie Brinkmann heißt ihn eintreten und Platz nehmen. Als er den Blick durchs Zimmer gehen läßt, das trotz aller Beschränkung überaus wohnlich anheimelt, vergleicht er es unwillkürlich mit seinem Hause, und das Herz sinkt ihm vollends in die Schuhe. Als er die Augen der ehedem Geliebten fragend auf sich ruhen sieht, erscheinen die hellen Tropfen auf seiner Stirne.
Er sucht nach einer Einleitung, findet aber keine andere als die Frage, ob Frau Brinkmann nicht einen Korb schöner Birnen gebrauchen könne; er habe deren so viele, daß sie nur verdürben, und so wäre es ihm schon lieber, wenn sie Freunden zugute kämen; der Franz esse die Sorte gerne.
Ein wehes Lächeln auf ihrem Antlitz sagt Jan, daß er mit den letzten Worten eine Wunde berührt hat.
Nun wird der sonst Wortkarge beredt. Er sei auch gekommen, um ihr, der Mutter, zu sagen, daß Franz unmöglich die ihm zugeschriebene Tat begangen haben könne und daß hier ein schwerer Mißgriff der Polizei vorliege. Ganz in Eifer geraten, erklärt er, sofort zum Gemeindevorsteher gehen und die Freilassung des Unschuldigen verlangen zu wollen.
Der Sohn einer solchen Mutter konnte die Tat nicht begangen haben; das stand jetzt plötzlich bei ihm fest, obschon er anfangs dem jungen Blut sie schon zugetraut hatte.
„Es wird nicht helfen," erwidert die unglückliche Mutter; „daß Franz unschuldig ist, daran ist kein Zweifel; aber der Schein spricht gegen ihn, und solange der nicht gehoben ist,
wird mein armer Junge sich drin finden müssen; und wir auch!“ setzte sie traurig hinzu.
„Kopf klar, Marie!“ Ohne es weiter zu merken, hat er sie mit dem Vornamen angeredet.„Es ist das Letzte, was Euch auferlegt wird! Nur diesmal haltet Euch noch; und wenn's zu schwer wird, dann wißt Ihr, daß Ihr noch Freunde habt!“
Mit einem Blick des Dankes reicht sie ihm die Hand, die er scheu berührt.
In diesem Augenblick wäre er für sie vom Kirchturm gesprungen, wenn sie es verlangt hätte.
Der Sonnenschein fällt durch die Scheiben auf den nach niederrheinischer Art mit weißem Sand bestreuten Boden und malt auf ihm Ringe; die Strahlen streifen auch den Kopf der Marie und machen ihr mit Silberfäden schon reichlich durchzogenes Haar weiß: Jan sieht mit Schrecken, wie alt sie geworden ist, bei ihren etwa 45 Jahren.
„Um so mehr hat sie mich nötig,“ denkt er. Und plötzlich kommt er mit seinen innersten Gedanken, erst stockend, dann immer sicherer:
Er könne nicht länger mit ansehen, wie die Mutter seines Franz allein die Kreuzchen trage, mit denen der Himmel nicht gerade spare; und er wolle sein Teil davon haben, oder besser, er wolle sie ihr ganz nehmen. Er sei kein Knabe mehr, und Könstemäckerei betreibe er nicht. Mit einem Wort: Marie solle von den Menschen, die es mit ihr nicht gut meinten, in die Heide fliehen, wo er aufs beste für sie sorgen wolle.
Erst allmählich dämmert der Marie, wo hinaus ihr ehemaliger Freund will.
Diese pudeltreue Anhänglichkeit des braven Mannes rührt sie aufs tiefste. Der Treue vergißt nicht nur die Enttäuschung, die sie ihm ehedem bereitet hat; er sammelt sogar durch Edelmut glühende Kohlen auf ihr Haupt. Oft hat sich in ihr die Selbstanklage erhoben, und die bitteren Stunden ihrer Ehe sind ihr zur Buße geworden.
Sein opferwilliges Anerbieten aber kann und darf sie nicht annehmen.
Wie soll sie jedoch die neue Enttäuschung in die rechten Worte kleiden?
„Ich dank' Euch herzlich, Jan, für Eure Teilnahme. mir, wenn ich Euch jemals wehe tat, und laßt uns gute Freund sein. Aus den Kinderschuhen sind wir beide längst heraus alles in uns und um uns ist anders, als zur Zeit der Jugend Wir können keine neue Ordnung einführen. So wollen wi beide, jeder in seinem Kreise, unsern Weg weitergehen. Mit wird es ein großer Trost sein, daß Ihr mir Eure Gesinnung bewahrt, wie Ihr meinem Sohn ein väterlicher Freund waret Solche Freundschaft wollen wir auch fortan halten, und wemn mir etwas allzu schwer wird, so will ich Euch um Rat un Beistand bitten; das verspreche ich Euch. Gebt mir Eure Han drauf, daß Ihr ohne Groll seid. Das and're überlassen wir dem Herrgott!“
Jan hat die Absage verstanden. Aber kein bitteres Gefüh regt sich in ihm. Was die Marie da sagte, muß er unterschreiben.
(Fortsetzung folgt.)
* Ganz auf ihrer Seite.„Mein Mann hat sich das Rauche vollständig abgewöhnt.“—„Was Sie sagen! Dazu gehört abe eine starke Willenskraft!"—„O, die hab' ich!“
* Köchinnen unter sich.„Versteht deine neue Gnädige war von der Küche?“—„Keine Ahnung! Neulich hatte ich etwas von meinem Schnupftabak verschüttet, da sagte sie, ich möchte doch bißchen vorsichtiger mit der Kakaobüchse umgehen.“
„Ihr
Entsetzlich. Schornsteinfeger(zu Fräulein Eulalia):
Hund hat mich ins Bein gebissen!"—„Mausi, Mausi
— Gott
sehen Sie nur, wie das arme Tierchen sich das schneeweiße Schnauz chen schwarz gemacht hat!“
* Rücksichtsvoll. Frau(eines Malers):„Jetzt schau' aber valt daß du, statt herumzubummeln, dein neues Bild fertig brint Der Gerichtsvollzieher war schon dreimal da— der will's pfanden

Offene Stellen
leistungsfähige deutsche Ledens=Versicherungs= gesellschaft mit den modernsten Einrichtungen
sucht für Köln
rührigen General=Agenten.
Bedeutendes Inkasso vorhanden.
Erprobte und kautionsfähige Fachleute wollen Bewerbungen gtt Angaben über ihre bisherige Tätigkeit im Fache einreichen nter J. V. 14417 durch Rudolf Mosse. Berlin SW.*h
mit 20 tüchtigen ordentl. Arbeitern sofort gesucht.
Theodor Thönissen Eisenbahnbau- und Tiefbaugeschäft Hamborn, Rhld.
aaufhaus Gebr. Rothschild Heidelberg. 2
küchtiger Verkäufer
für unsere Abteilung Weißwar., Ausstattungsartikel, per 1. Okt. d. 1. Nov. gesucht. Ferner
lüchtige Verkänferinnen
für Kurzwaren, Besätze, Manuakturwaren. Off. sind Gehalts mspr., Ref., Bild u. Zeugnis Abschriften beizufügen.
und Stellmacher
gesucht,
Engels, Höningen
b. Köln=Bayenthal.
büchtiger Holz- u.
Marmormaler
uf dauernde Stellung nach ausvärts gesucht. Off. m. Muster u. Lohnanspr. erb. u. B 375 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
peisende 1,50 Provision
Reisem. sof. grat..Fabrikat. Lutsche Dauerwäsche-Industrie sdelweiß", Essen=Ruhr, König. #inerstr. 10. Eing.Groß=Firma
Peter Laukart, Metzger, Rülheim(Rh.), Berlinerstr. 118
lunger 3. Bäckergeselle
gesucht. v. Werthstr. 3.
Deutsche Familie in England Seebad an der Südküste) sucht
eine
#ie die einfache Küche vollstän ug versteht, Obst= u. Gemüse mmachen kann und gesund u
ktäftig ist.
In Hause ist ein kleines Penkonat(15 bis 20 Schüler), daauch 3 Dienstmädchen. Anfangsgehalt 45.6; 2 bis 3 Pochen Ferien jährlich. u. 2251 an die Gesch. d. Bl.
suche für Küche und hausarbeit ein tücht. kath.
Rlädchen
tiches schon in besserem hause gewohnt und im „eitze gut. Zeugnisse ist. Intritt 1. Oktober.
Schriftl. Meldungen erb. nach
Birring 26-28, Lauerdurg. Einfaches katholisches
Fräulein
— Alters, z. Stütze der Haus. in einem Geschäftshause
pinbäckerei u. Konditorei
* sofort oder später
gesucht.
„“ Fr.=Off. mit Angaben # 0 g 9<space> T ä t i g k e i t<space> u n t e r<space>
n die Geschäftsstelle Roln. Local=Anzeig. erb. o
Haushälterin
katholisch und gesetzten Alters die Küche u. Hausarbeit gründlich versteht, wird für den Haushalt eines Geistlichen
baldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. u. K 294 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz. h
Erste Verkäuferin
für bess. Kolonialwaren= u. Delikatessen=Geschäft zu enga
gieren
gesucht.
Stellung dauernd, angenehm und selbständig.
Fr.=Off. u. K 287 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.%o
Ein fleißiges, braves
Dienstmädchen
kath., am liebsten vom Lande, welches Haus= u. Küchenarbeit verrichten kann, bei hoh. Lohn
für Metzgerei u. Wirtschaft
gesucht.
Off. u. K 288 a. d. Geschäftsst des Kölner Local=Anzeigers.*#
Lehrmädchen
aus anständ. Fam., für mein Spezial=Strumpfw.=Trikot.=u. Wäsche=Engros- u. Detailgesch. per sof. gegen sof. Vergüt. ges.
Jean Welter. 1
Neußerstraße 33.
Zum 15. Spt. geb., einf., kath.
Fräulein
nicht unter 22., welches vormittags das Kochen übernimmt, zu vier schulpflichtigen Kindern
gesucht.
Fr. Fürth, Mülheim=Nuhr
Eppinghoferstraße 39.
für alle Hausarbeit sofort
gesucht.
Rich. Wagnerstr. 21, hochp
Ein Kindermädchen
nicht unt. 20., welches sich auch häusl. Arbeit. unterzieht, in beis. Bürgerhaus per 15. September gesucht. Gehalt 25 fl pr. Mon.
K. Riedel, Worms a. Rh.,
Paulusstraße 27
Köiner Locai-Auzeiger Nr. 239 u Freitag, 2. September 1910.
J. fleiß. sanb. Mädchen
tagsüber oder für morgens gesucht für alle Hausarbeit. Domstraße 68, 1. Etg.
Seite 7.
Einegesunde Amme
Stellengesuche
33 Jahre alt, kath., läng. Jahre als 1. Gehülfe auf einem Bureau beschäftigt gewesen, sucht Stellung bei Notar. Bank oder Großfirma.
Gefl. Fr.=Off. unter NO 5333 an
die Gesa. d. Köln. Betg.
Für Butter=, Eier= und KäseGeschäft nach auswärts wird eine brave, gut empfohlene
Verkäuferin
zur Aushülfe auf 3 Monate sofort gesucht.
Off. u. 2264 an die Gesch. d. Bl.
Modes.
j. und 2. Arbeiterin
per sofort gesucht b. Familien= anschluß. Anna Schiffer, Rheydt, Hauptstraße 171.
Kaufmann
22 Jahre, militärfrei, in allen iontorarbeiten bewandert, firm in Buchführung, Expedition und Lohnwesen sucht per 1. Oktober Stellung.
Fr.=Off. u. K 289 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
30 Jahre alt, verh., sucht Stelle auf Lager od. sonst. Vertrauensposten. Zeugnisse und Kaution zu Diensten.
Off. u. 2231 an die Gesch. d. Bl.
Diener
gew. Offiziersbursche, auch in der Krankenpfl. erfahr., sucht Stellung, am liebst, bei kränk lichem Herrn. Gute Zeugn.
Fr.=Offerten unt. K 293 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Besl. Fränlein.
24., doch ohne Vorbildung, wünscht zum 1. Oktober oder später Stelle in geschäftlichem oder gewerblichem Betriebe.
Off. unter B 376 an die Gesch. d. Bl.
Katholisches
Fräulein,
20 Jahre alt, welches in der Buchführ. bewandert ist, sucht zum 1. Oktober, ev. später, Stellung in kattol Geschäfts haushalt bei Familienanschluß. Off. u. B 373 a. d. Gesch. d. Vl.
Einfaches katholisches
Kinderträulein
im Anfert. v. Kindergarderobe u. einf. Damenschneiderei erfahren, sucht Stelle. Selb. kann kochen und ist gerne bereit, mit Hand anzulegen. Beste Zeugnisse. Autonte Jeising, Darfeld i. W.
Gebild. kath. Fräulein, mit la. Zeugn., sucht Stelle als
Privatsekretärin
oder
Buchhalterin
mögl. mit Familienanschluß. Offerten u. K 296 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Ges. Frl. sucht Stelle
zur selbständigen Führung des Haush., wo Mädchen gehalten wird. Off. u. K.., Krefeld, Dreikönigenstraße 57.
e Fräulein,
31., kath., im Haush., Nähen, Handarbeit erfahr., sucht Stelle als Stütze. P. Ahles, Elber feld, Langestraße 20.
Bess. Mädchen v. Jochen
kann, sucht Stelle in kl. Haush ohne Wäsche z. 1. Okt. Off. n Ehrenfeld, Sömmeringstr. 39, I.
Arf. Haushälterin mit guten
E Empf. sucht St. bei Geistl. oder ält. Herrn für gleich oder später. Off. u. P H 121 an die Bezirksvertr. Gereonsdriesch 2.
Rath. Mädchen, 13 Jahre, in Küche u. Hausarb, erfahren, .p..Okt. Stelle i. kinderl. Haush. Off. u. W W 1 an die Haupt vertr. Mülheim am Rhein.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Finf. Frl. ges. Alters sucht St.
* zur Führung ein, gut bürg. Haushalts oder als Stütze.
Off. u. E F Nachabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche
Alle modernen Hoararb.!
(auch von ausgefall. Haaren) gut u. billigst. St. Apernstr. 42
Veruhard Werzinger
(gegenüber d. höh. Töchterschule)
ch. Frl. s. noch ein. Kund. im Näh. u. Flick. v. Kleid. u. Wäsche im Hause. Dies. ist an g. Arb. gew. u. in Klostersch. ausgeb. K. gen. C.., Annostr. 96, II.
Kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit zu Anfang September gesucht. Wäsche außer dem Hause.
M. Commes, Breitestraße 6.
kinderlieb. Mädchen
in kleinen bess. Haushalt ges. Kunibertsgasse 5, parterre.
. Ordentliches
lchen vom Kande
Bicherei für sof.
Roln, Severinstraße 32.
Modes.
Lehrmädchen aus guter Fam. für den Laden gesucht.
Müller Rosenstein,
Ludwigstraße 4.
die gut koch. kann. Küchenmädch. u. Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Offerten unter K 295 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Praveg mädchen,
Anfangs 20er, kath., aus bester Jam, das perfekt kochen kann, das Einmachen versteht, auch Nähen gelernt hat, wünscht gegen Ende Sept. od. Anf. Okt. Stellung als Stütze der Haus frau odet Köchin nur in gutem Hause in Köln od. Vororten. In herrschaftlich. Häusern schon tätig gewesen. Gefl. Fr.=Off. u. B379 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Suche für meine Tochter,
kräftiges Mädchen, Ostern auder Schule entlassen, Stelle in streng kath. Hause z. Erlernung der bürgerlichen Küche und des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß Bedingung. h
Fr.=Off. unter K 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ein älteres, braves, kath. Fräulein zur Führ. eines klein. Haushaltes, wo die Frau fehlt, für alle Arbeit.
Off. u. 2259 a. d. Geschst. d Bl.
Tücht. Verkäuferin
bisher in Luxus= u. Uhrenbranche tätig, engl. Sprachkenntnisse,
sucht Stelle
in ähnlicher Brauche z. 1. Okt.
Fr.=Off. u. K 291 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Tapezierer Kolle 25 pig.
Anstreicherarb. gut und billig. Conrads, Blindgasse 33, K. gen.
Tugrtplatz
mit oder ohne Bahnau schluß von ra. 1309 Onadratmeter, auch auf länger
Jahre zu vermieten.
Näheres 29
Stolbergerstraße 362.
Konditorei
Café
Duliesbach 7
modernes Ladenlokal mit Schaukasten
Räume z. vollständ. Konditorei Betrieb, worin seit 3 Jahren eine erstkl. Konditorei mit best. Erf. betrieben wurde, p. Nov. z. orm. Es wird nur auf tücht, erste Kraft gesehen. Günstig für Anfänger. d Bescheid nur daselbst 1. Et.
Meltkestr. 15
3. Etage
der Neuzeit entsprechend herge richtet, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., 1 Mans. u. Keller, mit elektr. Licht, Kachelofen Linoleum=Belag, Balkon straßenwärts usw. 1260 A pro Jahr. Bescheid Bureau p
Moltkestsaße 93, Sout.
Lützowstrasse 5
abg. 1. Etg., 5 Zim. kpl. Badez. Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95 4
Boisseréestrasse 22
abg. 1. Etg., 4 Zim., Küche u. Zubeh. 56 J. Besch. Lindenstr. 69.
3. Stage vorn 1. Ottober) 4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Rachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Raum im Partevre. Monatlich 100.6. Besch. Bureau, Moltkestr.93,Sout
Lindenstraße 54
abgeschlossene 1. u. 2. Etage zu 1440 M und 1600 M
je 7 Zimmer, Küchem. Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimm., gr. Balkon, Parkettb., 3 Kachelöfen, Koch= und Heizgasl. sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenteld, Neustadt.
In nur vom Eigentümer bewohnt. Hause ist eine schöne Wohnung von 4 Zimmern
und Küche(Rüche geplättet) mit Erker, Balkon, elektr. Licht Leucht= u. Heizg. usw. per I. Okt zu vermieten. Besch. Röntgentraße 15, III. Etg., bei Stark.
1 abgeschl. 1. Holl. J Et., gr. Ver.,
Zimmer, Küche und Zubehör.
Die Wohnung w. neu renoviert.
zu 85. J4 p. I. Sepf. beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Iropere Frau sucht Kunden im
Waschen u. Putzen. Bickendorf, Subbelratherstraße 430.
Zu vermieten
Büres
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Für photograph. Anstalt und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
im hausahaus zu vermieten.: Telephon 4662.
44 am Lager oder Werkstatt m. Keller u. Hof
mit Toreinfahrt zu vermietn.
Burgunderstraße 8.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7,
enthalt. 7 Zim., Küche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser,
Friesenplatz 16. Tel. 4662.
Kalk.
Friesenplatz 10. Tel. 4662.*0 Aut möbl. Part.=Zim. p. I. Sept. w zu verm. Elstergasse 28.
Hübsch. Haus mit Laden, neden einer Schule, Vorsterstr. 54, 8., Kell. u. Gärtchen an ord. Leute sofort zu verm. Preis 60.4 mon. Näheres Nr. 52.
Kl. abgeschl. herrsch. 1. Etg., 2 große Zimmer, Küche m. Spind u. Zubehör. Mansarde, Keller, in nächster Nähe der Agnes=Kirche, zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 27, 1. Etage.
Schöne lustige 2. Etage,
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. all. Bequ, Heiz= u. Leuchtgas in jed.., ev. elektr. Licht und Zentralheiz. Besch. Steinstr. 12, part., morg. 10-12, nachm.-7.
Die 2. Etage(5 Räume und 1 Mansarde) in nur vom Eigentümer bewohnten ruhigen Hause, Vogteistr. 3, an kl. stille Fam. zu 50 5 mon. zu verm. Einzusehen nachm.-4 Uhr.
Köln=Müngersdorf.
Schöne luft. 1. Etg., 4., Küche Mans. mit allen Beg., in vom Eigent. bew. Hause, an st. Leute zu verm. 2 Min. v. d. Elektr. Bescheid Ringstraße 38.
Kin Mansardenzimmer zu om.
Quentelstraße 3.
Mansard.=Zim. a. bess. Handw. zu verm. Benesisstr. 39, I.
Deutz 2. Et. 3 Räume zu verm. soall Heribertusstraße 10. Laub.möbl. Z. m. lo. 2B., a. vorüb.2 geh., sehr bill. Maximinenstr.52.
Ein helles, geräumides möbl.
Zimmer
mit Schreibtisch, elektr. Licht, Nähe Hauptpost, per sofort zu mieten gesucht. Ohne Frühstück. Off. u. 2262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kinnos Abg. 1. Et., 43,K, Ver. u. HNges Balkon, z. 42.4 z. verm. 1. Et. 23. m. Erk., K. m. Ver..28.K. u. Part.hint.33.,K. Sp., abg..27.4 z. verm. Besch. Uerdingerstr.4,p und Eintrachtstr. 169, 2. Etg.
Luremburgerstr.., I. Et.,
4 Zim. u. Mans. per 15. Sept. an ruh. L. preisw. zu v. Besch. daselbst im Eior=Geschäft
Lagerhaus
zu vermiet. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz
Eine abgeschl. Anbauwohn. 2 Zim. u. Küche m. all. Bequeml. zu verm. Klosterstraße 107, 1.
Dritte(Mansarden) Etoge,
4 schöne Zimmer in still. Hause m. all. Bequemkichkeiten zu vermieten. Thieboldsgasse 89.
Bäckerei zu vermieten.
Off. unt. E S 334, Mülheim Wallstraße 51.
X renov. Zim., 1. Et., 1 Speich.=
0., Hinterh., 6., Kell., Sp., an ord. Leute zu verm. Besch. 11-1 Uhr. Hamburgerstr. 9.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50,
C Mans.=Etg. v. 3 kl. Zim. 16.K. abgeschl., u. 2 gr. Z. Nußbaumerstraße 9, Hinterh. f. 19 M z. verm.
Ein haus
auf Petri zu vermieten mit schön. groß. Garten, auch für jed. Geschäft geeignet, auf dem Lande. Off. u. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht per
15. September
oder 2
gut
Nähe Friesenplatz bevorzugt. Fr.=Off. u. B 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Sol. Handwerker
sucht möbl. Zim. Nähe Breitestr. Off. u. 2263 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
8000, 12930 und
18 000 bis 20 609 m.
a 4½% auf 1. Hypotheken in Köln und Vororten sofort
15009 M. a 4½%
sofort oder später auf landwirt schaftliche Grundstücke
40000 m. Kirchengeld
4½%
zum 1. Januar 1911 auf landwirtschaftliche Grundstücke
26 000 u. 15 000 M.
Mündelgeld
sofort, ganz oder geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen durch
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstraße 2
Telephon 3763. 5
h
Baugeld
Gefl. Off. u. F N II153 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
zu vergeben.
ar wäre so freundlich u. liehe Nel ein. arm. Fam. Geld? Rücke. m. Zins. gesich. Angeb. u. B 200 postl. Mülheim a. Rh.
Unterricht
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, k.
am Malzbüchel.
Beginn neuer Kurse am 8. Sept. —8 Uhr 3½—10¼ Uhr. Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.*5
*
in Kirchenmusik erfahren, gesucht. Umgeh. Off. unter 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. phil. et theol.(ehem.
Lehrer) bereitet für alle Klassen v. Präparande u. d. Lehrerseminars vor. Beste Ref.
Fr.=Off. unt. 0 R 5357 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen
aus
in der Ursulapfarre, 12 Räume und hübsches Gärtchen, ruhig Lage, erststellig belastet, vom Eigentämer umzugshalber billig zu verkaufen.
Ang. u. 2265 a. d. Gesch. d. Bl.
Paderborner Brot
täglich fr. p. Eilgut auf W. zug. a* Prüsselerpl. 1. Tel. 746l. Eier v. eig. Hühnerhof.
mit Speicherz. z. v. Straßburgerg. 1
(Cat. 9sie ale9
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Freitag, 2. Jeptember 1910.
Neues
aus Köln
6. Jubiläum. Im Bürgerhospital feierte heute die Näherin Maria Neuhaus ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Der Nähsaal trug der Bedeutung des Tages entsprechenden Schmuck. Durch Ansprachen und Gesangvorträge wurde die Jubilarin geehrt. Hr. Hauskurator Pilartz und Verwalter Scheer wohnten der Feier bei. Hr. Pilartz überreichte der Jubilarin namens der Stadt ein Spar4 Jahresfahrpläne. Die im Frühjahr in Aussicht genommene, in Nr. 88 vom 2. April von uns besprochene Einführung von Jahresfahrplänen scheint, soweit sich bis jetzt übersehen läßt, augemein wieder aufgegeben worden zu sein. Wenigstens haben fa alle größeren Eisenbahnverwaltungen entweder bereits Entwurfe zu neuen Winterfahrplänen herausgegeben oder deren demnächstiges Erscheinen angekündigt. Die Bestrebungen nach Vereinheitlichung des Fahrplans haben den Erfolg gezeitigt, daß dieses Mal von wichtigeren Aenderungen, namentlich von der Einlegung neuer Zuge, fast ganz abgesehen worden ist. Die meisten Verwaltungen beschränken sich deshalb darauf, an Stelle der bisher üblichen zwei nur einen(endgültigen) Fahrplanentwurf zu veröffentlichen. Ob dieses Verfahren, das neben manchen Vorteilen auch einige nicht zu unterschätzende Nachteile mit sich bringt, für die Dauer beibehalten werden kann, muß die Erfahrung lehren.
Tödlicher Sturz. In einem Hause an der Bayenstraße fiel ein 13 Monate altes Knäbchen eines Hafenarbeiters in einem unbewachten Augenblick zum Fenster der dritten Etage hinaus auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß es sofort starb.
∆ Ohnmächtig wurde gestern am Dom plötzlich ein schon bejahrter Mann; es eilten mehrere Männer herbei, die ihn aufrichteten. Alsbald darauf mußte der Mann die Erfahrung machen, daß man ihm die Uhr mit Kette gestohlen hatte.
1 Die Insektenstiche. Eine schwere Blutvergiftung durch einen Insektenstich auf der Hand hat sich ein in der Bayenstraße wohnender Kaufmann zugezogen. Es bestand einige Zeit Lebensgefahr; sie ist jetzt beseitigt.
9. Unfriedfertige Leute. In der Kasparstraße wurde bei einer Schlägerei ein Mann in den Kopf gestochen; in Kopf und Nase gestochen wurde ein Mann in der Agrippastraße. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.
∆ Leichenlandung. Gestern abend wurde am Niederländer Ufer die Leiche eines Mannes im Alter von 30 Jahren im Rhein gelandet. Der Tote dürfte fünf bis sechs Wöchen im Wasser gelegen haben. Die Leiche des Mannes wurde auf den Friedhof in Melaten gebracht.
9. Ein Verbrecherkleeblatt. Zu der Verhaftung der orei Leute in einem Versatzgeschäft wird noch berichtet: Die Verhafteten sind geständig, die ihnen von der Kriminalpolizei zur Last gelegten schweren Einbruchdiebstähle in Berlin, Frankfurt am Main, Kassel, Naumburg a. d. Saale, Hamburg, Wega und in Erfurt, Wien, Prag usw. ausgeführt zu haben.
In einer Herberge am Rhein, in der sich der Drogist, der mit dem Paar verhaftet worden ist, aufhielt, ist ein Paket gefunden worden, das unter anderen Papieren für Hunderttausend Mark Wertpapiere enthielt. Diese Wertpapiere hatte das Paar samt mehreren Brillanten in Frankfurt am Main gestohlen. Die Kriminalpolizei beschlagnahmte die Wertpapiere sowie die bei dem Paar vorgefundenen Brillanten und eine hohe Geldsumme.
Aus Köln-Niehl.
2 Windthorstbund. Am Samstag, 9 Uhr abends, ist Versammlung(Unterrichtsabend) in der Katholischen Bürgergesellschaft. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen ist dringend erwünscht.
Aus Köln-Deutz.
0 Mit einem Feuerwerkskörper spielte auf dem Deutzer Schützenplatz ein Knabe; der Feuerwerkskörper explodierte. An beiden Händen erlitt der Knabe erhebliche Verbrennungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Die Eröffnung der neuen Theatersaison
in Köln.
60 Im Opernhause wurde die neue Spielzeit gestern mit Nicolais phantastisch=komischer Oper Die lustigen Weiber von Windsor eröffnet— eine sympathische Galanterie, die
diesen liebenswürdigen Damen den Vortritt läßt vor den Rittern
mit der Harfe oder dem Schwan im Wappen. Der Theaterzettel verwies mit dieser Eröffnungsvorstellung gleichzeitig auf den hundertsten Geburtstag des Komponisten, der am 9. Juni d. J. sich zum hundertsten Male gejährt hat.
Die Besetzung der Oper ist die Gleiche geblieben wie
im Vorjahre. Hr. Karl Giesen, der Länge und Breite nach das Prachtgestell eines Falstaff, gibt dem edlen Ritter auch stimmlich die erwünschte Fülle. Mit sonorer Kraft
drang die Stimme in die tiefe Oktave und saß auf dem F fest wie auf einem Weinfasse, aus dem Gesichte waren diesem Sir John gleichzeitig ein Dutzend bester Jahrgänge abzulesen. Der Humor betont den stillvergnügten, garnicht ungemütlichen Falstaff, das Spiel stets mehr den Elegant als den Elefant— den Tritt des letzteren hätten wir nur gerne nach dem Breitmaße des malenden Orchesters bei seinem ersten Auftreten gehört. Frl. Mizzi Fink gab die Frau Flut mit Anmut und Temperament und so viel erfreulicher Frische des Gesanges, daß man kaum zum Nachsinnen darüber kam, ob nicht die Rolle vom Komponisten vielleicht für ein dramatisch durchgreifenderes Stimmfach geschrieben worden sei. Vortrefflich gelang ihr die Arie mit dem parodistischen Rezitativ, vortrefflich ihr und Frl. Katharina Rohr, einer Frau Reich von erwärmender Resonanz, die Duettszene
des ersten Aktes mit der großen Kadenz. Das Suchen und Finden bei dem Versteckspiele des Liebespaares hatten Hr. Heinrich Winckelshoff(Fenton) und Frl. Claixe Dux(Jungfer Anna) übernommen. Ersterer sang seine Romanze mit schöner Empfindung und gesanglichem Geschmack, ebenso das Duettino, in das sich aus dem Orchester ein fein gesponnener Silberton der Solovioline hineinwob. Frl. Dux traf Ton und Charakter ihrer Arie sehr fein und mit offenbar gepflegtem Gefühl für Tonhöhen. Der Master Fluth des Hrn. Julius vom Scheidt war temperamentvoll gespielt und gesungen, ganz famos in der„Bach"=Szene und in den häuslichen Eifersuchtsszenen. Gewandt und mit nachbarlicher Anteilnahme stand ihm Hr. Hemsing als Gemahl der Frau Reich zur Seite. Sehr wirksam wurden die beiden komischen Chargen, der Junker Spärlich und Dr. Cajus, von den Herren Ludwig Vanoni und Karl Neldel gegeben. Wer die Ausstattung der von Hru. Weißleder inszenierten Oper, die individualisierende Bewegtheit der Ensembleszenen, die Spielfrische der Darsteller, den köstlichen Vortrag des von Hrn. Kapellmeister Lohse geleiteten Orchesters zum ersten Male sah und hörte, mußte aufs angenehmste überrascht sein und die Prachtoper Nicolais mit ihrer quellenden Melodienfrische und rotwangigen Fröhlichkeit aufs neue lieb gewinnen. Es liegt noch kein Stäubchen auf dieser Partitur, wo sich eines zeigen wollte, war es von Hrn. Kapellmeister Lohse weggeblasen. K. Anton Stehle.
Das Kölner Schauspielhaus eröffnete gestern die Spielzeit mit Shakespeares Lustspiel Was ihr wollt. Man hat dieses von köstlichstem Humor durchwehte Stück erst vor knapp zwei Monaten bei einem Gastspiele der Münchener Hofscheuspieler im Residenztheater in großer Vollendung zu sehen Gelegenheit gehabt und darf wohl feststellen, daß die jetzige Aufführung sowohl in bezug auf Inszenierung wie schauspielerische Einzelleistungen und Gesamtwirkung auf gleicher Höhe stand. Auch hier hat man die gesamte
Handlung mit Ausnahme einer einzigen Szene auf einen Schauplatz verlegt, für den ein reizvolles Bühnenbild geschaffen war. Daß bei dieser Zusammendrängung der Vorgänge einzelnes nicht ganz natürlich und wahrscheinlich wirkt, ist freilich nicht zu vermeider: aber man nimmt das bei diesem Stücke nicht so genau, kommt mar doch ob der Fülle der fast Schlag auf Schlag folgenden komischen Szenen kaum zum Nachdenken. In diesen Szenen leisteten die Herren Odemar als Junker Tobias, Kiesau als Junker von Bleichenwang, Senden alz Narr und Ekert als Haushofmeister Malvolio Unübertreffliches und als Kammermädchen unterstützte sie Frl. Charlotte Landen mit einem Spiel von natürlicher Frische und Lustigkeit. Ein wahrez Kabinettstückchen schuf dieses Quintett in der vorzüglich einstudierten Hauptszene des zweiten Aktes, der Fopperei des Malvolio, und das wahrhaft homerische Gelächter, in das sie dieses tolle Possen, spiel ausklingen ließen, verfehlte seine ansteckende Wirkung auf das Publikum nicht. In den übrigen Hauptrollen stellten einige neu engagierte Mitglieder vor: Frl. Lisa Braunhoff, welche die Rolle der Viola mit ebensoviel Liebreiz wie Gewandtheit im Spiel durchführte, Frl. Adele Schönfeld, die als Gräfin Olivig eine vornehme Erscheinung war, und Paul Würthemberger, der sich mit der kleinen Rolle des Sebastian bestens absand. Im übrigen wirkten noch eine Reihe bewährter Schauspielkräfte mit, u. a. die Herren Aßmann als Herzog Orsino, Heber alz Sch ffshauptmann. Um die Inszenierung und Regie hat sich Hr Odemar verdient gemacht. Daß das Publikum sich ausgezeichnet unterhielt, braucht kaum gesagt zu werden; zum Schluß gabe vielfache Hervorrufe und auch einige Blumenspenden. In Anbetrach dessen, was man bei unserem Schauspielhaus gewohnt ist, war der Besuch verhältnismäßig gut zu nennen. Wenn erst die Vorzüge und Annehmlichkeiten der verbesserten bzw. verschönerten Innen ausstattung, über die schon in Nr. 781 Näheres mitgeteilt wurde, mehr bekannt geworden sind, wird sich der Besuch vielleicht etwa heben. Allzu große Hoffnungen darf man ja in dieser Hinsicht auf das Kölner Publikum nach den bisherigen Erfahrungen leider nicht setzen. Aber der Umstand, daß das Schauspielhaus nunmehr in mancher Beziehung einen erheblich behaglicheren und„vornehmeren" Auf enthalt bietet, wird vielleicht doch auch der Kunst zugute kommen Wenig Freude dürften indes wohl die meisten Theaterbesucher namentlich die weniger bemittelten, über das neue Theaterprogramn empfinden. Die Umgestaltung in ein Reklameheftchen, mit dem di Direktion doch wohl an sich schon ein Geschäft macht, kann mar sich ja gefallen lassen; warum man aber dafür gegen früher eine 100prozentigen Preisaufschlag(20 statt 10 Pfg.) zahlen soll,i wirklich nicht einzusehen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Ein Kiste Brikettasche für 40 Mark
kaufte ein Kolonialwarenhändler von einem Kutscher aus Mechern Der Schwager des Händlers hatte dem Kutscher gesagt, wenne irgendetwas billig zu verkaufen habe, möge er es ihm nur hein lich bringen, der Schwager kaufe alles an. Der Kutscher führt vor Gericht aus:„Ich wollte nur den Hehler einmal ordentli anschmieren und nahm nun eine Butterkiste, die ich mit Briket asche und sonstigem Zeug füllte. Ich sagte dem Händler, es seie 100 Pfd. Butter in der Kiste, die damals M. 1,40 per Pfd. kostet Der Händler gab mir 40 M. dafür und ließ die Kiste morgens der Frühe, als es noch dunkel war, aus einem Versteck heimlig abholen. Der Kutscher wurde wegen Betrugs vom Schöffengerich zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt, legte aber Berufung ein un verwies darauf, daß in derartigen Fällen, wo ein Hehler betroge werde, früher Freisprechung erfolgt sei. Der Strafkammer=Vor sitzende meinte, daß diese Rechtsprechung geändert sei. Durch A nahme der 40 M. sei der Betrug vollendet. Das Gericht ließ abe Milde walten und erkannte an Stelle der Gefängnisstrafe auf ein Geldstrafe von 50 M.
abe
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
e Restpaare
SIe sparen viel
Wenn Sie Ihren Einkauf
von Herren-Kleidungsstücken
im Kaufhaus für Monatsgarderobe
decken. Denn dort erhalten
Sie wenig getragene an
bessere Leute verliehene und
von Kavalieren abonniert
gewesene Anzüge und Paletots jedoch
Nur für Herren
Anzüge 12.—18.- 22.— M.
Paletots 10.- 16.- 20.— M.
Frack- u. Gehrock-Anzüge werd. billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 89
Abt. II. Neue Garderobe billigst. b'
10000 Paar am Lager
X X1.
Schuhversand-Haus Köln. Georástrasse 21—23.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan für einen Teil der Machabäerstraße und einen Teil der Domstreße liegt vom 3. September d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgobe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 1. September 1910. Oberdürgermeister.
9• J..: Dr. Fuchs.
Niang schwarz w. u. 350 K.ver#.
Plünd Ia. F. Alteburgerst. 66, II.
Erfolgreieb und bittig sind die
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungsn zur Errichtung eines Werkstättengebäudes aus Eisendeton auf dem Grundstück des Wasserturms an der Färbergasse sollen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind im Baubureau Rosesstraße 30, Zimmer 40, zu erhalten.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift verseherte Angebote sind bis zum 1. Ortober ds. Is., vormittags 10 Uhr, einzureichen. 9“ Cöln, den 27. August 1910. Direktion der
Gas=,Elektrizitäts= u. Wasseswerke. Prenger.
E Getragene###
— Schuhe und Stiefel— kauft zihst. Werte.Brackemann, CAL— Schuhm.=., Gereonsw. 5A, K. C.
NIPPES
Kaufhaus Ella Berlin
Neusserstr. 225—229.
Tel. 4653.
Extra billiger Verkauf
in sämtlichen Abteilungen meines Warenlagers, da wegen Renovierung und Umänderung des Ladenlokales die Läger zum Teil geräumt sein müssen.
Die reduzierten Preise sind deutlich mit Blaustift vermerkt.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr- Amil Umer,
Großes Lager
nur eigenes Fabrikat auch nach
Hohestraße 8,
gegenüber Sterneng

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Freitag, 2. September 1910.
Seite 9.
Leupl. küche, mod., bil.
verk. Nippes, Wilhelmstr.50, p.
halbverdeck losem Zustande, zu verkaufen. Steinstraße 3.
sast neue Nähmasch. Phönix und Singer billig zu verk. Rudensstraße Nr. 36, p.
haus mit gutgehender Haditsrei und Bäckerei,
vorort, passend für Anfänger, ngen Sterbefalls
billig zu verkaufen.
u. M( 100 a. d. Anumestelle in Kalk, Markt28.
shale Haus
gähe von Brühl, 8 Räume, Paschküche, Wasserleit., Garten, 12000MA zu verkaufen.
Bescheid: Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
haus Pfarre St. Gereon
ruh. bess. Straße d. Altstadt, ###adell. Zust., enth. 19 Wohnr., Mans., a. Bequeml. zu verufen. Pr. 38000 fl.(jährliche Liete 2352.44.)
of. u. 2215 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustelle
Godorf, Station der Rhein#rbahn, sehr günst. geleg. für #eschäftshaus, 1800 qm groß, verkaufen vom Eigentümer. Immendorf Nr. 45.
Piano,
guter Ton g. billig " zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
Aschl. Bett, Vertiko, Auszieht., &a Stühle, Trumeausp., Diw., fast neu. Ehrenfeld. Keplerstr. 44,.Et.
7 Pimay 1. Bett bill. zu verk. V. Piwun Mauritiussteinw. 77.
hmod.Plüschdiwan, neu, 30.f. J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Niano kreuzs. für 250#4 Piaub Karthäuserwall 4.
9 schl. engl. Bert zu verkaufen. 9 Palmstraße 26, III. Et.
Kaufgesuche)
Ausgekämmte Haare zu
##kausen gesucht, p. Pfd. 5#. Renner, Schillingstr. 11, 4. Etg.
öbel, Antiks. w. z. h. Werte “<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
ch. Sthzneiderei-Betried] Hund
Näh=, 1 Knopfloch=, 1 Zutneidemaschine nebst Motor, ast neu, billig zu verkaufen.* f. u. B 378 a. d. Gesch. d. Bl.
A entlaufen!
Dobermann=Pinscher mit Hals band und Maulkorb. Wiederbringer gute Belohnung, vor Ankauf wird gewarnt. Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
D
Leitspindel, passend für Rechaniker, kompl. mit Drehschler, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 24.
Etagengeschäft
verkauft
Schuhwaren
llig ev. g. Teilz., b. kl. Anz. Fr.=Off. unter 2267 an die
schäftsstelle d. Bl.
seren-=Ansüge
Sachen 15-39 M, 3 Maßwige 32-45#, Gehrockanzüge, ven billigst. Albertusstr. 40.
heue Rüche
i Büfett, Anrichte, Tisch, 2 ftühln Itweißem Herd, zus. .4 sof. gegen Kassa zu vern. Friesenwall 7.
lgenheit!. Zür Wiete!
Schteiner
per Liter M. 2,50.
Sachsenring 2.
sebr. Aupeeuagen
kold. Rettenarmband verloren von Hauptbahnhof bis Malzmühle. Gegen hohe Belohnung abzugeben Malzmühle 4.
eilb. Rosenkr. m. Antonius=Anhängs. Maria Himmelf.=Kirche Köln verl. Gegen Belohn. abzug Leuer, Nippes, Siebachstr. 109.
eutscher Schäferhund zugelauf. Schuldiener, Wesseling.
zugelaufen. Abzuholen Bickendorf, Rochusstr. 27.
In dem Reichenspergerhause Köln, Klapperhof 14, finden noch einige Damen
Aufnahme.
Pensionspr. von 50 Mk. monatl. an. Desgl. noch 2 bis 3
Haushaltungsschülerinnen.
Auskunft erteilt p
die Vorsteherin.
bestem Zustande, sehr billig verkaufen.
Ankerstraße 24.
I, Fral,
Mting- u. Joppen-Anzüge
## billig zu verkaufen.
#fhäuserstr. 9, hp. Schneidrgesch.
beiß emaill. Herd
##ig gebraucht, sehr billig zzugeben.
menthal, Dürenerstraße 203.
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschinet
Beflägelte Hand,
reitestr.47-49s. Fernspr 970
buter Wachthund
#äferhund) 3 Jahre alt, pass. Pallein gelegenes Gehöft zu #k Wesseling, Römerstr. 50.
omleter Eisengitter
Reter hoch, sehr billig pugeben.
Wenthal, Därenerstraße 203.
Billigste Bezugsquelle. 9. Ritter, Ehrenstraße 48.“ Verschiedene gedrauchte
Lauerbrandöfen,
au Ruh, billig zu verkaufen. endenthal, Dürenerstraße 203.
za gebr. bill. ILE,z. verkauf.
Landsbergstraße 2.
inges, zahmes
Ark. Köln, Weidengasse 66, I.
v. kägm. mod. 2½ u. 1schl. B.
., St. Hc burgerstr. 10, p. H.
Separate Diktierzimmer
Suche für ord. Knaben von 10 Jahren
Anterkunft auf dem Lande
bei kath. Lehrer oder sonstigen ord. Leuten.
Ausführl. Angeb. u. 2061 an die Gesch. d. Bl.
Pr. Liter nur.20 M. Doppel=Anisette Doppel=Pfeffermünz, Münsterländer Korn
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Rom
das Oberhaupt, die Einrichtung und Verwaltung der Gesamtkirche in Wort u. Bild, Prachtwerk, g. neu, bill. zu verkaufen.
Arndtstraße 2.
Klavierstimmen
sowie sämtl. Reparaturen besorgt a. gewissenhafteste J. Jacoby, Klaviertechnik., Nippes, Neußerstraße 208.
Cheater.
Telephon 4035. Telephon 4985.
Heute, Treitag. den 2. Jevtemder. abends 8 Uhr:
In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn
Joseph Stein vom Irving=Place=Tyeater in New Yerk: K
Der Graf von Luxemburg
Operette in 3 Akten von F. Lehär.
Samstag und die folgenden Tage:
Der Grat von Luxemburg. Toantog, der I. September, nachmittags 3½2 Uhr:
Die geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
2 Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet.
Ae
I. 7. Deutsches Theater Teleph. 311.
(früher Residenztheater)
Freitag: Zum 2. Male:„Michael Kramer“. Drama von Gerhart Hauptmann.
Samstag: Zum 1. Male:
Sodoms Ende.
Drama von Hermann Sudermann.
Sonntag: Zum 2. Male:„Sodoms
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein. Ende gegen 11 Uhr. Dutzendkarten: Parheitfauteuil K 36. I. Parkett K. 30. II. Parkett. K. 24. III. Parkett K. 15. 1
Opernhaus.
Samstag, den 3. September 1910. 3. Ab.=Vorst. Serie C.
(3. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert
Das Giöckchen des Cremiten
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Georgette) Böhmer,(Rose) Fink; die Herren:(Thibaut) Vanoni,(Belamy) vom Scheidt,(Silvain) Winckelshoff, Becker. Anfang 7½ Uhr Mittel
Gabe ca. 10 Uhr. el-Preise.
Sonntag. don 4. September 1910. 4. Ab.=Voest. Verie D. (4. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 3. September 1910.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Frey,(Delfine) Heusgen, (Eva) Bischoff,(Pollinger) Scholz, Kroeck, Reimers, Landen, Gaebler, Greeff; die Herren:(Heink) Becker,(Dr. Jura) Kiesau,(Pollinger) Ekert.
Anfang 8 Uhr, Gnde ea. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 4. September 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sadermann.
Su
AUHERA
Grosses patriotisches Fest
unter Mitwirkung des Männer-Gesang-Vereins
Quartett-Verein, Rheinperle
unter Leitung des Herrn Musikdirektors P. Bader
Patriotische Chöre u. Volkslieder
und des bedeutend verstärkten
Park-Orchesters.
Um 10 Uhr:
Grosses militärisch.Tongemälde mit Festprolog. Männerchören und Schlachtenmusik.
Huldigung der Helden von 1870/71, Kaiser Wilhelm., Friedrich III., Bismarck u. Moltke,
welche künstlerisch lebensgetreu in einem Blumenhain in ihrer Uniform dargestellt sind.
Park-Illumination.
Eintritt 25 Pfg. Kinder 10 Pfg
COLOSSEUH:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh. 8
* Nach vollständiger Renovierung und# * Verbesserung der Zuschauerplätze„
Eröffnungs Vorstellung
Morgen, Samstag, d. 3. September,# abends 8¼ Uhr Zum 1. Male:
Köln-Brüssel
2
Berren-Anzüge
darunter echt engl. Sachen
aus den feinsten Masstoffresten gearbeitet
die letzten Neuheiten ein- u. zweireihig für jede, auch stärkste Figur.
Vollständiger Ersatz für Mass
jetst von 11. bis 44.4
Sonstiger Ladenpreis 18 bis 60+
Die Vorteile, im Engroslager zu kaufen, sind bedeutend.—
Massage!
Moselstraße 52, part.
Frau Gäbges.
ade Kran Hagagher,
Humboldtstraße 6, part.
5 Königstrasse 5
am
Malzbüchel
Im Engrosinger.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
Musik von Einödshofer. 5
Der Kartenverkauf zu dieser Vorstellung findet# bereits von heute ab statt. 5
Geschäfts-Eröffnung.
Samstag, den 3. September 1910
eröffne einen
Friseur-Salon
für Herren und Damen.
Verkauf von Institut für
Parfämerien Massagen
Poifen—Chirurgle
Seiten Hühneraugenu. Toiletteartikeln und Nagelpflege
Schamponieren mit den neuesten Apparaten. Spezialität in wirklich künstlichem Haarersatz.
Es wird mein Bestreben sein, auch den verwöhntesten Geschmack zu befriedigen, u. bitte um geneigten Zuspruch.
C. Hohmann, Köln, Severinstr. 99
zwischen Jakob- und Josephstrasse. 3
Papierabfälle
chäftsbächer, Briste, Zeitungen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söhl-Peter Kreuels 6is9 9s
Nähe der Hanrtpost. 0
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Kölner Eifel=Verein
(E..)
Gegr. 1888.
Zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins. (Sitz Prüm).
Vereinsabend: Jeden Freitag, Restauration Kräutel. Martinstraße 24. reitag, 2. September Abfahrt ab Köln.=B. .20 Uhr zum VerbandsLteg Deutschee Gebirgs9 u. Wandervereine in Neustadt a. d. Hardt. Ankunft.29 Uhr.
Sonntag, 4. Septemder
Abfahrt ab Köln.=., 2 Uhr nachmitt. mit SK. Honnef. Wanderung ab Rhöndorf über Schallenberg- Löwenburg-Annaatal-Honnef. Führer: W. * Vogelsang, W. Hesse. e
1
abst. Katholiken u. Kathol, abet. Frauenbund
zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Olkoholkranke. 1
Meldestelle:
Adin, Marienplatz 17.“
—
Umänderungen und
Reparaturen
an
Gas., Kohlenund Nachelöfen
aller Sylleue
w. solid u. bill. ausgeführt.
heinr. Kunkel
frühereSchlosserei u. Install. der Firma Jos. Engelen
4 Unter Goldschmied 54
Fernspr. 1001..5
KOUIN
Runde, ovale
und
viersckige
glocken
in allen Grössen
immerst
Nachfblger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Ein Posten
ein Mustersachzen
Jünglings= Anzüge
3teil.: Joppe, Weste, Hose mit kurzer u. langer Hose aus feinsten dunkl. Stoffen
Alter 12 bis 15 Jahre zum Aussuchen 7 bis 19 M. reeller Wert bis 27 M.
Königst. 9 Malzdüchel
im Engroslagen. d'
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Vereinszimmer
für 30 und 50 Personen noch einige Tage frei. Exportdier und„Echt Kölsch“ direkt vom Faß. Balthasarstraße 25.
Zechts:, 41 Str
Detektiv und Straffachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Dienstagnachmittag Fahrrad in Siegburg gestohlen. Marke Allright, Mod. 65, Nr. 207865 mit Torp.=Freilauf, Rahm. m. Linien, Rote Continental=Gummi=Falz., farb. Felgen. Zahle gut. Belohn. er mir üb. selb. Auskunft ged.n.
Theod. Pütz, Troisdorf, Thalweg.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239; Freitag, 2. September 1910.
Verlegte meine
nach
Hausaring 1,
am Kaiser Wilhelm-Denkmal.
Dr. Alfred Cohen,
Rechtsanwalt.
AAAOMH
Verzogen nach
An den Dominikanern 13..,
gegenüber der Hauptpost, h
Dr. med. I. Pohlschroeder,
Hautarzt
Spez. Krampfaderleiden
10sUwssscn
Verreist
Dr. Ottersbach,
Blaubach 14 I.
Dr. Huismans
verreist.
Jurückgekehrt
Pr. Jost
Augena
iri
Daffpath Vergnügungslokal und Palirath. Gartenrestaurant
Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Fe
Tanzkränzchen
Bahnstation Dellbrück,
wozu freundlichst einladet
Franz Jakob Kierdorf.
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d
Fernruf Nr. 6 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Chünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land. auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
ger- In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch (Ort) zu erreichen. 9
Besitzer Fritz Broich.
Denloerstraße 23.
von der Keise
Dr. C. Fuuck
Arzt für innere Krankheiten 34 Hohenzollernring 34.
von der keise zurück
Sanitätsrat
Dr. B. Leibda,
———*
Köln-Chreufeld.
Dr. Wenzel
von der Reise zurück Köln=Ehrenfeld.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. 20 Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Restauration„aur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen.
ff. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz, Restaurateur.
rheinauf- u. rheinab stunden- u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten
Baedorf, Wesseling am Rhein
Zeltingen a. d. Mosel.
Hotel u. Pension„zur Post“
Altrenommiertes Touristen- u. Passantenhaus
direkt an der Mosel, 5 Minuten vom Bahnhof. Sämtliche Zimmer elektrisches Licht. Auto-Garage. Vor dem Hause grosse Terrasse und Garten. Schöne Spaziergänge nach den gegenüberliegenden Waldungen.
Spezialität: Prima Küche und Keller Weinversand.
Inhaber Geschwister Nicolay.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima Kölsch, Gute Küche.
Flammersfeld
(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 3
Auf nach
Schmidt b. Alideggen
f zum alten
Besitzer Conrad Roeb. Schöner und vielbesuchter Ausflugsort. Post und Telephon nebenan. Wagen auf Bestellung an jedem Zuge. Große schöne Waldungen, gutgepflegte Straße. Urfttalsperre und Kraftstation gut erreichbar. Herrliche Aussichten.— Volle Pension für Sommerfrischler von 3,50.#. an. Von Schulen und Vereinen erbitte vorherige Anmeldung.*9
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. g T. KREIN, Besitzer.
Gr. Königsdorf
Bestauraut zum Königswalt
Inh. Friedr. Vogel
Schöner grosser Garten Grosser Saal, neu renoviert Vorzgl. Kaffee m. Bauernplatz Ia. helle u. Münch. Biere Echt Kölsch.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionHikol. Stölben
Bäckerei u. Café.—Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00 fl. Logis *<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> 1, 8 0<space> M<space>
Ausflugsort
Aggerdeich“
20 Minuten von Troisdorf.
Schiels Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50 h. Kahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245, Amt Siegburg.
9
Zoologischer Garten.
—
S Sonntag, 4. September
S von morgens 7 bis mitags 12 Uhr:
S Eintrittspreis 8
20 PIS
für Erwachsene und Kinder.* KAAAA
Flora.
Sonntag, den 4. September 1910:5
Letztes
Feuerwerk. s
Eintritt von 6 Uhr abends ab:
50 Pfg.
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
Ei Penston
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50+
von der Reise zurück
Amann
halsarst,
Blaubach 30A.
Jurückgekehrt
Dr. Lossen,
Chirurg u. Frauenarzk.
Hohenstaufenr. 1I. 12-1,-5.
von der Reise zurück
Dr. med. Rersenboom,
Köln=Ehrenfeld.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer.
Köln=Ehrenfeld, 1. Sept.
Dunkle
Hosen
aus solid. Rest. verarbeit., z. Auss., von 2 bis 10.,
Wert bedeutend höher, so lange Vorrat.
am
— Abendfahrt:
835
915
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.•9
Königst.
im Engroslager.
Malzbüchel
Wallfahrt nach Kloster Bornhofen
am Sonntag, 4. und Montag, 5. September 1910, unter Begleitung eines hochw. Franziskanerpaters.
Pilgermesse vormittags.30 Uhr in Maria=Lyskirchen.
Die Fahrt wird ausgeführt durch den
Salondampfer„Fortuna“.
Hinfahrt: Sonntag, den 4. September 1910, um 7 Uhr vorm. Abfahrt ab Köln Filzengraben, um.45 Uhr ab Porz, um .30 Uhr ab Bonn, Josephstr., ca. 4 Uhr nachm. Ankunft in Camp. Rückfahrt am Montag, den 5. September 1910, Abfahrt ab Camp vorm. 10 Uhr, Ankunft in Koblenz vorm 11 Uhr. Dort fünf Stunden Aufenthalt zum Besuch von Arenberg(Roter Hahn) und Mariahilf in Koblenz=Lützel. Abfahrt von Koblenz 4 Uhr nachm., ab Bonn.30 Uhr nachm., Ankunft in Köln 8 Uhr abds., dann Schlußandacht in Maria=Lyskirchen.
Fahrpreis für Hin= u. Rückfahrt ab Köln.6, ab Bonn..50. Gedetsordnung und Fahrschein sind auf dem Schiff und im Vorverkauf bei Gebr. Weber, Köln, Thurnmarkt 18—20, zu haben. Vorzügliche Restauration zu billigen Preisen an Bord.
(Stadt und Land).
Zu der am
Sonntag, 4. September, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt)
stattfindenden
Sedanfeier
unter gefl. Mitwirkung des
Männergesangvereins„Germania“, des herrn Hans Portz vom Kölner StadtTheater und des Hannemannschen Trompeterkorps
werden die Kameraden mit ihren Familien hiermit herzlichst eingeladen und um pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
Eck eBrahanter- u. Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch.* Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
„ Th. Opladen.
Vingst.
Wirtschafts=Uebernahme.
Meinen werten Freunden und Bekannten hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich die von
Hrn. Jos. Limbach, Strundenerstr. 27,
geführte Wirtschaft in Vertretung übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, mir durch gute Bedienung und erstklassige Getränke der Brauerei Gebr. Sünner die volle Zufriedenheit meiner Gäste zu sichern. Hochachtend 2
Ant. Schumacher.
Feldhühner!
täglich frisch, sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel in grosser Auswahl
bekannt gute Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15.
Gegründet 3834.
Telephon
943
* Kirmes in Rösrath.?
Sonntag, den 4. und Montag, 5. September
findet in meinem neuen Saale
4 Grosses Canzvergnügen
statt.
Für Küche und Keller ist bestens gesorgt.
Es ladet freundlichs ein
5 Franz Forsbach.
Bahnstation der Linie Köln—Kalk—Overath in 30 Minuten zu erreichen.
Versammlergshaltsder dei Friblicher Geberdschaftel.
Partell Köln. Montag, 5.., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr. I. Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 8.., 9., Höhner, Blaudach. Bauhandwerker Nippes. Samstag, 3.., 8½ Uhr, Dresic. Zementarbeiter. Sonntag, 4.., 11 Uhr, Reitz, Poststlaße. Bauhüifsarbeiter. Sonntag, 4.., 11., Krone, Gr. Griechenm Gärtner. Samstag, 3.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 1I8. Graph. Geworbe. Samstag, 3.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasst Holzarbeiter Ehrenf. Samst., 3.., 9, Schneider, Tapezierer Sattler. Samstag, 3.., 9 Uhr, Lenzerholung, Krankenpfleger. Dienstag, 6.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr.!:: Maler. Samstag, 3.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glochkengasse. Metallard. Ehrenfeld. Samst., 3.., 9., Korndörfer, Metallardeiter Poll. Sonntag, 4.., 11 Uhr, Faßbendet.
Wahr. Gena#mittelarbetter. Sonntag, 4.., 11 Uhr, Biere
waschbare Damenbinden
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantworzi. Bed##le,
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der#beiter###t Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamer# Gutberlet. Alle###öl
Oet.
.: