Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfa.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
(2 Mion.), m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 51. 24. Jahrgang.
Das Neueste vom Tage.
der Kaiser empfing gestern abend in Gegenwart des Staatssetercäs des Auswärigen Amts, v. Schoen, den Friteren, Vize. bräsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, Fairbanks.
Der jüngste Kaisersohn, Prinz Joachim. erlernt augenblicklich das Schmiedehandwerk bei einem Meister in Ploen.
österreichische Minister des Aeußern Graf v. Aehrenal traf gestern in Berlin ein und hatte eine lange Unterredung
mit dem Reichskanzler.
Frankreich beabsichtigt der Finanzminister, zur Deckung des Jehlbetrages neben den neuen Steuern auch eine zehnprozentige Kare auf die Eintrittskarten der Rennplatze eingütgren.
Der König von Spanien hat alle wegen politischer Vergehen Verurteilten ganz oder teilweise begnadigt.
0 Eine Wendung in der preußischen Wahlrechtsfrage.
Die Dienstagssitzung der Wahlrechtskommission des preußischen Abgeordnetenhauses zeitigte Beschlüsse, die, wenn sie auch wie alle Kommissionsbeschlüsse nur einen gewissen vorläufigen Charakter haben, doch eine ganz neue Aussicht für die weitere Behandlung der ganzen Frage eröffnen. Durch eine Vereinbarung mit den Konservativen gelang es nämlich dem Zentrum, die Aufnahme der geheimen Abstimmung in die Vorlage zu erreichen, wogegen allerdings als Zugeständnis an den konservativen Standpunkt die Beibehaltung der seitherigen indirekten Wahl zugegeben werden mußte.
Bekamtlich war die geheime Wahl bereits in der ersten Lesung der Kommission mit einer geringen Mehrheit(15 gegen 13 Stimmen) beschlossen worden. Bei dieser geringen Mehrheit war, zumal die Konservativen zur Opposition gehörten, wenig Aussicht vorhanden, daß die Regierung und das Herrenhaus einem diesbezüglichen Beschlusse des Abgeordnetenhauses, ihre Zustimmung erteilen würden. Nun brachten in der Dienstags Sitzung der Kommission die Konservativen den Antrag ein, die bisherige indirekte Wahl beizubehalten, dagegen erklärten sie sich bereit, aus der Tatsache, daß für das geheime Wahlrecht ohnehin schon eine Mehrheit vorhanden ist, die Folgerung zu ziehen und für den Fall der Annahme ihres Antrages auch für da geheime Wahlrecht zu stimmen.
großen Mehrheit durchzusetzen, daß dadurch die Aussichten der Vorlage gegenüber der Regierung und dem Herrenhaus wesentlich günstiger geworden sind, während es allerdings das geständnis der Beibehaltung der indirekten Wahl der Abgeordneten bringen mußte, ein Zugestanonis, das selbst von demokratischer Seite als klein bezeichnet worden ist und gegenüber den Vorteilen, welche die geheime Wahl bringt, wohl verschmerzt werden kann. Daß die Regierung auf die Beibehaltung der öffentlichen Wahl nicht unter allen Umständen bestehen würde, war weder nach ihrer seitherigen Haltung anzunehmen, noch ist es nach den Erklärungen des Ministers in der Kommissionssitzung zu befürchten.„„
Unter diesen Umständen darf der Beschluß der Kommission als ein wesentlicher Fortschritt bezeichnet werden, der geeignet ist, einer annehmbaren Gestaltung der ganzen Vorlage den Weg zu ebnen.
Die preußische Wahlrechtsvorlage in
Kommission.
[O Berlin, 22.Febr.1910.
Die Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses entschied heute über die Frage der direkten und geheimen Wahl. 3. den §§ 14 und 21 der Vorlage sind Abänderungsantrage gestellt worden. Der§ 14 bestimmt:„Der Tag der Wahl wird vom des Innern festgesetzt. Die Wähler sind durch ortsübliche Bekanntgabe zur Wahl zu berufen.“ Hierzu beantragen die konservativen Parteien, die indirekte Wahl beizubehalten.
Ter§ 21 bestimmt:„Das Wahlergebnis wird festgestellt, indem für jede Abteilung gesondert die Zahl der im ganzen Wahlbezirk abgegebenen gültigen Stimmen ermittelt und der auf jeden Kandidaten entfallende Stimmanteil nach Hundertteilen der Stimmen
berechnet wird. Gewählt ist, wer im Durchschnitt der drei Ab teilungen mehr als fünfzig Hundertteile erhalten hat.“ Ein Antrag der Freikonservativenverlangt, daß bei der Wahl auf jede volle Zay von 250 Seelen eine Hauptstimme und auf jede Abteilung ein drittel der Hauptstimmen entfallen soll.
Der konservative Reoner begründet die Beibehaltung der indirekten Wahl damit, daß seine Partei an den Hauptgrundlagen des bisherigen Wahlrechts festzuhalten geneigt sei, die bestehen in der öffontlichen indirekten und Dreiklassenwahl. Den größten Wert
Wahl. Der otgrundlage
der Wahlrechtsreform und des vorliegenden Entwurfes bilde. Sie stelle eine zeitgemäße Weiterbildung des alten Wahlrechts dar, die
man doch annehmen möge.
Der Redner des Zentrums erklärt, daß seine Partei grundsätzlich den Standpunkt der gleichen, direkten und geheimen Wahl vertrete. Wenn die von den Konservativen angegebenen drei Grundlagen des alten Wahlrechts beibehalten werden sollten, hätte man die Vorlage gar nicht erst einzubringen brauchen, da dann Wesentliches mehr durch sie geändert werde. Das Zentrum halte aber unter allen Umständen an der geheimen Wahl fest. bestehe aber auch der Wunsch der Bevölkerung, die direkte Wahl zu erlangen und selbst gleich die Abgeordneten zu wählen. würden ja doch nur die Wahlmänner gewählt, welche sich auf einen bestimmten Kandidaten verpflichtet haben. Die indirekte Wahl sei doch eine erhebliche Erschwerung des ganzen Wahlverfahrens.
Von nationalliberaler Seite wird erklärt, daß die in direkte Wahl keine Berechtigung mehr habe und daß man die An träge der Konservativen ablehnen werde. Der freisinnige
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
spricht sich ebenfalls gegen die Abänderungsanträge aus, während der Redner der Freikonservativen dieselben befürwortet. Der Redner der Konservativen hebt nochmals hervor, daß seine Partei den Hauptwert auf die indirekte Wahl lege, bei deren Aufrechthaltung man vielleicht andere Zugeständniffe machen könne.
Vom Zentrum wird erwidert, daß man nicht wissen könne, welcher Schluß aus der letzten Erklärung der Konservativen zu ziehen sei. Für das Zentrum sei und bleibe das Wichtigste die geheime Wahl. Bei Erhaltung dieser könne man vielleicht in anderen Punkten ein Opfer bringen. Die geheime Wahl sei aber in erster Sitzung nur mit 15 gegen 13 Stimmen beschlossen worden. Bei dieser geringen Majorität und bei der unsicheren Stellung der Regierung und des Herrenhauses sei das Schicksal der geheimen Wahl noch nicht entschieden.
Würden aber die Konservativen dafür stimmen und so eine große Majorität sich dafür ergeben, dann würden Regierung und Herrenhaus eher zu diesem Zugeständnis zu bewegen sein. Wenn ma dann wirklich die geheime Wahl erreiche, werde das Zentrum vielleicht der indirekten Wahl nicht so sehr widerstreben. Die heutige Abstimmung sei aber nur als vorläufige zu betrachten.
Der Sozialdemokrat spricht sich ebenfalls gegen die
konservativen Anträge aus.
Ein anderer Redner des Zentrums erklärt, das Zentrum werde wissen, was sein Pflichtgefühl von ihm verlange. Man wolle nicht, wie die Sozialdemokratie, eine Taktik der Verschleppung der Verhandlungen treiben. Um das geheime Wahlrecht zu erreichen, könne man ein kleines Zugeständnis machen. Der sozialdemokratische Redner habe selbst die indirekte Wahl als ein kleines Zugeständnis bezeichnet. Der Abg. Ledebour habe im Reichstage das entschiedene Eintreten des Zentrums für das geheime Wahlrecht lobend anerEin anderer Redner des Zentrums führte noch aus, daß man durch Ablehnung jeder Verbesserung des Wahlrechts den Wählern weniger diene, als wenn man wenigstens die geheime Wahl erreiche. Es wird dann ein Antrag des Zentrums eingebracht, die geheime Wahl im Gesetze festzulegen und zwar sie einzuschalten im § 4 zusammen mit dem konservativen Antrag.
Der Minister erklärt, wenn man die direkte Wahl aus der Vorlage entferne, dazu die Merkmale für Erhebung der Wähler in eine höhere Abteilung ablehne und die geheime Wahl in das Gesetz bringe, werde man das Zustandekommen des Gesetzes im höchsten Maße erschweren. Der Minister setzte aber der geheimen Wahl ein„Unannehmbar“ nicht entgegen.
Der Redner der Konservativen glaubt, daß man sich doch mit der Regierung und dem Herrenhaus einigen werde. Das geheime Wahlrecht sei ja grundsätzlich von der Mehrheit schon angenommen. Der bisherigen Abstimmung könne man Rechnung tragen, aus ihr die Konsequenzen ziehen und jetzt auch für die geheime Wahl stimmen. Der Zentrumsantrag moge dann in den Antrag der Konservativen hineingearbeitet werden. Dem wird vom Zentrum durch einen neuen Antrag entsprochen.
Der Redner der Sozialdemokraten spricht nochmals gegen diese Anträge, läßt sich aber zu einem interessanten Geständnis hinreißen. Ein Redner des Zentrums nagelt sofort die Erklärung des Sozialdemokraten fest:„Die Führer der Sozialdemokratie
hätten die Arbeiter nicht mehr im Zaume und könnten einen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Febr. 1910.
c Auf dem Reimerhof.
(5) Novelle von Fritz Gantzer.
Es deuchte ihn so schön, was mit dem Kommen des Dammergraus begonnen, und was morgen noch nicht sein Ende erreicht haben würde. Vielleicht auch übermorgen noch nicht. Beinahe schien es ihm, als wenn er wünschte, daß ein Ende überhaupt nicht abzusehen sein möchte. Aber dieses Wünschen glich natürlich, sofern es überhaupt vorhanden war, einer Torheit. War auch gar nicht in ihm. Nein! Denn immer bleiben konnte Katharina ja nicht.
Weshalb dachte er überhaupt schon an ihr Gehen? Noch war sie ja unter seinem Dache. Tagelang würde er sie noch sehen und mit ihr sprechen können. Er atmete lief auf, legte die verschlungenen Hände um das hochbezogene rechte Knie und suchte mit sinnenden Augen die goldenen Leuchten der Nacht, die nun schneller und schneller kam.
Da nannte jemand seinen Namen. Er schrak auf und leß das Knie sinken. Seine Mutter stand vor ihm und tastete sich dann zu ihm auf die Bank.
„Ich meinte, du wärst noch in der Stube, Hansjakob.
„Nein, Mutter.“
„Ich suchte dort nach dir."
„Und fandest mich nicht. Es ist so schön hier im Freien.“
„Und man kann hier besser an die Braut denken. Gelt, Hansjakob?“
Der Gefragte zauderte, ehe er antwortete. Endlich sigke er steif und trocken:„Ich habe keine Braut, Mutter.
Die Reimerhofbäuerin stieß einen Laut maßloser Uebertischung aus, der fast einem Ausfluß ungeheuchelten Entezens glich. Dann besann sie sich. Der Junge wollte sich katurlich einen Scherz mit ihr erlauben.„Nun laß nur die Späßchen!“ lachte sie verständnisvoll.
„Ich verstehe dich nicht, Mutter. Es ist wirklich so, wie ich dir sagte.“
„Du bist nicht gescheit, Junge!“ Das klang schon ärgerlich.„Die Kathrin vom Lindenhof drüben in Welzow ist doch seit heute deine Braut.“
„Woher weißt du das?“ forschte er, leicht gereizt.„Ich sage dir, sie ist es nicht.“
„Die Kathrin ist nicht— deine— Braut? So will
sie dich nicht?"
„Vielleicht. Aber ich hab' sie gar nicht gefragt. Denn ich will sie nicht.“ Das klang so gleichgültig, war so im Tone vollständiger Interesselosigkeit gesprochen, daß die Reimerhofbäuerin schon deshalb guten Grund zum zornigen Auffahren zu haben glaubte, ganz zu geschweigen von der mitgeteilten Tatsache selbst. Eine Flut von Vorwürfen, die Zorn und Enttäuschung zu ihren Erzeugern hatten, ergoß sich über Hansjakob.
Der hörte schweigend, leicht nach vornübergeneigt und ein von seiner Mutter nicht bemerktes Lächeln im Gesicht tragend, zu und unternahm nicht den leisesten Versuch zu
seiner Rechtfertigung.
Endlich, als die alte Frau erschöpft schwieg, sagte er langsam, jedes Wort betonend:„Es wird nun nichts mehr zu ändern sein, Mutter. Ich hab's mit meiner Fahrt zu den Hollers für immer gründlich verdorben. Bei ihnen und überall. Mich nimmt keine mehr. Nun werd
ich mein' Ruh' haben.".
Da erhob sich Mutter Reimer. Mit einem harten Ruck. Und ich werd’ die meine finden. Zu Martini auf dem Altenteil. Dann sieh, wie du's treibst. Ich kann und will
nicht mehr.“
Ihre Worte klangen eisig, so eisig, als löse sie in dieser Stunde alle Bande, die sie mit ihrem Fleisch und Blut verknüpften. Sie wandte sich kurz ab und ging ins Haus.
Hansjakob saß bis zur Mitternacht auf der Bank im Vorgarten, las träumerisch starrend in den Sternen, als trachte er seiner Zukunft Schicksal aus den glänzenden Augen des Himmels zu ergründen, und dachte an das fremde Mädchen, das unter dem Dache seines Hauses schlief. Und war unbewußt glücklich in diesem Denken.
Endlich erhob er sich, reckte seine vom langen Sitzen steif gewordenen Glieder und stand einen Augenblick überlegend. Dann schritt er vom Vorgarten auf den Hof, ging so weit, bis er die beiden Fenster sehen konnte, hinter denen Katharina schlief, und starrte eine Weile zu ihnen hinüber. Sie schauten mit den weißen vorgezogenen Vorhängen wie zwei große, leuchtende Augen in die Nacht.
Endlich lächelte Hansjakob Reimer, wie man über eine große Torheit lächelt, strich sich tastend über die Stirn und ging mit strauchelnden Schritten ins Haus, wo er sofort seine Kammer aufsuchte.
Nun galt es sofortiges Einschlafen. Denn morgen ging's bei guter Zeit ins Heu.
*
Katharina erwachte am nächsten Morgen von einem festen, traumlosen Schlafe erst, als die blanke Spätsommersonne schon ein gutes Stück ihrer Tagesreise hinter sich hatte. Es bedurste zunächst minutenlangen Besinnens, bevor sie sich zurechtfand und sich sagte, daß sie auf dem Reimerhofe sei. Sie schnellte in die Höhe und wollte das Bett verlassen. Aber als sie die Füße auf die Dielen setzte, empfand sie den alten stechenden Schmerz am rechten Knöchelgelenk und mußte einsehen, daß sie keinen Schritt zu gehen imstande sei. Klar kam nun plötzlich das Erinnern an die gestrigen Vorgänge in ihre Seele zurück. Sie sah sich hilflos im Walde liegend, nach tagelangem, beschwerlichem Wandern, hungrig und mit einem verzagten Herzen voller Nöte und Angst. Und dann wie ein Erlöser der tiefe Schlaf der Erschöpfung— aus dem sie ein starrendes Augenpaar in einem ernsten Männerantlitz wachgesehen. Endlich freundliches Helfen in langer Folge.
Katharina sank mit einem wohligen Gefühl des Geborgenseins in die Kissen zurück und hielt in dem kleinen, freundlichen Gemache neugierig Umschau.
Alles in ihm zeugte von peinlicher Sauberkeit, und jedes Stück der Ausstattung redete von behäbiger Wohlhabenheit. Die schwere, eichene Truhe dort mit dem reichen Schnitzwerk war ein Prachtstück, und der mächtige Schrank aus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch, 23. Februar 1910.
politischen Streik nicht verhindern." Dieses Geständnis sei für die christlichen Arbeiter äußerst wichtig. Damit sei für die christlichen Arbeiter die künftige Taktik den sozialdemokratischen Gewerkschaften gegenüber gegeben.
Ueber die Anträge der Konservativen und des Zentrums wird gemeinsam abgestimmt. Beide werden mit 16 Stimmen der Konservativen und des Zentrums gegen 8 Stimmen der übrigen Parteien angenommen. Dunach lautet§4 des Entwurfs nunmehr: Die Abgeordneten werden von Wahlmännern in Wahlbezirken, die Wahlmänner von den Wählern in Stimmbezirken gewählt. Die Wahl der Wahlmänner erfolgt mittelst verdeckter Stimmzettel.“ In rascher Fortsetzung der Verhandlungen wird ohne Debatte mit
2lgegen4Stimmen(Freisinnige, Sozialdemokraten und Polen)ein Antrag
der Konservativen angenommen, der in§ 5 bestimmt, daß auf jede Vollzahl von 250 Seelen ein Wahlmann zu wählen ist, daß jede Gemeinde in der Regel einen Stimmbezirk bildet, daß solche mit weniger als 750 Einwohnern vom Landrat benachbarten Bezirken zugeteilt werden können, und Stimmbezirke nicht mehr als 1749 und nicht weniger als 750 Einwohner nach der letzten Volkszählung haben dürfen. Auf Antrag des Zentrums wird in§ 12 die Frist zum Einspruch gegen unvollständige Wahllisten von einer Woche auf zehn Tage verlängert, ferner mit 15 gegen 13 Stimmen (der Konservativen) ein Antrag der Freisinnigen angenommen, der allgemeine Fristwahlen einführen und bestimmen will, daß in Stimmbezirken, die aus mehreren Ortschaften zusammengesetzt sind, nach der Oertlichkeit und dem Bedürfnis die Abstimmung in den einzelnen Orten angeordnet werden kann. Eine längere Debatte veranlaßte ein freisinniger Antrag, nunmehr auch für die Wahl der Abgeordneten durch die Wahlmänner die geheime Wahl im Gesetze festzulegen. Dagegen wenden sich Konservative und ein Redner des Zentrums mit der Begründung, daß es genuge, wenn die geheime Wahl der Wahlmänner gesichert sei. Die so gewählten Wahlmänner seien durchweg vorher schon auf einen bestimmten Kandidaten als Abgeordneten verpflichtet, sie würden als Wahlmänner einer bestimmten Partei und eines bestimmten Kandidaten öffentlich bekannt gegeben. Man müsse feststellen können, ob sie ihrer Verpflichtung, für bestimmte Kandidaten als Abgeordnete zu stimmen, auch nachkommen, nicht unkontrollierbaren Einflüssen aller Art unterliegen und ihr Wort brechen. Die Abstimmung wird auf Antrag eines anderen Redners des Zentrums bis zur nächsten Sitzung am Donnerstag vertagt.
inf Die ersten zehn Reichstagspräsidenten. Der verstorbene Reichstagspräsident Graf Stolverg war der zehnte Präsident des Deutschen Reichstages. Bekanntlich wurde er am 20. Februar 1907 zum ersten Male gewählt. Der erste Reichstagspräsident war Dr. v. Simson, der die Geschäfte des Reichstages bis zum Jahre 1874 führte. Sein Nachfolger war der Abgeordnete und Berliner Oberbürgermeister v. Forckenbeck, der am 20. Mai 1879 wegen zollpolitischer Fragen sein Präsidium niederlegte. Es trat an seine Stelle ein konservativer Abgeordneter, Theodor v. Seydewitz, während der Zentrumsabgeordnete Frhr. v. Franckenstein erster Vizepräsident wurde. v. Seydewitz war aber nicht lange Reichstagspräsident, da schon am 15. Februar 1880 Graf Arnim=Boitzenburg an seine Stelle trat. Auch ihm war kein langes Wirken beschieden. Ein Jahr später, am 17. Februar 189., wurde Hr. v. Goßler Reichstagspräsident, der kaum neun Monate seines Amtes waltete, da schon am 19. November 1881 ihm Hr. v. Levetzow die Bürde seines Amtes abnahm. Dieser Reichstagspräsident legte sein Abgeordnetenmandat nieder, so daß am 22. November des Jahres 1884 Hr. v. Wedel=Piestorf zum Präsidenten des Reichstages gewählt wurde. Nach den Neuwahlen im Jahre 1888 wurde der alte Reichstagspräsident auf neue gewählt und er blieb in dieser Würde bis zum Jahre 1890. Im Jahre 1890 löste ihn Hr. v. Levetzow ab. Der erste Vizepräsident wurde Graf Ballestrem, der spätere Reichstagspräsident. v. Levetzow war fünf Jahre als Präsident tätig und wurde am 27. März 1895 von dem Frhrn. v. Buol=Berenberg, dem ersten Reichstagspräsidenten, der zur Zentrumspartei gehörte, abgelöst. Sein Nachfolger war Graf Ballestrem, der am 7. Dezember 1899 zum Präsidenten gewählt wurde und gleicherweise wie sein Vorgänger der Zentrumspartei als Abgeordneter angehört hatte. Ballestrems Nachfolger war der soeben verstorbene Graf Stolberg, der drei Jahre seines schweren Amtes mit Würde und Aufopferung waltete.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am Montagabend fand der zweite Vortrag statt. Der Stuhl des Präsidenten war mit einem Lorbeerkranz belegt zum Zeichen der Trauer um den heimgegangenen Präsidenten Joseph Wach. Hr. N. I. Hoffmann begrüßte die zahlreiche Zuhörerschaft mit dem christlichen Gruße und widmete dem leider so früh verstorbenen Präsidenten einen tiefempfundenen, ehrenden Nachruf. Was er für den katholischen Volksverein getan habe, stehe tief in den Herzen der Mitglieder geschrieben; wenn er auch nicht ganz drei Jahre an der Spitze des Vereins gestanden habe, so habe er doch in dieser Zeit den Verein nach außen hin gefestigt. Er war ein Mann von aufrichtigem Gemüt und mit gutem Herzen, ein ganzer Mann und guter, gläubiger Katholik. Hr. Hoffmann verlas dann ein Gedicht von Balthasar Auer auf den Tod des Präsidenten und schloß mit dem Gelöbnis der Treue zum Volksverein im Sinne des Verewigten. Die Versammlung ehrte das Andenken des Toten durch Erheben von den Sitzen. Ei.
Das Thema des Vortrages, den Hr. Rektor Ruben hielt, kautete: Christentum und christliche Caritas. Die christliche Caritas, so etwa führte der Redner aus, ist himmelweit von dem verschieden, was man nach den allgemeinen Begriffen unter Caritas versteht. Christliche Caritas im weiteren Sinne ist die Gottesliebe und die durch die Gottesliebe geheiligte Selbst= und Nächstenliebe; im engeren Sinne jede in der Gottesliebe wurzelnde Tätigkeit im Dienste des Nächsten. Wer von der Beziehung auf Gott in Ausübung der Werke der Barmherzigkeit gänzlich absieht, wie das die rein humanitäre Wohlfahrtspflege tut, der übt keine Caritas. Nur der übt wahrhaft christliche Caritas, der persönlich geheiligt ist durch die Tugend der Gotteslieve und die mit ihr verbundene heiligmachende Gnade. Der Redner begründet dann kurz die Notwendigkeit der organisierten Caritas, die mit gleichen Mitteln wesentlich mehr erreicht als die isolierte. Er will aber damit die isolierte caritative Tätigkeit nicht herabsetzen. Die Caritas ist eine herrliche Frucht am Baume des Christentums, die die vorchristliche Zeit nicht kannte. Sie hebt sich hell und strahlend ab von der Wohltätigkeit des Heiden= und Judentums. Was uns Christen ganz naturlich dünkt, das fehlt dem Heidentum: die Menschenliebe und Menschenachtung; was uns eine Forderung der Vernunft, der menschlichen Natur dunkt, die Nächstenliebe, war für die Heiden ein Ting der Unmöglichkeit. Daraus erklärt sich die Brutalität des Heidentums gegen Weib, Kind und Sklave. Der Redner charakterisiert das moderne Heidentum in seiner Beziehung zur Caritas, das treffend gekennzeichnet wird in dem Worte Nietzsches: Leiden sehen tut wohl, leiden machen noch woyler. Und dann wendet er sich gegen die Behauptung, die Caritas sei eine Schande für die menschliche Gesellschaft, für den Empfänger. Seine weiteren Ausfüyrungen waren eine herrliche Apologie der christlichen Caritas, wie sie ausgeübt wurde durch Christus selbst, dessen ganzes öffentliches Wirken und Leyren nur Werke der Caritas waren, und eine Mahnung, gerade jetzt während der Fastenzeit Werte der Caritas
Lebhafter Beifall erscholl zum Schluß als Dank für den Redner, dem Hrn. Hoffmann in kurzen, herzlichen Worten auch noch Ausdruck verlieh. Den nächsten Vortrag wird Hr. Oblatenpater Kassiepe halten.
0 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen veranstaltete am Sonntag im Caritashause eine Aufführung der historischen Tragödie Jeanne’Arc, die Jungfrau von Orleans, von Helene Tullius, nach den Prozeßakten von Guido Görres für die Mädchenbühne bearbeitet. Das Vorspiel führt uns nach Domremy, dem Heimatdörfchen Jeanne’Arcs. In einer melodramatisch gestalteten Szene erscheint ihr St. Michael und fordert sie auf, zum Hauptmann Boudricourt zu gehen, der sie zum König führen solle. Sie werde Orleans erretten und den König nach Reims zur Krönung führen. Der erste Akt spielt im Schlosse Chinon im Thronsaal der Königin Maria, die Jeanne ’Arc göttliche Sendung erkennt, der zweite vor Orleans, das unter Führung der Jungfrau zurückerobert wird. Der dritte Akt zeigt uns die Jungfrau von Orleans als Gefangene in Rouen, wo sie von der Königin Isabeau, der mit den Engländern verbündeten Mutter des Konigs Karl VII., der Zauberei angeklagt und verbrannt wird. Frl. Rübsteck, die Darstellerin der Jeanne’Arc, faßte die Jungfrau von Orleans nicht, wie dies vielfach geschieht, als amazonenhafte Kampfjungfrau, sondern als Gottesstreiterin auf, die mit dem Auge bannt, ehe ihr Schwert trifft. Auch als Anführerin der Franzosen erschien sie noch meyr als ein aus dem
Lyrischen in das Dramatische aufsteigendes„Mädchen auz
Fremde". Recht anziehend gab Frl. Disch die Königin Marig während die haßerfüllte Königin Isabeau von Frl. Metternich rocht drastisch gespielt wurde. Vorzüglich in Auffassung, Spiel Sprechweise war die Komtesse Hariot des Frl. Barfuß. Auch d: übrigen führenden Rollen waren gut besetzt, und selbst die kleine Episodenrolle der Bürgerin mit ihrem Kinde wurde von Ir Schlimm eindrucksvoll dargestellt. Hr. Pfarrer Baursch von### Georg sprach allen Mitwirkenden herzlichen Dank aus und teilte mit, daß die Aufführung am nächsten Sonntag wiederholt wird
Qdaker. Oats
ist das Morgen- und Abendgericht für Schulkinder.
Es gibt ihnen Ausdauer beim Lernen und Spielen und macht sie stark und widerstandsfähig.
Man verwende Quaker Oats nach dem auf jedem Paket aufgedruckten Rezepte:
„Für den
Frühstückstisch“,
Auffälliger Rückgang d. Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmergen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründl. kostenloser Untereuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Optisch-Okulistische Anstalt Köln
Carl Pichon, Opiker
Hohestrasse 148-150.
gleichem Holz, der neben ihr stand, hatte auch so etwas Solides, Reelles an sich. Er deuchte sie wie seine Besitzer. Das waren wohl Menschen, auf die man sich verlassen durfte, deren einfaches, schlichtes Wesen und stille Freundlichkeit ein goldenes Herz verrieten. Sie rief sich beider Erscheinung in die Erinnerung zurück. Der Mutter Bild vermochte sie nur undeutlich zu zeichnen. Aber die schlanke, breitschultrige Gestalt Hansjakobs stand klar und deutlich vor ihr. Und bei ihm blieben ihre Gedanken eine lange Weile. Sie beschäftigten sich so angelegentlich mit ihm, daß sie das leise Oeffnen der Tür zu ihrem Schlafzimmer überhörte und erst erschrocken aufsah, als ein freundlicher Morgengruß an ihr Ohr klang. Die Reimerhofbäuerin kam, um sich nach dem Befinden ihres Gastes
zu erkundigen.
Katharina blickte mit einem verlegenen Erröten in das Gesicht der alten Frau, da sie in ihm einen strengen, harten Zug zu sehen glaubte, den sie gestern nicht bemerkt hatte. Sie vermutete in ihm den Ausdruck des Unwillens über ihr langes Schlafen und stammelte eine Entschuldigung.
„Ich war sehr müde,“ sagte sie,„deshalb erwachte ich erst vor kurzem. Und als ich aufstehen wollte, vermochte ich es nicht, denn mein Fuß schmerzt noch sehr und läßt ein Gehen nicht zu. Verzeihen Sie, Frau Reimer, daß ich Ihnen so viele Umstände und Mühe mache, und seien Sie mir nicht böse.“
„Sprich keine Torheiten, Kind! Weshalb sollte ich böse sein? Ich freue mich, daß du so lange geschlafen hast. Es wird am besten sein, wenn du den ganzen Tag über im Bett bleibst. Zunächst will ich nun erst den Fuß frisch verbinden. Und dann sollst du dein Frühstück haben.“
Katharina glaubte trotz aller freundlichen Worte einen harten Unterklang im Ton herauszuspüren und vermochte nicht ganz froh zu sein. Und jetzt, da sich die alte Frau über den Fuß beugte, um den Verband zu lösen, sah sie's ganz deutlich: in ihren Augen war zorniger Schein, und um den Mund spielte ein verbissener Zug.
Sie glaubte sich nicht zu täuschen und schob die zum
Ausdruck gebrachte Mißstimmung auf ihre Anwesenheit im Hause. Wenn es ihr doch möglich gewesen ware, es verlassen zu können! Aber das ging eben nicht. Drei Tage Ruhe und Schonung seien mindestens nötig, meinte die Bäuerin selbst, als sie den Fuß untersucht und neu gewickelt hatte, eher sei an ein Fortgehen nicht zu denken.
Katharina überlegte, daß sie unmöglich so lange Gastfreundschaft und Pflege bei den ihr völlig fremden Menschen annehmen könne. Es würde am besten sein, wenn man sie darum bat, daß man sie nach Welzow hinüberfahren lasse, wo man ja ohnehin auf ihr Eintreffen wartete.
Als die Reimerhofbäuerin mit dem Frühstück wieder in das Zimmer trat, trug Katharina ihren Entschluß sofort vor.
Mutter Reimer war nicht wenig überrascht, als sie erfuhr, daß Katharina auf dem Lindenhofe in einen Dienst zu gehen beabsichtige. Dazu kam, daß die Erwähnung der Familie Holler ihre Empörung über das unverantwortliche Benehmen des Sohnes neu aufflammen ließ. Sie schnitt Katharina daher das Wort ab und sagte barsch, die Stirn in finstere Falten legend:
„Da willst du in einen Dienst? Na, das dumme Zeug laß nur! Meinst du denn, dich könnten sie dort gebrauchen? Aber wenn du's schon einmal versprochen hast zu kommen, so mußt du's auch halten. Bestand wird's kaum haben, das merke dir nur. Denn auf Bauerhöfen gibt's harte Arbeit. Na, mach', was du willst! Und da du noch heute rüber willst, kann ich dich nicht halten. Der Jürgen mag nachher gleich anspannen, wenn er vom Felde komm. Vorläufig iß. Und ich hab' zu tun.“
Sie wandte sich mit einer harten Bewegung ab und verließ das Zimmer.
Katharina sah ihr mit großen, starr blickenden Augen nach. Weshalb redete die Frau plötzlich so unfreundlich zu ihr? Hatte sie irgend etwas getan oder gesagt, das verletzend gewirkt? Sie fand nichts. Ein neues, starkes Gefühl des Verlassenseins bemächtigte sich ihrer, und etwas Heißes, Würgendes stieg ihr im Halse hoch, das das Genießen eines
Bissens verhinderte und ihr schließlich das Wasser in die Augen trieb. Sie bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und schluchzte still vor sich hin. Ein heißes Sehnen nach einem einzigen Laut freundlichen Zuspruchs, nach dem sanften, liebkosenden Hinweggleiten einer Hand über ihr Haar, wie es ihre Mutter einst immer getan, stieg in ihr auf. Ach, es war so schwer, packte oft so bitter an, alleinzustehen! Und doch galt es, sich damit als einer unabänderlichen Tatsache abzufinden.
Sie drängte die Tränen energisch zurück und kleidete sich mit einiger Mühe an. Geduldig, mit traurigen Augen, hockte sie dann auf dem Bettrand und wartete, bis man kommen würde, um ihr zu sagen, daß der Wagen für sie bereitstände.
In der Stille der langsam verrinnenden Minuten ging sie ihrer Traurigkeit und einem wehen Gefühl nach. Es war ihr immer, als wenn beides nicht nur dem Bewußtsein ihrer Verlassenheit gelte. Daneben stand noch etwas Dunkles, Unerkanntes. Und dann wußte sie es plötzlich: der Gedanke daran, daß sie wahrscheinlich fort mußte, ohne Hansjakob noch einmal gesehen zu haben, um ihm ein Wort des Dankes und des Abschieds sagen zu können.
Ja, das bedrückte sie, das schuf diese doppelt tiefe Traurigkeit.
Eine Stunde mochte sie nun schon warten, und immer noch kam niemand. Auf dem Hofe war alles still und wie ausgestorben. Auch im Hause rührte sich nichts. Man schien sie ganz vergessen zu haben.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Ein Mißverständnis. Bettler:„Bitte, lieber Herr, geben Sie mir doch einen Nickel für meine beiden Kinder!"— Herr: „Das ist zwar nicht teuer, aber selbst dafür kann ich sie nicht nehmen; ich habe selbst vier zu Hause!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch, 23. Februar 1910.
ie SeieSeite 3.
1a. Qualität.— Wollen Sie ein tadellos gepresstes, langflammendes und festes Brikett mit hohem Heizwert haben, so verlangen Sie
esad
Wollen Sie pünktlich und regelrecht bedient werden, so kaufen Sie
S
HIOF
Fernruf 2300.
Fernruf 2303.
Vereine und Gesellschaften.
Neu eingerichteter Saal
im Zentrum der Altstadt ist noch einige Abende in der
Woche frei.
Offerten unter 519 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
14
Gegründet
1858.
Fernruf
7918.
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Predukte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in-Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
vion u. Konirmation:
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Passende Geschenke
e 15
Uhrketten u. Goldwaren.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
"PLnllmafe vom Lager u. n. Mass# -StTuMDTG Eigene Strickarbeit.
Bocken Anstricken
War See ie zun gemt. u. gestricht-Strümmt m
Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
Spezial-Strumptgeschäft u. Maschlnenstrickerei## E Geschw. Werner. 9 5 Eintrachtstr. 95.8
Reisekoffer Handtaschen
billigst.*
.Helsdorff
Sternengeses 38. Ho
Eoke derHosengasee.
C
Beleuchtungskörper
Ampeln, Lyren
sämtliche Gasarmaturen
zu herabgesetzten Preisen.
— Für Wiederverkäufer Rabatt.—
e
Spezialhaus für IRehl u. Futtermittel
Vorschuss la. 10 Pfd. M. 1,80 Kaisermehl 10 Pfd. M. 1,90
Kommissmehl 10 Pfd. M. 1,50
Roggenmehl, Buchweizenmehl, Roggenschrot, hiesiger und Fremder, Leinmehl, Gerstenmehl, Bollmehl, Maismehl etc.
Sümtliche Futtermittel.
Jh. Dürscheidt, Nippes
Baudristrasse 4.
elephon 8714.
Schopen&amp; Co., 6. m. b. H.
Fernruf 5108. Köln Neue Langgasse 3.
# SHM
Unbedingt sichere
Existenz
für jedermann durch die Uebernahme des Alleinverkaufs eines überall mit Erfolg eingeführten Massenartikels. AllesNähere morgen Donnerstag durch 9
Determann, Köln, Hotel Bristol.
Nächste Woche Ziehung.„
Wohlfahrts-Lose a 3 M.
* Gew. 85000., 50000 M.
Geld-Lotterie
Krieger-Verband-Lose à M. 2,30
Gew. 50 000 M. bar Geld. ed
Amtenbrinh, obenmarspforten 25.
Schuhzeug mit 99411811II behandelt.
Allein. Fabr.: Carl Gentner, Cöppingen.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens Gloginsplats 3. Emil Uimer, Tölk.
an der Pipinstr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch, 23. Februar 1910.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Rheinische Arbeitszentrale für Erringung einer staatlichen Pensionsversicherung hielt am Sonntag hier eine Delegierten=Versammlung ab, die Hr. Alfons Ennesch leitete. Ueber den ersten amtlichen Geschäftsbericht der allgemeinen, österreichischen Pensionsanstalt für Angestellte und seine Lehre für Deutschland referierte Hr. Dr. Hirsch(Aachen). Er erwog die Vorteile und Nachteile der österreichischen Pensionsanstalt und erklärte, daß uns Oesterreich eine Lehre gegeben habe, die wir nicht genug beherzigen können; daß es nicht genügt, in Eile ein Gesetz zu machen und die Prüfung auf die Zukunft zu verschieben, sondern daß nur in ernstem Eindringen in die Einzelheiten, in gründlicher kritischer Prüfung aller Grundlagen der Versicherung die Gewähr für ihr dauerndes und segensreiches Wirken liegt. Die kritische Prufung hat die Rheinische Arbeitszentrale bereits eingeleitet, ehe vom Herrn Staatssetretär bekannt gegeben worden war, daß der Versicherungsvorschlag der Regierung technische Schwierigkeiten und Mängel habe. Man beschloß, den Vortrag im Druck erscheinen zu lassen. Alsdann trat man in die Diskussion des Inhalts der Denkschrift ein:„Wer leistet die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten nach den Vorschlägen der zweiten Regierungsdenkschrift? Das Hauptreferat hielt Hr. Ehlen(Bonn). Im unschluß hieran nahm man eine Entschließung an, worin es heißt: Der Hauptausschuß wolle erwägen: 1. ob und in welcher Weise den unverheirateten Privatangestellten, die gemäß der zweiten Denkschrift Hinterbliebenenbeiträge zahlen, ohne Gegenleistung dafür erhalten zu können, eine Entschädigung geboten werden kann, 2. ob und welche Veränderungen der Rechnungsgrundlagen des Regierungsvorschlages notwendig sein werden, um die Verschiebungen in der Sterblichkeit in Rechnung zu stellen,
3. ob die Invaliditätsannahme der beiden Denkschriften, welche auf den bei Eisenbahnbeamten gemachten Beobachtungen beruhen, für die Privatangestellten zutreffen, 4. ob die gleiche Bemessung der Beiträge für die verschiedenen Lebensalter zu erheblichen versicherungstechnischen Schwierigkeiten Anlaß geben kann, 5. in welcher Weise diejenigen Privatbeamten vor schweren Schädigungen bei Eintritt des Gesetzes bewahrt werden können, die jetzt bereits Teilversicherungen abgeschlossen haben, insbesondere Lebens= oder Rentenversicherungen, 6. welche Definition der Versicherungspflichtigen, insbesondere welche Abgrenzung des Privatbeamtenstandes nach unten hin uns vor ähnlichen Schwierigkeiten schützen kann, wie sie sich hieraus in Oesterreich zum Schaden der Pensionsanstalt und der Angestellten ergeben haben, 7. ob der Verwaltungskostensatz, der in der zweiten Denkschrift mit rund 2,1 Prozent der Beiträge angesetzt worden ist, nicht erheblich zu niedrig angenommen worden ist, 8. ob im Falle der Zulassung von Ersatzinstituten Sicherheit gegenüber Auslese=Versuchen solcher Institute durch Schaffung einer Zwangsrückversicherung geschaffen werden kann. Eine weitere Entschließung hält den baldigen Zusammentritt des Hauptausschusses für dringend notwendig zur Klärung der technischen Schwierigkeiten, die nach Angabe des Staatssekretärs Delbrück der Schaffung einer Pensionsversicherung der Angestellten im Wege stehen. Er fordert Prufung der Bedenken durch technische Sachverständige. Der Hauptausschuß wird ersucht, bei dem Reichsamt des Innern baldigst eine Aenderung zur Feststellung und Besprechung aller Fragen nachzusuchen.“— An den Reichskanzler von Bethmann Hollweg soll das Ersuchen gerichtet werden, eine interparlamentarische Kommission zu dem Zwecke zu bilden, das Werk zu einem baldigen, guten Ende zu führen. Demnächst soll ein allgemeiner rheinisch=westfälischer Privatbeamtentag in Düsseldorf stattsinden.
5 Ein Verbandstag deutscher Gewerbe- und Kaufmannsgerichte soll im Herbst in Köln zusammentreten. Vorläufig sind dafür in Aussicht genommen die Tage vom 15. bis 17. September. Zur Wahl eines dazu nötigen Ortsausschusses ladet das hiesige Kaufmannsgericht auf Freitag, den 25. Februar, abends 7 Uhr, im Sitzungssaale desselben ein.
CA) Mülheim(Rhein), 22.Febr.1910. Der Verband westdeutscher Konsumvereine, Sitz Mülheim(Rhein), der Konsumvereine von Rheinland, Westfalen, Hessen=Nassau und Fürstentum Birkenfeld umfaßt, hielt vorgestern hier unter dem Vorsitz des Hrn. Schlack eine Konferenz der Geschäftsführer der ihm angeschlossenen Vereine ab, die stark besucht war. Geheimer Regierungsrat Dr. Havenstein, der Direktor des Verbandes rheinpreußischer landwirtschaftlicher Genossenschaften in Bonn, sowie Direktor Feldmann(Bonn) von der Genossenschaftsbank wohnten den Verhandlungen bei. Geheimrat Dr. Havenstein hob hervor, daß dieser Verband die volle Sympathie des Bonner Verbandes genieße. Dieselbe komme darin zum Ausdruck, daß der Bonner Verband beschlossen habe, Hrn. Schlack an hervorragender Stelle in seine Verwaltung zu wählen. Verbandssekretär Braun sprach über Die Stellung des Aufsichtsrates in der Genossenschaft. In der Diskussion verbreitete sich Geheimrat Dr. Havenstein eingehend über die Revision in der Genossenschaft. Zum Schlusse der Vormittagsverhandlungen wurde eine Resolution einstimmig angenommen, in der Stellung genommen wurde gegen das Bestreben von Detaillistenvereinigungen, das auf eine weitere Sonderbesteuerung der Konsumvereine gerichtet ist. In den Nachmittagsverhandlungen hielt Verbandsdirektor Schlack einen Vortrag über Die innere Organisation der Genossenschaft. Im Anschlusse daran fand eine Besichtigung der Bäckerei der Konsumgenossenschaft Eintracht statt. Am 21. Februar wurde der gemeinsame Einkauf getätigt.
Handwerk und Gewerbe.
0 Von der Bäckerabteilung im kath. Gesellenverein wurden im Vereinsjahre 1909—1910 eine Generalversammlung sowie 42 Versammlungen abgehalten. Der Herr Präses hielt in 25 Versammlungen Vorträge. Hr. Generalpräses Msgr. Schweitzer hielt drei Vorträge. Außerdem machten sich in dankenswerter Weise durch Vorträge verdient die Herren Pater Clasen, P. Humpert, Dr. Schwer, Senior Kiene und Hausmeister Conzen. Die Versammlungen wurden durchweg von 90 Mitgliedern besucht. Zur Förderung des Fachwissens trugen einige Besichtigungen sowie der Fragekasten erheblich bei. Mit der Fahne nahm die Abteilung an mehreren kirchlichen Feiern teil. Sechsmal gingen die Mitglieder zur gemeinschaftlichen hl. Kommunion. Eine Büchervertriebsstelle, welche soziale, aufklärende Schriften, sowie Fachbucher vertreibt, wurde im Laufe des Jahres gegründet und gut benutzt. Auch die Abteilungs=Bibliothek wurde rege in Anspruch genommen. An den sozialen Wahlen beteiligten sich die Mitgliedern eifrig. Bei der Gesellenausschußwahl, sowie der Krankenkassenvertreterwahl brachte sie ihre Kandidaten glänzend durch. Der Mitgliederbestand betrug am Schlusse des Vereinsjahres 194. Ein Rechen= sowie zwei Meisterkurse wurden abgehalten. 26 Mitglieder legten im letzten Vereinsjahre die Meisterprüfung ab. Ein weiterer Meisterkursus beginnt voraussichtlich am'8. März. An einem 14tägigen Kursus der Versuchsanstallt für Getreideverarbeitung in Berlin nahmen zwei Mitglieder teil. Die dort erwordenen Kenntnisse kommen den Mitgliedern, insbesondere im Meisterkurse jwieder zu gute.
Besondern welche die
Da der Kostenpunkt an diesem für das Bäckergewerbe so wichtigen Kursus ein sehr hoher ist, wird sich in Zukunft kaum eine größere Teilnahme erreichen lassen. Ein Gesuch der beiden Kursisten an die Kammer, mit der Bitte um Zuschuß, lehnte diese sowie die Innung ab. Auch bietet der letzte Vorstandsbeschluß der Handwerkskammer wenig Aussicht. In demselben wird gesagt, daß die Antragsteller, welche um eine Unterstützung einkommen wollen, eine Befürwortung von der Innung beizubringen haben. Daß da jedoch wenig zu hoffen ist haben die beiden letzten Gesuche bewiesen. Handelte es sich doch um Gehülfen, welche 10 bzw. 3 Jahren bei ein und demselben Innungsmeister beschäftigt waren.
Dank verdienen noch einige Gönner der Abteilung,
Interessen derselben finanziell unterstützten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur Tarifbewegung im Baugewerbe.
Aus Bauarbeiterkreisen schreibt man uns:
Der deutsche urbeitgeberverband für das Baugewerbe in Köln und Umgebung hat in der Generalversammlung am 31. Januar 1910 einstimmig eine Resolution angenommen, die dem Beschluß des Zentralvorstandes des deutschen Arbeitgeberbundes in Berlin vom 24. Januar zustimmt. Dieser Beschruß lautet:
Der Vorstand des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe hielt am 24. d. M. im preußischen Abgeordnetenhause eine Sitzung ab. Die gesamten Forderungen des neuen Tarismusters wurden nochmals eingehend besprochen und die Berichte der anwesenden Vorstandsmitglieder entgegengenommen. Die Berichte ergaben eine vollständige Einstimmigkeit über die Notwendigkeit, das bereits festgestellte Vertragsmuster zur Geltung zu bringen und der Gener alversammlung in Straßburg zur Annahme zu empfehlen. Wenn die Generalversammlung am 24. Februar den Vorschlägen beigestimmt haben wird, sollen erneut Verhandlungen mit den Arbeiter=Organisationen stattfinden. Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Organisationen die Notwendigkeit der neuen Fassung des Vertragsmusters einsehen und anerkennen werden, da die Arbeitgeber nicht in der Lage sind, unter anderen Bedingungen weiter zu arbeiten, sondern gezwungen sein würden, im Falle des Nichtzustandekommens des Vertrages ihre Geschäfte zu schließen.
Der Kölner Baugewerkenverein(Freie Innung) hat am 14. Februar denselben Beschluß gefaßt. Demnach beavsichtigen also die Kölner Unternehmer des Baugewerdes allen Ernstes, die Aussperrung vorzunehmen.
Daß die Kölner Unternehmer des Baugewerbes zu solchen Beschlussen kommen, muß doch sehr befremden. Seit 1903 bestehen im Kölner Baugewerbe Tarifverträge, deren Bestimmungen so gehalten sind, daß die Arbeiter dieselven anerkennen konnten. Bei der Tarifverhandlung im Jahre 1906 führte der Vorsitzende der achtzehner Tarifkommission, Herr Robert Perthel, in der Sitzung vom 18. Januar 1906 in bezug auf den ablaufenden Vertrag ungefähr folgendes aus:
Beim Rückblick auf unser bisheriges Tarifverhältnis will ich darauf hinweisen, daß wir Arbeitgeber uns 1903 bekanntlich sträubten, einen Tarifvertrag abzuschließen. Wir glaubten damals, die Bauarbeiterorganisationen waren nicht in der Lage, die Tarifbedingungen bei allen Baugeschäften durchzusetzen. Darin haben wir uns geirrt. Die Arbeiter. organisationen haben es vermocht, dem Tarif durchweg Geltung zu verschaffen. Daher haben wir mit den Minoestbzw. Einheitslohnen gute Erfahrungen gemacht. Die Konkurrenz ist dadurch in gesundere Bahnen geleitet, die Leistung der Arbeiter hat sich gehoben und es ist auch mehr Nüchternheit unter den Arbeitern zu konstatieren. Wir sind daher bereit, wieder ein Vertragsverhaltnis mit den bis herigen Bestimmungen und auch mit der Festlegung von Einheitslöhnen abzuschließzen.
Auch in einer öffentlichen Versammlung der Gesellschaft für Sozialreform im Januar 1906 in der Glückaufhalle hob Herr Perthel die guten Erfahrungen mit dem Tarifvertrage und den Einheitslöhnen im Baugewerbe hervor.
Nun auf einmal soll das anders sein. Jetzt treten die Kölner Arbeitgeberorganisationen des Baugewerbes einem Beschluß des Vorstandes des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe bei, worin es heißt:„Im Falle des Nichtzustandekommens des Vertrages(also eines ganz neuen Vertrages) die Geschäfte zu schließen.“
Wie ist das zu verstehen?
Die Bauarbeiter von Köln und Umgegend können und werden einen Tarif, wie ihn der deutsche Arbeitgeberbund durchsetzen will, niemals anerkennen. Der Vertragsentwurf des deutschen Arbeitgeberbundes ist ja schon öffentlich kritisiert worden. Derselbe bedeutet für die Bauarbeiter einerseits eine Fesselung ihrer Organisation an den Tarif und anderseits die freie Ausnützung des ein zelnen Arbeiters, ohne daß die Organisation dagegen einschreiten
Das jetzige Vertragsmuster enthält für die Bauarbeiter noch weit schlimmere Bestimmungen als das vom Jahre 1908. Damals schrieb selbst die Mitteldeutsche Arbeitgeberzeitung gegenüber dem Vertragsmuster u. a. folgendes:„Der Beschluß von der unbedingten Annahme des Mustertarifes würde den Krieg zur unausbleiblichen Folge haben“, und weiter:„Es sei ein geradezu frivoles Beginnen, mit solchen, für die Arbeitnehmer unannehmbaren Bedingungen einen Kampf absichtlich vom Zaune zu brechen.“
Wenn nun die Kölner Unternehmer heute zu solchen Beschlüssen gekommen sind, dann müssen sie auch die Verantwortung für den Kampf, dessen Folgen nicht abzusehen sind, übernehmen.
□ Zur Feststellung der Wohnungsverhältnisse und des
Prozentsatzes des Mietzinses im Verhältnis zum Arbeitsverdienst bzw. des Einkommens veranstalten die katholischen Arbeitervereine in Verbindung mit den christlichen Gewerkschaften unter ihren verheirateten Mitgliedern in Köln und den Vororten in den nächsten Wochen eine Wohnungsenquete.
Da nur zuverlässiges statistisches Material einen klaren Einblick in die wirklichen Wohnungsverhälnisse geben kann, und solches Material geeignet ist, Besserungen auf diesem Gebiete zu erreichen, liegt es im ureigensten Interesse der Arbeiterschaft, die auf dem Fragebogen an sie gerichteten 28 Fragen ohne Scheu gewissenhaft zu beantworten. Selbstverständlich wird das so ermittelte Material streng geheim gehalten, so daß also niemand wegen der darin gemachten Angaben zu befürchten hal, in irgendeiner Weise geschädigt zu werden. Die Vertrauensleute der angegebenen Organisationen werden die Mitglieder aufsuchen und denselben ein über den Zweck der Veranstattung orientierendes Schreiben aushändigen und eventuell sofort, sonst aber an einem der nächsten Sonntage, die Ausfüllung des Fragebogens vornehmen. Sollte man hier und dort, so unverständlich es auch ist, dem Vertrauensmann die Angaben nicht gern machen wollen, so fülle man den Fragebogen selbst aus und gebe ihn kuvertiert dem Vertrauensmann mit oder sende denselben der betreffenden Organisationz,
leitung direkt zu. Die Wohnungsfrage ist für die gesamte ur beiterschaft in wirtschaftlicher und sittlich=erzieherischer Hinsicht größter Bedeutung. Einwandfreies zuverlässiges Material wirz nur imstande sein, die für Köln hier und da als günstig bezeich neten Wohnungsverhältnisse auf ihren wahren Wert zu prufen und der nüchternen Wirklichkeit entsprechend klarzulegen und bessere Verhältnisse anzubahnen.
von Nah und Fern.
□ Eisen, 20. Febr.1910. Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine des Stadt= und Landkreises Essen hatte für die katholischen Arbeiter der Stadt auf heute vormittag in den großen Saal des katholischen Vereinshauses in Essen=West eine öffentliche Versammlung einberufen, um Protest zu erheben gegen die volksvergiftende Tätigkeit der sogenannten Freidenkerbewe, gung und ein öffentliches Bekenntnis abzulegen des treuen Festhaltens an der katholischen Kirche. Weit über 3000 Arbeiter waren dem Rufe gefolgt. Arbeitersekretär Kloft eröffnete die Versamm, lung mit einem kurzen Hinweis auf den oben erwähnten Zweck derselben. Die Hauptrede hielt Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach). Folgende Entschließung wurde einstimmig angenommen: „In gegenwärtiger Zeit haben Liberalismus, Sozialdemokratie und Freidenker einen gehässigen Feldzug gegen das Christentum und vor allen Dingen gegen die katholische Kirche organisiert. Die katholische Kirche wird als Hemmnis materiellen Fortschritts. sogar als vollsverdummend und entsittlichend hingestellt; ihre Diener werden in niederträchtigster Weise verleumdet und verächtlich gemacht. Diese Agitation gegen Glaube und Kirche wird in jüngster Zeit besonders eifrig gerade in den Kreisen der Arbeiter betrieben, um sie allmählich der Weltanschauung eines völlig glaubenslosen Materialismus zuzuführen. Demgegenuber erklären die latholischen Arbeiter: Was an wirtschaftlicher, besonders gesstiasittlicher Hebung für den Arbeiterstand errungen wurde, ist in erster Linie den Einwirkungen christlichen Glauvens und Empfindens, insbesondere den Anregungen und dem Wirken der tatholischen Kirche zu danken. Dagegen haben die Bestrebungen der Anhänger einer unglaubigen Weltanschauung in der positiven Arbeit auf wictschaftlichem wie auf geistig=sittlichem Gebiete durchweg versagt. Die katholischen Arbeiter erheben daher feierlich Einspruch gegen die Angriffe auf ihre Kirche, auf deren Einrichtungen und Diener, erkennen in diesen Angriffen Aeußerungen blinder Vorurteile oder gar blinden Hasses. Sie bekennen die Treue gegen ihre heilige Kirche vor aller Oeffentlichkeit und werden den Abwehrkampf für sie mit allen Kräften führen. Insbesondere werden sie 1. ihrer religiösen Uebenzeugung überall nach außen hin Ausdruck verleihen; 2. mit erhöhtem Eifer für Ausbreitung und Ausbau der Organisation der Kathosiken, namentlich des Volksvereins und der katholischen Arbeitervereine tätig sein; 3. insbesondere auch an der Verbreitung und Stärkung der christlichen Gewerkschaften mitarbeiten; 4. die schlechte wie auch die farblose Presse entschieden bekämpfen, die katholische Presse dagegen verbreiten und unterstutzen, namentlich werden sie für die Verbreiung der Standeszeilung der katholischen Arbeiter, der Westdeutsyen Arbeiterzeitung, Sorge tragen; 5. den Bestrebungen der Gegner, die Jugend zu gewinnen, werden sie entgegenwirken durch Eintreten für die Erhaltung der konfessionellen Schule sowie durch sorgsame Bewachung und Erziehung der ihr anvertrauten Jugend.“
O Bonn, 20.Febr.1910. Ein Beamter der Lackfabrik von J. J. Linden wurde am Samstagabend, als er mit einem Geldsacke, der die Löhnung für einen Teil der Arbeiterschaft enthielt, den Dransdorferweg überschritt, von zwei Straßenräubern überfallen, zu Boden geschlagen, geknevelt und des Geldes in Hohe von 1400 M. beraubt. Die Täter entflohen. Der Polizei gelang es, einen derselben noch in der Nacht festzunehmen.
Spezial-Geschäft für Damen- Kleiderstoffe
Gegr. 1874. Hohe Str. 51.
Für
Kommunion
und
Konfirmation
weisse und schwarze
Wollstoffe.
Grosse Auswahl in glatten Geweben, neuen Streifen und Fantasiemustern. Neue Voiles und Crepons,
110 cm breit, das Meter.35,.50,.80, .-,.20,.50,.-,.50,.- M.
Weisse halbfertige Backfischkleider
in reicher Auswahl von.50 M. an.
Schleiertülle u. Batisttücher.
Für Prüfungs-Kleider:
Einfarbige Wollstoffe
in allen Saison-Farben von 90 Pfg. an. Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten

A. Kropat,
Bauer&amp; Seilheimer,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Mittwoch, 23. Februar 191#
Seite 5.
pezialhaus für Tapeten
.„ I. Innteia in eeichstor Duswahl. billigste Preise.
Gust. Car
Fernsprecher 2270. Hobenzollernring 48.
Einer heimtückischen Krankheit ist heute, nach langem Leiden, unser lieber
August Adolfs
im blühenden Alter erlegen. Sein Hinscheiden war ein sanftes. An seinem Sterbelager stehen tieftrauernd die schwergeprüfte Gattin mit einem ca. 2 Jahre alten Kinde, die Eltern, Geschwister, Schwiegermutter und Schwäger. Köln-Nippes, den 22. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. Fehruar
nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Neusserstrasse 209 in
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen und der Familie dankend
verbeten.
Nachlaß=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 24. Februar cr., vormittags 9½ Uhr, lasse im Auftrage des Notars Justizrat Bleugels zu Cöln in der Glockengasse 3759(Em dekte Tommes)
durch den Gerichtsvollzieher aus der Nachlaßmasse Peil her
rührende Mobilien, wie
Spiegelschrank, Betten, Teppiche, Decken, Fenstergarnituren, diverse Silber= und Rickelsachen, wie sätze, Bestecke, Servile usw., sowie div. Gold= u. Silbersachen, wie goldener Ring mit 3 Brillanten, 1 gold. Armband, 1 Granataarnitur, Ring mit Diamant und Rubinen Ohrringe usw.
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern
Dr. Max Rhée II. Recht
Cöln, Berlich 8,1,
Ca. 6 Monate alter
sehr wachsam u. treu, kinder lieb, preiswert zu verkaufen.
Stammheimerstr. 13,
(neben der Flora)
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Gaskocher, billigabzugeben *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Pfarrverein St. Gereon.
Unser sehr geschätztes Mitglied
Herr Rektor
Erasmus Schaub
##### zu der am Donnerstag, den 24. Februar, morgens ## /1 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 1 aus stattfindenden Beerdigung und zu den feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Gereon am Samstag, den 3 26. Fedruar, morgens 9½ Uhr, freundlichst einzuladen. d* Der Vorstand.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter und Schwiegermutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen, besonders dem Verein christlicher Mütter, unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im Februar 1910.
Nordstraße 58.
wilh. Brings u. Frau.
D
Grabdenkmäler.
Aus der Konkursmasse W. Pütz herrührende Grabdenkmäler, Kopf- und Hügelsteine usw.
verden zu jedem annehmbaren Gebot
abgegeben. Näheres beim Lagerverwalter Aachenerstrasse 124, nachmittags—6 Uhr. p“
Am Donnerstag, d. 24 Fedr., sollen in meinem Lager Rolandstraße 105, nachmittags 3½ Uhr, öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art sowie 1 Badeeinrichtung. 3
Verkauf bestimmt. Spediteur Hermann Josephs.
AnDonnerstag, d. 24. Fedr. 910, nachmttloos 4 Uhr.
ollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bore Schlung öffentlich meißtbietend bessteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Geldschrank, 2 Hobeldänke, 1 Fräsmaschine.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Donuerstag, den 24. Febr.
1910, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden: eine Partie gebrauchter Möbel.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cbln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Fedr. 1910, vormittags von 10 Uhr ab wird der Unterzeichnete in dem Verkaufslokale Glockengasse 37-39 in Cöln im Auftrage des gerichtlich bestellten Pflegers für den Nachlaß der verstorbenen Lehrerin a. D. Eva Scheer, die zu dem genannten Nachlasse gehörigen Gegenstände,
IS.„
Ausziehtisch, Schränke, Lofa, Bilder, Spiegel, Schreibtisch, kompl. Bett, Kommeden, Stühle, Porzellan= und Glassachen, 1 Partie Frauensleider: ferner:
Paar Brilant-Ghrringe, Krillant-Ring u. 1 gold.
1 goldene Uhr, 1 Kreuz mit Beillanten, 1 goldenc Kette, 1 goldene Damenuhr#ette, goldene Ringe usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Krage, Gerichtsvollzieher“a
in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 24. Fedr. 1910, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Konserven, sowie eine große Partie Kolonialwaxen usw.
Daran anschließend: Ladenregale, Theken, Dezimal= wage, Schaufenster=Ansstellkasten, 1 Registrierkasse, Eisschrank usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Aretz. Gerichtsvollzieher in
Cöln=Sülz. 3
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, 24. Febr 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln, Friesenplatz 16, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 neue französische Billards,
1 Geldschrank, 1 Dianino in Nußbaum, 2 Schreibmaschinen,
1 eichenes Büfett, 1 Sofa mit Paneelaufsatz und Spiegel, 1 Ausziehtisch, Eichen, 1 Uhr mit Konsole, 1 Spiegelkonsole mit Statue„Unschuld".
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, d. 24. Febr. 1910. nachmittags 5 Uhr
ollen im Pfandlokale Venloer traße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich dare Zahlung öffentlich eistbietend versteigert werden:
a) Mangel, Waschmaschine
usw.
b) Geldschrank, 4 Jagd gewehre, Pianino, großes Büfett, Bücherschrank usw
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“?
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, 24. Febeuar 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Perlen=Halsband, im Anschluß hieran Wolfs straße 27:
1 Geldschrank.
Bachholz,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
9. u.=PS, gedr., mit Zubehör, unt. Garantie bill. abzugeben.
Am Donnerstag, 24. Fedr. 1910, nachmittags 2 Uhr.
sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner gegen gleich dase Zah##ng Sfentlich meisbietend vorReigeet werden:
I. 1 Mutterkalb,
2. um 3 Uhr daselbst verschiedene Mobilien, Hühner und Kaninchen.
Rickel, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Lindenthal, Schallstraße
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Februar 1910, vormittag 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 dreitüriger Kleiderschrank,
1 Ledersofa, 1 Eisschrank.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-1
Am Dannerstag, 24. Febr. 1910. vormittags 9½ Ahr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend verstetgert werden:
Partie gebrauchte Möbel. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs=Versteigerung
Am Donnerstag, d. 24. Fede. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 eotl. an Ort und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteiger: werden:
1. ein Sosa mit Umbau,
2. ein Büfettschrank und ein Sofa mit Umbau.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1
Zwangs-Versteigerung
Um Donneestag, den 24.
Fedr. 1910, vormitt. 10 Jhr
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln er Schillingstraße 39A.
&amp Dichtungen.##
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei nneingeschränkt nieht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
X
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Eier! Eier!
Gänzl. fr. gr. Trinkeier, a Schock 3,40 MK, vers. in Kisten zu 6. 12 u.
2 Schock geg, Nachn. Verpachz, fr.
TANOS · FISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Anostelnstr. 9.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 24. Fedr.
1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thiebolds. gasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 5 Freischwinguhren, 1 Regulierfüllosen, 1 Küchenbrett mit 20 Töpfen, 1 Brett mit 3 Töpfen, 1 Wanduhr, 2 Bilder, 1 Büfett, 1 Diwan, 1
Am Donnerstag, 24. Fedr
1910, vormittags 11½ Uhr,
soll im Pfandlokale Thiebolds= Nähmaschine, 1 Trumeauspieger, gasse 146 zu Cöln gegen gleich 1 Salonschrank, 2 Sessel,, Sofa bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g
eine Partie Kurz= und Weiß waren.
Krage=—
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Salonschrauk, 2 Sesser.I,
mit Plüschbezug, 1 Vertiko, Kleiderschränke, Serviertische, Küchen= und Schlafzimmereinrichtungen usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5

Zeite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 51 x Mittwoch. 25. Februar 1910.
Ar Uus.
P32*
e
Hummersbach
Wahler=Hersammlungen
finden statt:
Donnerstag, den 24. Februar:
Bielstein(Kreis Gummersbach), abends 7½ Uhr, im Saale von Hotel Kranenberg. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Freitag, den 25. Februar:
Ensen b. Porz, abends 8½ Uhr, im Saale von Reinold. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker(Köln) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
*
Die Stichwahlparole der Christlich=Sozialen und
des Bundes der Landwirte.
0 Mülheim(Rhein), 22.Febr.1910. In der gestern abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung der christlichsozialen Partei und des Bundes der Landwirte wurde mit seltener Einmütigkeit beschlossen, in der am Samstag den 26. Februar stattfindenden Stichwahl zwischen dem Zentrumskandidaten Oberlandesgerichtsrat Marx und dem sozialdemokratischen Kandidaten Schriftsteller Dr. Erdmann für Hru. Marx einzutreten und die Mitglieder und Freunde gebeten, am Samstag den 26. Februar ihre Stimme dem Oberlandesgerichtsrat Marx zu geben.
*
O Dorz, 21. Febr. 1910. Die Zentrumswähler versammlung, welche gestern abend 6 Uhr für die ganze hiesige Bürgermeisterei im großen Kaisersaale des Hrn. Jean Krämer hierselbst tagte, batte sich eines recht guten Besuches zu erfreuen. Hr. Pfarrer Meinertz(Urbach) begrüßte die zahlreich erschienenen Zentrumsanhänger und Freunde. Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly aus Cochem verbreitete sich in sast einstündiger Rede über die Reichsfinanzreform, schilderte die letzten Vorkommnisse im Reichstage, legte das Verhältnis des Blocks und den Rücktritt Bülows klar. Die Versammlung lauschte den überaus interessanten Ausführungen des Hru. Pauly mit der größten Aufmerksamkeit. Langanhaltender Beifall dankte dem Redner. Hr. Parteisekretär Triquart aus Köln kam auf die Wahlergebnisse bei der Ersatzwahl am 15. Jebruar zurück. Trotz der gehässigen Angriffe der Gegenparteien könne erfreulicherweise gerade im Zentrum von einem wirklichen Fortschritte die Rede sein. Er wies besonders auf den Wahlkreis Mülheim=Stadt hin und forderte auf, diesem Beispiele bei der Stichwahl am 26. Februar zu folgen. An diesem Tage gelte es für einen jeden königstreuen und christlich denkenden Mann, zu beweisen, daß er scharf Front macht gegen eine Partei, bei der auf der Fahne der Unglaube und der Kampf gegen die bestehende Gesellschaftsordnung steht. Das Zentrum müsse in der Stichwahl glänzend fiegen. Sodann sprach Redner noch über die Stellungnahme des Liberalismus und der Sozialdemokratie gegenüber dem Zentrum und beschäftigte sich zum Schlusse mit der Wahlrechtsreform. Auch Hrn. Triquart wurde reicher Beifall zuteil. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
*
* Zur Reichslagsersatzwahl in
färth=Gummersbach schreiben die Hamburger Neuesten Nachrichten(Nr. 83):
Aber die Mülheimer Wahl hat noch eine ganz besondere Bedeutung dadurch, daß sie die Leistungsfähigkeit des Jungliberalismus einmal im hellften Lichte zeigt. Der Jungliberalismus hatte sich diesen Wahlkreis geradezu zu seiner Domäne ausgewählt. 1907 kandidierte hier der Vorsitzende des Reichsverbandes der nationalliberalen Jugend. Er brachte es auf 11219 Stimmen, während der Zentrumsmann 19972 und der Sozialdemokrat 8523 erhielten. Angesichts dieses aufsteigenden Erfolges, den man der eigenen Tüchtigkeit zuschrieb, während er in Wirklichkeit den ganz besonderen Umständen der damaligen Wahl zu danken war, und im Vertrauen auf das freundschaftliche Verhältnis, das man inzwischen mit der Sozialdemokratie angeknüpft hatte, ging man in diesen neuesten Wahlkampf mit der festen Ueberzeugung, daß es den jungliberalen Fahnen gar nicht fehlen könne. Man wählte zum Kandidaten einen der angesehensten Schöpfer der nationalliberalen Jugendorganisation, obendrein, wie mian immer von neuem versicherte, einen Mann von hinreißender Liebenswürdigkeit, von dem man, obschon er die Altersgrenze überschritten hatte, überzeugt war, daß er die Aktion der Jugend mit unwiderstehlicher Begeisterung zum Ziele führen würde. Kurz, die Jugend wollte zeigen, wie sie befähigt sei, den Nationalliberalismus einem neuen großen Aufschwunge zuzuführen. Das Ergebnis dieses Befähigungsnachweises liegt vor uns. Wir kennen nun die vielgepriesene Werbekraft des Jungliberalismus. Vermaß er sich doch, die Arbeiter dem Liberalismus zurückzugewinnen. Nun, in der gewerbereichsten Stadt des Mülheimer Wahlkreises, in Mülheim selbst, wo der in der unmittelbaren Nachbarschaft, in Köln, domizilierende Stab der Jugendorganisation seine Agitationskraft mit voller Wucht einsetzen konnte, hat der nationalliberale Kandidat der Sozialdemokratie nichts abgenommen diese ist dort ziemlich stationär geblieben—, dagegen hat er selbst 230 Stimmen verloren, während das Zentrum über 500 Stimmen gewonnen hat. An anderen Orten, namentlich in dem überwiegend protestantischen Kreise Gummersbach, wo das Zentrum nicht in Frage kam, kann man deutlich sehen, wie die Wähler massenhaft aus dem nationalliberalen in das sozialdemokratische Lager übergegangen sind. Das also sind die Leistungen des Jungliveralismus! Nach dessen jahrelanger maßloser Ueberhebung ist eine vernichtendere Blamage kaum denkbar. Als einziges noch zurückbleibendes Ergebnis dieser herlichen Kampagne hat man nun die Frage, wie man sich zu der Stichwahl stellen soll. Daß der Zentrumskandidat gewählt wird, selbst wenn die Nationalliberalen Wahlenthaltung oder sogar Eintreten für die Sozialdemokraten proklamieren, steht wohl außer Zweifel. Die Stimmen der Christlichsozialen genugen, den Zentrumssieg zu entscheiden; auch würden die auf der nationalliberalen Seite stehenden protestantischen Bauern eine Parole für den Sozialdemokraten sicherlich nicht befolgen. Aber die Frage der Stellungnahme wird doch ex###ticio entschieden werden müssen. Der Vorwärts erklärt, die Sozialdemokratie könne diese Entscheidung in kühler Ruhe abwarten; für den Liberalismus hänge davon weit mehr ab als
für die Sozialdemokratie. Der letzteren Meinung sind wir auch. Würde in Mülheim das Eintreten der Liberalen für den Sozialdemokraten proklamiert, so möchte das wohl nach dem Herzen des jetzt in Baden herrschenden Neunationalliberalismus sein, für die alte nationalliberale Partei aber würde es den Anfang vom Ende bedeuten. Deshalb wird es denn auch wohl vermieden werden. Aber auch dann wird der Nationalliberalismus um die Frage nicht herumkommen, ob dem Jungliberalismus in seinem Schoße noch ferner der bisherige Einfluß zugestanden werden soll.
*
Engelskirchen, 21.Febr.1910. Trotz der vielen in letzter Zeit abgehaltenen Versammlungen war die gestrige Zentrumsversammlung wieder überaus zahlreich besucht. Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg) ging in seinem Referat auf die undurchführbaren und verderblichen Lehren der Sozialdemokratie ein. Das Erfurter Programm würde in vielen Teilen heute schon von fuhrenden Genossen, so auch von Dr. Erdmann, als undurchführbar bezeichnet. Er zeigte dann an Frankreich die Folgen des sozialdemokratischen Einflusses. Religion, so halte man dem Volke vor, solle Privatsache sein. Dr. Erdmann selbst aber sage, daß Religion nur so lange Privatsache sein könne, als man Privatmann sei, sobald man in die Oeffentlichkeit trete, müsse man sich entweder für oder gegen Religion entscheiden. Auch sei es unwahr, daß im Zukunftsstaat der Ausübung der Religion nichts entgegenstände. Der Redner bewies dies des näheren. Es sei ausgeschlossen, daß ein christlich gesinnter Mann einem Sozialdemotraten seine Stimme geben könne. Langanhaltender Beifall lohnte dem Redner. In zündender Rede begeisterte Hr. Pfarrer Luchs die Anwesenden zur Stimmabgabe für den bewährten Zentrumskandidaten. Gewerkschaftssekretär Schmelzer erklärte dann den Grund des Rückgangs der Zentrumsstimmen im hiesigen Wahlbezirk. Besonders warm trat er auch für Unterstützung der Zentrumspresse ein. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß Hr. Graf Wolf=Metternich die schön verlaufene Versammlung.
*
* Mstheim, 22.Febr.1910. Am Sonntagnachmittag tagte im
Saale von Gottfried Schmitz eine Zentrumsversammlung, in der zur bevorstehenden Stichwahl Stellung genommen wurde. Als Hauptredner war Hr. Arbeitersekretär Weyers gewonnen, der in vorzüglichen Ausführungen Tätigkeit und Ziele der Zentrumspartei klarlegte. Die Versammlung, die Hr. Pfannenschlager leitete, ließ erkennen, daß Ostheim am 20. Februar auf dem Posten sein wird.
Aus dem sozialen Leben.
4 Gesellschaft für soziale Reform.
Ueber die Frage: Wie ist dem modernen Handwerkerstand zu helfen? unterhielt man sich am Dienstagabend im Coloniahause. Als Referent war Rechtsanwalt Stocky, erster Vorsitzender der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe in Düsseldorf, gewonnen. Er gliederte seinen Vortrag in die beiden Gesichtspunkte: Staatshülfe oder Selbsthülfe? und forderte beides in entsprechenden Grenzen. Der Staat kann und muß helfen, zunächst durch die Gesetzgevung. Da sei zu erwähnen das Gesetz zur Begrenzung des unlauteren Wettbewerbes, die Rücksicht des Staates aufs Handwerk bei der Steuergesetzgebung. Der Staat habe ferner die wichtige Aufgabe, für ordentlichen Nachwuchs für den Handwerkerstand zu sorgen. Heute sei dieser Nachwuchs minderwertig; in Düsseldorf hätten s. Zt. 46 Prozent der angemeldeten Lehrlinge die Aufgaben der Volksschule nicht erreicht. Der Staat müsse Einfluß darauf nehmen, daß dem Handwerk mehr als bis jetzt die schulentlassene Jugend zugeführt werde. Es seien die Eltern auf die Folgen nachdrücklich aufmerksam zu machen, die für die Jugend entständen, wenn diese weiter wie bisher die ungelernten Berufe ergreife. Eine wichtige Aufgabe erwachse dem Staat bei der Vergebung von Arbeiten, durch die Regelung des Submissionswesens, das dem Handwerk erst zum Segen gereiche, wenn für Staat und Gemeinde eine Submissionsordnung von allgemeiner Geltung ausgestellt werde. Der Staat müsse serner alle Bestrebungen unterstützen, die auf eine bessere Interessenvertretung des Hanowerks, auf die Gewerbeförderung, auf die Förderung des Kreditwesens, wie überhaupt auf jede wohlwollende Unterstutzung aller Selbsthülfebestrebungen hinausliefen.
Aufs wirksamste könne die Staatshülfe durch die Selbsthülfe ergänzt werden. Ein Stand, der vom Staat alles erwarte und nicht selbst mithelfe, müsse untergehen. Es sei daher im Handwerk die große Interesselosigkeit aufs nachdrücklichste zu bekämpfen. Da sei in erster Linie ein Ausbau der Fachorganisationen notwendig. Es gebe leider im Handwerkerstand Elemente, die von den in Innungen, Handwerkskammern usw. gegebenen Fachorganisationen nichts wissen wollen. Die Ursache, weshalb diesen Dingen so geringes Interesse entgegengebracht werde, rühre häufig daher, daß auf Seite der Handwerter nicht die nötige Rührigkeit entfattet werde, um diese Einrichtungen populär zu machen. Auf dem Wege der Selbsthülfe müsse auch angestrebt werden eine bessere Vorbildung und Ausbildung der Handwerker. Der Handwerker müsse sich die technischen Verbesserungen zu eigen machen, die Kundschaft prompt bedienen. Wichtige Mittel der Selbsthülfe seien ein gemeinschaftlicher Einkauf, die eifrige Mitarbeit beim Zustandekommen von Gesetzentwürfen, die Gründung von Kreditgenossenschaften und Maßnahmen zum Schutze vor Ueberfüllung des Standes. Es sei von Vorteil, die Segnungen der Selbsthülfe bewußt zu übertreiben; dies sei geeignet, den Uebelstand zu mildern, daß so viele Handwerker sich zu stark auf die Staatshülfe verlassen.
Das Korreferat hatte Oberzollsekretär Kluge übernommen, der in seinen Ausführungen ein erstaunliches Maß von Kenntnis der Materie offenbarte. Er redete ebenfalls einem verständigen Zusammengehen von Staatshülfe und Selbsthülfe das Wort. Eine tüchtige Fachausbildung sei vor allem nötig. Aus der sogenannten Submissionsbluten ergebe sich oft der Schluß, daß, wie es dieser Tage im Sprechsaalartikel einer Zeitung geheißen habe, den Submittent bei den zu geringen Forderungen entweder ein schlechter Rechner oder ein Betrüger bei den zu großen Forderungen sei. Der Redner beleuchtete das Wesen des Mittelpreisverfahrens und der freihändigen Vergebung, die Notwendigkeit des zeitigen Ausstellens der Rechnungen, die Tätigkeiten der Gesellenausschüsse, die Gewerbeförderung usw. und kam zu dem Schlusse, daß der Handwerter nicht den erforderlichen Gebrauch von den sozialen und sonstigen Hülfsmitteln mache, die ihm zu Gebote ständen.
Die Diskussion gestaltete sich sehr ergiebig. Handwerkskammersekretär Sommerhäuser berührte die Gründe, die zu den Mängeln des Submissionswesens führten, das geringe Entgegenkommen, das der Handwerker oft finde, wenn er seine Rechnungen einsende usw. Hr. Kretz betont, daß um den Nachwuchs sich meistens nur die kleinen Meister kümmerten. Hr. Weineck erklärte sich einverstanden mit den Ausführungen der beiden Hauptreferenten. Hr Hömann verurteilte den zweiten Teil des Gesetzes zur Sicherung der Forderung der Bauhandwerker, Hr. Katzer hob wirkungsvoll die Verdienste der Katholichen Gesellenvereine um die Heranbildung
eines tüchtigen Nachwuchses hervor, Hr. Genske verurteilte die n amtenkonsumvereine. Das Schlußwort sprachen die Referen Stocky und Kluge; der letztere Redner stimmte den Worten 1. Hrn. Katzer über die Verdienste der Katholischen Gesellenverein
um die Bildungsbestrebungen zu.
wurde bedauert, daß so wenig Handwerksmeister der Ver
Von fast allen Diskussionsrednern
ndwerksmeister der Versammlung
beiwohnten.
Dem Vortrag war die Generalversammlung vorausgegangen
Kirchliches.
∆. Exerzitten für Männer und Jünglinge werden vom bis 13. März einschließlich in St. Severin abgehalten. Die Nor, träge beginnen abends um ½9 Uhr.
Gerichts-Verhandlungen.
* Uehmet Holz vom Fichtenstamme.
Zu dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 35 gebrachten Beric, über eine Gerichtsverhandlung, wonach u. a. ein Fuhrmann au Pingsheim wegen Holzdiebstahls zu fünf Monaten Gefängnis per. urteilt wurde, wird uns von der Familie Kirschieben u Pingsheim mitgeteilt, daß sie die einzigen Fuhrleute in Pingsheim seien, daß indes kein Angehöriger ihrer Familie mit jenem Ver, urteilten identisch sei.— Daraus geht hervor, daß der verurteiste Fuhrmann in Pingsheim geboren, jetzt indes dort nicht mehr ansässig ist.
* Deutscher Luftflottenverein. Auf Veranlassung der Orts, gruppe Köln spricht am 26. Februar, abends 8 Uhr, im Gürzenich Generalleutnant von Niever über den deutschen Luftflottenverein im Dienste des modernen Luftverkehrswesens.(Val. Anzeige.)
M Bambura, 22.Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Das Komitee der arktischen Zeppelinexpedition wird hier am 5. März eine Versammlung abhalten, an der Prinz Heinrich von Preußen, Graf Zeppelin, Professor Dr. Hergesell, Geheimrat v. Friedländer=Fuld. Max Oertz teilnehmen werden. In der Verhandlung sollen die Plätze der erforderlichen Luftschiffhallen und die Einzelheiten für die Zeppelinexpedition festgestellt werden. Von Hamburg sollen Versuchsfahrten nach Finnland, Schweden, Norwegen und zurück unternommen werden. Erst nach Beendigung dieser Versuchsfahrten werden die Luftschiffe nebst den gesamten Utensilien nach Spitzbergen geschafft, von wo die Nordpolfahrt unter Zeppelins Führung voraussichtlich im Sommer des nächsten Jahres stattfinden wird
Bitterfeld. 22.Febr.1910.(Drahtber.) Heute nachmittag unternahm der 1200 Kubikmeter fassende Ballon Parseval V eine gut gelungenen Probe=Aufstieg; Führer war Oberleutnant Stelling. Der Ballon wird voraussichtlich in den nächsten Tagen eine größere Fahrt unternehmen.
* Maxims Aeroplan. Sir Hiram Maxim, der bekannte englische Erfinder, hat einen Zweidecker gebaut, der in mehr einer Beziehung wesentliche Neuheiten hat. Der Motor hat vr Zylinder und 80 Pferdestärken. Mit Zubehör wiegt er 220 Pfund. Motor mit Petroleumbehälter und Führersitz, kurz alles, was schwer wiegt, ist an einer ungewöhnlich niedrigen Stelle der Maschine angebracht, denn eine der Hauptideen Sir Hirams war, daß der Schwerpunkt sehr viel niedriger als die Tragteile der Maschine sein müsse. Neben dem Führersitz ist Raum für zwei Passagiere vorhanden. Der Apparat hat drei Luftschrauben, eine kleine, die am Motor befestigt ist und dieselbe Anzahl Umdrehungen wie der Motor selbst vollführt, und zwei größere, die durch ein neue## Uebersetzungssystem getrieben werden. Das Höhensteuer befindet sich vorne und das Seitensteuer hinten.
von Nah und Fern.
Gegen die geistliche Ortsschulaussicht.
2 Düsseldorf, 21.Febr.1910. Die Kgl. Regierung in Düsseldor benutzt, angeblich gestützt auf einen Ministerialerlaß, jede Gelegenheit zur Beseitigung der Geistlichen aus der Ortsschulaufsicht. Kaum war die Eingemeindung von Wersten nach Düsseldorf erfolgt, da wurde der Pfarrer, der alle die Schwierigkeiten des Schulwesens in einer„über Nacht aus der Erde gewachsenen“ Gemeinde getragen und gelöst hatte,„abgesägt“, ohne ihn vorher zu befragen. Von der Pfarrei Itter wurde im letzten Jahre das Rektorat Holthausen als Pfarrei abgetrenm. Statt nun dem neuen Pfarrer, der schon einige Jahre als Rektor dort gewirkt hatte, die Ortsschulaussicht zu übertragen, die bisher der Inhaber der Mutterpfarrei ausübte, wurde von allen Instanzen verhandelt, bis in den letzten Tagen die Ernennung des Hauptlehrers zum Rektor mit Uebertragung der Ortsschulaussicht erfolgte. In anderen Schulverbänden wird systematisch vorgearbeitet, um die erforderlichen sechs aufsteigenden Klassen zu erhalten; man versuchte sogar, und an einigen Orten ist dasselbt geglückt, dies durch Aufhebung der Geschlechtertrennung in den Oberstufen zu erreichen, um bei eintretender Vakanz der Pfarrstelle sogleich die Ernennungen vollziehen zu können.
+ Berlin, 22.Febr.1910.(Drahtber.) Als ein vom Bahnho Wedding abgelassener Nordringzug heute morgen.50 Uhr in der Bahnhof Beußelstraße einlief, erfolgte plötzlich eine Explosiot des Lokomotivkessels. Der Lokomotivführer erlitt schwett Brandwunden und mußte nach dem Krankenhaus Moabit gebren werden. Der Heizer ist mit leichteren Verletzungen an den davongekommen. Der Bahnverkehr konnte aufrecht erhalten werden. Die Eisenbahndirektion Berlin hat sofort die Untersuchung## Falles eingeleitet.
Dreifacher Mord.
* Oldenbura, 22.Febr.1910.(Drahtber.) Heute nacht wurd hier eine dreifache Mordtat verübt. Der 20jährige Hull## arbeiter Denker hat seinen Vater, seine Mutter und seinen älterer Bruder mit einem Beil erschlagen. Denker sollte heute morge wegen Diebstahls verhaftet werden. Er wurde zur Polizei geführ: wo er die ersten Angaben über die Mordtat machte. Polizei beamte fanden in der Wohnung die Leichen vor. Denker will be der Tat zwei Komplizen gehabt haben und behauptet, daß der ein davon die Mordtat begangen habe.
** Selbstmord auf Oosten. In Weimar erschoß sich Donnerstag der Militärposten vorm Schloß unmittelbar unter dem Zimmtr der Großherzogin. Der Beweggrund zu dem Selbstmorde unbekannt.
** Opfer der kawine.
Reykjavik, 22.Febr.1910.(Drahtbericht.) Im Huifsdal am Isafjord hat eine Lawine zwei Häuser fortgerissen, wobei 20
Menschen umgekommen sind,

Seite 7
Die
Offene Stellen
Auf einem
göln wird ein katholischer SegckEin tüchtiger
Ovaldreher
und Polierer, sowie
ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 a Mittwoch. 23. Februar 1910.
aitfschände Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath.
Preitesheaße, Dagoderstraße und Josepstraße, ferner an unseren Bezirksvertetungen Hodepferte 6. KöIn=Ehrenfeld, Rotsehaustraße 2, KölnRioves, Kranachstraße 5, Kalk, Rälzeimerstraße 10, auberden Rart 26.
Moltkestraße 129
Sonterrain, rechts
bestehend aus 1 Ladenlokal und 6 Räumen. Preis monatl. 80.4. Besch. Bureau Moltkestr. 93,5out.
gesucht.
Georg Sander,
Rahmenfabrik, Osnabrück.
Zum möglichst baldigen Ein tritt suche ich einen durchaus gewandten
Reisenden
für eingeführte Touren. Ei neue Touren erwünscht
Offert. mit Gehaltsanspr. an Rheinische Dampf=ZuckerwarenFabrik Franz Bohr, Eschweiler.
Lebensstellung.
#sucht, welch die Pferde sue biegen und sämtliche
Eerswagen und Geschure
Ordnung zu halten hat.
Zunge Leule, welche bei der Kavallerie gedient haben, bevorzugt. Schöne Wohnung vorhanden
sachenselung geht, wollr ihre! Junger Kaufmnann der Sco, afiarten nebst Gehaltsansprüchen koladen= u. Zuckerwarenbranche, an die Geschäfts: tüchtig in der Buchführung und
Erste
Verkäuferin.
Für ein Spezial=Wäsche= u. Trikotagengeschäft elne kath., durchaus selbständ. Verkäuferin zum baldigen Eintritt gesucht Nur Damen mit la.Empfehlungen wollen sich melden.
Anna Rauschen*
Dasseldorf, Oststraße 55. WE Ein besseres Strumpf=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft sucht per 1. April oder später eine branchekundige
MaschinenNäherin
für Herren=Oberhemden gesucht.
Quensel, Richmodstraße 27
properes Mädchen,
das alle Hausarbeit und die gute bürgerliche Küche versteht, für kl. Haushalt(1 Kind, keine gr. Wäsche) sofort oder 1. 3. gesucht. Lohn 25 M.
Alvenslebenstraße 6, III.
unter B
Ein füchtiger,
salle d Köln. Loc.=Anz. senden. o“#ür kleine Reisen 2c., sof. gesucht.
Fr.=Off. mit Bild u. Zeugniskopien unt. K 80 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
sungerer
Lüthograph
der im Entwurf von Etiketten und auch in englischer Schrift bewandert ist, 0
sofort gesucht.
Ebenfalls findet ein in der
eingeführter
Stellung gegen guten Lohn. Offerten unter B 80 an die Gesgäfsstelle d. Bl.
Fabrik= u. Exportgeschäft
sucht zu bald. Eintr. unter günst. Bedingungen einen
Lehrling
mit Berecht z. Einj.=Freiw. Mil.
Selbstgeschr. Off. u. Z 352 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
0
Für meine Zigarren= und Weinhandlung en gros und en détail suche einen durchaus tüchtigen soliden jungen Mann von 20—25Jahren zum Besuchen der besseren Privatkundschaft
Solche werden bevorzugt, die ährliche Stelle mit Erfolg bekleidet haben.
Offerten mit Zeugnisabschrift. und Gehaltsansprüchen unter B 292 postlagernd Euskirchen. v
I. On
Chorditigent
Für das Rektorat. St. Maternus in Köln wird ein
Küster und Organist
owie ein
Chordirigent
gesucht. Meldungen nebst Zeugnissen an Rektor W. Köhne, An St. Magdalenen 1. 3
Kellner
können sich durch den Verkauf erstklassiger Wäsche an Kollegen 2c. hoh. Nedenverdienst verschaffen Gefl. Angebote an Wäsch verlandhaus„Weltmode Herford in West.
Erster Verkäufer
mit der Eisenkurzwaren= und Baubeschlagbranche vertraut, f. Eisenwarengeschäft in Trier gesucht.
Offerten unter K 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin
welche gewandt im Verkehr mit der Kundschaft ist u. zu dekorieren versteht.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschrift., Gehaltsanspr.
und Bild unter K 79 an die Gesch. des Kölner Loc.=Ang.* S
Für ein Seifen=, Parfümerieu. Galanteriewar engeschäft wird per 1. April eine gewandte, kath
Verkäuferin
gesucht.
Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unter W E 73 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg Vonn, Wenzelgasse 37.
10
vom Lande gesucht.
Im Laach 9, 2. Eig
Aelterer Hausdiener sucht
A Stelle, auch als Lagerarbeiter und für alle Hausarbeit, zum Ausgehen und Fahren. Off. unt. 516 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 19jähr. Waise wird
Gelegenheit als Stütze gesucht,
wo selbe sich in der Küche ausbilden kann, in nur guter Familie u gesunder Gegend.
Ang. u. B 81 a. d. Gesch. d. Vl.
Leinen und Wäsche. ranchek. 1. Verkäsfeein
für 1. April gesucht. Off. mit Bild und Gehaltsansprüchen an
Lenders&amp; Cie., Vonn.
Für ein Mannfaktur
u. Kolonialwarengeschäft wird eine durchaus erfahr.
Verkäuferin
gesucht.
Gefl. Offerten mit Gehalts ansprüchen und werden unter E U 658 post
lagernd Düren(Rhld.) erb
Fuhrknecht
gesucht. Hugo Röhrig.
Refrath bei Bensberg.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Befläg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Nippes, Siebachstr. 34.
(2“ ordentl. Arbeitsjunge
E von 14—15 J. sofort gesucht A. Woeste, Jakobstraße 22.
suche ein junges
Mädchen
zur Erlernung des Haus halies bei Familien=An
schluß. 9
Frau Hauptlehrer Wesseling, Rheinuferbahn.
Damenkonfektion. Verkäuferin
von guler Figur gesucht. Off. m. Bild, Geh.=Ang., Zeugn.=Abschr. an Julius Jahl, Saarlouis.
Einfaches Fräulein,
welches selbstst. kochen kann u. Hausarb. übern. f. 1. März ges. Meldg. vormittags und abends, Antwerpenerstr. 26, II. Et.“
Mädchen
m..Zeugn. in kl. Haush.(1 Kind) für alle Hausarbeit gesucht. Fischer, Salierring 63, I. Et.
Properes mädchen
v. Lande. in kath., bürgerlichen Haushalt sofort gesucht.
Erststraße 7, hochp.
sucht Stelle zum 1. od. 15. März in Galanterie=, Spiel=, Leder waren oder Haushaltungssachen Offerten an Sophie Pinder,
Kevelaer, Maasstr. 31.
Perfekte
Verkäuferin
sucht zum 1. April oder Mai Stellung in Schweinemetzgerei.
Fr.=Offerten u. K 81 an die
Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Besseres
sucht per 15. März Stellung zur Stütze der Hausfrau. Off. mit Lohnangaben erbeten unter Nr. 01810 an die Westdeutsche Landesztg.,.Gladbach. Unst. junges Mädchen, wel4 ches zu Ostern die kaufmännische Fortbildungsschule verläßt, sucht Anfangsstelle. Stenographie, Maschinenschreib., Buchführung.
Meyer, Nippes, Niehlerstr. 176, 2. Etage.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= u. Waschküche, Remise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn. Preis 2800MK.
Bei Instandsetzung können Wünsche der Mieter noch berück sichtigt werden.
Besch.: Moltkestr. 93, im Bureau u. Lindenthal, Schlegelstraße 22 bei Heimbach. p
Leipzigerplatz.
Herrliche Wohnung, 1. Etage, Räume, mit allen Bequeml., zum 1. März zu verm. Treppenreinigung v. Eigent. Preis 56.f. Offerten u. AZ 15 postlag.
Landhaus,
8 Räume, ca. 1 Morgen alter Obst= u. Gemüsegart, per 1. April ganz oder geteilt zu vermieten. Dellbrück, Strundenerstr. 133.
Wohnungen
g u. schön, in jeder Gröf reislage, im Mittelpunkt vo
Siilz.
preiswert zu vermieten.•3 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vomittags 8½—10 Uhr.
Kindenthal. Abgeschl. 1. Er.,
4 Zim., Küche, Veranda, 2 Mans., Spind. Koch= u. Leuchtg., an n. ruh. Familie z. 15. April zu vermieten. Hillerstraße 16. Bescheid Landgrafenstraße 64.
Hanz ehrliches draves Mädchen
findet bei einzelner Dame möbl. Zimmer gegen täglich 3 Stunden Morgenarbeit.
Off. u. P H 110 an die Bezirnsvertretung Gereonsdriesch2.
Deutz, I. Etage
4 Zimmer, 1 Mansarde, Neuhöfferstraße 35 zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 1.
e9 schöne große Zimmer mit
allen Bequemlichk., 2. Etage, in besserem Hause an stille prop. Leute zu vermieten.
Severinstr. 212, am Waidmarkt.
Kalk.
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht zum I. März. Hauptstraße 325.
eh soe- SeshostenAelteres in Küche
arbeit selbständiges Mäochen sucht Stelle im ruhigen Haush. od. bei Geistlichen. Dass. scheut k. Arbeit, wünscht gute Behandlung, Off. u. 512 a. die Gesch. d. Bl.
Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 30.
Kölner General=Agentur sucht für Stadt und Vororte
Rücht. Bäckergeselle s. Stelle,
a. liebst. auf d. Lande. Besch. Annahmest. Frechen, Hauptstr..“
Geübte
äherinnen
für Hocz-, Konditor- und Metger-Jachzen, sowie für Turkerhosen
in unseren elektrischen Betrieb
Für Turnerhosen werden auch Heimarbeiterinnen ein gestellt.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67, Toreingang.
Modes.
ige I. Abe
nach Duisburg gesucht. Sehr angenehme selbständ. Stellung, hohes Salär.
Angebote an„
Frank&amp Lehmann, Köln.
Aelter. zuverl. Mädchen
welches einen Haushalt selbst. zu führen versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. u. 515 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Mädchen
sucht zum 1. März Stelle in kl. Sttcngns—. Familie eotl. zur Aushülfe.
I. Rockarbeiterin ges. Off. u. 488
Gesundes, mod. hochderrsch
Hochparterre
5 Zim., Küche m. Spind, Badez., 2 Mans., Gart., gr. Veranda, elektr. Licht, Gas, seine Ausstattung, Haupteingang Marmor,
kein Anbau, kein Gegenüber, vor d. Hause wird 200 Morg. gr. Park angel., beste Landluft, für Erholungsbedürft. sehr geeignet, an kinderlose Leute zu 140 M. per April od. Mai zu verm. Nußbaumerstr. 25, im schönsten Teile Neu=Ehrenfelds und nur 15 Minuten vom Dom entf.(Straßenb.=Linie 20.)
Unterhaus, evt. Laden zu verm. Bescheid Kempenerstraße 7.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küch., per sofort zu vermieten an ruhige kl. Familie. Moselstr. 4. Besch. Pfälzerstr. 5.
Kine propere Frau f. SamstagU morgens zum Putzen gesucht Ehrenfeld, Dechenstraße 11, I
Robes.
Taillenarbeite=
rin gesucht. Kattenbug 23.
Kupfergasse 14/16, Damenschneid.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg
ücht., fleiß. Stundenmädchen o. Belden, Stellenvermittlerin, &E Frau von—12 Uhr gesucht. Pfeilstraße 39. Telephon 2202. — Graufte 0K 2 Gtage
I. 22.
Sctze Main
schöne 2 Zim.=Wohnungen m. a. Bequeml. a. Etg. z. 10, 12 u 14.Ka. kdl..z. v. Näh. Mathildenst. 22Hof
Nippes, Kuenstr. 25, 3. Etage.
Rüchtige Büglerin und
&m Manglerin gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 158.
tundenst.
von morg.8— 2Uhr nachmitt., am liebsten in Kalk. Off. u. W Z postlagernd Urbach
Zunges, kräftiges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Lütticherstraße 65, 3. Et.
2r. Mädch. f..Hausarb. ges., k.
gr. W. Rothgerberbach 68.II.
Properes zuverl.
mädchen,
kath., für Küche u. Hausarbeit für meine Filiale in Hilden gesucht. Zu melden bei
Joh. Pfleger,
Freiheitstraße 32.
Hohe Provision und Kosten anteil. Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Off. u. 465 an d. Gesch. d. Bl.*9
Gehülfe.
Für mein Farden=, Drogen k. Kolonialwarengeschäft nebst Kaffeerösterei suche f. gleich od. päter einen älteren u. einen jüng kath. Gehülfen. Nur solche woll. sich schriftlich mit Zeugnisabschr. melden, welche mit der Branche vollständig vertraut und flotte Verkäufer sind sowie prima Emp fehlungen haben. H. Kreutz wald, Köln=Ehrenfeld. 9
Gesucht werden
Zorrespondent, Geschäftsleiter, Lureaugehülfe, Verkäufer und Dekorateur, Meister f. Fabrik, Verkmeister, Hausverwalter, Einkassierer, Kassierer, Magaziner, Stenograph u. Maschinenhreiber usw.
Näheres durch den BureauVerband„Reform“, Köln a Deutscher Ring 18, I. Et. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr. b
Gegen hohen Lohn u. gute
Behandl. ein bess. erfahrenes
Kür Gelsenkirchen!
Erstklassige(kath).
Verkäuferin
(Filialleiterin)
zum 1. März für Spezialgeschäft (en gros), die mit Händler= u. Hausiererkundsch. durchaus vertraut ist, gesucht. Kaution muß gestellt werden. Stelle ist selbstständig und dauernd.
Erste Referenzen, Zeugnisse, Bild, ev. Vorstellung.
Offerten an Chemische Fabrik, Bigge i. W.
Lakdre...-1•„
Zweitmädchen
zu 2 Kindern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Schriftl. Ang. u. M 42 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5
Junger Mann
30., kath., lange Jahre als Krankenwärter tätig, sucht Lebensstellung als Portier, Verwalter od. sonst. Vertrauensposten. Beste Zeugn. stehen zu Diensten. Kaution kann gestellt werden. Offert. u. 420 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Erfahrene
Verkäuferin
von guter Figur für Abteilung Damen=Konfektion gesucht. Volle Pension im Hause.
Heinr. Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
Befs., in Küche u. Haus arbeit durchaus
erfahrenes
nicht unter 25 Jahren, f. kleinen Haushalt(2 Pers.) zum 1. März gesucht. Vorstellung zwisch. ½1 u. 1 Uhr vorm. und 3 u. 5 Uhr nachm. Händelstraße 55, III.
Modes.
Braves kurh. nicht zu jung
Rüchenmädchen
welches die gute bürgerl. Küselbständig führen kann, u.
ec6a... Eine selbständige Putzmacherin
Zweitmädchen für in eine schöne Stadt Westz. 1 März ges. Gr. Wäsche aus falens für Jahresstellung bei Fa d. Hause. Sich vornt.:-6 Uhr milienanschluß sofort gesucht.
Habsburgerring 10. Gute Bex9-, galul- Gezgertrage Jaufmann nisse erforderlich. b 1 Köln, Brüderstraß
Stellengesuche
sich bestens empfohlen.
I. Schneidermst.
senden Annostr. 37 B.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden bill. verarbeitet.
Wäscherei
empfiehlt sich in Herren= u. Haus haltungswäsche. Rasenbleiche am Hause. Dondorf, Klettenerg, Guilleaumestraße 92.
50 Mark Belohn.
demjenigen, der ein. jg. verheir. Manue Stelle als Packer oder für leichte Bureauarbeit sofort verschafft.
Off. mit Gehaltsang. u. 522 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A
Jung. heißig. Mann
vom Lande, 35 Jahre alt, sucht Stollung als Packer, Hausknecht od. sonst. Vertrauensposten.
Off. u. 496 an die Gesch. d. Bl
Selbständiger
Bäckergehülfe
sucht Stellung, am liebsten dort wo er Geschäft übernehm. kann Ang. u. 514 a. d. Gesch. d. Bl
Maschinenmeister
erfahren in Akzidenz=, Werk und Plattendruck sucht Stelle.
Angebote erbeten an Emil Schubigen, Schwaldengasse 38
Arbeitsgesuche
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
.Etage
6 Zimmer, Küche, Badez., Mansarde, m. elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg. z. Preise
v. 2000.pro Jahr zu verm. Ia. Lage, auch für Bureaus geeignet. Bescheid g*
Friesenstraße 34, p.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April Pfälzerst. 9z.om. Besch Pfälzerst. 5
Salz— Lindenburg.
Schöne abgeschloss. DreizimmerWohnungen billig zu vermieten. Schleidenerstr. 7 u. 9. Besch. in Nr. 9,part. rechts, Teleph. 10134
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1
Mülheim.
Schneiderin sucht Kunden im Hause. Windmühlenstr. 104,.Et
Lleißige, propere, brave Frau
die unabhängig ist, sucht auf ganzeu.halbeTageBeschäftig. Erfr. Turmstr. 38, p. Nippes
apez. a Rolle 25 J, Maler= u
Anstreicherarb. sauber u. bill Balthasarstr. 53, O. Anderes.
irdentliches Mädchen sucht noch
1 Arbeit für einige Nachmitt Werderstraße 6.
Zu vermieten
Hazig zu vermieten
Daus Frechen, Heume richerstr.19.Besch. Junkersdorf!7
sch. Mansarden, an%.3
Personen zu vermieten.
Klosett, Türöffner, Waschküche. Tin möbl. Anbauzim. zu 15.4. C u. ein möbl. Mansardenzim. straßenw. m. gr. Fenster zu 10A z. v. Marsilstein 25, im Laden.
2 u. 3 Zimmer
Stavenhof 1. am Eigelstein, zu vermieten.
5 Zimmer, shiosenen
Hause an nur Erwachsene zu vormieten. Schnurgasse 8.
Tscöue Zimme“ Hause an
einzelne Dame zu vermieten.
Peterstraße 45.
Unterhaus,
., Küche, ev. Mansarde, mit Koch= u. Leuchtgas usw., in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kinderlose Familie z 15. März oder 1. April zu vermieten. Flurputzen usw. läßt Eigentümer besorgen. Mietpreis 40.K Köln=Nippes, Cranachst. 28.5
Hübsche Villa
neu erb., 8 Räume, mit allen Bequemlichk., Gart., Warmhaus Hühnerhaus u. ca. 4 Morg. Ausl. für Hühner in hervorrag. schön. Lage, 10 Min. v. Station, Nähe Kölns, z. 1. Mai zu verm., auch unt. sehr günst. Beding. z. verk. Fr.=Off. u. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
Platenstr., Ecke Thielenstr., zum 1. April in neuem mod. Hause
kleine abgeschl. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2., Waschk., Bleiche, Trockenvorr., Leucht= u. Heizgas, f. 20-27 M. zu vm. Besch. geg. Nr. 48 b. Meisen.
7 GO. Bim.(keine Mansarde) nur a. ält. kinderl. Leute z. v.
Fischer, Vrandenburgerstr. 16.
9 schöne ge. helle Zimmer
.Et. gartenw..ruh. kl. Fam. z. om. Näh. Aachenerstr. 40, part.
rm. Thieboldsgasse 57.
Maus-Ziuper ai. Heraiet.
Händelstraße 12.
Sch. mödl. Zinm. w. 4pest.
verm. Schaafenstr. 12, 3.
#### schöne Parterrezimmer u. kl. Zimmer an ruhige Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
50
Et., 6., 2 Mans., so. z. v.
pension.
Ig. Damen finden Pension mit Familienanschl. bei Arztwitwe. Viktoriastraße 13A, 3. Et.
Gladbacherstr. 321,
Druch, 4 u. 2 Zim. m. Gart. zu vermieten. Besch. part.
Uung Elsaßstraße 20, geMlalung, räumig. Bescheid
daselbst Unterhaus.
3. Ct., Zim., zu vermieten.
Mörsergasse 19.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 a Mittwoch, 23. Februar 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§ Mülheim a. Rh., 22.Febr.1910. Der Reifeprüfung am hiesigen Gymnasium haben sich 17 Abiturienten unterzogen. Alle bestanden; 12 von ihnen wurde die mündliche Prüfung erlassen. Es studieren: 2 Mathematik und Naturwissenschaften, 2 Medizin,
2 Philologie, 3 Rechtswissenschaften, 1 Staatswissenschaften, 2 Theologie, 2 Maschinenbaufach und 3 widmen sich dem Kaufmannsstande. Der Konfession nach sind 9 katholisch und 8 evangelisch.
U. Wiesdorf, 22 Febr.1910. Die Explosion eines Säurekessels fand in dem Chemiebau der Farbenfabriken Bayer u. Cie. statt, wobei ein Arbeiter aus Flittard lebensgefährlich verletzt wurde.
— Bermülheim. 21.Febr.1910. Am Sonntag, den 20. Februar tagte beim Wirt Metternich hierselbst eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Wie die Katholiken allenthalben in diesen Tagen Einspruch gegen die Verdächtigungen und Angriffe erheben, werche durch das Freidenkertum gegen die katholische Kirche gerichtet werhen, so war auch diese Versammlung bestimmt, dem gleichen Zwecke zu dienen. Hr. Pfarrer Esser gab in seinem ausführlichen Vortrage über die Freidenkerbewegung zunächst einen Ueberblick über die Geschichte dieser Bewegung und behandelte dann das Wesen derselben. Ihr Ziel sei die Beseitigung der geoffenbarten Retigon und der Haupiträgerin derselben, der katholischen Kirche, welche der Soyn Gottes zum Heile der Menschmit gestiftet habe. Gegen sie erfolge der konzentrische Angriff r nicht auf dem Boden des Christentums stehenden Parteien. 9 habe sich besonders deutlich im Falle Ferrer bewiesen, dessen Hinrichtung, obgleich auf Grund bestehender Gesetze nach ordnungsmanse. Gerichtsverhandlung erfolgt, im ganzen christusseindlichen La#er als ein Justizmord bezeichnet worden sei. Diesen Justizmord labe man dem„Klerikalismus“ an die Rockschöße hangen wollen. Redner schildert den veruchtigten„Ferrergötzendienst“, welcher am 21. Ottober v. J. in Irankfurt a. M. abgehalten wurde. Die Veronstatter desselben hatten diesen zu einem„Protest der Kulturminschhei“ gestempelt. Die Katholiten hatten aber viel mehr Veranlassung und Recht, sich gegen die anarchistisch=sozialistischen, höchst ungerechten und unwahren Anschuldigungen und verderblichen Joren zu wehren. Teshalb bittet der Redner um mannhaftes Betenntnis des katholischen Glaubens und mutige Bekämpfung aller Gefahren, welche sich in Wort und Schrift gegen denselben richteten. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen.
In der nunmehr anhebenden Diskussion meldete sich ein Herr Leers von hier zum Worte, welcher sich mit folgenden klassischen Worten einführte:„Ich bin frei geboren, bin frei und bin 28 Jahre alt.“(Große Heiterkeit.) Was er eigentlich wollte, war nicht recht klar, da er sich einerseits als guten Katholiken hinstellte und anderseits behauptete, man könne ein guter Katholik und voch Sozialdemokrat sein. Er sei Förderer der sozialistischen Konsumgenossenschaft Hoffnung und Mitglied der„freien“ Hamburger Kasse; den Stadt=Anzeiger fördere er bis zum Exzeß. Unter den fortwährenden Heiterkeitsausbrüchen der Versammlung widerlegte der Vorsitzende schlagend die einzelnen Behauptungen des Vorredners. Der Sozialdemokrat Dr. Erdmann habe klar und deutlich erklärt, daß der Katholik nicht zugleich Sozialdemokrat sein könne. Der Vorsitzende betonte ferner, daß die genannte Konsumgenossenschaft(eine Annonce in der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung lud zur Versammlung der Hoffnung im Saale von Biertz am 30. Januar d. J. ein) und die„freie“ Hamburger Kasse Schleichwege seien, auf denen die sozialistische Irrlehre auch in gut katholische Gegenden einzudringen suche; wer sich an diesen Gründungen beteilige, fördere bewußt oder unbewußt die Sache der Sozialdemokratie. Es seien ja auf christlicher Seite mindestens ebenso gute Einrichtungen vorhanden; warum fördern Hr. Leers und seine Freunde diese nicht, wenn sie gute Katholiken seien? Redner warnte überhaupt vor Konsums in kleineren Gemeinden, da durch diese bekanntlich sozialer Unfriede in die Gemeinde hineingetragen werde; der Handwerker und kleine Geschäftsmann wolle auch leben. als Blätter, welche in die katholische Familie hineingehörten, bezeichnete er den Kölner Local=Anzeiger und den Rheinischen Merkur. Der jungliberale Stadt=Anzeiger wurde an der Hand des vom Ausschuß der Kölner Zentrumspartei kürzlich herausgegebenen Flugblattes gebührend getennzeichnet. Damit schloß die interessante Versammlung, welche hoffentlich reichen Nutzen bringen wird.— Die Vertrauensmänner der hiesigen Ortsgruppe des Volksvereins beschlossen, am Palmsonntage einen Lichtbilderavend für die Mitglieder und ihre Familien abzuhalten.
t Hermülheim, 22.Febr.1910. Hr. Reserendar Dr. Degenhardt Rosell, Soon des hiesigen Bürgermeisters, bestand vor der Prüfungskommission in Berlin mit bestem Erfolge sein Assessorenexamen.
g Hermulheim, 22.Febr.1910. Der für den Termin vom 26. Februar bis 3. April hier vorgesehene Haushaltungs= kursus kann wegen Erkrankung der Haushaltungslehrerin zu der angegebenen Zeit nicht stattfinden. Der Kursus wird erst am 14. März beginnen und bis zum 14. Mai dauern. Derselbe gehört zu den Wanderkochkursen, welche bekanntlich vom Kreise KölnLand eingerichtet worden sind und durch Herrn Landrat Minten besonders gefördert werden.
D Hürth—Efferen, 22.Febr.1910. Man schreibt uns: In
letzter Zeit sucht in unserer vereinigten Bürgermeisterei HürthEfferen der in Brühl erscheinende Allgemeine Anzeiger Verbreitung zu gewinnen, der an seinem Kopfe auch den Titel „Organ für amtliche Bekantmachungen der Bügermeistereien HürthEfferen" trägt, ein Ausdruck, der mindestens mißverständlich ist. Soll vielleicht bei den Einwohnern der Eindruck erweckt werden. daß der Allgemeine Anzeiger amtliches Organ sei? Das ist er nämlich nicht. Das Blatt will ferner unabhäniges Tageblatt sein, bringt auffallende Ueberschriften: Was die Katholiken besonders interessiert und Was die Evangelischen besonders interessiert. Der Allgemeine Anzeiger möchte also ein Mädchen für alles sein nach berühmten Mustern.— Wir haben gegenüber diesen Anpreisungen das Vertrauen zum gesunden Sinn der Bürger unserer Bürgermeisterei, daß sie durch solche farblosen Blätter der bewährten Zentrumspresse, welche die klare christliche Weltanschauung offen versicht, nicht untreu werden.
□ Sürth. 21.Febr.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonnlag eine ziemlich gut besuchte Mitgliederversammlung ab. Arbeitersetretär Israel hielt einen Vortrag über Doppelversicherung im Krantenkassenwesen und beleuchtete an der Hand reichen Materials die Schädigungen, denen die Arbeiterschaft häufig bei unsoliden Hülfskassen ausgesetzt sind. Er empfahl den Beitritt in die in den katholischen Arbeitervereinen eingeführte leistungsfähige Zentraltrankengeldzuschußtasse Düsseldorf und die Zeutral=Sterbekasse Leo. Die Ausfuhrungen, an die sich eine rege Aussprache anknüpfte, fanden ungeteilten Beifall. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Jonssan, hielt hierauf einen Vortrag über den Ferrerrummel, dem in der nächsten Versammlung ein zweiter folgen wird. Nach einem kurzen Hinweis auf die am Sonntag um 4½ Uhr im Lokale von Müller(Odenbach) stattfindende religiöse öffentliche Kundgebung in Surth, für die zwei auswärtige Redner gewonnen sind, schloß der Präses die auregend verlaufene VerS Stommeln, 21.Febr.1910. Am Donnerstag, den 24. d. M. feiert man hier das Fest des Pfarr- und Kirchenpatrons, des heil.
Matthias. Ein Franziskanerpater hält die Festpredigt. Im Anschluß an dieses Fest wird im hiesigen Krankenhause Mariahilf der neue Kreuzweg konsekriert.
W Gleuel, 21.Febr.1910. In der am 15. d. M. abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde als Schiedsrichter-Stellvertreter Hr. Peter Kronenberg gewählt. Der Anschaffung einer Kehrmaschine wurde zugestimmt; die Vergütung an die die Pferde stellenden Besitzer wurde auf eine Mark pro Stunde festgesetzt. Die Vergebung der Kehrmaschine soll demnächst ausgeschrieben werden. Der Oberlehrerin Frl. Schützendorff wurde die gesetzliche Mietsentschädigung bewilligt. Die Gemeinde erhält für die Jahre 1910—1912 900 M. Kreiszuschuß, einen Betrag, der angesichts der wenig günstigen finanziellen Lage der Gemeinde dankbar angenommen wurde.— Es wurde sodann noch angeregt, den Feldpfad Kirche—Schallmauer—Bachem als Weg auszubauen. Die Durchführung des Planes liegt in den Händen der hier in Frage kommenden Parzellenbesitzer. Eine Aussprache über diese Angelegenheit findet am Sonntag, den 27. d.., nachmittags 5 Uhr, bei Rosenbaum statt.
20. Febr.1910. Heute feierten hier das Fest der goldenen Hochzeit die Eheleute Michael Schmitz: das Jubelpaar erfreut sich noch einer guten Gesundheit. Heute morgen gegen 11 Uhr fand die kirchliche Feier statt, daran anschließend trugen einige Mädchen sinnreiche Gedichte vor. Unterdessen hatten vor der Kirche die Vereine der Pfarre Aufstellung genommen; dieselben überreichten dem Jubelpaar durch ihre Vorsitzenden Geschenke; gleichfalls hatten hiesige Einwohner eine Sammlung für die in bescheidenen Verhältnissen lebenden Leutchen veranstaltet. Unter Vorantritt einer Musikkapelle wurde das Paar durch den festlich geschmückten Ort zur Wohnung geleitet. Gegen 8 Uhr abends brachten die vereinigten Vereine einen sehr schönen Fackelzug dem Brautpaar dar, worauf in der Restauration Baumann eine hübsche Feier stattfand. Außer dem üblichen kaiserlichen Geschenk wurden den wackeren Leutchen noch von vielen Seiten Geschenke und Glückwünsche zuteil, aus denen in reichem Maße hervorging, wie beliebt das Paar in der ganzen Gemeinde ist.
6 Brühl, 21.Febr.1910. Mit dem Neubau unseres Güterbahnhofes an der Kölner Chaussee ist man in vollem Gange. Die erste Unterführung am Vochemer Wege ist schon größtenteils ausgehoben, so daß demnächst mit dem Mauerwerk begonnen werden wird. Der Güterschuppen steht bereits unter Dach und Fach, auch hat man bereits mit der Geleiselegung begonnen. Am 1. August soll der neue Güterbahnhof dem Verkehr übergeben werden, — Dem Vernehmen nach wird der jetzige Personenbahnhof am 15. August geschlossen und dann sofort mit dem Neubau des Bahnhofsgebäudes begonnen. Wäyrend der Bauperiode wird ein Notbahnhof hergestellt werden. Da eine Höherlegung der Geleise um 2,44 Meter vorgesehen ist, auch noch 3 weitere Unterführungen hergestellt werden müssen, so nimmt der gesamte Umbau ca. 2 Jahre in Anspruch. Die Kosten für die Neuanlagen sind zum größten Teil vom Landtag bewilligt werden.
□ Brühl, 21.Febr.1910. Am Sonntag hielt der katholische Arbeiter verein seine Generalversammlung ab. Nach dem vom Präses des Vereins Herrn Kaplan Weuster erstatteten Jahresbericht war das Jahr 1909 für den Verein ein recht bewegtes. Die Mitgliederzahl beträgt 249 aktive und 103 inaktive, 3 Mitglieder verlor den Verein durch den Tod. Die rege Versammlungstätigkeit, die Art der Vorträge in Versammlungen und Unterrichtskursen und die Abhaltung von Familienabenden zeigen, wie die Vereinsleitung bestrebt war, die Beschlüsse des Diözesan= und der Bezirksdelegiertentage, sowie die Anregungen der kleinern Bezirkskonserenzen in die Tat umzusetzen. Der Bericht erwähnt noch den großartigen Verlauf des Fahnenweihfestes, die zahlreiche Beteiligung an der Schlußprozession des Eucharistischen Kongresses zu Köln, desgleichen der Beteiligung beim goldenen Priesterjubiläum des Herrn Dechanten Vertram, die Versetzung des bisherigen Präses Herrn Kaplan Dr. Schmitz nach Köln, die Einführung des neuen Präses Herrn Kaplan Weuster usw.
8 Bruhl. 22.Febr.1910. Dem Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge reihte sich am Sonntagabend im St. Josepyshause das dem Gebiete der Psychologie entlehnte Thema über Das zweite Gesicht würdig an. Professor Zurbonsen(Munster), eine betannte Autorität in der Erklärung solch psychologischer Erscheinungen, die räumlich und zeitlich der sinnlichen Wayrnehmung des Menschen entrückt sind, bewies sich auch hier als feiner Beobachter von Visionen und wußte die zahlreich erschienenen Zuhörer, unter denen Geistliche, Lehrer und Erzieher wohl am stärtsten vertreten waren, für den Gegenstand zu interessieren. Der Redner verbreitete sich nach entsprechender Einleitung eingehend über die verschiedenen Formen des Hellsehens: 1. Das Vorausschauen des eigenen Todes, 2. die Sterbeszene anderer nahestehender Personen, 3. Brandgeschichten, 4. das Vorausahnen über die Erfindung und Inbetriebjetzung von Verkehrsmitteln. Als Beispiel für den ersten Fall des Sichselbstbesehens im Tode führte der Redner das Zeugnis eines ihm persönlich bekannten Arztes vor, der bei dem tragischen Tode des Königs Ludwig von Bayern eine bedeutsame Rolle gespielt hat und dabei selbst sein Leben einbüßen mußte. Reicher Beifall lohnte den Redner.
W Brühl, 22.Febr.1910. Die sonst so ruhige Fastenzeit hat im katholischen Lager allenthalben reges Leben geweckt. Man ist emsig an der Arbeit, öffentliche Massenkundgebungen zugunsten des katholischen Glaubens zu veranstalten. Die katholischen Arbeitervereine sind besonders an dieser Bewegung beteiligt; denn gerade der arbeitende Stand hat unter den Angriffen der ungläubigen Sozialdemokratie am meisten zu leiden. In Neuß, Düren, Krefeld, Essen und Rheydt haben bereits solche Versammlungen stattgefunden und einen glänzenden Verlauf genommen. In Koln findet— wie bereits vermerkt— diese Kundgebung Sonntag, den 27. Februar, unter dem Beisein Sr. Eminenz statt. In Bruhl haben sich alle katholischen Vereine, die an der religiössozialen Schulung des Volkes arbeiten, zusammengeschlossen und ebenfalls auf den kommenden Sonntag(27. Februar) eine große Versammlung anberaumt, die abends 7 Uhr im Hotel Belvedere stattfinden soll. Auch die Katholiken der umliegenden Ortschaften sind hierzu freundlichst eingeladen. Es werden zwei tüchtige auswärtige Redner sprechen. Jeder Katholik muß es als seine Ehrenpflicht ansehen, in dieser Versammlung zu erscheinen. auch Damen sind willkommen.
∆m Pingsdorf b. Brühl. 20.Febr.1910. Das Fest der goldenen Hochzeit feierten gestern die Eheleute M. Germund und Agnes geb. Kreuel. Aus diesem Anlaß hatte die Nachbarschaft ihre Häuser beflaggt. Das Paar wurde in feierlichem Zuge abgeholt und zur Pfarrkirche geleitet. Nach der kirchlichen Feier gings zum Lotale der Wwe. Eschenbruch, wo die Begluckwunschung stattfand. Im Jägerhof wurde am Abend eine hubsche Feier veranstaltet. Dem allegemein beliebten Paar wurden auzer dem üblichen Kaiserlichen Geschenk noch zahlreiche andere Geschenke und Glückwünsche zuteil.
Sch. Groß-Königsdorf, 21Febr.1910. Heute fand hierselbst die Einführung unseres neuen Parrers, des Hrn. Peter Hansen, statt. Trotzdem der Pfarrer gebeten hatte, von einer größeren Feier abzusehen, hatten die Einwohner es sich doch nicht nehmen
lassen, den neuen Herrn würdig zu empfangen und zu ehren anHäuser waren schön geziert und mit entsprechenden Spruchen## fehen. An der Pfarrgrenze, auf Horrem zu, wurde der 6# Pfarrer in feierlicher Prozession, woran sich fast alle Pfarrei,, gesessenen und eine große Anzahl seiner Amtsbrüder von nahu fern beteiligten, abgeholt und begrüßt und dann zur Kirchgleitet. Hier wurde er an Stelle des verhinderten Hrn. Dechanten vom Hrn. Definitor Dr. Wildt(Widdersdorf) in sein neuez eingesührt. Im Anschluß an das Evangelium vom guten Hirthielt der neue Hr. Pfarrer eine zu Herzen gehende Ansprache#. Pfarrhaus fand dann die Gratulationscour statt. Abends peran stalteten die Einwohner einen Fackelzug, wozu die E. Macksche Kaposi(Köln=Ehrenfeld) die Musik stellte. Als der Zug an der Pasterat angelangt war, hielt Hr. Sester eine herzliche Ansprache, worauf der Gesangverein Groß=Königsdorf: Ich grüße dich, und der Gesangverein von Klein=Königsdorf: Die Himmel rühmen vor, trugen. Dann fand im Saale des Hrn. Breuer noch eine Feier statt, wo der Hr. Pfarrer noch in Reden und Liedern geehrt wurde. Besonders seien hier noch die Deklamationen der Schul, kinder der Oberklasse, welche reichen Beifall fanden, hervorgehoben Hr. Hauptlehrer Bauer hielt die Festrede.
Hersel, 21.Febr.1910. Der Etat der Bürgermeisterei Hersel wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 36 600 m (35 800 im Vorjahre) festgesetzt; die Etats der einzelnen Gemeinden der Bürgermeisterei wie folgt: Hersel 29 500(29 700)., Uedorf 4000(3800)., Urfeld 16 900(15 800)., Keldenich 12 400 (11 300)., Widdig 10200(9500) M. An Steuern wurden fest, gesetzt: Einkommensteuer in Hersel 150(150) Proz., Uedorf 180 (160) Proz., Urfeld 135(135) Proz., Keldenich 120(160) Proz., Widdig 142(170) Proz.; Geund=, Gebäude= und Gewerbesteuer in Hersel 230(200) Proz., Uedorf 220(210) Proz., Urfeld 193(186 Proz., Keldenich 225(270) Proz., Widdig 231(235) Proz.
Siegburg-Aulgasse. 22.Febr.1910. Zum Nachfolger des in den Ruhestand tretenden Kgl. Hegemeisters Wallwitz wurde der Förster Kraft zu Knappsack, Oberförsterei Ville, ernannt.
Sirabura, 20 Febr.1910. Heute tagte im Hotel Reichenstein die 19. ordentliche Jahresversammlung der Siegburger All. gemeinen Sterbekasse. Ueber die Ergebnisse des 19. Geschäftsjahres wurde zuerst von dem Vorsitzenden Herrn Emil Lückerath ein Schreiben des Versicherungstechnikers W. Balzer aus Köln vom 15. Januar 1910 verlesen, aus dem der vorzügliche Stand der Kasse hervorging. Im abgelaufenen Geschäftsjahre stieg die Zahl der Mitglieder von 1822 auf 1943. Es schieden 44 Mitglieder aus, davon durch den Tod 14 Männer und 15 Frauen. An Sterbegeld wurde für diese 29 Sterbefälle 13700 M. ausgezahlt. Zu einem Betrage von 500 M. sind versichert 971 Männer und 758 Frauen. Zu 250 M. 86 Männer und 128 Frauen. Das Vermögen der Kasse betrug Ende 1908 560 68,16., die Einnahme im Jahre 1909 34 808,32., die Ausgabe 15 408,66 M. Das Kassenvermögen vom 31. Dezember 1909 75 330,90., sodaß der Reserve ein Reingewinn von 19 262,74 M. überwiesen werden konnte. Der Vorstand setzt sich nach den Ergänzungs= oder Ersatzwahlen wie folgt zusammen: 1. Vorsitzende Emil Lückerath, 2. Vorsitzende Rektor Jonas, 1. Schriftführer Buchhalter Peter Müller, 2. Schriftführer Notari. atssekretär Joh. Schmidt, Beisitzer: Fabrikmeister Döß, Meistergehülfe Mertens, Lehrer Bause, Uhrmacher Joseph Schneider, Bu#halter Engelhardt. Kassierer: Buchhalter Rudolf Bergmann, Rechnungsprüfer sind die Herren Meistergehülfe Laue, Köhle und Uhrmacher Rothe.
2#leindorf(Sieg), 19.Febr.1910. Der Gemeinderat genehmigte in seiner gestrigen Sitzung den Bau einer Wasserleitung durch Anschluß an das Wasserwerk der Bürgermeisterei Beuel.
X Menden(Sieg), 20.Febr.1910. Die Gemeindehaushalts=urats der verschiedenen Gemeinden der Bürgermeisterei Menden für das Etatsjahr 1910 schließen in Einnahme und Ausgabe wie folgt ab: Gemeinde Siegburg=Mülldorf 17 371,19 M. gegen 14 941,12 M. im Vorjahre; Gemeinde Obermenden 12001., im Vorjahre 27 004,62.; Gemeinde Niedermenden 12 651., im Vorjahre 12171,62.; Gemeinde Hangelar 24766., im Vorjahre 19•895,55 M. An Zuschlägen werden in der Gemeinde Siegburg=Mülldorf 210 Prozent zur Staatseinkommensteuer und 230 Proz. zur Realsteuer erhoben. Gemeinde Obermenden 210 bzw. 230 Proz., Gemeinde Niedermenden 220 bzw. 240 Proz., Gemeinde Hangelar 170 bzw. 230 Proz., Gemeinde Meindorf 220 bzw. 240 Proz., Gemeinde Holzlar 230 bzw. 250 Proz. Holziar weist einen Etat mit 3045 M. gegen 6045,62 M. im Vorjahre auf.
Siegburg, 21.Jebr.1910. Der Sieg=Rheinische Turngan, Kreis 8b, mit über achttausend Mitgliedern in hundertzehn Turnvereinen, hielt am Sonntag hier seine Vertreterversammlung ab. U. a. wurde beschlossen die Einrichtung eines Bezirksturnrales und die Ermäßigung der Beiträge. Der verdiente Gauturnwart Schröder(Bonn) wurde zum Ehrenwart ernannt. An seine Stelle wählte die Versammlung den bisherigen Beisitzer Walter(Mülheim). Das Gauturnfest für 1910 wurde dem Verein Ahrweiler übertragen.
Aus dem Vergischen Land.
§ Bensbera. 19.Febr.1910. Ein junger Mann von hier, der seit einigen Tagen ein auffallendes Benehmen gezeigt hatte, drang vorgestern in eine hiesige Wirtschaft ein und schlug ohne weiteres den Wirt mit einem schweren Stock über den Kopf, so daß der Ueberfallene besinnungslos hinstürzte. Die Frau des Wirtes stürzte hülferufend hinaus, während der junge Mann fortfuhr, auf den Wirt einzuschlagen. Dieser hat schwere Verletzungen davon getragen. Ein Nachbar, der zu Hülfe eilte, erhielt ebenfalls einen Schlag über den Kopf, so daß er eine Gehirnerschütterung davontrug. Der offenbar geistesgestörte junge Mann, dem sonst ein ruhiges, bescheidenes Wesen eigen war, ist gestern in die Provinzialhen anstalt Bonn überführt worden.
∆ Berg.-Gladbach, 22.Febr.1910. Das Fest der goldenen Hochzeit feierten gestern die Eheleute Wilhelm Fuchs von hier. Die Nachbarn hatten zu Ehren des beliebten Ehepaars ihre Häuser geschmückt; der Männer=Gesangverein Loreley und die Feuerwehr kapelle brachten dem Jubelpaar ein Ständchen. Bürgermeister Schröter brachte die Glückwünsche der ganzen Stadt dar und Herr Prälat Umpfenbach überbrachte ein Geschenk des Kaisers. Auch die Nachbarn überbrachten ein ansehnliches Geschenk als Staßt für die alten Tage.
&amp Tindlar, 20. Febr.1910. Die Lindlarer Sanitätskolonne vom Roten Kreuz hat bei dem Kolonnenmitglied, Feilenhauer Ernst Steinbach„Auf dem Korb“, eine Unfallstation eingerichtet, welche jederzeit, auch außerhalb Lindlar, alle bei einem Unglück notwendigen Sachen, wie Verbandmaterial, Schienen, Tragbahre, unengeltlich stellt. Auch legt das Kolonnenmitglied eventl. unentgeltlich einen Notverband an und sorgt für einen schonenden, sachgemaßen Transport. Die Verbandsmaterialien hat der Zweigverein vom Roten Kreuz in Wipperfürth unentgeltlich gestellt, und die übrigen Unkosten haben die Bürger in Würdigung der Sache schon zum größten Teile aufgebracht. Wenn die Burgerschaft möglichst zagt reich ein Scherflein beiträgt, wird es der Unfallstation moglich sein, auch jeden Transport eines Schwerkranken zu übernehmen, z. B. in ein Krankenhaus.

51* Mittwcch, 25. Febraar 1910.
Seite 9.
Zu vermieten
mnz 47 Hinterh., 2 Zim.
Weideng. MI, zu 12.Kan ruh.
Famtlie zu vermieter.
anez Mans. mit
chön Aus' m. od. ohne Pens. inord. Hause. Erftstr. 29, 1.
Mansardenzimmer zu M. 6 an ält. Frau o. Mädcher zu
vermieten.
Wollküche 16.
Severinstr. 11 3—
3Mans.=3.
verm.
(aud. nöbl. Z. auch vorüberg s. b. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
hödl. Zimmer an 1 oder Herren zu verm. Antoniterstr. 31. Köbl. Zimmer zu vermieten. Heumarkt 51, I.
9 Zimmer 3. Etage, hofw., zu
vermieten. Perlenpfuhl 29.
nödl. Zinmer zu verm.
Unter Goldschmied 58.
ein sch. bel. Ji.g:. S tg. S. e7 35. C verm. Vor d. Siebenburgen 12.
Eistes Kölner Privat=
anz- Insit!
M. Amberg und Frau
Apostelnstr. 12, 1. Et. Wir deginnen einen neuen geschlossenen
Sonntags=Kursus
wozu Honorar ermäßigt. 2d
Einzel=Unterricht
zu jeder gewünschten Zeit, auch in einzelnen Tänzen.
Unterricht
Zülnicherstr. 34,I.
Zudem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.%5
O. duekeisen u. Frau.
Häuser=Verkauf.
Da Umsatzsteuer billiger, offeriere Häuser:
2 in Neußerstr. 25=.15000 2 i. Schenkendorfstr. 20=.21000
2 in Gellertstr. 29=.32000
2 in Siebachstr. 17=.15000
2 in Hartwichstraße zu 18000 u. andere in Köln u. Nipp Näheres Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstraße
einrichstr. 14, 1, 5., abg., zu verm. Näh. Pfälzerstr. 52, III.
je
Kath. Geistlicher sucht
ebg. Wohnung von etwa
Zimwern und
nicht allzuweit vom Dome.
Offerten mit Preisang u. 517 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Zur gefl. Kenntnis, daß wir Anfang März einen Abend=Tanz=Kursus beginnen. Einzel-Unterricht jederzeit ungen. Sonnt.-Kurs.
verkaufen unter
Geschäft geeignet vom Eigen Off. u. 476 a. d. Geschst. d. Bl.
zustande, freilieg. groß. Garte für 19 500 M. zu verkaufen.
Metzgerei,
nachweislich gutgehend, kran heitshalber billig zu übertrage Off. u. M 43 an die Hauz vertret. Nippes, Cranachstr.
Für mur 1890 f. ein hohen Gewinn abwerfendes
Geschäft sofort zu verkaufen. Off. u. M. 44 an die Haupt
unter Leitung prakt. Juristen. Gewissenhafte Vorbereitung zum Referendar= und Doktorexamen. Besprechung v. Klausurarbeiten. Off. u. 485 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wirtschaft
auf dem Lande, Nähe Kölns, vom Eigent. zu pachten gesucht. Vermittler verdeten.
Off. u. Nr. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Deantenfamilie, 3 Pers., sucht amp; Wohnung, 3 3. u.., zu April oder Mai, Aques= oder
Kunidertspfarre. Off. m. Preis unter 51 an die Gesch. d. Bl.
3..Opril. geschl. 4 Räume t. ruh.
Hause ges. Off. u. E70 a. d. Annahnest. d. Bl. Severinstr.45.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, I. Zimmer 8.
Näh= u. ZuschneideUnterricht.
Heumarkt 51, 1.
Zu verkaufen
hypolhekten duch uf fandwirtschaftl. Anwesen, industrielle Werke zu sehr annehmbaren Bedingungen durch D. Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
Auf Ia. Objekt in der Altkorfraße, M. 120- bis 190600 I. Hypothek gesucht bis 1. Juli oder früher.
Off. u. 521 a. d. Gesch.=St. d. Bl
Einsomilien-Häuser
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim.
Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. 1°
Bescheid: Ottostraße 34
Die
haus.—
bei Köln
ind Parkparzellen vom Herren itz Theresienhöhe, Hermülheim. Wertvolle Riesenbäume, herrl. Fernblick, bequemste VorortbahnVerbindung.(Elektrische i. Aussicht.) Preis 12= bis 15000 A bei -bis 6000.A Anzahlung. b Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Vorgebirgstr. 33, Fernspr. 9024. Vormittags 11—12 Uhr.
M. 10—11000
in erster Stelle zu vergehen.
Off. u. 510 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
B. Wilden
behördlich konkessioniert 0
Str. 47-49, 2. Ei. Bücherrevisor
Z. Lehrer für Buebführ. an dl. Handelsschale d. Stadt Köln. Telephon 5534. sründl. Ausbildung in sämt!
Handelswissenschatten.
„Unterricht
ir Anfänger Instr. leihweise. Breitestraße 86—88, II.
HerrenSocken
iste reine Wolle, m. doppel Ferse u. Spitze, a Paar.., na lose reinwoll. Damenstrümz engl Länge, Paar 1,40.4, Anstr v. gewebten u. gestr. Strümpf Strickerei, Streitzeuggasse 28.
s Berde“
## f. Brautleute, hochm 5 m prachto. Muster, sehr billig unt. Gar. abzugeben. % Hofengasse 9.
Patent=
wie neu gewebt, grob oder fe keine Nähmaschine nötig, je kann sofort damit arbeiten.
Ca. 80 Stück
Existenz!
für Gättner,
Kleines Bauernhaus(4 Räume, 2 Stall. usw.) m. 700gm Garten, für 4500.4, bei 3000.4 Anz. zu verk. Angrenzend schön. Obstg. (3½ Morg.) gebe auf lange Jahre für 450.4 mit Vorkaufsrecht in Pacht. Kölner Markt bequem erreichbar. p
Hermülheim bei Köln Visla Theresia.
Hohestraße 81, 1.
von Waren
zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=A *<space> W a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Waschkom. m.
Philipp Nordmann, Lütticherstraße 72.
Sichere Existenz für Bäcker und Konditoren.
Ein sich mit 7% verzinsendes Haus in guter Lage Kölns mit dopp. Kanalosen ist wegen Wegzugs des Eigent. unter Preis z. verk. eotl. auch zu verm. Das bestehende gute Geschäft kann übernommen werden. p“
Näheres Marsilstein 21
Echön. Pianino, gr. Trumea D Mahag.= u. Ausziehtisch, 2s0 Nußb.=Bett m. f. neuer Roß
gr. U.
Herd, versch. versch. Bilder, Kirst Standuhr, Vorzell.
Achterstraße
Korn!
in allerfeinster Qualität, Liter K.40 empfiehlt,
haus, beste Lage,
20 Jahre Metzgerei, auch passend für andere Geschäfte, zu verkauf. oder zu vermieten.
Besch. Hohenstaufenring 8, I.
Gasbadeeinrschtung,
mit schön. Wanne, wegen klein. Schönheitsfehler billig zu verk. *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Wiederverkänf. u. Hau
verdienen viel Geld bein kauf von prima Schuh# Schmirgelleinen, Seife, P# made, Ansichtskarten usw kleinste Quantum wird ab ein Versuch n Sie bleib.stets! Partiegeschäft,
Lgehars m. doppelt. Br.
Gasneid, w. gebr., bill. 3 *<space> L i n d e n t h a l,<space>
Nähmasch, Sedachstraße 3.
Empfehle täglich frisch in grosser Auswahl
Rhein- u. Seefische,
5. Hummer, Austern, Kaviar,
Räucherwaren, Fisckkonserven, Marinaden. es Spezial-Fischgeschäft im nördliche Stadtteil:
Kurt Schohl
20 Neusserstrasse 20.
Nähe Schillingstrasse.
Fernruf 2io0.„
Vermischtes
Sschtes 1 Achtung!
„Mazie Hut“ Grosser Möhe
Station der Köln=Bonru= Wegen Umbaues
Kreisbahn meiner Geschäftsräume verkaufe:
Entfernung vom Staats= 30 kompl. Schlafz. in Eichen, hof Roisdorf beträgt eine Nußb. und Mahag. mit 2- und halbe Stunde) f3tür. Spiegelschränken;
n in diesem Jahre von! 20 kompl. Kücheneinricht. in
* Ordensgeistlichen geleitete Eich., Karoline Pine u. tann lack.;
Exerzitten1 8 kompl. Salons in Mahag.
:<space> f ü r<space> L e h r e r i n n e n<space> v o m<space> 2 3.<space> u n d<space> N u ß b a u m;<space>
für Frauen und n vom 30. April bis ir Lehrerinnen in den in(genaue Zeit wird angegeben).
desmal am Abend des Schluß am MorKollektion 1910
ist fertig und enthält zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht grosse Auswahl.
Linkrusta und Linkrusta-Imitation
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufonstern u. 2 Schaukasten.
gerstr. 24, Altermarkt
via--vis.Taschenmacher.
Elektr. Bahnverb. nach allen Richt.
30 kompl. Speisezimmer und Wohnz. in Eichen u. Nußb. in flämischem, mod. u. Barockstile, sowie alle einzelnen Möbel: wie Vertikos, Schreibtische, Garder., Diwans, kompl. Garnit., Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Büf., Bücherschränke usw. zu jedem annehmbaren Preise.
Jak. Schreinermeister, Weidenbach 6 I a. d. Weyerstr. 1IU Fernspr. 5501.r
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Stets groase Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telephon 9303. g“
Baluens.
„Gerlobten 0
empfehlen, OAKO“ sich
Cafelbutter
v. 100 K 1323 p. 8 „ 50„ 1339„„ I.„ 9„ 1405„„
hs=Höchstnotiz Pfd=Tonnen.
ab hier
Formstücke
entsprechende:. Aufschlag. g“ auernde Abnehmer gesucht.
angekauft. Achterstr. 4.
*
mittels
Schreibmaschine,
0.
#
in allen
.Preislagen Mlustr. Cotolog zu Diensteo
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger:
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. au Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. —
Masseuse sih.
Fleischmenger gasse 31, 2. Et
Fran Zumer,
ompfiehlt ich
7 serträge, Eingab., Tostamente, D Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
Kind in Pflege gesucht
v. bess. kathol. Leuten a. d. Lande. Off. u. 436 a. d. Gesch. d. Bl.
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Off. u. 520 a. d. Gesch. d. Vl.
wenden init Vosliede
Elsenbein=Seite
Marke„Glesaut" v. Günther&amp; Haussner, Chemmitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
Etagengeschäft! Pariser
Korsette
nach Maß, ärztlich empfosten. Anfertig. auf Wunsch in 24 St. 44. Wanke
Obenmaröpforten 24, 1. Et.
50 Mark
Belohnung!
Am 19. Februar wurde mir auf der Martinstraße in Köln mein Pferd, schwarze Stute, mit braunem Milchwagen gestohlen. Obige Belohnung sichere ich demjenigen zu, der mir die Täter so angibt, daß ich mein Eigentum wieder erlange. p
Peter Freiburg,
Köln=Merheim, Jesuitengasse 136.
Zwillinge. 2Mädch..arm. Faml.
w. z..hl. Kommunion geh., bitt. Edeldk u. kl. Beisteuer. Frdl. Ang. b. u. Z 351 d. Annahmestelle Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
H. H. 100.
H. L. M. Niederholtorf bei
Lütz(Ober=Kossel). Bitte gleich
Brief mit F. G. d. 2.
Rdas ich gegen den Herrn Peter Berger,.=Gladbach ausgesagt soll, widerrufe ich hiermit. Frau W. Weyers.

M Die Lehrer und Schüler der studentischen Unterrichtskurse veranstalten am Donnerstag, den 24. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Dünwald, Herzogstraße, eine kleine Abschiedsfeier für das erste Wintersemester; alle Gönner der Sache
De Militärisches. Versetzt sind: Oberleutnant Petri von
der Unteroffizierschule Treptow a. R. mit dem 1. April 1910 in das Infanterie=Regiment 16, Oberarzt Dr. Behrnd vom Feldartillerie=Regiment 44 zum Pionier=Bataillon 7, Oberleutnant Zorn im Feldartillerie=Regiment 16 in das Felhartillergg=Regiment 59: den Festungsbauhauptleuten Buckardt, Kuth, Meiß ner, Werski und Thiele bei der hiesigen Fortifikation wurde ein vordatiertes Patent ihres Dienstgrades verliehen; die FestungsOberbauwarte, Rechnungsräte Kramer und Strever bei der Kölner Fortifikation sowie Dahmen bei der 7. Festungs=Inspektion wurden zu Festungsbau=Hauptleuten ernannt; der Proviantamtsinspektor Schliebener in Posen wurden als Kontrolleführer nach Köln versetzt.
Theater und Konzerte.
Aus Köln-Nippes.
0 Katholischer Bürger-Verein. Die am Sonntagabend abgehaltene Versammlung war sehr stark besucht. Die auf der Tagesordnung stehenden Vorträge: Wie vertritt sich der Laie im Recht, und Die,Wahlrechtsvorlage, boten auch Interessantes und Belehrendes in großer Fülle. Der erste Redner, Hr. Referendar Blied, umschrieb zu Eingang seines Vortrages das Thema genauer dahin: Wie kann der Laie ohne Zuhülfenahme eines Rechtsanwalts Ansprüche, die er gegen einen Schuldner hat, auf gerichtlichem Wege verfolgen? Vom 1. April ab können vermögensrechtliche Ansprüche bis zur Höchstgrenze von 600 Mark beim Amtsgericht geltend gemacht werden; bisher betrug die Höchst grenze 300 Mark; aber auch noch in einer ganzen Reihe anderer Fälle, z. B. in allen Mietstreitigkeiten, im Zurückbehaltungsrecht im Pfandrecht, einerlei welchen Wert diese Sachen haben, ist das Amtsgericht dann zuständig. Der Redner trat dem weitverbreiteten Irrtum entgegen, als ob Ansprüche über Mietzins, sobald sie 600 Mark übersteigen, nicht zur Zuständigkeit des Amtgerichts gehörten und man dann ans Landgericht gehen musse. Zur Zustandigkeit des Amtsgerichts gehören in Zukunft ferner Dienststreitig keiten; diese werden hier aber wohl nicht praktisch werden, da hier Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte bestehen; ferner gehoren hierher sämtliche Klagen über Viehmängel, das ganze Mahn=, Konkurs= und Aufgebotsverfahren u. a. m. Den Schluß des mit lebhaftem Beifall anfgenommenen Vortrags bildeten einige Bemerkungen über Strafprozeß und Privatklage. Den zweiten Vortrag hielt Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser über die Wahlrechtsvorlage. In markanten Zugen zeichnete er die Tage: Die klare, unzweideutige Stellung des Zentrums, wie sie so trefflich durch die Rede des Abgeordneten Herold gezeichnet wurde, der das Reichstagswahlrecht auch für Preußen verlangt, dagegen die reaktionäre Haltung der Liberalen, die das allgemeine Wahlrecht ablehnen. Für die Privilegien, die die Vorlage einzelnen Klassen verleihen will, würden die Beamten sich bedanken. Woyl könne man sich ein Privilegium in der dritten Klasse gefallen lassen, das für 30 Jahre zwei Stimmen, für 40 Jayre drei Stimmen verleiht. Das Zentrum bekennt sich offen und frei zum allgemeinen, und geheimen Wahlrecht, und trotzdem richtet die Sozialdemokratie ihre ungriffe gegen das Zentrum. Der Redner schloß mit einem Hoch auf das Zentrum, das sich hier und namentlich in den letzten Tagen bei der Rede Gröbers wieder so glänzend bewährt habe.
A Der christliche Handwerker= und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine Generalversammlung verbunden mit Familienabend av. Hr. Kaplan Nichels hielt Vortrag über Christentum und Kapitalismus. Ausgehend von der Wichtigkeit der Religion in der Familie und im Wirtschaftsleben, schilderte er die wirtschaftliche Verwertung des Privateigentums und die Stellungnahme der katholischen Kirche hierzu von d ersten Christen ab. Ferner die Stellungnahme der Sozialdemokratie zum Kapitalismus, die sich so gern auf Jesus Christus berufe und die katholische Kirche mit diesbezüglichen Vorwurfen überhäufe. Diese Vorwürfe und die Prophezeiungen der Sozialdemokratie widerlegte er in klarer und leicht verstandlicher Form. Für den zeitgemäßen Vortrag wurde dem Redner reicher Beifall gezollt. Nach kurzer Diskussion begann der gemütliche Teil des Abends. Gemeinschaftliche Lieder, Gesangsvortrage des Gesangchors unter Leitung des Hrn. Uder, ein kleines Theaterstückchen der Theater abteilung unter Leitung des Hrn. Frank, Musikvorträge des Hrn. Weber und einige humoristische Sachen von Hrn. Creiner, wechselten in bunter Reihenfolge einander ab. Zum Schlusse fand noch eine
kleine Verlosung statt.
Aus Köln-Ehrenfeld. ( Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. In der am letzten Donnerstag abgehaltenen, sehr gut besuchten Versamnlung hielt Hr. Linfert vom Windthorstbund Köln=Mitte einen Vortrag über den Leipziger Sozialdemokratischen Parteitag und die Entwicklung der Sozialdemokratie zum Revisionismus. Der Redner verstand
es, in fesselnder Weise die Hauptmerkmale des Parteitags, die Behandlung der Agrar=, der Jugend= und der Alkoholfrage hervor en kehren und den Parteitag als einen Wendepunkt in der Ent wicklung der Sozialdemokratie zu charakterisieren. Der Parteitag sei ein Sieg des Revisionismus und eine Niederlage des Radikalismus gewesen. Die Wege zu dieser Entwicklung seien durch die Gewerkschaftsbewegung und die sozialpolitische Gesetzgebung geevnet worden. In einem interessanten geschichtlichen Rückblicke wußte Redner das allmähliche Vordringen des Revisionismus zu schildern. Er kam zu dem Ergebnis, daß im Grunde der Revisionismus nur eine taktische Schwenkung der Sozialdemokratie sei und in seinem Kern sich durchaus nicht von dem Radikalismus unterscheide. Demgegenüber sei auf Zentrumsseite gründliche Aufklärung notwendig. An den Vortrag schloß sich eine levhafte Diskussion an.
Aus Köln-Sülz. **; Goldene hochzeit. Die Eheleure Philipp Wolf und Gertrüd geb. Drössart feierten am 19. d. M. das Fest ihrer gordenen Hochzeit, zu welchem die Nachbarschaft in der Redwitzstraße durch Bekränzung und Flaggen ihre freudige Teilnahme angezeigt hatten. Das Jubelpaar erfreut sich bei einem Alter von 77 Jahren noch ziemlicher Rüstigkeit. Am Vorabend des Festes brachten der Musikverein und die Gesangvereine Quartettverein und Männergesangverein Köln=Sülz den Jubilaren eine Serenade. Am Festtage selbst folgte morgens nach der erneuten Einsegnung ein feierliches Hochamt. Danach überreichte Hr. Pfarrer Becker in der Wohnung des Jubelpaares diesem die übliche staatliche Auszeichnung, denen Vertreter von Korporationen, Familienangehörige, Freunde und Bekannten ihre Glückwünsche und Geschenke anschlossen. Da der Jubilar 33 Jahre als Mitglied der Sülzer Krieger=Kameradschaft angehört, wurde ihm und seiner Gemahlin von genanntem Verein
* Die ersten Menschen, ein„erotisches Mysterium“, nennt sich eine Bühnendichtung, die von Mitgliedern auswärtiger Theater am Montag im Kölner Residenztheater zur Aufführung gebracht wurde. Der Verfasser, Otto Borngräber, hat sich ein Phantasiegemälde von den Urzuständen der Menschheit zurechtgemacht, wie er es braucht, um den Brudermord des Kain mit erotischen Beweggrunden zu erklären. Es mag sein, daß Borngräber nicht die Absicht hatte, ein sogen. pitantes Stück zu
ben, sondern daß er ein ernst zu nehmendes Werk bieten will. Das ist ihm aber nach unserem Empfinden nicht gelungen. Ein zelne Stellen sind von dichterischer Schönheit; das meiste aber wirkt mit der schwülen Erotik, die das ganze Stück durchzieht, abstoßend, oder auch durch die stete Wiederholung bestimmter Phrasen und Wendungen schließlich lächerlich und langweilig. Unwillkürlich drängte sich einem wieder einmal die Frage auf, ob die Buhne dazu da ist, solchen Experimenten zu dienen.„Mysteriös" war uns bei der ganzen Sache eigentlich nur der starke Beifall, den der größte Teil des das Theater bis zum letzten Platz füllenden Publikums, dem Stücke zollte, so daß der anwesende Verfasser zum Schluß mehrmals vor der Rampe erscheinen konnte. Ob die Leute wirklich alle so befriedigt waren? Wir konnten uns nicht des Eindruckes erwehren, als ob gar mancher oder manche nur deshalb so
eifrig Beifall gespendet habe, weil er oder sie fürchteten, sonst durch Mangel an„literarischem Verständnis“ aufzufallen.
** Dante-Darträge. Fräulein Maria Bassermann aus
Heidelberg, Tochter des Danteforschers Prof. Dr. Bassermann, veranstaltet am.,., und 7. März im Isabellensaal des Gürzenich drei Vorlesungen über Dante Aligyieris göttliche Komödie in der Uebersetzung ihres Vaters. Frl. Bassermann hat diese Vortrage bereits in einer großen Zahl von Städten gehalten und sehr günstige Aufnahme gefunden.
Standesamt der Stadt Köln.(22. Februar 1910.)
&a Geburten. Jean, S. v. Johann Potzler, Eisendreher, Friedrich= straße 36.- Heinrich, S. v. Antonius Schafer, Tagel., Weidengasse 85.Willibald, S. v. Willibald Adter, Schlosser, Brabanterstr. 51.- Franz,
S. v. Deter Kan, Kellner, Maybachstr. 18.— Antonio, S. v. Luigi Righini, Montenr, Unter Krahnenbäumen 68.— Elisabeth, T. v. Peter Joseph Ossendorff. Rohrleger, Zugasse 39.„ Katharine, T. v. Franz Zimmermann, Werkzeugdreher, Melchiorstr. 11.: Katharine, 2. von Franz Nonnenmacer, Tagel., Knechtstedenerstr..- Hermann, S. von Adolf Klein, Formstecher, Kämmergasse 31-33.- Engelbert, S. v. Engelb. Heidt, Schlosser, Severinstr. 183.„ Elisabeth, T. v. Edmond Reinartz,
Schloss., Koblenzerstr. 75.- Joachim u. Adolf, Zwill. v. Dinkes Meiseles, Handelsm., Kl. Griechenm. 35. Maria, T. v. Otto Specht, Schlosser, Fleischnengergasse 10.: Wilh, S. v. Wilh,. Schmitz, Tagel, Heshaß.
straße 12.- Matthias, S. v. Sebastian Heinen, Bauhülfsard., Im Weich erhof 52.- Joseph, S. v. Adolf Naget, Magazinarb., Kleiner Griechenmarkt 83—85.- Eleonore, T. v. Wilh. Waller, Stukkateur, Katharinengraben 13.- Nikolaus, S. v. Matth. Klintgammer, Postbote, Severinstraße 239—241. Katharina, T. v. Wilhelm Willer, Feuerwehrmann,
c roefäue. Wwr. Johann Marx, Geschäftsbote, 60., Zollstraße 6. Kath. Heiddues, Lehrerin, 36., Eintrachtstr. 137—139.- Klara Wallach, 8., Hohenzollernring 72.- Martha Breuer, 5 Mon. 18 Kl. Griechenmarkt 01—63.- Heinrich Schmitz, 1 J. 5.., Hahnenstr. 53.
Heiraten. Richard Wieldois, Friseur, Potsdam, u. Katharina Besler. Mergentheim. Hugo Carp, Kaufm., Düsseldorf, u. Katharina Schmitz, v. hier.= Josepb Meyer, Anstreicher, v. hier, u. Gertr. Hilveraty, Neuenahr.- Johann Schwarzenbart, Kellner, Besch, u. Anna
Wilhelm Elfeld, Maurer, Neußerstraße 41, u. Margareta Kleitz, Domstr. 84.- Herm. Bellingraty, Rentner, Basel, u. Antonie Mönler, Hohenzollernring 33.- Bernhard Goerke, Diener, Thürmchenswall 81, und Martha Diewitz. Mozartstr. 26.- Joseph
Gruber. Tagel., u. Katharina Kayl, beide v. hier. Matthias Buchhalter, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 183, u. Christina Quirl, Fleischmengergasse 25.- Konrad Dohm, Dachdeckerges, u. Gertrud Odendahl geb. Baumann, gesch., beide Alte Mauer a. Bach 89.- Wilh. Grundarbeiter, u. Wilhelmine Michel, beide kl. Witschgass. 104. Jo.
hannes Schaich, Schneiderges., Sternengasse 19, u. Elisabeth Neußerstr. 81.
Standesamt Köln-Dippes.(Vom 14. dis 19. Febr. 1910.)
* Gedurten. Luise, T. v. Hrch. Topp, Postsch., Baudriplatz 2. Josephine. T. v. Gottfried Schödel, Schneidermstr., Stammheimerstr. 131.
Elisab., T. v. Hrch Lauden, Tagel., Gneisenaustr. 16.— Elisab., T. v. hrch. Wartenberg, Sattl., Sechzigstr. 113.- Jak., S. v. Hrch. Krutwig, Fuhrm., Florastr. 104.- Agnes, T. v. Joseph Schuite, Kellner, Mauenheimerstr. 21.- Ant., S. v. Gottfr. Harnischmacher, Eisenb.=Werkmstr., Escherstr. 78.- Josephine, T. v. Joh. Köhnen, Fabrikarv., Steinbergerstraße 6.- Maria, T. v. Herm. Neuner, Tagel., Katzengasse 37.- Paul,
S. v. Max Lesmeister, Kommissar.=Eisenb.=Assist., Niehlerstr. 53.- Theresia,
T. v. Hilarius Schneider, Militär=Effektenhdl., Hittorfstr. 23.- Joseph, S. v. Franz Hübel, Schlosser, Uerdingerstr..: Jos. S. v. Hrch. Ippen, Metzgermstr., Heckweg 1. Luise, T. v. Vinzenz Neufeind, Zimmerermstr., Franziskastr. 104.- Luise. T. v. Franz Tischer, Steindrucker, Hartwichstraße 98.- Johann, S. v. Johann Rath, Tagel. Feldgärtenstr. 133.— Jakob, Franz u. Wilhelm, Drillinge v. Anton Blömer, Tagelöhner,
Neußerstraße 741.- Karl, S. v. Karl Rasch, Restaurateur, Sechzigstraße 35.— Agnes, T. v. Theodor Esser, Tagelöhner, Jesuitengasse 118.— Gertrud. T. v. Gottfried Falderbaum, Friseur, Stammheimerstr. 120. Elfriede, T. v. Wilh. Vollmershausen, Schlosser, Schwerinstr. 2.- Hans, S. v. Wilh. Butt, Tagel., Yorkstr. 12.- Maria, T. v. Heinr. Reuter, Schloss., Knechtstedenerstr. 8.- Magdalena, T. v. Wilh. Düren, Tagel., Sebastianstr. 153.- Johann, S. v. Hub. Kemper, Eisenb.=Mag.=Arb., A. d. Bude 3.
Kaspar, S. v. Hub. Hoever, Hemmschuhleger, Merheimerstr. 143. Joseph, S. v. Jos. Jansen, Zuckerwarenhdlr., Mauenheimerstr. 13.- Karl, S. v. Kaspar Oderlack, Fuhrm., Nordstr. 98.- Kornelia, T. v. Theodor Dreikausen, Gärtner, Neußerstr. 854.- Sibylla, T. v. Joh. Schotten, Schuhm., Gretenstr. 27.- Maria u. Wilhelm, Zwill. v. Jos. Klein, Eisenb.= Rang., Thüringerstr. 14.- Wilhelm, S. v. Wilh. Höck, Kaufm., Christinastraße 23.- Ernst, S. v. Ernst Deucker, Bautechniker, Cranachstr. 10.Heinz, S. v. Erich Ehrenverg, Kaufm., Neußerstr. 229.— Agnes, T. v. Heinr. Keimer, Fabr.=Arb., Neußerstr. 292.— Katharina, T. v. Heinrich Hartenberg, Tagel., Alter Stammheimerweg 31.- Charlotte, T. v. Rudolf Wieders, Dacker, Kempenerstr. 12.- Anna, T. v. Christian Vigelius, Eisenb.=Lok.=Putzer, Simon Meisterstr. 14.- Maria, T. v. Michael
45., Mauenheimerstr. 7.- Hans Walter, 5., Mauenheimerstr. 10. Elisabeth Schumacher, 10., Auguststr. 46.— Gertrud Hönig geb. Mussel, 67., Hohlgasse 8.— Anna Maria Erven geb. Fiedler, 36., Nordstr. 28.- Jakob Burkhardt, 52., Hartwichstr. 61.
Heiraten. Karl Schneider, Maler u. Anstr., Florastr. 5, u. Bernhardine Grothaus, v. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 64.-Lorenz Weitz, Bäcker, Köln, Karthäusergasse 28, u. Maria Winkler, Auguststr. 4.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 14.bis 19.Feb.1910).
Geburten. Heinrich, S. v. Jakob Elvers, Schlosser, Zülpicherstraße 209.- Wilhelm, S. v. Johann Muders, Eisenbahnschaffner, BerWithelm, 5. b. With.* Dam Peter, S. v.
Peter Tillendurg, Schreiner, Eppendorfstr. 5. Karl, S. v. Matthige Keuthen, Kohlenhändler, Nikolausstr. 89.- Margarete, T. v. Theodor Ramaekers, Gartenarb., Schlegelstr. 36.- Peter, J. v. Friedrich Lützenkirchen, Fuhrmann, Schallstr. 10.- Luzia, T. v. Gerhard Kratz, Fabrik, arbeiter, Palanterstr. 9d.- Adolf, S. v. Paul Cöllen, Brennermeister, Kl. Griechenmarkt 76—80.— Margarete, T. v. Rudolf Füllendach Bildhauer, Friesenstr. 40.- Hildegard, T. v. Johann Haner, Schuh, machermstr., Mauritiuswall 30.- Joseph, S. v. Nikolaus Heus, Asphaltierer, Severinstr. 5.- Elisabeth, T. v. Heinr. Kuyn, Schuhmachermstr, Gabelsbergerstr. 25.- Hermann, S. v. Otto Viol, Schutzmann, Augus, straße 42.— Anton, S. v. Anton Fischer, Schlosser, Escherstr. 77.„ Ludwig, S. v. Ludwig Jung, Maurerpolier, Berrenratherstraße 165.„ Elisabeth, T. v. Joseph Meurer, Eisenb.=Rangierer, Mathildenstr. 65.„ Peter, S v. Wilh. Kreutz, Mech., Zülpicherstr. 52.— Luise, T. v. Erich Peters, Monteur, Krefelderstr. 33.— Anna, T. v. Balthasar Schmitz. Fabrikarb., Metzerstr. 33.- Otto, S. v. Hans Hartmann, Kfm., Sieben, gebirgsallee 12. Kath., T. v. Peter Fischer, Eisenbahn=Hülfsschaffner. Gustavstr. 83.- Arnold, S. v. Arnold Winden, Monteur, Zülpicherstr. 253.
- Maria, T. v. Georg Nettesheim, Kfm., Heimbacherstr. 24.— Edith. T. v. Friedr. Kreitz, Buchhalter, Hültzstr. 4.- Christ., S. v. Matth. Hingemann, Schuhmachermstr., Allerheiligenstr. 2.- Anna, T. v. Jos. Dreßen. Fabrikarb., Färberg. 6.- Christine, T. v. Peter Kannen, Gürtler, Friedrichstr. 36.- Eva, T. v. Ferd. Boß, Seifensiedermstr., Vogelsangerstr. 64.„ Sibylla, T. v. Joh. Winggen, Briketthdlr., Ziegelstr. 18.- Marg, T. v. Peter Lothmann, Gartenvorarb., Sülzburgstr. 191.- Joh., S. v. Joh. Staccker, Sekr. d. evang. Kirchengem., Weidenbach 31.- Leopold, S. p. Wilh. Bender, Sattler, V. d. Vorgebirgstor 94.- Josephine, T. v. Jak. Dilgen, Hülfsschirrmann, Höningerweg 268.- Emma, T. v. Pet. Bergerhausen, Händler, Berrenratherstr. 215.- Hubert, S. v. Joh. nium. Schlosser, Lindenthalgürtel 61.- Erna, T. v. Aug. Detaille, Kolonialw.= Händler, Luxemburgerstr. 286.
Sterbefälle. Marg. Schloten, 1 J. 9 Mon., Kämmerg. 35.- Kath. Kahlstorf, 1 J. 7 Mon., Klosterstr. 15.- Eva Döhmer, 1., Aegidiusstraße 16.— Wilh. Dickhoff, 2 J. 3 Mon., Gr. Griechenmarkt 127.= Erich slormann, 1., Kyffhäuserstr. 51.- Leo Block, 4., Biberstr. 7 Heinr. Stumpf, 10½ Mon,„Marienstr. 1D.- Anna Bey, geb. Valerius,
bach 62.- Toristina Halm, 5½., PanllaleonswaroI.„
sellen, geb. Zinken, Ww., 66., Moselstr. 76.- Ludw. Schlösser, 8., Thürmchenswall 7.- Joh. Hub. Walbeck, Bauaufseher, 66., Aachenerstraße 192.- Wilh. Blei, 1 J. 2 Mon., Berlin.
* Heiraten. Joseph Fendt, Schreiner, u. Katharina Vonneschranz, Berrenratherstr. 221.- Alexander Rosemann, Bäcker, u. Kathar.
cme Heirats=Ankündigungen. Peter Schmidt, Metalschleiser, Zu. picherstraße 198, u. Elisabeth Morschen, Zülpicherstraße 215.
Standesamt der Stadt Kalk.(13. bis 19. Febr. 1910.)
Gedurten. Lorenz, S. v. Leo Rome. Schlosser, Hochstr. 33. Elisabeth, T. v. Peter Bong, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 92.— Maria Magd., T. v. Heinr. Gerte, Walzer, Wahlenstr. 7.- Maria Elisabeth, T. v. Joh. Renter, Presser, Eintrachtstr. 24.- Rud. August, S. v. Wilhelm Wilde, Lokomotivheizer, Paradiesstr. 18.- Franz, S. v. Heinr. berg, Tagel., Hubertusstr. 27.- Wilhelm, S. v. Valentin Rath, Modellschreiner, Hauptstr. 73.- Wilhelm, S. v. Joh. Volmari, Maschinenwärt Roonstr. 109.- Jos. Joh., S. v. Anton Pauek, Tagel., Mülheimerstr. 92.
Gertrud, T. v. Anton Thum, Eisenbahnarb., Mälheimerstr. 106.: Erna, T. v. Paul Huyn, Tagel., Annastr. 20.- Peter, S. v. Wilheln Berger, Fuhrm., Herlerstr. 63.- Maria Kath., T. v. Jos. Rentmeisn, Straßenb.=Wagenf., Marienstr. 5.- Elly, T. v. Jos. Macherey, Straßnbahn=Streckenw., Balduinstr. 2.- Johann, S. v. Karl Züfle, Zigarrenhändler, Gartenstr. 20.- Emma, T. v. Karl Blech, Tagel., Friedenstr. 6.
&am Sterbefällte. Wwr. Ferd. Sperf. Rentn., 65., Kaiserstr. 16.= Wwe. Auguste Schulz, geb. Neithardt, 38., Köln=Deutz.- Hubertine Westhofen, geb. Capellmann, 39., Sandstr. 23.- Kath. Pohl, 9., Hauptstr. 180.„ Elly Olitsch, geb. Pesch, 25., Köln.— Gottfried Verrisch, Karussell= u. Schiffsschaukelbesitzer, 56., Köln.- Katharina Friederichs, geb. Schreiner, 37., Köln.
* Heiraten. Otto Euler, Anwaltsgeh., u. Marg. Wegescheidt, beide
m Heiratsankändigungen. Gustav Kaul, Tagel., Mülheim(Rhein), u. Johanna Herr, Friedenstr. 29.- Joseph Reuter. Tagel., u. Gertrud Erbes, beide Friedenstr. 36.- Karl Portd, Städt. Obergärtner, Karlsruhe i.., u. Jakobine Furk, Hauptstr. 291.
Sparen ist Gewinn!
Täglich wird erneut der Beweis erbracht, dass der
so-Brenner b. f.).
30-50 0 das u. 70% Glühkörper spart!
Jeder Fachmann wird es bestätigen. Glänzende Anerkennungen Eingeführt bei Gaswerken u. Behörden. Erhältlich in jedem Installationsgeschäft. 3
Schopen&amp; Co., 6 m. b. H.
Fernruf 5108. Köln, Neue Langgasse 3.
Beim Rauchen.
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständlich dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können. Und doer muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht gerne mehr missen möchte.
Sei die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grossere oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchen jedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht: festsetzen und in hartnäckigen Rachenkatarrb ausarten kann. Dies zu verhüten, gibt es kein desseres und zugleich angenehmeres Mitt. als gleich nach beendeter Zigarre, Zigarette oder Pfeife einige Wybe Tabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort verschwin die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werde wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher Wybe Tabletten beständig bei sich führen. Wybert Tabletten können allen Apotheken in Originalschachteln à M. 1,— bezogen werden.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopl,
Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Ap theke, Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; Ein1erg, Apotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzpuche::
Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 39 Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhe. ring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohensollernring 26: Jan von We Apotheke, Alter Markt 48; Josuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; Kron Apotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbag Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, B strasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26: Viktoria-Apotheke Aachenerstrasse 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Pe###r Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfeld: Arp,, zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk:##r, Apotheke. Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-Ap
Dürenerstrasse 166: in Merheim: Nordstadt-Apotheke;.... heim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apoth in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Ap0%, Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.

HOMESTN- 13
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51 x mittwoch. 23. Februar 1910.
A nn
2
Seite 11.
—
Letzte Woche!
Ganz Köln
wundert sich über das reichhaltige Pro## gramm bei dem billigen Eintrittspreise von
50 Pfennigen.
Ganz Köln
staugt über
Lentini den Dreibeinigen.
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf über die rätselhaften Experimente von
Fly and Cumberland.
Ganz Köln
ist entzückt von dem reizenden Kinema-Programm.
Ganz Köln
amüsiert sich bei uns für wenig Geld.
Ganz Köln
ist von dem Gebotenen sehr befriedigt.
5 Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.##
Heute, Mittwoch, den 23. Februar, abends 8¼ Uhr, zum 51. Male:
s Ueber'n grossen Teich.s
In Vorbereitung:
Das Nachtjacken-Viertel.s
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.n
Iuoan
Tüchtige
M.
für Präzisions-Werkzeugmaschinenbau
von einer grösseren Werkzeugmaschinenfabrik in Westfalen auf sofort gesucht. Es
vollen sich jedoch nur solche melden, die bereits im Werkzeugmaschinenbau gearbeitet haben.
Gefl. Angebote unter B 79 an die Gesehäftstelle d. B. 3
1. Efage, vis--vis Parlzer Kinema.
Extra-Angebot.
Um für den bevorstehenden Umzug eine besonders günstige Einkaufs=Gelegenheit zu schaffen, verkaufe ich große Posten Gardinen und Teppiche, welche speziell für diesen Zweck von mir aufgekauft wurden, auch Restbestände
zu fabelhaft billigen Preisen. Nur Mittwoch, den 23. bis
Montag, den 28. Februar Gardinen, für die ich weitgehendste Garantie übernehme
Serie I ohne Rücksicht auf frühere Preise jetzt 4,25
Serie III„„„„„ jetzt.75
Serie IV„„„„„ jetzt 10,75
Einige Preis-Beispiele für Ceppiche
la. Tapesern ca. 200X300 cm Wert 33,00 jetzt 19,75
la. Belours ca. 200X300 cm Wert 45,00 jetzt 29.50 la. Velours ca. 250XX350 cm Wert 73,50 jetzt 42,00 Erivan=Plüsch ca. 250X350 cm Wert 56,00 jetzt 37.50 Erivan=Plüsch ca. 300X400 cm Wert 75,00 jetzt 50,00 Royal=Plüsch ca. 165X135 cm Wert 17,75 jetzt 12,50
ganz schwere Qualitäten in Tournay, Smyrna, Haargarn für Ealons, Wohn= und EßZiumer, dis 5 Meter lang, bedeutend unter Preis.
Halssotes, Süll-Bettdecten, Portièren, Länserslosse in tießiger Auswahl äusserst billig.
für Private, Hotels, Pensionate und Brautleute..
III. Sintonie-Konzert
des
Flora-Orchesters
im grossen Saalo der
Lese-Gesellschaft
am Donnerstag, den 24. Februar,
abends 8¼ Uhr
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Henny Wolff aus Köln.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
PROGRAMM.
1. Präludium, Choral und Fuge. J. S. Bach
2. Arie aus„I Repastore“ für Sopran
mit obligater Violine W. A. Mozart
(Frl. Henny Wolff und Herr Konzertmeister Jul. Frank.)
3. Fünfte Sinfonie,-moll.van Beethoven
4.„Les Préludes“, Sinfon. Dichtung. Franz Liszt
5. Lieder für Sopran
(Fräulein Henny Wolff. am Klavier: Herr Kapellmeister
Dr. Prätorius.) 95
6.„Patrie“, Ouverture Georges Bizet
Einzelkarten zu 75 Pfg. im Vorverkauf bei
Joh. Franz Weber, beim Kölner Verkehrsverein, beim Hausmeister der Lesegesellschaft und an der Kasse der Flora sowie an der Abendkasse der Lesegesellschaft.
Honzertflügel von Rud. Ibach Sohn.
Donnerstag, den 24. Februar 1910. 162. Ab.=Vorst. Serie B.
(138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Jum 1. Male.
Die Dame Robold.
Komische Oper in 3 Aufzügen frei nach dem gleichnamigen Lustspiel von Pedro Calderon de la Barca mit der Musik zu Cosi fan tutte von W. A. Mozart, bearbeitet von Karl Scheidemantel. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirhende. Die Damen: Felser, Rohr, Fink; die Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Winckelshoff, Vanoni, Hemsing, Jandert.
Anfang 7½ Uhr, Gnde ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Ortsgruppe Köln a. Kh. des
Einladung
s dem Vortrag Dieekters des Deutschen Lusthottenvereins, Zeiver Erzellenz des Herrn Geueralleutnarts von Nieber
Freitag, den 25. Februar 1910. (139.
163. Ab.=Vorst. Serie C. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Ansang 7 Uhr.
Eurhanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von C. M. v. Weber. Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 24. Februar 1910.
Sonder=Vorstellung für den Verband der kaufmännischen Vereine.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet hein Billattverhauf statt, und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Freitag, don 25. Februar 1910.
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber Mittel=Preise.
H Hookagischer
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Wolkenbarg-Casino-Gesellsch.
Donnerst., 24.d.., abds. 8¼ Uhr
Ballotage.
K..=.=U.
Donnerst., 24.d.., abds. 8¾ Uhr
Probe für die Konzertreise
Neuheit!
über
Der deutsche Luftslottenverein im Dienste des madernen Auftverkehrswesens
an 26. Februar 1910, abends 8 in großen Saale des Gürzenich.
Eintritt frei. Nichtmitglieder, insbesondere auch Damen, herzlich willkommen.
Nach dem Vortrag findet im Gürzenich ein
gemeinsames
statt. Preis des trockenen Gedecks: 2,50.4. Anmeldungen hierzu werden bis spätestens den 25. Februar, vormittags 10 Uhr, an den Restaurateur des Gürzenich, Herrn Vondenhoff, erbeten.
Vorstand:
Oberbürgermeister Wallraf, Vorsitzender, Studiendirektor De. Eckert, stellv. Vorsitzender, Beigeordneter Dr. Jarres, Schriftführer, Fabrikant Friedr. Grüneberg, stellv. Schriftführer, Kommerzienrat Louis Hagen, Schatzmeister, Stadtverordneter Dr. Gustav von Mallinckrodt, stellv. Schatzmeister, Fabrikant Franz Clouth, Kommerzienrat Max von Guilleaume, Geheimer Kommerzienrat Heidemann, Fabrikbesitzer Hans Hiedemann, Kommerzienrat Dr. Neven Du Mont, Fabrikant Theod. Wanner, Kommerzienrat Eugen van der Zypen, Beisgg.
Köln Georgst.7
Verband hautm. Gehülfi
Zahlreichen Anfragen entsprechend, wird
Jeanne d' Arc, Die Jungfrau von Orleaus
historische Tragödie in einem Vorspiel und drei Akten
am Sonntag, den 27. Februar 1910, abends 6 Uhr
im Diktoriasaale, Jeveeinsraße
nochmals aufgeführt werden. Karten im Bureau, Georgstraße 7 erhältlich. Der Vorstand.
Sterbekasse des Vereins
selbständiger Handwerker Kölns.
Freundliche Einladung
zur Mitglieder=Versammlung
am Donnerstag, den 24. Jedruar 1910, abends 9 Uhr, im Restaurant J. Krahn, Große Sandkaul 34.
Tagesordnung laut ergangener Einladung.
Selbständige Handwerksmeister sind zu der Versammlung eingeladen, um von den Bestrebungen der Kasse Kenntnis zu nehmen und derselben deizutreten. p
Der Vorstand.
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen
Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am Friesenplatz 0*
Kamekestrasse 2.
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes 2. Juli 1875 wird hiermit
vom „iermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Bezirks Rippes Nr. 143a, betreffend die Verlängerung der Eichstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Neußerund Niehlerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 19. Fedruar 1910. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. d'
Moderne
Möbel-Belvets
für Dekoration
a 120—130cm breit Meter 3 bis 3,70 Ml.
Königl. Hoflieferant. Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
54, an des Brückenstraße, Oubertus=Drogerie. 9
Meiner verehr’ Kundschaft empfehle ich die bekanuten
Knorr'schen Fabrikato
wie:
Knorr’s Eierfassonnudeln
Knorr’s Elergemüsenudeln
Knorr’s Eierbandnudeln Knorr’s HausmacherEiernudeln
Knorr’s Eierfadennudeln Knorr’s Eiermaccaroni Knorr’s Maccaroni a Marke„Hahn“.
Aa. Bürkle,
Grosse Budengasse 23.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums,Thürmchenswall, sind die Schreinerarbeiten (Fenster) in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Dagobertstraße 36, 1 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstaa. 10. März d.., vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 21. Februar 1910. Hochbauamt,
Bolte. 29
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's
Pateni=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf. (15%ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zucksoh-Ereme 75 Pf. u. 2 M. fern. Zuckooh=Seife(mil d) 50Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Weber
Leichtester korrekteitsender
Kneffer
empfichlt
Jao, Weishelm, Opttker
Herzogstrasse 40."
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Röln. Hohen, oll.=Rina62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Zein Kaufzwang. Kompl. AusNeuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Rüche v. 2000 bis 20000.4. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
B erteilt:
as er is Einzelaushänste
auf alle Plätze der Welt.
Auskänfte
im Abonnement.
Mündl. Auskünfte
bei billigen JahresAbonnements.
Sammel= berichte
in ausführlichster Weise. 9
Geschäfts1 delle Köln
* I Komödien= traße85 871
Fernruf
„ 5649.
OGRAK,
hchf., irs. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Ltfl. M2,40Alleinv.
Oskar J. Asser,
Krefelderstraß: 10..
Dusskoks
gar. reiner Zechenkoks, 10 30 mm groß, zu 85. per Zir. franko Haus d. Fuhr. v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius Meher,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 914.
Treffnunbt für kleise AnzertC1hyunnt gen in dem CD)
weil sie dort wirksam sind.

Seite 12.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch. 23. Februar 1910.
##n
MSE
WaE
B 9 E
35 Was der Donnerstag bringt:
A
Theater. Opernhaus: Die Dame Kobold, 7½, Schauspielhaus:
Der dunkl- Punkt, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Uebern
grossen Teich, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vor
Sauerwald. Hohenzollernring: Phonola-Konzert, 5, Neumarkt: Pianola-Konzert 5 Uhr, Zoologischer GarFlora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant:
Konzerte
Ibachsaal, ten: 3½,
3½ Uhr.
Vorträge.
Geffcken:
Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. zur. et phil. Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6, Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und Ckonomischen Grundlagen des modernen Sozializingg, 8, P.
Jores: Ueber Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers, 8. ’rof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer Engisches Kulturleben zur Zeit der Blisabeth un ucteä.1 Shakespeares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Musikdrama * Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Poetry, 7 Uhr.
Neues
aus Köln
Rs Dem Andenken des großen Richelangelo war der 42. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, gewidmet. Eine Toccata und Fuge in-moll von J. Seb. Bach, meisterhaft zum Vortrag gebracht von Aloys Kreuz, loste gleich zu Eingang unter den Zuhörern die ernste Stimmung aus, unter welche der Abend stehen sollte und die Gymnasialoverlehrer Dr. Schmitz(Köln=Lindenthal) in seinem fesselnden, formvollendeten Vortrage über Michelangelos Leben und Wirten weiter festhielt. Vittoria Colonna, die bedeutendste Frau der Renaissance, sagte einmal, daß der Michelangelo nur zum geringsten Teile kenne, der seine Werke kenne.: Darum war der Vortrag darauf zugeschnitten, auch einen Einblick zu geben in das einzigartige, von tragischem Geschick in selten reicher Weise heimgesuchte Seelenleben de Meisters, der selber mehr als einmal sich als den unglücklichsten aller Menschen darstellt. Eine Auswahl der besten Schöpfungen des Meisters, in klaren Lichtbildern vorgeführt, zeigte ihn gleich als Herrscher mit dem Pinsel wie mit dem Meißel. Die Erläute rungen legten ihr Hauptgewicht auf den Inhalt, weniger auf das Formale, das sonst fast ausschließlich und fast anzusehr betont wird. Bei der Kolossalfigur des Moses war es interessant zu hören, daß dieser Statue nicht der historische Inhalt zukommen solle, der ihr sonst stets verliehen wird, daß Michelangelo nicht sehr daran gedacht habe, den Volksführer darzustellen, wie er vom Sinai kommend in gewaltiger Erregung Zeuge wird der Gottlosigkeit der Israeliten, sondern mehr die Gewaltnatur des großen Papstes Julius II. habe verewigen wollen. Eine eindrückliche Bestätigung fanden die Schilderungen der großen Tragödie, die das Leben Michelangelos darstellt, zum Schluß durch das Porträt des Künstlers, mit dessen leidendurchfurchtem Antlitz und trauerunstorten Augen. Es gelang dem Vortragenden in gusgezuggeg Weise, die Zuhörer in den Bann dieser phänomenalen Persönlichkeit zu ziehen und eine ernst=feierliche Stimmung, die von des Redners Worten und den Bildern ausging, über die Versammlung auszuzubreiten. Neben einem weiteren Orgelvortrage(Präludium und Fuge in-moll von J. Seb. Bach) durch Aloys Kreuz erfreute der Kölner Domchor mit zwei Chören Crucilixus(von Lotti) und Christus factus est(von Palestrina) unter seinem neuen Kapellmeister Schülte in gewohnter formvollendeter Weise die dankbaren, den Gürzenich bis zum letzten Platze füllenden Zuhörer, sowie die Kölner Opernsängerin Sophie Wolf durch zwei eindrucksvollst wiedergegebene Gesangsvorträge: Arie aus Elias von Mendelssohn und Die Liebe Gottes von Eckert.
§ Fortbildungskursus. Die Kölner Vereinigung für rechts0tlsch. Karthildung veranstaltet
9. Jubiläum. Der Oberbahn=Assistent Hr. Paul Adaschkiwitz konnte am Samstag auf eine 25jährige Dienstzer. bei der
laß wurden dent sehr beliebten Beamten allerlei
Am Samstagabend veranstalteten die Kollegen in der Hansabrauerei eir hübsche Feier, bei welcher Gelegenheit der Jubilar
D Anfall: Auf den Bahnof Deutered wurde enem urbeiter aus Wahn von der Lokomotive über den Fuß gefahren. Ein schwere Verletzung war die Folge; man brachte den Mann ins
/a. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abendim Augusta. hospital der Handelshochschüler, der sich vorgestern nachmittag, weil er die Prüfung nicht bestanden hatte, im Volksgarten Revolverschuß in die Herzgegend beigebracht hatte
1 Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinen schale glitt auf dem Waidmarkt ein alter Mann aus; er sturz
Dreikönigenstraße auf einer Apfelinenschale ausgerutscht und gezur zweiten Etage, wodurch er einen Schädelbruch erlitt.
Er wurde mittels Krankenwagens zum Dreifaltigkeits=Hospital in
on Perm“ t.#im 18. d. M. hat die 26 Jahre alte Anna Odeferten ihre eiterliche Mohnung Zurganderstraße 31 verlassen: sie konnte bis heute nicht ermittelt werden. Sie litt an Schwermut, weshalb es nicht ausgeschlossen ist, daß sie
Ueberfall auf offener Straße. Von einem Manne, der sich in Begleitung einer Frauensperson befand, wurde in einer der lahton Nächte auf dem Weidenbach ein Kaufmann aus der Pfälzer
und staatswissenschaftliche Fortbildung veranstaltet ihren diesjährigen Frühjahrskursus in der Zeit vom 1. April bis 14. Mai. Aus dem Gebiete der Rechtswissenschaft sind zehn Vorträge vorgesehen, darunter ein solcher von Professor Dr. Kohler (Berlin, über das Luftrecht unter Berücksichtigung der Luftschiffahrt. Die Staatswissenschaften werden in 25 Vorträgen behandelt, davon entfallen auf das Staats= und Völkerrecht 7, auf die Volkswirtschaftslehre und Finanzwissenschaft 16 und Koloniales 2. U. a. werden Prof. v. Schmoller(Berlin) die Geschichte der preußischen Finanzen, der frühere Gouverneur von Deutsch=Südwestafrika, General z. D. Leutwein, die Frage der Regelung des Verhältnisses zwischen Kolonialmacht und Uebervölkerung behandeln. Neben diesen Vorträgen sind noch 8 Vorlesungen aus verschiedenen Gebieten angesetzt(insgesamt also 43 Vorträge), darunter ein solcher des Luftschiffers Hauptmann a. D. Hildebrandt(Berlin) über die neuesten Fortschritte der Aviatik. Die Vorträge finden mit wenigen Ausnahmen im Isabellensaale des Gürzenichs statt. Außer den Vorträgen finden 7 ganz= und halbtägige Besichtigungen statt und ferner eine zehntägige Studienreise an die Wasserkante(Hamburg, Lübeck, Schleswig=Holstein und Dänemark). Meldungen zur Teilnahme an dem Kursus sind tunlichst bis zum 31. März an die Geschäftsstelle der Vereinigung in Köln, Judengasse 3/5, zu richten.
0 Das Ständchen. Ein in Karnevalskreisen bekannter Liederdichter wurde auch in der Karnevalssitzung der Bürgersenk in der Bürgergesellschaft gebührend gefeiert, und der Obermusikmeister, der die Kapelle dirigierte, hatte als Zeichen besonderer Verehrung dem Hoch auf den verdienstvollen Dichter einen„musikalischen Beihau“ zufügen lassen. In später Stunde saß der Held des Abends mit seinen Freunden und dem Obermusikmeister zusammen, und dem letzteren wurde bemerkt, daß der Dichter am 22. Fevruar seinen 50. Geburtstag feiere. Der Kapellmeister notierte sich das Datum auf die Manschetten und sprach von einem Ständchen, das Aufsehen erregen würde. Der Festtag wurde sehnsüchtig erwartet. Die zahlreichen besseren Freunde wurden von dem Dichter ins Haus geladen und die noch zahlreicheren weniger intimen Freunde hatten sich rechtzeitig in der Nähe des Hauses des Geburtstagskindes einaefunden. Das ganze Gereonsviertel war auf den Beinen; alle wußten von dem zu erwartenden Militär=Straßenkonzert zu erzählen. Die Wohnung des Gefeierten war hellerleuchtet, die Fenster geöffnet. Aehnlich sah es in den Nachbarhäusern aus, wo alles in Erwartung der Dinge, die da kommen sollten, im Fenster lag, und auf der Straße wogte eine Menschenmenge hin und her. In einem nahen Restaurant war für Speise und Trank bestens gesorgt. Von zeit zu Zeit ließ sich das Geburtstagskind am Fenster sehen, um nach den Musikanten Umschau zu halten, aber man sah weder den Obermusikmeister noch die Kapelle. Nach mehrstündigem vergeblichen Warten nahm man an, daß der Kapellmeister seinerzeit d Manschette, auf der er die Notizen gemacht, in der Bürgergesellschaft liegen ließ, und die ganze Gesellschaft begab sich nun zur Restauration, um sich an den dort aufgestavelten Vorräten gutlich zu tun. Alsbald herrschte auch ohne Militärmusik eine fröhliche Stimmung und der Fünfzigjährige wurde herzlich gefeiert.
straße um die Ze; gerragt. Als der Kaufmann die Uhr 39g, luchte
fest. bis polizeiliche Hülfe kam und den Burschen unschädlich machte Die Frauensperson war mittlerweile verschwunden; es war dem Räuber gelungen, dem Kaufmann in dem Kampfe das Porte monnaie aus der Tasche zu reißen und der Frauensperson blitz22 Eine Verhaftung. In der Krebsgasse verhaftete die Polizei gestern einen Studenten, der die Angabe seiner Personalien beharrlich verweigerte. Er hatte durch Zeitungsanzeigen einen jungen Mann gesucht, dem für eine Dienstleistung eine große Summe Geld versprochen war; einen jungen Mann, der sich auf die Anzeige gemeldet hatte, ersuchte er, sich für ihn gegen eine gute Belohnung einen Auslandspaß nach New York ausstellen zu lassen. Dieses eigentümliche Angebot brachte die Kriminalpolizei i fahrung; sie nahm den Studenten fest. Der Verhaftete war im
ür Eine Austellung von orientalischen
nissen ist gegenwärtig im Kaufhause Carl Peters, Köln, veranstaltet und zwar in den hierfür besonders geeigneren, großen Räumen des ehemaligen Lempertzschen Hauses, Breitestraße 125/127. Bei dem gegenwärtigen Bestreben, bei dem großen Publikum meh Sinn, Liebe und Verständnis für das Kunstgewerbe zu erwecken, dürfte ein Besuch dieser orientalischen Teppich=Ausstellung nicht nur für Liebhaber und Sammler, sondern auch für jeden Laien von Interesse sein. Bietet doch gerade die Teppicherzeugung von jeher die vornehmste Art persischen oder orientalischen Gewerbefleißes, der besonders im Mittelatter unter Schah Abbas dem Großen in bedeutender Blute stand. Ein üversichtlich angelegter und mit 278 Ausstellungsnummern ausgestatteter Führer durch die Ausstellung
hebt über die Schwierigkeiten der Orientierung hinweg und gibt
über alles Auskunft, was für den Besucher ron Wert und Interesse ist. Neben einer großen Zahl farbenprächtiger, orientalischer Teppiche, unter denen besonders ein Tabris=Teppich allerfeinster Knupfung, 350 mal 480 Zentimeter groß, und ein Kirman=Teppich von seidenreicher Knüpfung mit Blumen und Arabestenzeichnung in der Größe von 290 mal 440 Zentimeler hervorzuheben ware, sind eine hübsche Anzahl von Sumaks, Schirwans, Gentjes, Kasaks, Kelims usw. ausgestellt, alles Teppicharten, die ihrer unregelmäßigen Größe und glänzenden schmiegsamen Qualität wegen zu allen möglichen Zwecken verwendet werden können und daher sehr gesucht sind. Kenner behaupten, daß sich überhaupt aus dem Format der Teppiche gewisse Schlusse über deren Erzeugung ziehen ließen. Seyr große Teppiche seien bestimmt nur von setzhaften Leuten, nicht von Nomaden hergestellt, dagegen gehörten Ungleichmäßigkeiten in der Form, schmalere Stellen, Falten usw. zu den häufigsten Begleiterscheinungen des Arbeitens beim Wandern. Ein Besuch dieser ausstellung ausländischen Gewerbefleißes im Kaufhause Carl Peters kann jedem empfohlen werden, um so mehr als gleichzeitig eine größere Anzahl wertvoller japanischer Kunstgegenstände ausgestellt sind, die einer hervorragenden, auswartigen Sammlung entnommen wurden.
Aus Köln-Lindenthal.
9. Selbstmordversuch. In die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert wurde ein Mann aus Mülheim, der sich in selbstmörderischer Absicht die Pulsadern geöffnet hatte. Man hofft den Mann, der die Tat in einem Anfall von Schwermut begangen hat, am Leben zu erhalten; er hat erst vor kurzem eine schwierige Operation überstanden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Senefelderstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen.
sich, lachten und machten höhnische Bemerkungen über den Ver, storbenen während der Predigt des evangelischen Geistlichen. Die meisten Bemerkungen wurden von den Umstehenden nicht genau verstanden, sie gipfelten jedoch in dem Satz, ob Schiffer auch so begraben würde, wie„der Kerl da." Die Frauen erhielten wegen Störung des Gottesdienstes je einen Monat Gefängnis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Kölner Frauenklub. In der jährlichen Mitgliederver, sammlung des Kölner Frauenklubs e. V. wurde mitgeteilt, daß die Mitgliederzahl über 500 beträgt. Die Versammlung beschloß einstimmig eine Erhöhung des Jahresbeitrags von 1911 an. Mit großer Stimmenmehrheit wurde beschlossen vom 1. Mai 1910 an die erste Etage des Neubaues der Firma Tonger am Hof als Wohnung des Klubs zu mieten. Der Vorstand und der Vereinsrat wurden wiedergewählt.
0 Katholischer Beamtenverein Köln. Die alte Gepflogenheit, alljährlich eine Reihe von Vortragsabenden belehrenden und erbaulichen Inhalts in das Programm aufzunehmen, bemüht sich dieser Verein, auch im neuen Jahre beizubehalten. Die bisher veranstalteten Abende dieser Art erfreuten sich immer des besten Zuspruchs. Auch für den letzten Montag hatte der Verein an seine Mitglieder sowie deren Verwandte und Bekannte Einladungen zu einem solchen Vortrage ergehen lassen, welcher im Frankischen Hofe stattfand und gut besucht war. Hr. Pfarrer Breuer betonte in seinen Begrüßungsworten die Notwendigkeit solcher Vortragsabende, welche der Aufklärung dienen, besonders in unserer Zeit, wo die Wogen des Hasses uno der Feindschaft gegen die Katholiken so hoch gehen, und erteilte dem Herrn Kaplan Schlösser von St. Ursula das Wort. In allgemein verständlicher Form behandelte Redner das Thema Katholik und Freidenkertum. Seit Bestehen des Christentums sind teils heftige teils minder heftige Kämpfe entbrannt. Als argster Feind in unseren Tagen muß das Freidenkertum bezeichnet werden, welches in der heutigen Sozialdemokratie eine eifrige Förderin seiner Bestrebungen erhalten hat. Zur Bekämpfung dieses Feindes bedarf es der Kenntnis seiner Beschaffenheit uno Mittel, welches beim Freidenkertum keine allzugroße Mühe verursacht. In sachlicher Weise widerlegte er die Pyrasen, die Katholiken seien Dummköpfe, Pfaffenknechte und Götzendiener und beleuchtete die Oberflächlichkeit und das Unwissenschaftliche des Freidenkertums auf Grund einwandfreier Zeugnisse berühmter Geleyrter. Zum Schlusse stellte er fest, daß das Freidenkertum nichts bietet, als eine öde Leere im Herzen des Menschen. Glücklich sind dagegen die Katholiken, daß sie eine Religion ihr eigen nennen können, welche ihnen eine Stutze und Hülfe auf der Erde ist und sie zur ewigen Glückseligkeit gelangen läßt. Reicher Beifall lohnte seine Ausführungen. Hr. Pfarrer Breuer wies noch auf die am nächsten Sonntag stattfindende Männerversammfung hin und auf die in der Zeit vom 6. bis 13. März in St. Andreas von einem Kapuzinerpater zu haltenden Exerzitien, deren Besuch er dringend empfahl. Hr. Krahe bat zum Schlusse noch die Anwesenden, in ihrem Kreise auf die Vortragsabende hinzuweisen und zum Besuche einzuladen.
von Nah und Fern.
** Eine Leichenverwechslung in der chirurgischen Klinik in Freiburg wird gegenwärtig stark kritisiert. Am 6. Februar starb die Frau eines Landmannes aus Uehlingen, Amt Bonndorf. Ohne Wissen und gegen den Willen des Mannes wurde an der Leiche am Tage darauf eine Sezierung vorgenommen. Als der Witwer die Verstorbene noch einmal sehen wollte, wurde ihm eine andere Leiche als die seiner Frau gezeigt. Dem Mann kamen jedoch Zweifel, und bei genauer Untersuchung wurde er am Tage darauf gewahr, daß man ihm eine fremde Leiche als die seiner Frau in den Sarg gelegt hatte. Auf energische Reklamation fand sich dann unter einer Anzahl nackter Leichen die richtige. Eine Untersuchung der Angelegenheit ist eingeleitet.
Fruchtpreise.
Käln. 23 Februar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.
H.30-.80, luchtstroh(Flogeldruseh.30
bis.60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis 5,30 dis 100 Kilo.
Neuse, 25. Februar 1910.
Weizen, Hafer, Roggen, Gerste
1. Torte
2.„
.„ 2.„
1.
*.*
—.
die 100 Kilo
M.
22.00
21,00
15.50
14.50 16.20 15,20 15.00
Hertonem. zl..50-590
Luzernehen M..50—6,00 die 30.0 Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500
Eier. 12·20 die 100 Stiek
Aus Kalk.
a Lichtbildervortrag. Am Donnerstag, den 24. d. Monats, veranstalten die christlichen Gewerkschaften von Kalk, abends 8½ Uhr, im Lokale des Hrn. Schorodt einen großen Lichtbildervortrag: Heimarbeit und Heimarbeiterinnen. Derselbe verfolgt den Zweck die Heimarbeiterinnen aufmerksam zu machen auf ihre ungünstige wirtschaftliche Lage und ihnen die Mittel zur Hebung derselben zu zeigen. Es wäre im Hinblick darauf im Interesse dieser vernachlässigten Arbeitergruppe dringend zu wünschen, daß sämtliche Heimarbeiterinnen Kalks zu dieser Veranstaltung erscheinen Bütden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Dünnwald, 22.Fevr. Die Erinerung an die doppelte Mordtat des von der Rheinischen Zeitung so warm verteidigten Mordbuben Schiffer ruft von neuem eine Verhandlung wach, die heute vor der Strafkammer stattfand. Sie zeigt aber auch, wie gewisse Leute unter dem verrohenden Einfluß der sozialdemokratischen Presse sich Dinge zuschulden kommen lassen, die sie ins Gefängnis bringen. Als am 15. Dezember der von Schiffer ermordete Gendarmerie=Wachtmeister Schäfer begraben wurde, standen zwei Frauen aus dem Orte, die Ehefrau Peter Müller und die Ehefrau Heinrich Fischer abseits, unterhielten
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm. Höchste Temperatur gestern+ 12,5., niedrigste heute“, 9/9 0.
für die Jahreszei und auch sonst veränderlich bis zu zeitweisem Regen Die bisher.
Mannheim, 8 Caub, 9 vorm.,
Wasserstand am 23. Februar 1910. vorm., 4,32-0,12 m 1 Köln, 11 vorm.,
.23+-0,01 m Wesel, 9 vor
4,22-40.11 m 3,69—.04 m
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Februar 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890
% desgl. v. 1899, unk. 1909
· desel. v. 1903, unk. 1912 100 49;
desgl. v. 1906, unk. 1916 100, 3%
91.500
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12/100, 75 0 4% Deutsche Reichsanl. 08/102, 301
dessl. 85099
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101,4060
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 18/101,00 B
1 2# Pre degel.- Haskol- An. 164. 8848
dessl. 850000
4% Anleihe d. Rheinprey
101.30C
99.006
95.750
92.400
92.40
89,10G
87.000
100,256
Reihe 20, 21, 31 u. 32
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23
.6% desgl. Reihe XXX
3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,606 3¾4% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.400 2inee desgl. Reibe II, III, IV/ 92,40desgl. Reihe IV, uk. 1915 92.500 3% desgl. Reihe II 86,00G
S% Anl..Stadt Köln.1900
4% desgl. 1906, unk. 1911 4% desgl. von 1908
S/127 desel., von.uj, 1963 93.200
101.0063
100,8050
100,60 C
99.900
99.900 99 906
100.000
4 4
4
# desm.. Aco,
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 312% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkredit- Bank, R. 1,
3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 S2/g6
4% desgl. R. X, unk. 1915 1002 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100,
91.10 92.000
99.700
99.750
101.00
91.500
4% desgl. RXII unk. 1920
3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkredit- Anstalt, R. 1,
4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, P. 1918:
4% desgl. R. X, unk. 19181 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reibe IV946 93 300
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93.30
99.50
99.80
10050 101.00 92.206
92.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollern
Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen FeuersDiebesVerStahlkammer schsne der Aogieter, Vormalasch 10 Apvrs ah:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch, 23. Februar 1910.
Fabrik in Troisdorf.
Eigelstein 37
Grosse Auswahl
Wohnungs
Wiederverkäufer und Hotels Rabatt.
Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Geschenkartikel. Eine grossartige unübertroffene er Preislage finden Sie zu konkurrenzlosen Preisen
ersten Spezial-Käfig-Haus
Ein Hochgenuss
für Shag-Raucher
Wohlrlechender
Richmond-Shag
das Paket 15 und 25 Pig.
Mohrentabak
* Nur Herzogstrasse 13
Papageikäfige! Heckkäfige!
werden um Besichtigung
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156
K6
Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg.
Vertretung und Lager:
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e::<space>
— zimmerweise billig
Cöln. Severinstr. 22. Nippes. Neusserstr. 211. Mülheim. Buchheimerstr. 27
Lindenthaler
aus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
•21 A mit elektrischem Betrieb21A OIA Wittgensteinstraße SIA
übernimmt als Spezialität:
eine Herren- u. Damenwäsche
Johannisstr. 48. Fernspr. 190 Spezialfabrik für
Zaushaltungswäsche, schrankfertig
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen. Langjährige Erfahrung.
Fort mit den teuren Fündhölzchen!
Unser„Elektro“=Feuerzeug ersetzt dieselben vollständig!
Der billige Preis gestattet Jedem die Anschaffung.
Elektra“=Feuerzeug.
Pilo hat sich einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben Es gibt im Moment wundervollen Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Allerbestes Feuerzeug der Gegen wart! Unentbehrlich für Raucher hochsein vernickelt, in der##### 211
Westentasche zu tragen,—
per Stück mit 1 Fl. Metyl##. L. 1• 1 2
e Bnk..— SStüch Ork..30 Wpiu rat. K D
Sosort Feuer. Bbss.... s
# 4 IS Versand, gegen 88
## Nachnahme oder S 28 111
AD v
endung DSTa aa Tues
des be
Setber.. AAn
einsendung 20 pfg. Porto mit. Penis Ucch a acn
schicken. Nachn. 20 pfg. extra.—— Hauptkatalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, haus= und Rüchengeräte, GoldSilber= und Lederwaren, Uhren, Pfeifen, Musikwerken, Spielwaren eic. gratis und franko an Jedermann.
marcus&amp; Hammesfahr, Wald-Solingen
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Büsten
für Schneiderzwecke. Spezialität
Massbüsten.
eines
modernen Waschmittels
eut! davon, dass man Ihnen das Richtige für die Wäsche gibt:#
Stahlwaren=Fabrik.
Herde Oefen
Das Beste in grosser Auswahl in jeder Preislage
gelst“
zur sofortigen Linde
Schmerzen
Aachenerstraße 34, H. Drugies, Weyerstraße 91, R. Jasky Hadsburgerring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172, P. Körber, Friesenstraße 80, L. Künster, Severinstr. 16, W. Lohmann, WeißenLurgstraße 21, Oskar Neß, Habsburgerring, J. Ortwein, Poststraße 47, A. Pohl, Krefelderstraße 20, G. Schmalfuß Nachf. Sreutestraße 57 und Mittelstraße 15, H. J. Schmitz, Schaafen
Böckmann Rachf., Friesenplatz 24, O. Bleeke, Weyerstraße 98, P.„Büttner
Heinr. van Broek, Köln
Telephon 1577,
„Ozonit
(Prof. Giessler's Patent)
das moderne Waschmittel.
Christophstr. 14
Für die Fastenzeit
Makkaroni, Rudeln in Paketen und lose, in ausgesuchten
Dualitäten, ferner Aprikosen, Brduellen, Bienen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. u. ralif. Früchte u.
konserven in nur bestes Qualitäten. d
Leeuspr. 1A1 p.&ap;w. Bollig, Weyerstr. 13 15
Verschließbares Schaufenster
ar seine Artikel, ohne Nebenraum, in verkehrreicher Gegend
J. O. Bechem. Verantwortl. Redakteur:
Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
—.—, ohne Nebenraum, in verkehrreicher Gegend
.. zu mieten gesucht.
Gr.=Offerten unter 497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. g

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch, 23. Februar 1910.
—
Frauenzeitung.
6 Die Spritzenprobe.
Eine lustige Geschichte von Paul Burg.
Amtsrat Bürger unterschied bei allen seinen Verwaltern und Eleven genau zwischen solchen, die sich für die Feuerwehr interessierten, und solchen, die nichts dafür übrig hatten. Besonders angesehen aber waren die jungen Herren bei ihm, die der freiwilligen Feuerwehr in., deren Chef er war, beitraten und sich unter seinen Augen auch außerdienstlich, d. h. außerhalb seines Gutes, bei den Uebungen der freiwilligen Ortsfeuerwehr auszeichneten.
Daß sein bester Feuerwehrmann gleichzeitig sein schlechtester Verwalter war, wurmte ihn mächtig, und er machte seinem Groll eines Tages beim Dungfahren ein- für allemal gehörig Luft, indem er diesen„Windhund“— Werkenthin hieß der Edle, war Vizewachtmeister bei den Husaren und aus gutem Hause— anschnauzte:„Ein miserabler Landwirt sind Sie! Ich will nichts mehr von Ihnen wissen bei der Feuerwehr, damit basta. Lernen Sie lieber was in Ihrem Lebensberufe.“
Das war ein starkes Stückchen gewesen, denn Amtsrat Bürger schätzte sonst den Beruf eines Feuerwehrmannes nicht minder hoch als den sogenannten Lebensberuf. Er stand mit Leib und Seele gegen das Feuer im Felde— schade nur, daß es im Dorfe so selten brannte— und daß er einen so wackeren Schlauchführer wie den Werkenthin schlechterdings degradierte und gewissermaßen vor versammelter Front aus den Reihen der Feuerleute strich, war das äußerste.
Werkenthin trug sich mit Demissionsgedanken auch hinsichtlich seiner Verwaltertätigkeit bei Bürger, denn er fühlte sich in seiner Ehre tief gekränkt und vermißte vor allem die geliebte Tätigkeit, in den abendlichen Mußestunden unter Bürgers Kommando am Schlauche zu exerzieren.
Daß er nicht gleich um seine Entlassung einkam, wußte kein anderer zu verhindern als Martha, Bürgers Jüngste, die mit siebzehn Jahren kürzlich zu den besten Hoffnungen berechtigend, aus der höheren Töchterschule zu R. nach Hause entlassen war. Der„nette, schneidige Mensch“ gefiel ihr„riesig".
Als der alte Amtsrat Wind von der Sache bekam, die sich da anbandelte, sagte er zunächst nichts, erkundigte sich vielmehr nach Werkenthins Familien= und Vermögensverhältnissen, und da die Auskünfte wohl nicht ungünstig lauten mochten, schwieg er auch weiter. Aber er paßte scharf auf. Daß der Mensch
auch so ein miserabler Landwirt war!——
Wenn er nur das gewesen wäre. Nein, der Kerl hatte noch eine größere Untugend. Er schriftstellerte. Es schien nicht die Menschenmöglichkeit, und es war doch Tatsache. Ein Verwalter, der Verse macht!
Dem Amtsrat war es schon lange aufgefallen, daß Werkenthin immer noch spät in seiner Stube aufsaß, wenig ausging, und vor allem, daß er oft mehrere dicke Briefe auf einmal von dem alten Postboten ausgehändigt bekam oder diesem mitgab. Eingeschriebene Briefe sogar.
Wäre Werkenthin nicht Vizewachtmeister bei den Husaren gewesen und bereits, wie der Amtsrat auch erfahren hatte, zum Leutnant eingegeben, er hätte ihn wahrhaftig für einen Umstürzler, einen Anarchisten gehalten, denn Versemachen bei einem seiner Verwalter, das war dem Amtsrat gleichbedeutend mit Hochverrat am Vaterland.
Er argwöhnte jetzt immer etwas gegen den armen Werkenthin. Als er eines Tages Martha ungewöhnlich lange in einem Hefte der Journalmappe, die er auf ihr Bitten brummend angeschafft hatte, lesen sah, nahm er ihr mit rascher Hand das Heft weg und— entdeckte darin einen— es war nicht zu sagen: Einen Aufsatz über Feuerlöschwesen von seinem Verwalter August Wilhelm Werkenthin. Er war baff.
Martha erfaßte diese Situation, in der sie ihren Vater selten sah, mit weiblicher List und schmeichelte an ihm herum. Er möge doch nicht so barsch zu Willy sein.
„Willy? Also so weit seid ihr schon! Das ist ja recht nett. I, da soll doch...“ Den Kerl schmeiße ich heute noch raus. Und du fliegst mit hinaus. Ihr könnt euch ein Karussell mieten und auf die Jahrmärkte ziehen, ihr Gelichter, ihr.“
„Lieber Papa, wenn du fertig bist mit deinem Schimpfen, dann höre mich bitte auch mal an!“
„Kröte, du wirst unverschämt. Zu Bett, marsch!“
„Papa, es ist noch nicht Abendbrotzeit!“
„Mir ganz egal, raus, sag ich. Raus!“
Sie verließ das Zimmer, und der Alte tobte sich aus. Das tat er auf eine altbewährte Weise. Er zerschlug nichts, rannte nichts um, er hatte schon ein Objekt, an dem er gewöhnlich seinen Aerger ausließ. Die Hofjungen.
Mußten die unglückseligen Bengel auch gerade in dieser schlimmen Stunde mit den Hunden auf dem Miste Allotria treiben.
Der Amtsrat riß sein Fenster auf, daß es klirrte, und brüllte hinaus:
„Bengels!“
Wie auf Anhieb hielten sie inne, drehten den Kopf nach seinem Fenster hin und riefen im Chorus:„Herr Amtsrat befehlen?“ — Sie waren an dergleichen Zwischenfälle schon gewöhnt.
„Wollt ihr machen, daß ihr mit euern nichtswürdigen Dreckbeinen von meinem teuern Miste runterkommt. Marsch hierher ans Fenster. Alle miteinander!“
Sie kamen zögernd im Gänsemarsch auf sein Fenster zu. „Dalli! Ich werde euch Beine machen, infame Gesellschaft, ihr.“
Nun standen sie vor ihm und sahen ihm frechgrinsend in sein suchsteufelwildes Gesicht.
„Untersteht euch das noch mal, und ich mache die Hunde los!“ „Die sind schon los, Herr Amtsrat!“ sagte einer.
„Maul halten, sonst gibts Backpfeifen! Habt ihr nichts zu tun, he?“
„Nee, Herr Amtsrat.“
„Allons, geht das Dorf ab und bestellt: Heute abend um halbneun ist Uebung! Los!“
Wie weggewischt waren die Hofjungen unter dem Fenster. Sie kannten diesen Befehl schon und befolgten ihn stets gern, eilig und sorgfältig.
Als der Amtsrat am Abend aus dem Hause trat, um nach dem Spritzenhause am Teiche zu gehen, kam ihm Werkenthin in den Weg. Jetzt ärgerst du ihn, dachte der Amtsrat und wußte nur noch nicht wie. Die Sache mit seiner Martha hatte er sich überlegt. Er nahm das einfach nicht ernst, denn das Mädel war noch so sehr jung. So kam er am besten darüber hinweg. Ehe er noch etwas sagen konnte, kam ihm Werkenthin zuvor. „Herr Amtsrat, ich möchte gehorsamst um Urlaub bitten.“ „Meinetwegen. Wozu?“
„Ich bin zur Uebung einberufen. Es ist meine letzte. Vorher habe ich noch allerlei zu Hause zu regeln.“
„Schon gut. Wann wollen Sie reisen?“
„Wenn Sie erlauben, Herr Amtsrat, schon am Samstag.“ „Meinetwegen schon heute abend. Uebrigens, Sie brauchten gar nicht wiederkommen, Herr... Herr Schriftsteller.“
Damit drehte er dem Verdutzten den Rücken und stapfte wütend durchs Tor nach dem Spritzenhause.
Martha sprach und weinte sich diesen Abend im Park mit ihrem Willy gehörig aus. Am andern Morgen reiste er ab. Mittags bei Tisch sing Martha wieder an. Der Alte schnitt ihr das Wort ab:
„Daraus wird nichts. Das sage ich dir: Ehe ich deinen Willy nicht über allen meinen braven Feuerwehrmännern stehen sehe, eher gebe ich mein Jawort nicht. Und in meine Wehr kommt er überhaupt nicht wieder rein. Niemals! Nun kein Wort mehr.“
Martha war ein mutiges Mädchen und gab sich zufrieden. Werkenthin wurde zum Offizier befördert. Der Amtsrat las es knurrend in der Zeitung.
Werkenthin kam nicht wieder. Auch gut, dachte der Amtsrat und spähte seinem Mädel in die Augen. Aber die lachten ihn schon wieder an. Er war zufrieden mit seinem klugen Mädel.
und
aber
Der
Seine Aelteste, die Frau Landrat von G. in L. hatte einen kleinen Jungen gekriegt. Er war Großvater geworden. Mit stolzer Freude verkündete er es seinem ganzen Ingesinde bewirtete alle königlich. Der freiwilligen Ortsfeuerwehr kaufte er eine neue Spritze.
Sie sollte mit einer großen Prove eingeweiht werden. Landrat hatte in einem schmeichelhaften Schreiben Notiz davon genommen und einen Brief vom königlichen Branddirektor der Provinzialhauptstandt beigefügt, der zu der Weihe und Probe die Entsendung eines Feuerwehroffiziers in Aussicht stellte.
Der Amtsrat strahlte. Die feierliche Spritzenprobe verlief glänzend. Der Deputierte von der königlichen Feuerwehr in der Hauptstadt jedoch war leider nicht gekommen, hatte indes auch nicht abgesagt. Jedenfalls hatte er den Zug verpaßt, die Bahnverbindung war ja miserabel.
Den Schluß des festlich n Abends bildete eine Blitzlichtaufnahme am Schlosse, die der zweite Lehrer, ein eifriger Amateurphotograph, mit Umsicht und Gewandtheit machte. Während man noch in der Schenke bei einem Schoppen über den glänzenden Abend debattierte, entwickelte der rührige Lehrer zu Hause seine Platte. Schließlich kam er und wurde mit Fragen bestürmt, wie das Bild ausgefallen sei.
„Gut, gut. Nur eines ist mir unerklärlich. Wir haben doch die Aufnahme an der Parkwand gemacht, wo die Laube auf der Mauer steht. Da bei der Laube ist nun ein Fleck. Zwei Menschen noch, die nicht zu uns gehören. Ein Mann und eine Frau, die sich in den Armen halten.“
Man lachte verständnisvoll. Das sei wohl der Kutscher oder ein Stallbursche mit einer Magd.
„Nein, nein," beteuerte der Lehrer.„Es ist eine feine Dame, soweit ich aus dem Negativ erkennen kann, und ein eleganter, schlanker Herr in Uniform. Er hat einen Helm auf dem Kopfe.“
„Einen Helm?" Der Amtsrat fuhr vom Stuhle hoch. Ihm schwante schreckliches.„Was sagen Sie, einen Helm?"
„Ich glaube ja. Und die Dame konnte ich ziemlich erkennen. Es ist....“ Er sah den Amtsrat ängstlich an.
„Na, wer denn?“
„Fräulein Martha.“
Die freiwillige Feuerwehr war samt und sonders baff. Der Amtsrat blamiert. Er stieß den Stuhl weg und wollte zur Tür. Er wußte nicht, was er in dieser Blamage jetzt machen würde.
Da ging die Tür weit auf und herein trat ein eleganter, schlanker Herr in Uniform, ein Feuerwehrleutnant. Werkenthin!
„Guten Abend, meine Herren! Verzeihen Sie, daß ich mich so verspätete, aber Sie hatten es recht eilig und ich hatte zuvor anderweitig dringend zu tun. Auf das Bild bin ich doch noch mitgekommen. Sogar mit meiner Braut. Jawohl, Herr Amtsrat. Ueber Ihnen allen. Ich habe die Ehre, Herr Amtsrat Bürger, Ihnen die goldene Feuerwehrmedaille zu überreichen, die Ihnen Seine Majestät für Ihre großen Verdienste um die Feuerwehr verliehen hat. Gut Wehr!“
Als der Amtsrat die Medaille in Empfang nahm, sagte er nur:„Einen so reinzulegen, Malifizkerl!“ und schüttelte Werkenthin urkräftig beide Hände. Dann wurde die Verlobungstonne aufgelegt.
CCHIUSS
t Die katholischen Mädchenschutzvereine
für die Erzdiözese Köln traten am 16. Februar in Köln im Caritashause zur Gründungsversammlung des Diözesanverbandes zusammen. Zahlreiche Delegierte aus Stadt und Land waren erschienen. Hr. Weihbischof Dr. Müller war auch zugegen.
Der Diözesanvorstand wurde einstimmig gewählt. Viel Interesse weckten die Berichte über die Tätigkeit der Vereine aus Aachen, Köln, Düsseldorf, Essen,.-Gladbach und Herbesthal, welche ein schönes Bild von der regen Wirksamkeit und den reichen Erfolgen des Mädchenschutzes boten. Einen Einblick in die Gefährlichkeit und schlaue Art der Mädchenhändler an der Grenze bot besonders der Bericht von Herbesthal. Das nun
folgende grundlegende Referat des Hrn. Religions= und Ober,
lehrers Meyer(Köln) wurde mit größtem Interesse entgegen, genommen. Redner behandelte in klarer übersichtlicher Weis, die Grundsätze, Ziele und die Organisation des katholischen Mädchenschutzvereins im allgemeinen.
Hr. Kaplan Voat von St. Jakob in Köln schilderte daz Amt und die Wirksamkeit der Vertrauenspersonen und gewährte der Versammlung einen Einblick in die Arbeitslast und die großen Kosten der Zentralstelle des Mädchenschutzvereins. E. beleuchtete hauptsächlich die moralische Schutzlosigkeit und Vereinsamung des Landkindes in der Stadt und schloß mit einem zündenden Appell an die Opferfreudigkeit, um den Verein am ein solides und sicheres Fundament zu stellen.
Der Hr. Weihbischof mahnte alsdann mit Nachdruck und Wärme alle Mitarbeiter und Mitglieder zum mutigen und geduldigen Ausharren in der Arbeit. Ein so edles großmütiges opferfreudiges Werk müßte für uns ein Ansporn sein, ihm unser ganzes Interesse und unsere ganze Kraft zu widmen. Von der Bedeutung und Notwendigkeit des Mädchenschutzvereins sei er aus tiefstem Herzensgrund überzeugt; steht doch der Mädchenschutz hülfsbereit vor der Schwäche und Unerfahrenheit der herauwachsenden weiblichen Jugend. Sodann begrüßte er das Erscheinen und die Mitarbeit der Damen und Gönnerinnen, die vielen Geistlichen und Hru. Oberlandesgerichtsrat Gussone, der erschienen war, um zu bekunden, wie sehr er in seinem richterlichen Berufe von der Notwendigkeit eines vorbeugenden Schutzes überzeugt sei. Besonders erfreue es ihn, daß auch Mitglieder männlicher und weiblicher Orden erschienen seien, um ihr Verständnis für die edle Sache darzutun. Er wünsche innig und dringend, daß die Ordensschwestern ohne Ausnahme aufs Entschiedenste den Mädchenschutzverein unterstützten, soweit das Ordensleben es ihnen erlaube. Des weiteren gedachte er in ehrenden Worten der umsichtigen und aufopfernden Leitung, die dem Mädchenschutzverein von seinem bisherigen Präses, Hru. Domkapitular Dr. Düsterwald, zu teil wurde. In gleich herzlicher Weise begrüßte er den neuen Präses, Msgr. Graf Spee, Pfarrer an St. Maria Lyskirchen. Warme Worte der Auerkennung zollte er ferner der Vorsitzenden des katholischen Mädchenschutzvereins, der Frau Justizrat Karl Trimborn für die Führung der vielen schwierigen Arbeiten. Zum Schlusse richtete er einen begeisterten Aufruf an alle Anwesenden, ihr Können und ihre Kraft mit Liebe und Geduld einmütig einzusetzen für die so hochbedeutsame, zwar dornenvolle, aber in sich verdienstreiche Sache des Mädchenschutzvereins.
Diesen vielfachen Auregungen folgte eine rege Aussprache. Die Versammlung beschloß, für die Einziehung der Beiträge ein Mitgliedskarte einzuführen, die den Vertrauenspersonen zum fleißigen Sammeln übergeben werden soll. Ferner wurde beschlossen, den Pfarrern jeder Gemeinde der Erzdiözese Köln die Schriftsachen des Vereins zu unterbreiten, um so Informaton zu bieten und allseitiges Interesse zu wecken. Desgleichen wurde die Vorsitzende ersucht, persönlich und durch Hülfskräfte Vorträge in den Landorten über den Mädchenschutzverein zu halten. Auch wurde ein engerer Zusammenschluß und ein Austausch der Vertrauensdamen auf dem Lande unter sich als notwendig und förderlich betont. In Lehrerinnen=, Jungfrauen= und Müttervereinen sollen Vorträge über die Gefahren, die der Jugend drohen, gehalten werden, um so auch dem Verein weitere Kreise zu erschließen. Der Vorschlag, daß der Mädchenschutzverein den Gerichten seine Hülfe anbieten soll, um Erkundigungen einzuziehen und dergleichen, wurde gerne entgegen genommen. Die Verbreitung eines soeben erschienenen Flugblattes über Mädchenund Sklavenhandel wurde den Anwesenden besonders empfohlen. Der Mangel eines Asyls für obdachlose weibliche Personen wurde von Hru. Rentner Boun, Vorsitzender des Kölner Asyls für Obdachlose, sehr betont und die Anregung gegeben, der Mädchenschutzverein möge seine Sorge dieser Not zuwenden. Auch auf die Tätigkeit des Mädchenschutzvereins in vielen Städten des In= und Auslandes wurde hingewiesen; er hat dort seine Bureaus, um Rat und Auskunft zu erteilen.
Kölsche
Krätzcher.
□ Gegensiggig. Frau:„Wat, do wells dem Mann uns Dochter gevve trotz där schlächte Uskunf, die do krägen häß.“— „Jo, hä eß doch ene anständige Minsch, hä hät sich och geweß üvver uns erkundig un doch die Verlobung nit opgehovve.“
□ Modisch. Vatter:„Fritzche, wenn do jitz ne Mann wörsch un häts 6000 Mark, do wölst dir no en Huus kaufe, wat 15000 Mark kos, wat bruchs do dann noch?“— Fritzche: „En riche Frau.“
□ De Schwigermutter, die unerwaat ihre Sonn besöh, frög die Schwigerdoochter:„Ich kummen doch nit ungelege, lett Niesche?“—„Enä, Grosmutter,“ ref dat klein Lieschen,„### die Mutter dich evvens noch op der Stroß sog, säht se för der Vatter, die fählt uns noch.“
Lustige Ecke.
* Guter Rat. Frau(zum Manne):„Du, der junge Oberlehrer hat wirklich ernste Absichten auf unsere Else.“—„Na, dann will ich dir nur den einen Rat geben: Schließ das Klavier ab, verliere den Schlüssel und finde ihn erst wieder, wenn sie vom Standesamt kommen!"
* Alles da. Schneider:„Ich geh' nicht eher fort, als bis
mich bezahlt haben!“— Student:„Schön! Und wenn Sie in zwischen grau werden sollten— dort in der Fensterecke links steht ein Haarfärbemittel!"
* Kleine Geheimnisse. Gnädige(zur neuen Köchin):#t werden es doch nicht etwa ausplaudern, daß ich hin und wieder eine Zigarette rauche?!“— I— bewahre! Wenn gna Frau mir? nicht ins Dienstbuch schreiben daß ich— schnupfe?!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch, 23. Februar 1910.
Seite 15.
ursus zum uszweig or. der sräften 7 Uhr
zu Köln, Niederichstrasse 1.
Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahresunm Eintritt in einen kaufmännischen oder amtliche,
2 Vu(Vorwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrrteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag) von hr. Der Unterrichtsplan umsaßt in 20 Wochenstunden:
*= baufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung,
t9 Bachnen. Handelslehre, Handelsgeographie, französische vin, rüg, Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie. Für interricht im Maschinenschreiben; steht eine Anzahl Maschisa. Gelanstunde vorgeschen Prospoest unentgelf 6 durch die
Ansang des Schualghistiagit ase, den 19.
mundliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der
aster der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder
Lagobertstraße 79 entgegen.
das Kuratorium der Anstalt:
I..- Stadtverordneter Jak. Auer, Vorsitzender,
Frau Königl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin. 21
Sesch e sse
Hochaparte
Lederwaren
S6%
20
87
1
che
FRANZ SAUER
STOLLWERCK·HAUS
jandwerkerschule der Stadt Cöln
für Gesellen und Lehrlinge des Kunsthandwerks, Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
1. Aufnahme für die Abendschule von 7½-9½ Uhr abends am d. März für Aktzeichnen, Schulgeld 8 Mark,
am 9 März für praktisches Arbeiten in den Lehrwerkstätten ii Bildhauer, Geldschmiede und Graveure, Holzschnitzer und Kunstschlosser, Schulgeld 6 Mark. 9<space> A u f n a h m e<space> f ü r<space> d i e<space> S o n n t a g s s c h u l e<space> a m<space> 1<space>
01 Uhr, Schulgeld für Fachzeichnen der Maler, Kunsttischler, Graveure, Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker,
ugranmanentgelich durch diedirckion Maurtiussteinwegson.
unstgewerbeschule der Stadt Cöln.
I. Tagesschule mit fünf Lehrwerkstätten für Bildhauer, Holzschnitzer, Dekorationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede und Graveure. Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige, praktische Tätigkeit erforderlich,
Lamenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr.
Schulgeld für Nr. 1 und 2: Für Vollschüler und Voll hülerinnen 50 Mark per Halbjahr.
Für halbschüler und Halbschülerinnen mit Berechtigung zu Unterrichtsstunden pro Woche, bzw. Vor= oder Nachmittagsnterricht, 25 Mark per Halbjahr.
Sommer=Semester Anfang: 8. März 8 Uhr morgens. Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch ie Direktion Mauritiussteinweg 59B. 0
Pensionat er Schwestern v. armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste 93
orgfältige Erziehung.— Gründlicher Unterricht.
Umgangssprache: Französisch. 32
= haushaltungskursus.—
Näher Auskunft erteilt Die Vorsteherin.
Tafel-Oel
garant. rein, gleich vorzügl. zu May onnaise wie zu jedem and. Speisezweck p. Ltr.-Fl..50M. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40 M.
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, gar. rein. p. Ltr.-Fl. .70, 5 Ltr.-Kaune p. Ltr..40M
IE G5 A. Uiné K.
Hoflieferant. b*
JValllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate DRP angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Caillanf En.
———#2
Remscheid
Gaskoks
koftet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahnie auf dem Gaswerk feld soweit vorrätig:
Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80, 500 bis 1450 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Rußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr.90., für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaussstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauss, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M, für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 150 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdenn:
Grobkoks M..24, Nußkoks M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Chlu, den 19. Februar 1910. Direktion der Gas=,
Wasserwerke Prenger. 0°
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5142.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.——
Bezirk Köln=Süd.
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner Local=Anzeigers.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24.
Severinstraße 45. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 Übierring 2.(Ewald Stamm).
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Rotgerberbach 44. Waisenhausgasse 61.
Weyerstraße 11. Zülpicherstraße 4.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
an St. Agatha 41.
Zwangs-Versteigernugen.
PP erzräe puhein
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. I Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Wiersberg., Ecke Schilder= und Antonsgasse
Am 3. März 1910, vormittags 10 Uhr, oll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene ausgrundstück
Mechtildisstraße Nr. 23
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 39 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1720 Mark Nutzungswert,
gentümer: Die Eheleute Architekt Wilhelm Klaßen und bephine geborene Schulte in Cöln, zwangsweise versteigert erden.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 15. April 1910, vormittags 10 Uhr, sollen Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer fr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Rondorf be igenen Grundstücke:
1. Flur 54. Parzelle 56 7/135, im Raderthal, Hitzeler
straße 48, Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 180 Quadratmeter, Nutzungswert 672.;
2. Flur 54, Parzelle 644/135, 586 Quadratmeter groß, und 669/137, 184 Quadratmeter groß, im Raderthal, Hitzelerstraße 42, auf beiden Grundstücken: Wohnhaus mit Hofraum und Windfang„.vorbau, Tanzsaal und Abort, Nutzungswert 662., gentumer: Heinrich Wolfgarten, Wirt in Cöln=Raderthal und enossen, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Friesenplatz 23. Friesenstraße 43. Mittelstraße 33.
Aachenerstraße 8.
Breitestraße 167.
Brüsselerplatz.—
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße. Annahmestelle in diesem Bezirk: Langgasse 14—16.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60.
Domstraße 81.
Eigelstein 115. Eintrachtstr. 50.
Krefelderstraße 37. Neußerstraße 63 Hansaring, Ecke Weidengasse. Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
X1 Warum inserieren Sie nicht im ## Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie
etwas gutes zu verkaufen haben?
Siegburgerstraße 43. 1 Tempelstraße 1. Ferdinandstraße 2.
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Kirchstraße 4. 1 Markt 28.
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Hauptstraße.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19.
Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12.1 Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Rippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreer: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. I. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36.
Refrath: Jakob Regle, Hüttenstraße 17.
Refrath=Dippelstein: Konrad Miebach. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff, Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Hand v. Dellbrück, Joseph Lehmann, Dellbrückerstr. 4
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestellen:
Brühl: Heinr. Müsseler, Uhlstraße 79. Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Küppersteg„Wiesdorf.
Vertreter: Otto Dennert, Buchdruckerei, Wiesdorf, Lichstr. 73
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Hertellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus estgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telehonisch(Teleph.=Nr. 14930 Nebenstelle 45) zu richten. Der Oberbürgermeister
I. V.
Dr. Fuchs. 0
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm, Halsweite.
Schwere frische
Landeier
empfiehlt z. bill. Preisen direkt ab Molkerei sowie ab meinem Lager Pantaleonswall 50 A
Joh. Brammen
Fernspr. 10 714
Nur für Wiederverkäufer! Detallgeschäft Ist Mastriohterstrases#

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch, 25. Februar
Champgener ROEDERER&amp;
— Gesellschalt mit beschriaiter Raltung.
E
Longeville
bei Metz.
Des Kenners Lieblingsmarke!
Zubeziehen durch den Weinhandel.
General-Vertreter für Rheinland und Westfalen:
Julius Schützendorf, Ri
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art. Krankheitskeime werden vernichtet.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgi von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hlöher Töchterschule
Kasinostrasse 3.
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt
verden.
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
(Einwohnerzahl 15.000)
—— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung 3½%. e
Zinssutz wird auf Wunsch für längere Zeit garantiert.
Postscheck=Konto 1714. Cel. Kr. 25
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 MK. Pensionat 600 M g Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr. im Schulhause Machabäerstr. 45.
Flora.:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
0035300
Gründliche Ausbildung zum
Bhein. Automobil-Fackschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fate. Refer.• Prüf. Berecht.
zu Köln
aus den Beständen der Firma Steg.# mann&amp; Wachtelin, Kaiser Wilhelm# Ring 12, u. a. dauert fort. 6
Herrenzimmer, Salons Schlafzimmer Speisezimmer Kleinmöbel, Korbmöbelg
Klubsessel u. dergl.
alles in vorzüglicher Arbeit u. moderner
Ausstattung. 0
Dekorationen, Orientteppiche. 8
Besonders mache aufmerksam auf grössere## Posten 5
Nur von auseries. Küden, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch## Tardinen
Kur=milch u.=Sahne 2 Gardittel
liefert d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50
in gediegener ag 61.
J. Simonis,
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Pa###g Köln- Zollstock
Höningerweg 250.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen. KBe
neueste Muster, die zu billigsten Preisen abgebe.
Daul Recker.
Paul Becker.
000000008
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Beerdigungs-Anstalt„Pietät“, Inhaber: Nedard Kuckelkorn
Telepbon 2535 Köln, Friesenstrasse 34 Telephon 2535
Filiale: Josephstrasse 1
empöelst zum gerrauch bel Berögungen für diesenigen, Plgpegegegegnggeoie###oeggggen keinen Plat, mehr finden, den unter Nr.
Kranz- und Blumenwagen
zur würdigen Ueberführung derselben im Trauergefolge zum Friedhof.