bezugs-Preis in Kon, mit Sonntagsbeilage Zelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
.#inen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. s Kölner Fremdenblatt.
. Jahrgang. Geschäfstostelle: Fernspr. 4n. Köln, Freitag, 8. Juli 1910.
Redar: 5231, 5232, 5238, 5234. heute 12 Seiten.
Im Eisenbahnzug beraubt.
" Terliner Blätter melden: In dem=Zug Paris—Köln soll
eine Kolner Tame kurz vor Lüttich ihrer Juwelen im Werte von
Sausend Teraizse u.... Höhe von mehreren
Tausend Franken beraubt worden sein.
# Ein zehnjähriger Brudermörder
Asseln(Kreis Dortmund), 7.Juli1910. Heute früh fand ein
Land) dem seiner Viehweide gehörigen Teiche die Leiche eines halbjährigen Kindes. Das Kind gehörte einer BergmannsSewärtcrcaue her..... Kindes dem zehnjährigen Sohne
anyertraut hatte. Der Knabe hat das iym lästigwerdende Kind in den Teich geworfen und sich dann entfernt.
Drei Personen vom Blitz getötet.
Be#rn Baden,(Julitote:(Drahtber.) Ein Landwirt aus
Seedem Fed,#und seine heiden Söhne sino heute nachmittag auf dem Felde vom Blitz erschlagen worden.
am badischen Hofe.
wec mürde am Pa a3ler v. Bethmann HollFreiherr: v. Dusch dem Fnen großherzoglichen Staatsminister, Freiherrn v. Dusch, dem Minister des großherzoglichen Hauses und der auswartigen Angelegenheiten, Freiherrn v. Marschall, und vom preußischen Gesandten, v. Eisendecher, begrüßt. Bald darauf jette er eine Besprechurg mit Freiherrn v. Marschall in der preuschen Gesandtschaft. Nach der Audienz beim Großherzog und der. Gxoß rzogin fand Frühstücksstafel beim Staatminister v. Dusch statt, an der außer dem Reichskanzler und den preußischen Gesandten die aktiven Minister mit Ausnahme des durch Familientrauer verhinderten Freiherrn v. Marschall, Staatsminister a. D.
Fru arm etug Sauer und der kommandierende General des .. Arneerorps, Freiherr v. Hoiningen gen. Huene, teilnahmen Nachmittags um 5 Uhr empfing die Großherzogin Luise den Reichstanzier.— Der Großherzog verlieh dem Reichskanzler den Hausorden der Treue. Unterstaatssekretär Wahmschaffe, der in der
Hearsir, erster glaßse des Orsden..... au mal
Rückreise nach Verlin erfolge nacht Jayringer Löwen. Die
Reichsmarineamt im öffentlichen Interesse nachstehende Fragen: 1. Woher stammen die Metalle? 2. Warum hat man dies
Sersnsen dort vergraben? Auf wessen Veranlassung ist das
Eine klare Antwort, sagt der Vorwärts hierzu, ist wohl notwendig. Das scheint allerdings auch uns notwendig zu sein.
Stadtverordneten
Versammlung.
§ Köln,.Juli1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anweend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheid, Lahr, Lammertz, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bock. Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von dem Antrage des Hrn. Stadtverordneten Kleinsorge betr. Aufführungsrecht des Wagnerschen Parsifal und von einer Anfrage des Hrn. Stadtverordneten Perthel betr. Verwertung des freien ier Gas, und Tagsferken ebuhrenordnungen
Hr. Beigeordneter Jesse teilte folgendes mit. Die Sonderkommission zur Beratung des Antrages Kleinsorge betr. die Aenderung des hiesigen Mittelschulwesens habe zwei Sitzungen gehalten. Die Kommission sei der Ansicht, daß eine Aenderung nötig ist. Sie
Hesen Pesaß Henasnge warten. Die Versamnlung nahmn von
## die Friedberger Bombenaffäre.
Die Nachforschungen der Polizei haben zur Ermittelung und Se gine es Padchens geführt, dessen Photographie ir dem hosleng erschos eesunden wurde, der sich kurz vor seiner Der
Hochwasser.
.49,.Juli1910. Infolge der anhaltenden Regengüsse ist
die Seine neuerdings beträchtlich gestiegen. In einzelnen Bezirken ist das Grundwasser bereits in die Keller eingedrungen, und in u. Vorort n Asnieres und Joinville=le=Pont sind schon die Kais an mehreren Stellen überschwemmt. Auch die Marne, die Yonne und die Aisne sind an verschiedenen Punkten aus den Ufern getreten und haben bereits einigen Schaden angerichtet.
Eine Zahlungsaufforderung an eine Köniain
Die Zeitung El Mundo in der vortugiesischen
Die Zeitung El Mundo in der portugiesischen Hauptstadt
Lisabon veröffentlicht eine faksimilierte Zahlungsauforderung iner Pariser Juwelenfirma gegen die Königin=Großmutter
einer Pariser Juwelenftrmna gegen die Königin=Großnutter Maria Pia von Portugal im Betrage von 26000 Franken. Das Schrift stück wurde aus dem Geheimen Archiv des Iustizministeriums gesiohlen und dem republikanischen Blatte zugestellt. Die. gelegenheit ruft in allen Kreisen größte Aufregung hervor
„ Folgenschweres Bauunglück.
In Neusan ec in Galizien sturzte ein mehrstöckiger Neubau ein In dem Neubau waren 14 Arbeiter beschäftigt, von denen einer getötet wurde; die andern wurden zum Teil schwer verletzt Getöteten wurde der Kopf vom Rumpf gerissen.
Schreckenstat einer Wahnsinnigen.
übersfel, eine wahninnige Frau in der Nacht drei andere ihrer
Mitinsassen und erwürgte sie. Jacht drei andere ihrer
An das Wasserloch auf der Danziger
n Reichstage bei den Etatsberatungen und im Kieler dos ssähhemotrat a. gespielt hat, erinnert von neuem
sehendbe Mitelung versfentsagrgu de Vorirn, der nachgaiserlichen Vrust eine Athflutlg. an3% fuhr wird auf der gelegt. In der Näte der uuurteitung nach dem Pfandgraben
Loch gegraben werder ur Gi e Sentdee fur Prebsust miutte ein sand man in geringer Tiese folgende umme anduiegen, Hierbei
(Gubeisen) im Gewoicht von etwa zecn Zeuiner au
Maschinenfundamenten aus Bronze un(uu ow deite von Zentner, ferner Arausstr“, Ptonze im Gewicht von etwa drei
Stärte(Gewicht etua ein Zeminer), Diese Leile w. geben. Der.
beziffert sich auf mehrere 100 M. Wir richten deshalb an das
Annahme einer Schenkung.
Hr. Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven hat der Stadt für ins, Verein, iur Ferienkolgnien zur Begründung und Unterhaltung
einer weiteren Ferienkolonie 2000 M. überwiesen und in
###en chreiben erklärt, daß er vom 1. April künftigen
#.##b jedes Jahr 1100 M. für diese Kolonie zahlen werde. Er hoffe, daß er dazu noch lange in der Lage sein werde. Nach seinem Tode werde Vorsorge getroffen sein, daß diese Kolonie bestehen
eive. Es sei zu wünschen, daß auch noch andere zahlungsfähige Mitbürger sein Vorgehen nachahmen möchten.9
###mlung nahm mir lebhaftem Danke Kenntnis von
Bauunternehmer Osthues hat der Stadt für das Museum
##s einen bei Ausgrabungen gefundenen römischen
Weihestein im Werte von 2000 M. zum Geschenk gemacht Auch
dieses Geschenk wurde mit Dank entgegengenommen.
Der letztjährige Rechnungsabschluß war unerfreulich. Es ergab
die Notwendigreir zu prüfen, ob nicht die Einnahmen erhöht oder die Ausgaben vermindert werden können. Wir erörterten auch die Frage, ob nicht eine Erhöhung des Tarifs notwendig sei. Eine solche Erhöhung ist anderseits nicht erwünscht. Die Vervaltung würde sie nur dann vorschlagen, wenn sie von deren Unerläßlichkeit überzeugt wäre. Um diese Notwendigkeit festzustellen, empfahl sich eine nochmalige Durchsicht des gesamten technischen ## finanziellen Materials. Diese Prüfung ist im Gange. Sie wird aber erst in zwei bis drei Monaten erledigt sein. Weil
piseste ugegegede di de sentlichkeit beschäftigt hat, hielt ich es für zweckmäßig, hier über die Sachlage etwas miten. Bei Besprechung des vorliegenden Materials wird dann auch der gegebene Moment sein, sich schlüssig zu werden über die zahlreichen Anträge auf Verlängerung der Straßenbahn.
verkauf von Grundstücken. # Verkauf ei es Grundstückes von 2100 Quadratmeter Größe
meter und die Austeilung eines größeren Terrains an dieser
Umwandlung der Stelle einer Oberlehrerin in die eines Oberleyrers bei der Königin Luisenschule.
1 Okrober d. J. ad wurde genehuige
Errichtung der Stelle einer technischen Lehrerin bei der Königin Luisenschule.
Die betreffende Lehrerin soll vom Herbst d. J. ab der Haushal tungsschule vorstehen. 3 ao der vaushal
Die Versammlung war einverstanden.
" Zorsch, ge zu Heleiseregulierungsarbeiten 1910
Hr. Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage Es wird im ganzen der Betrag von 241 800 M. gefordert Infale vom Tiefbauamt vorgesehenen Arbeiten sind Geleiseregulierungen
wescke Lunter rass Jahntraße au aeme Käünge ven 850 straße vor den Ftriedhöfen 1400 Meter, in der St. Avernbettung auf eine Länge von 1600 Meter vorgeseher an#
uswo, wegen Vetriebigesahr in Aussicht genommen.
s hete se else eacen sce eicde eise dn.
lterangsarbeiten darauf sehen möchte, daß se besser ausgesichet
Hr. Beigeordneter Klutmann. Die schlechte Lage ist hauptsächlich da festzustellen, wo der Straßenkörper aufgefüllte
ue ae sone Kutschztzagen lasen mestens nicht die Sele
Lsenumt rachsinter, Jahrlang wird m lolchen Straden das
Hr. Straßenbahndirektor Wattmann. Jedes Geleise bedarf
urzerer Zeit als eine geleisefreie Strabe ainan.n. aie e. Pedars in
Aufhebung der zweiten Abteilung der achten Klasse bei der Kaiserin Augusta-Schule.
Die Versammlung stimmte dem Vorschlage, die Klasse und die damit verbundene Lehrerstelle aufzuheben, zu.
Errichtung von zwei weiteren Oberlehrerstellen bei dem ", Realprogymnasium Deutz.
„Duxch derz weiteren au bau der Anstalt ist die Einrichtung der a zu Ostern k. J. notig. Die Anstellung zweier Oberlehrer fand die Zustimmung der Versammlung. Pertehrer
Hr. Froitzheim fragte, ob man dem von Hrn. Stadtverordneten Prof. Kleinsorge gestellten Antrag, über schnelleren Ausbau der Deutzer Anstalt, Rechnung getragen habs; oneteren Ausbau der Hr. Beigeordneter Jesse. Dieser Antrag stehe auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung des Kuratoriums.
Aenderung des Fluchtlinienplanes der Emser Straße
nee Fluchtlinie der an der Humboldtkolonie liegenden
Srochen. Der wie, fand die Erimn stücke geben. Der Plan fand die Genehmigung der Versammlung.
Aenderung der Höhenlage von Teilen der Flora= und
Die folgenden Punkte der Tagesordnung, die verschiedene
Straßenbahn-Angelegenheiten etreffen, veranlassen den Vorsitzenden zu folgender Bemerkung:
das Pflaster wieder aufgerissen werden. Was die Art der Ausführung anlangt, so lehrt die Erfahrung, daß die teuerste Au fuhrung immer auf die Dauer die billigste ist. Wenn or. Rerthel auf die Betonbettung verwies, möchte ich feststellen, dar. Deutschland im allgemeinen gerade davon abgekommen ist— ### Vorsitzende weist den Vorwurf des irn. Perthel zurück
Sesheise sese une bei den Reparaturen die wige Sorgziat
Geleise noch Eisen mit benugeen zur Beitung der
*# Eonnid. Die Früge, weiche Geleise=Unterlage die beste ist,
Verwaltung gebeten, diese Frage besonders einz Waden die
Das ist aug geschehen. Das Studium bezog sich nich
Kölner Verhätnisse. In allen andern Sptes sich nicht allein auf
dieselben Verhältnisse. Gerade auf unserer Reise Kulolauds ind
in Berlin uberzeugt, daß dort die in Asphalt
noch schlimmer liegen als bei uns. Auch keine Einbeitr.I der Art der Bettung konnten wir dort feststellen, man ist dart scheinend gleichfalls immer noch im Stadium des v. Wir haben augenblicklich kein zuverlässiges Mittel, 9t möchte ich warnen, was Hr. Perthel vorschlug nät i# vor bettung wieder einzuführen. Der Standdunftr nat 2 die BetonDie Basaltschotterung scheint immer noch die beste Unterlage zu sein. Ein endgültiges Resultat ist aber nag vichs 814 bezweifle sehr, daß jemals ein Zustand kommen wir zo.
beobachten, um die Geleisezone zu befestigen.
verweist darauf, daß man in Berlin nicht so rasch bei der Hand sei zum Stopfen wie in Köln. In den belebtesten Straßen treffe man dort nicht selten einen Zustand vei dem wir in Köln uns nicht beruhigen würden.
Hr. Thönissen ist der Ansicht, daß der Verwaltung der kleine Vorwurf nicht zu ersparen sei, daß es richtiger gewesen wäre wenn die Versuche in Betonbettung, die jetzt al überwunden gelten, in kleinerem Umfang gemacht worden wären.

Seite 2.
Rölner Losal-Hnzeider Nr. 183 g Freitaa. 8. Juli 1910.
Hr. Direktor Wattmann erwidert, die Versuche seien ursprünglich auf Entscheidung des Hrn. Scheidtweiler zur Hälfte in Betonbettung und zur Hälfte in Kleinschlag gemacht worden. Erfahrungen hätten damals durchaus gefehlt.
Hr. Rings bestätigt, daß die Verwaltung dieser Frage die größte Aufmerksamkeit geschenkt habe; dasselbe gelte aber auch von der Deputation. Er glaube allerdings, daß man bezüglich der Asphaltausbesserung etwas weniger gewissenhaft zu sein brauche, zumal in Berlin und Charlottenburg man nicht so peinlich sei. Die Vorlage wurde schließlich angenommen.
Kredit zur Aenderung von Straßenbahnwagen.
Hr' Beigeordneter Klutmann. Die Versammlung habe im vorigen Jahre die Ausrüstung von 30 Wagen mit Langfedern und von 50 Wagen mit Flurschutzwänden beschlossen. Es werde jetzt beantragt, weitere 29 Wagen mit Langfedern auszurüsten und 50 Wagen mit Flurschutzwänden auszustellen, sowie an 80 Triebwagen doppelte Sandstreuer einzubauen, weil die Aufsichtsbehörde dadurch etwaigen Zusammenstößen eher vorbeugen zu können glaubt. Die Gesamtkosten betragen 53 100 M.
Die Herren Kyll, Rings und Dech, wünschten baldige Beseitigung der noch auf der Innenbahn gebrauchten Fahrkartenapparate, die nur eine Belästigung des Publikums wie des Schaffners bilden. Sie seien zu 20 Stück a 300 M. damals beschafft worden.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf fand diesen Wunsch sehr gerechtfertigt.
von Mallinckrodt empfahl, auf den Perron der Wagen eine senkrechte Stange anzubrigen, wie es z. B. in Düsseldorf und Freiburg der Fall sei, damit die Fahrgäste auf den Perrons einen besseren Halt hätten.
Der Vorsitzende sagt Prüfung der Anregung zu.
Hr. Direktor Wattmann. Eine solche Einrichtung sei nur auf größeren Perrons üblich. Augenblicklich werde die Einführung längerer Wagen mit größeren Perrons geprüft; aber bei den engen Straßen Kölns seien lange Wagen wie anderswo kaum möglich.
Der beantragte Kredit wurde genehmigt.
Abgeänderte Bestimmungen über Verwaltung und Benutzung des historischen Archivs.
Die Bestimmungen wurden genehmigt.
Ueuanlage einer Weiche für die Brücker Bahn auf der Olpener Straße, sowie Verlängerung von Weiche und Bahnsteig der Haltestelle Schießplatz.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Durch die Eröffnung des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes sei es notwendig geworden, die Fahrgelegenheit nach Brück zu verbessern, so daß statt drei Wagen demnachst vier in der Stunde fahren können. Das bedinge die Anlage einer Kreuzungsweiche in der Olpener Straße mit einem Kostenaufwand von 8800 Mart und die Verschiebung bzw. Verlängerung der Weiche und des Bahnsteigs am Schießplatz mit einer Ausgabe von 2700 M. Die Vorlage wurde angenommen.
Ankauf eines Wagens zum Reinigen der Straßenbahnschienen.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Der neue Wagen sei von Hannover aus zur Probe eingeführt worden und habe sich zur entleerung der Schienen vom Schlamm sehr gut bewährt, so daß der Ankauf für 16 000., einschließlich der Vorrichtung zur Enileerung des Schlammes 20000 M. empfehlen werde. Durch die Einführung des Wagens werde eine Lohnersparnis von 20000 M. jahrlich eintreten, so daß der Wagen sich schon in einem Jahre bezahlt mache. Der Ankauf wurde genehmigt.
Beitritt der Stadt zur Jentrale für Gasverwertung.
Hr. Beigeordneter Klutmann empfahl den Beitritt zu dieser von den Gasfachleuten ins Leben gerufenen Zentrale, welche den Fortschritt in der Verwendung des Gases nach allen Richtungen durch aufklärende Vorträge, Zeitungsartikel, Ausstellungen usw. fördern will. Die Deputation empfehle mit einem Jahresbeitrage von 3000 M. auf drei Jahre der Vereinigung beizutreten.
Hr. Direltor Prenger betonle an der Hand der Satzungen das besondere Interesse, welches gerade die Stadt Köln an dieser Sache habe. Der Zentrale seien bereits 170 Gaswerke sowohl städtische als auch die großen Privatwerke der englischen Continental= und der Dessauer Gargesellschaft mit Beiträgen bis zu 20000 M. beigetreten.
Die Herren Mönnig und Decker hatten Bedenken, während die Herren Hagen, Meper und Dech für den Beitritt eintreten, weil
er den Konsum heben wird.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Kreditüberschreitung bei dem Ban von Straßenbahnwagen.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Die Versammlung habe im vorigen Jahre einen Betrag von 900000 M. für den Bau von 23 Triebwagen, 35 geschlossenen und 40 offenen Beiwagen, 8 Akkumulatorenwagen und eines Meßwagens bewilligt. Während man bei dem Bau der Trieb= und offenen Beiwagen kleine Ersparnisse machen konnte, erforderten die offenen Beiwagen, die Akkumulatorenwagen und der Meßwagen durch Anbringung von Verbesserungen Mehrkosten, so daß eine Kreditüberschreitung von 17 201 M. entstand, für welche der entsprechende Nachkredit bewilligt wurde.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der nächsten Woche findet keine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
gab der Vorsitzende Kenntnis von einer Mitteilung des Oberpräsidenten Frhrn. v. Rheinbaben, in der dieser es als eine seiner ersten Aufgaben bezeichnet, die Stadt Köln und das Stadtverordnetenkollegium zu besuchen. Als Zeitpunkt für diesen Besuch ist, vorbehaltlich endgültiger Bestimmung, der 27. Juli in Aussicht genommen. Das Preisrichterkollegium zur Prüfung der Entwürfe für die dritte feste Rheinbrücke wurde wie folgt zusammengesetzt: 1. Oberbürgermeister Wallraf, 2. Beigeordneter Zschirnt, 3. Beigeordneter Rehorst, 4. Geh. Reg.=Rat Pros. Dr.=Ing. Müller=Breslau(Berlin), 5. Wirkl. Geh. Ober=Baurat Dr.=Ing. H. Zimmermann(Berlin), 6. Geh. Oberbaurat Stübben(Berlin),
7. Geh. Baurat Prof. Wickop(Darmstadt), 8. Baurat F. C.
Heimann(Koln), 9. Stadtverordneter Moritz(Köln), 10. Stadtverordneter Froitzheim(Köln), 11. Stadtverordneter Perthel(Köln.) Als Ersatzmänner wurden bestimmt: 1. Beigeordneter Adenauer
(Köln), 2. Baurat Bauer(Köln), 3. Beigeordneter Laué(Köln),
4. Geh. Hofrat Prof. Mehrtens(Dresden), 5. Prof. Hertwig(Nachen),
6. Stadtbaurat Grässel(München), 7. Prof. Bonarz(Stuttgart),
8. Stadtbaurat Schilling(Trier), 9. Stadtverordneter Decker(Köln), 10. Stadtverordneter Müllers(Köln), 11. Stadtverordneter vom Rath(Köln).
Der Ankauf von Grundstücken zwischen Ehrenfeld und Nippes sowie in Rondorf wurde genehmigt, die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld entsprechend den Bestimmungen vorgenommen und ein Stipendium aus der Jansen=MerloStiftung entsprechend dem Vorschlage des zuständigen Kuratoriums
5 Was der Samstag bringt: S55
„„„ B15
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼. Metropol-Theater: Im Luxuszug. 8 Uhr.
Konzerte. Gürzenich: 7. populäres Konzert des städt. Orchesters, 8. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugéo par les Français, II., 5 Uhr.
* Deiraten. Jakob Oepen, Fabrikarb., u. Franziska Koch, Sions,
tal 21.- Karl Krause, Schlosser, u. Elisah Brock, Cranachstr. 7.- Peter Witte, Zeitungsbote, u. Maria Klein, Severinstr. 57. Karl Fritzen Friseur, u. Auguste Meyer, Lechenich.-Johann Börgerding, Chauffeur. u. Josepha Dorff, Türmchenswall 21.- Gustav Schenk, StraßenbahnWagenführer, u. Wilhelm. Schulz, Köln=Nippes, Steinbergerstr. 37. Anton Esser, Fabrikarb., u. Auguste Erkens, Hürth.- Wilhelm Horn Lagerist, u. Gertrud Büschges, Domstr. 75.
Heiratsankündigungen. Wwr. Jakob Zimmermann, Kaufm., Rheinaustr. 16, u. Kunigunde Zimmermann, Georgstr. 24.— Wilheln Roeseler, Hülfsard., Köln=Nippes, Merheimerstr. 124, u. Anna Fir. Melchiorstr. 11.- Albert Fink, Maurer, u. Anna Lenz, b. Eigelstein 10j. Aloys Degen, Lagerarb., Lübeckerstr. 12, u. Agnes Esser, U. Krahnenbäumen 66.- Heinrich Metzler, Postassistent, Maybachstr. 90, u. Marig Eidam, St. Goar.
vergeben. Sodann wurde Kenntnis genommen von der durch Bezirksausschuß und das Oberlandesgericht festgesetzten Entschädigung für Grundstücke an der Gladbacher Bahn(Ecke Mülheimerstraße und Buchheimerweg). Genehmigt wurde die Vermietung von Lagerplätzen und der Verkauf von Straßenland des Grundstückes Mühlenbach 51. Der Antrag des Beigeordneten Jesse um Versetzung in den Ruhestand zum Spätherbst wurde genehmigt. Zu Delegierten der Stadt in den Vorstand des Kunstvereins wurden die Stadtverordneten vom Rath und Schulte gewählt.
Aus der
((A) Das Realgymnasium in der Kreuzgasse, dessen Umbau bekanntlich in der jüngsten Zeit durchgeführt worden ist, wurde dieser Tage vom zuständigen Kuratorium besichtigt. Die Herren sprachen sich über die neu geschaffenen Verhältnisse mit großer Befriedigung aus und vernahmen mit besonderer Genugtuung, daß der Umbau 30000 M. weniger gekostet hat, als der Voranschlag vorsah. Bekanntlich hatte sich seinerzeit die Zentrumsfrattion einmütig gegen die Verlegung des Realgymnasiums in das Gebäude der Handelsschule am Hansaring und umgekehrt ausgesprochen. Wie die Verhältnisse jetzt nach dem Umbau liegen, zeigt es sich,
daß die Zentrumsfraktion durchaus richtig handelte. Das Realgymnasium kann sich neben seinen modernen Schwesteranstalten wohl sehen lassen. Lehrerkollegium und Schüler werden das gerne bestätigen; sie fühlen sich wohl im alten Heim, das ihnen jetzt behagliche und ausreichende Unterkunft bietet.
Neues
aus Köln
s# Auszeichnung. Dem Amtsgerichtssekretär a. D. Rechnungsrat Peter Pötz wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Herbstferien. Zufolge einer neueren Verfügung der städtischen Schulbehörde beginnen die diesjährigen Herbstferien an den Kölner Volksschulen am Mittwoch, den 10. August, mittags 12 Uhr, und dauern bis Dienstag, den 20. September. Erster Schultag nach den Ferien ist also der 20. September.
w Sturz aus dem Fenster. Ein 15jähriger Bäckerlehrling
stürzte gestern abend gegen 11 Uhr in der Lindenstraße aus einem Fenster der ersten Etage. Er zog sich einen Knöchelbruch und schwere Gesichtsverletzungen zu. Der Leyrling wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Müngersdorf.
Schwerer Unfall. Gestern nachmittag wurde in der Belvederestraße ein 18 Jahre alter Arbeiter von einem Fuhrwerk über den Leib gefahren, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt. Der Schwerverletzte wurde mittels Krankenwagens ins Treifaltigkeitskloster gebracht.
Aus Köln-Longerich.
O Der Quartett-Verein kehrte am Dienstagabend vom Gesangweltstreit in Neuwied preisgekrönt zurück. Er hatte dortselbst den 3. Klassenpreis, 2. Ehrenpreis und den höchsten Ehrenpreis, gestiftet von der Kaiserin, errungen. Am Bahnhofe wurden die Sänger von Hrn. Bezirksvorsteher Franz Boden und allen hiesigen Vereinen empfangen. Unter Vorantritt der Longericher Musikkapelle setzte sich ein stattlicher Fackelzug in Bewegung zum Vereinslokale, woselbst die Sänger aufs herzlichste beglückwünscht wurden. Der hiesige Kirchenchor Cäcilia sang den Begrüßungschor. Hr. Gutsbesitzer Franz Boden beglückwunschte die Sänger im Namen der ganzen Bürgerschaft Longerichs.
Aus Köln-Holl.
X Sammlung. Eine im Bezirk Köln=Poll abgehaltene Sammlung für die Ueberschwemmten des Ahrtales hat die Summe von 230 M. ergeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Rheinische Sängerbund veranstaltet am Montagabend in der Flora ein großes Konzert, bei welchem außer dem Floraorchester die Kölner Bundesvereine in einer Starke von 1300 Sangern mitwirken werden. Die erste Probe findet unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Prof. J. Schwartz am Freitag, den 8. d.., abends 9 Uhr, im Viktoriasaal statt. Der ganze Reinertrag ist für die Ueberschwemmten an der Ahr bestimmt.
* Der kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train(Mitglied des Pr. Landes=Krieger=Verbandes und KreisKrieger=Verbandes Köln=Stadt und Land) veranstaltet am Sonntag, den 10. Juli l.., abends 8½ Uhr, sein sechstes Stiftungsfest im Viktoriasaale, bestehend in Konzert, Theater und Festball.
6 Der Ofarrverein St. Richael macht seinen diesjährigen Ausflug nach Zons, und zwar mit Salondampfer am Sonntag, den 10. Juli, mit Begleitung einer Musikkapelle. Die Abfahrt erfolgt nachmittags 2 Uhr 30 Min. vom Trankgassentor. Auf dem Schiffe befindet sich Restauration. Karten sind zu haben bei Fräulein Lucas, Limburgerstraße 10, und Fräulein Schnitzler, Brüsseler= platz 6.
Standesamt der Stadt Köln.(7. Juli 1910.)
∆ Gevurten. Eise, T. v. Joseph Mertens, Kfm., Huhnsgasse 12. Jakob. S. v. Jakob Nothen, Postbote, Dagobertstr. 61.- Hubert, S. v. Otto Waldenrath, Tapezierermstr., Thürmchenswall 15.= Klara, T. v. Hugo Flamme, Packer, Ritterstr. 15.- Valentin, S. v. Eugen Frankeser, Metzger, Weidengasse 54.- Charlotte, T. v. Willy Adrian, Kfm., Roonstraße 3.— Martin, S. v. Ernst Schönau, Fuhrmann, Kl. Griechenmarkt 10.- Wilhelmine, T. v. Joseph Hagen, Museums=Assistent, Bonn.
&amp Sterdefälle. Wwe. Wilhelmine Weisel geb. Rembges, 73 Jahre, Mülheim(Rh.), Bahnstr. 64.— Dr. Franz Lauffs, Fabrikbesitzer, 79., Martinsfeld 43.- Hermine Seligmann geb. Sohn, 47., Richard Wagnerstr. 28.- Johann Pauly, o.., 28., Otto Fischerstr. 7.- Peter Neis, 13., Otto Fischerstr. 1.— Wwe. Joseph Claren, Kesselschmied, 88., Quentelstr.—6.- Clemens Froitzheim, Schreinermstr., 46 Jahre, Gladbacherstr. 25.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 5,5 mm, Höchste Temperatur gestern+ 18.3., niedrigste heute— 11,2 C Mutmaßliche Witterung für den 9. Juli: Noch immer kühl für die Jahreszeit, besonders morgens sonst im allgemeinen etwas günstiger, Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstand am 8. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,11--0,34 m 1 Köln. 8 vorm., 5,35--0,07: Caub, 9 vorm., 5,06 j0.13 m] Wesel, 9 vorm., 4,68—0,12
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 7.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½ 0.<space>
Handelstei!
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Carl Strack, Köln-Lindenthal, Lanj. grafenstrasse 24. Eröffnungstermin: 6. 7. Offener Arrest: 10. 8
Schluss der Anmeldung: 10. 8. Erste Gläubigerversammlung: 4.. Prüfungstermin: 26. 8 Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Feliz Schmitz II In Köln, IIohestrasse 37.
K öln,.Juli1910. Amtlieher Bericht der städtische: Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule A..34-0,90, vom Bauch 0,68-.77, Kalbfleisch von der Keule 0,89—.99, Hammelfleisch von der Keule.89—0,99, Schweinefleiseh von dor Keule.99-1,02,(aller einsehl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, gerauehert, 0,92-.99, Rehwild.00 das Pfun, Gänse 3,75-5,00. Enten.10-2,75, Hähne, alte..40-.90, junge, .30—.20, Hühner, alte,.50-.75, junge.25-.45, Tauben, alte 0,30-.35, junge,.50—0,50, lebend das Stück, Gänse 0,75-0,90 Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.75-.25, junge 0,80-.60 Hühner, alte,.75-2,80, Tauben, alte, 0,35-.45, junge 0,60—0,70 schlachtet das Stück.
Hlechte.20, Schleie 1,10, Brasse(Bleie).50. Aale 1,10, Barben.80 lebend das’fund. Kabeljau, Kordsse 0,40. Schellfische, Nordsee, gross.45. Seezungen 2,20, Rotzungen.70, Steinbutten.40, Heilbutten.90, Aale.,40-.50, Schleie 1,30, Stocklisch, gewässert 0,25 das Pfund Krebse 0,30—.50 10 Stück.
Holksreibutter 1,30-.35, Koehbutter.15-1,20. Landbutter.20-.30 das Pfund. Landeier, trische,.25.50 die 25 Stück. Schweizerkäse, 1,001,10, Holländer.80-1,00, Tilsiter 0,90, Edamer 0,90, Limburge .50—0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stäck.
Aepfel, austr., Ess-.60—0,70, Kirschen, süsse, hies. 040-.50, fram .50, saure, hies. 0,45-.55, Erdbeeren, inl..30.50, ausl. 0,30-0. 35 leidelbeeren0,30, Himbeeren.45-.50, Johannisbeeren.20, Stache beoren 0,18-.20, Aurikosen, ausl..60, Pfirsiche ausl..70-0. 80, Anam 1,00-1,10, Bananen.30 das Pfund. Zitronen 0,05-.Oe das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.07.O8. ital..07-0,08, Bohnen, dicke. n Schale,.10, grüne, hils..30-0,38, ausl..28-0,35, Erbsen, grüne, hies mit Schale 0,20-25, grüne, ausl..15-0,20 das Pfund, Endiviensal inl. 0,10, Kopfsalat, inl. 0,04-.06, holl..04-0,05. Blumenkohl. .25-0,35, Rotkohl, inl..15-0, 25, Weisskohl, inl. 0,12-.25. Wirsin. kohl, inl., 0,08-0,15 das Stück. Stielcher 0,04, Breitlauch.15-0 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.04-.O6 das Stück, Rüben, rote(Karotte, junge 0,05, Mohrrüben, junge. 0,05-.O6 das Gebund, Petersilie.10e Portion, Sellerieknollen, 0,03-9,10, Rettich, schwarzer.10 das Stic. Radieschen, inl..OS. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gen liche.07-0,08, Perl-.25, ägypt. 0,08, Tomaten, ausl..30-035 Rhabarber.00-0,08 das Gebund, Gurken, grosse, holl. I, II, III.10.20 das Stück.
+ Köln,.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. II Preise für Leben igewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
760 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-80. b. feinste M (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57—60, c. mittlere Mast- und g. Saugkälber 53—56, u. geringe Saugkälber 44-51, e. Fresser 00-00.
Handel ruhig.
288 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00(80-83), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00—00(76-7
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(66-7
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-00).
Ziemlich belebt und geräumt.
+ Köln,.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 Okt. 55,50 Bl, 55,00G.
Käin,.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luserner, altes.9 bis M. 10.00, neues N..20 bis A..50, Wiesenheu, altes M. 8,00 M..25, neues M. 6,00, Richtstroh(Flegoldrusch. M. 4,00 bis 4 Krumm- und Pressstrob.50 bis.00 die 100 Kilo.
Neuss. 8 Juli1910. Fruchtmarkt.
eizen,
oggen
2.
2.
1.
Sorte M
19.20
18.20
13.20
14.20 15.00
Kartoffeln. M..50-2
Heu. N..00-2
Luzeanhen.3,00—.50 die 50 h. Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500
Neuss,.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 89 die 1000 Kil.
Baeeu
ohrplattenkoffer
Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.

eoch, Sionsr. 7.- Peter arl Fritzen,
Chauffeur
traßendahngerstr. 37. helm Horn,
un, Kaufm., *
Anna Fir, igelstein 10j. U. Krahnen0, u. Maria
hr.5 mm.
+ 11·2 C ter kühl jür is günstiger.
35--.07
68—.12
thal, Landest: 10. 8 ung: 4. 8. Dr. Feliz
dtische: inhande .77. Kalb. .89—0,99.
nochenbeil. das Pfunc 90, junge, auben, alte, —0,90(a; .80-1,80 -.70
arben.80 gross.45. lurten.90 das Pfund
1,20-.30 rkäse, 1,00Limburge
.50. fran
0,30.35
20. Stach .80, Anana ck.
dicke, n grüne, hies Indiviensalz nkohl au
25, Wirsin .15-0
e(Karotte
ie.10
das Stüc
ein, ge
0,30-.35
III.10M. 0000(76-7
00(66-7.
Nrr. 57,00
altes.9 M..00 0 bis 4
.50— .00—2
O die 50 k.
die 500 die 50 K
die 10 er. Rub Kauf
reinigtes
1. M. 89
6
R
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 8. Juli 1910.
Seite 3.
Die grössten Vorteile beim Einhauf u. Manufackur-Weiss-Modewaren-Pamen Konféction biefef die
Schnellster Einkaut zu empfehlen
MICHEL 8CO
S B G
Köln
„Hohestr. 12
M
Pass. Ramenstagsgeschenke
Günstiges Angebot in
Regen= u. Sonnenschirmen
Größere Posten in Mustersachen sind wieder vorrätig und
werden dieselben, um zu räumen, billig abgegeben.
Glocia- u. Halne-Renulmirme.50 schirnte
Ia, mit hohlgestell—————.50
Sotinschirme, extra starke ware....75
keine Seide, Garantieware, von.50 an
bis zu den elegantesten Neuheiten unter Fabrikpreisen
Pesten Sonnenschirme, schöne hochseine Farben, Halbseide, von.75 an
Wiener und englische Mustersachen spottbillig.
Nur 20 Sternengasse 20 K. Plagge, Schirmfabrik
Achtung auf Hausnummer. Nur Schirme.
Reparaturen und Ueberziehen sofort, sehr billig. Posten mit kleinen Webefehlern, so lange der Vorra jedem annehmdaren Preise.“
Vom 5. bis 26. Juli 1910:
amoaner
Männer, Frauen und Kinder von unserer Südseekolonie Samoa, unter Führung ihres Grosshäuptlings Tamasese.
3 leimische Tanz- u. Singspiele, Wasserrutsch vom hohen
ai
0 ennsclte Tanz-u.
—, Feisen, Wettrudern in samoanischen Originalkanoes, Rösten ganzer Schweine in samoanischen Erdöfen und Verteilung
123
## von Kostproben an die Besucher.
F 48„Täglich geöflnet von morgens 10 bis 9 Uhr abends.
rassende Geschenke,### Hauptvorführungen nachmittags 4, 5% und 7½2 Uhr, 18
an Sonn- und Feiertagen ausserdem 11 Uhr vormittags.#
m Eintrittspreis für den Zoologischen Garten einschliessich Ausstellung: sen
E# an Wochenlagen 1., Kinder unter 12 Jahren 50 Ptg., nach 7½ Uhr sB2 abends Erwachsene und Kinder 50 Pig., an Sonntagen Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pfg.
(Zwangsinnung).
Die Ergänzungswahl des Gesellen-Ausschusses findet am Sonntag, den 24. Juli 1910, morgens
von 10—12 Uhr, in Köln, Restaurant kaacher
Hof, im Taach—8, statt.
Wahlberechtigt sind alle, welche bei einem Innungsmitgliede in Arbeit sind, das 21. Lebensjahr zurückgelegt und sich in die Wählerliste, welche vom 11. bis 23. Juli 1910, abends 6 Uhr, in unserem Bureau, Wolfsstraße 20 offen gelegen hat, eingetragen haben.
Cöln, den 8. Juli 1910.
Der Vorstand.
Ch. Flock, Obermeister.
KOS aam
M
Galanterie-, Bijouterie-, Lederund Nickelwaren.
Nur 2 Preise.
Jedes Stück:
Ss eu a. oa.
— Abendfahrt:
ab Porz ab Wesseling in Bonn
1
Jedes Stück
MI.
Salhl
A
Kogursal. II0 Schuhwarenlager Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Die Schaufenster- u. Ladeneinrichtung, auch für Manufaktur-, Kurz-, Weisswaren-Geschäfte passend, zu verkauf.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Damenhüte
Hutfassons
direkte Büchtahut###rg btunden Aufenthalt, in Bonn
direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
pfarrverein St. Michael.
Ausflug nach Zons
per Salondampfer m. Musik u. eigener Restauration
am Sonntag, 10. Juli.
Abfahrt Trankgassentor.30 nachm.
.. Karten für Hin= und Rückfahrt a 1 M. 25 Pfg., Kinder die Hälfte, erhältlich Limburgerstraße 10 bei Frl. Lucas und Brüsselerplatz 6 bei Frl. Schnitzler. Der Vorstano.
Zur Pfarrkirmes in St. Aqnes
Die Besetigungsart schlage ich ach persöonl. EFinsichtpraktisch
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1. Et.
eguam##ver, in#ten Artikeln der Fahnendranche. VereinsFahnenstickerei. Prozessions= und Hausfahnen auch leihweise. p
Kleinweizen
Bruchreis
Zentner M..25 10 Pfd.„.70
Zentner M. 11.50 10 Pfd.„.20
Th. Dürscheidt, nipnes, Baudristrasse 4.
Telephon 8714. 3
6
Oscar
Hähnert
114
die zartesten Farben leiden beim Waschen nicht im geringsten, wenn Flammers Seife und Seifenpulver dazu genommen werden. Beide gewährleisten ihrer unvergleichlichen Eigenschaften wegen die weitgehendste Schonung und Erhaltung der Wäsche. Erfahrene, sparsame Hausfrauen wissen dies längst und nehmen zum Waschen nichts anderes. 0
Sporthüte
Versammlargskolender der chribliches Gewerkschafter.
#ertr.=Verein, vonnerst.,.., 9., Höhner, Blaubach.
„„##ug, 9.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114.
Graph. Gewerde. Samstag, 9.., 9 Uhr. Dreieck. Krebsgasse
Soizatseiter Käin„Ponag, II. 1,.8u, Marzelengpnaasin.
Köl, Samst.,..,9 Uhr, DekkeTommes, Glockeng. Sepezeres Köln. Samstag, 9.., 9Uhr, Lenzerholung, Kreuzgasse Metonfard gr#..(: 9 Ud., venne Tommes, Glochengasse.
Se#####efeld. Samst., 9.., 9., Korndörfer, Keplerstr, Schneider. Dienstag, 12.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ghrenstr.
Kinderhüte
Vorzügliche
Rhein- und Moselweine
per Flasche 80 Pfg.
Ihr- u. Rhein-Rotweine
per Flasche 90 Pfg. 9
Ferd. Steinau,
Eintrachtstraße Nr. 102.
Auf zur Glückskollekte!
Ziehung bestimmt Dienstag.
Elberfelder Lotterie
2283 Gewinne
24000 M.
a 10000 M. a 5000 M.
Lose a 1 Mark, 11 Stück 10 Mark, Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Amtenbrink,
Hohestrasse 3(neben Lafé Rungo) und Obenmarspforten 25.
ecr—..—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 8. Juli 1910.
*0
Heute entschlief sanft und unerwartet mein lieber Gatte, unser unvergesslicher Vater, Grossvater, Urgrossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
M
Fabrikbesitzer
im 80. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lüttich, Bonn, Uerdingen, Merheim, Lindenthal, Norrköting, Nymegen, Berlin, Brüssel, Geldern, 6. Juli 1910.
Die feierlichen Excquien finden statt am Samstag den 9. Juli, vormitfags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, daran anschliessend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Martinsfold 43. 0
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen
in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie-Geschäft Luckw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Versteigerung von Lagergütern.
Auf Anstehen der Speditions= und Lagerhaus=Akt.=Ges. Arthur Vrancken werde ich am Samstag, den 9. Juli, vormittags 11 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnen= straße 36 für Rechnung dessen, den es argeht, wegen Nichtabnahme:
zirka 100 Kisten Lemon Squash ZitronensaftLimonade in Kisten von 12 Stück Flaschen, sodann 1 Partie leere Ausstellflaschen
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen, nicht gebraucht, sind vor der Versteigerung zu besichtigen. d
Aeng Souimann Auktionator u. ger. beeid. Taxator, Arud kunfmaaA, Cöln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Räumungs
enorm billi
Schuhe!
Waschblusen
C
Seidene Blusen
6,50 .50 .50 .50
.50
.50 an
7,50
.50
Batistkleider
Waschröcke
C
Seidene Jupons
—
(e
Leinenkleider
Damen- und Herren-Krawatten
Strümpfe— Handschuhe
L
Feldheim Nachfolger
lenstrasse. Eche Breitesir
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Juli 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 in Cöln, verstelgert
werden:
a. 2 Eisschränke, Kakes, Honig, Gelec;
b. 1 Küchenschrank, 1 Sofatisch;
c. 1 Sosa, 1 Kleiderschrank,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den. 9. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Berrenratherstraße 132 in Sülz versteigert werden:
Ein Schreibtisch,
und daselbst um 5 Uhr:
1 Büfett, 1 Sosa mit Umbau, 1 Kredenztisch, 2 Cosas, 4 Seffel, 1 Vertkko, 1 Regulier llosen, 3 Kronleuchter, 6 Stähle mit Nohrsitz, 8 Stühle m. Ledersitze, 2 Trumeanspiegel, 1 Zierschränkchen, 2 Polsterstühle, 2 kol. Betten und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*3 Rolandstraße 65.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 versteigert
werden:
2 Ballons Methyl=Alkohol,
2 Fat Leinöl, 3 Klavicre,
3 Schreibtische, 1 MignonSchreibmaschine, einige Bilder. Cofa, Vertiko, Stühle, Tische, Büfett, 6 Pakete Lin= gasse 8 krusla, 25 Pakete Tapeten, werden:
1 Mantelofen mit Nohr, 11 1 Büsett in Nutzbaum, 1
Anzahl Goldsachen und Sofa, 1 Ofen, 2 Schreibtische Uhren. und eine Schlagkarre.
Tusch. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5 Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Am Samstag, d. 1910, vormittags
sollen im Pfandlokale zu Cöln
9. Juli 11 Uhr.
Glocken
versteigert
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. Juli 1910, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 zu Sülz versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Nühmaschine, 1 Kommode, 1 Sofa rn Eichen mit Umbau, 1 Spiegel m. Goldrahmen, 1 Büfett in Eichen, 2 Klubsessel, 1 MajolikaBlumendafe usw.
Bretz. 0
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Iwängs-Veistein
Am samstag, den 9. Juli 1910, nachmittags 4 Uhe, sollen im Pfandlokale Verrenratderstraße 132 zu Sulz versteigert werden:
I. 9 Paar Herren=Schnürstiefel, 1 Paar Damenstiefel sowie 1 Partie Sczuhriemen usw.
2. 2 Theken und 5 Mille verschiedene Zigarren.
Aretz, Gerichtsvonzieher in Köln=Sülz. 3
Herren=Boxschnürstiefel Damen=Vorschnürstiefel
Damen=Schnürftiefel mit Lack Damen=Schnürftiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack
Burschen=Stiefel" von A
Kräftige Arbeitsschuhe 5,00 bis Kinder=Boxealf=Stiefe 3,50 bis Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten—
zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Versteigerung.
Am Samstag, den 9.
1910, vormittags 9 Un werde ich in dem Geschäftslohdes Jean Alexius, hier, Ub ring 43, für Rechnung dese den es angeht, öffentlich re steigern:
3 nisten Lärchen=Terpen tin, 1 Faß Terpentinölersa
2 Fatz Karbolineum, 1 Kann, Glanzlack, 1 Faß Kleb=Te penlinöl, 15 Gläser Schleu deryonig, 40 Fl. Etteld, Mumm. 1 Kiste Tokang (Original), 3 Strickmasche neu. 6 Ballen Teerstrick
4 Kisten Weißzwein, 33 Dutzend Tatin=Taschentüche 109 Paar Manschetten inöpfe in Double, 73 Stut Vorstecknadeln, 13 Mille garren und einige Möbe,
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.)
Freiwillige 5 Versteigerung.
Am Samstag den 9. Juli 1910. nachmittags 5 Uhr,
sollen auf dem Speditionslager des Spediteurs Lorenz Wilhelm Weber Perleugraben 66-70, in Cöln in dessen Auftrag versteigert werden:
1 Korb. 100 Pfd. Butter; ferner
für Schreiner:
1 Drehbank, 2 Bettstellen, ca. 50Hobeln,1 Partie Füße, Knöpfe, Aufsätze, 1 Partie Schraubenzwingen, 1 Partie unsertiger Holzwaren. 1 starker guterhaltener Handwagen mit hohen Wänden, 1 Tonne Eier, 800 Stück. Pruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2 Gladbacherstr. 13 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11. Juli 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Kommode mit 4 Schubladen, 1 Pancel= brett. 1 Bauerntisch und 1 Droschke.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, ar Metzerstraße 30.
Anzeigen i.(.A) wirken immer!
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Eschgasse 12. versteigert werden:
1 Musikautomat, 1 Nähmaschine, 1 Küchenschrank mit Aufsatz.
p Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den 9. Jui 1910, vormitlags 10 ne: sollen Aachenerstraße 224 u Cöln=Braunsfeld verstelen werden:
3 zweisitzige Schreibputte 7-Schreibmaschinentische nicht ganz fertig, 1 Dirten Hobelmaschine, 1 Bandsage 1 Fräse.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den 9. Jul 1910, vormittags 11 Uhr ollen im Pfandlokale Glocka gasse 8 in Cöln versteige werden:
1 Trumeauspiegel,
1 Schreibtisch und 1 Flun garderobe.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cölz.
Kölner Local-Anneiger.* Köln, 8. Juli 1910.
Sndaa
5
Unterhaltendes.
2
6 Der Weheruf.
Von O. Feld.
Kein Zweifel mehr: ich hatte mich verirrt!
Endlos dehnte sich das öde Heideland vor mir aus, und hinter mir verschoben sich die Hügel, so daß es mir war, als sei ich hinausgestoßen in das traurige, unfruchtbare Land.
Der Wege kreuzten sich viele; einer wie der andere, verwahrlost, von tiefen Furchen durchzogen, mit kriechendem Wurzelwerk überdeckt, führten sie dahin zwischen kahlen Weidenstümpfen hindurch, an dunkeln Mooren vorüber.
Während ich noch zaudernd stand, tönte durch die windstille Nacht ein Schrei: ein Schrei aus weiter Ferne, aber so seltsam, daß ich erschrocken zusammenfuhr.
Ich horchte auf, doch kein zweiter Schrei folgte.
So schritt ich dann wieder vorwärts und gelangte endlich, als ich körperlich und geistig fast erschöpft war, zu einem Gehöfte, aus dem Lichtschimmer in die Finsternis hinausdrang und Hundegebell mir entgegenschallte.
Auf wiederholtes Pochen und Rufen wurde mir die Tür geEffnet, und ein hochgewachsener alter Mann, der mir mit einer Laterne ins Gesicht leuchtete, hieß mich auf meine Bitte um ein Nachtlager willkommen.
„Ihr seid zwar heute schon der zweite Gast,“ sagte er freundlich;„denn vor einer Viertelstunde erst haben wir einem Wandersmann geöffnet, der, wie er sagt, nach der Grenze will, sich aber augenblicklich zu unwohl fühlt, seine Reise fortzusetzen. Gott dank haben wir Raum und Brot genug auch für zwei.“
Ich folgte ihm in das Haus und in die Stube, in der die ganze Familie, Frau und Kinder und Enkelkinder, beim Nachtmahle saßen. Der Fremde, von dem der Alte gesprochen hatte, kauerte auf der Ofenbank und hatte sich so gesetzt, daß der Schein der Lampe sein Gesicht nicht traf. Er nahm weder an der Mahlzeit, noch an der Unterhaltung teil; er fühlte sich zu krank, sagte er mißmutig.
Ich aber folgte der freundlichen Einladung. Ich aß und trank mit ihnen, und als das Mahl beendet und der Segen gesprochen war, plauderten wir miteinander.
Da wir so über dieses und jenes redeten, erinnerte ich mich des rätselhaften Schreies und fragte, ob ihn meine Wirte auch gehört hätten. Doch niemand hatte ihn gehört, denn die Hunde bellten und rasselten an der Kette seit Sonnenuntergang, als wäre ein Unwetter oder das wilde Heer im Anzuge.
„Es wird irgend ein Raubvogel gewesen sein,“ meinte mein Wirt.
Dagegen protestierte ich aber entschieden. Ich behauptete fest, daß es der Ruf, der Wehe= oder Hülferuf eines Menschen gewesen und wendete mich dann an den Fremden im Schatten mit der Frage, ob denn auch er den Schrei nicht gehört habe.
Er verneinte es mürrisch, aber die Mutter meines Wirtes, eine hochbetagte Frau mit wasserblauen Augen, ergriff jetzt zum erstenmal das Wort.
„Wohl habe ich den Schrei vernommen,“ sagte sie.„Es rief am Erlenteiche; und es war der gleiche Schrei wie damals, als am Erlenteich vor fünfzig Jahren ein Mord begangen wurde.“
Eine hastige Bewegung des Fremden lenkte aller Blicke auf ihn.
Er hatte sich plötzlich erhoben und starrte die Greisin an.
Ich sah, daß er leichenblaß war.
„Unweit von uns,“ fuhr die Ahne fort, indem unwillkürlich auch sie ihre Augen auf den Fremden richtete, um sie fortan nicht wieder von ihm abzuwenden,„unweit von uns wohnte damals der Bauer Michel. An seine Hütte klopfte einst in später Stunde ein Wanderer, der sich verirrt hatte, um jeden Preis aber noch in derselben Nacht in die nächste Stadt wollte. Michel erbot sich zum Führer. Während sie über die finstere, öde Heide schritten, erzählte ihm der Fremde, der sich vor Räubern fürchtete, daß er eine große Summe geprägten Goldes bei sich trage. Da erwachte die Geldgier in dem Herzen des Bauern, und er erlag der Versuchung. Als sie am Erlenteiche waren, fiel er über den schwächlichen Wanderer her, erwürgte den Unglücklichen, der sich ihm anvertraut hatte, und raubte ihn aus. Sobald er sich indessen im Besitze des Goldes befand, kam er zu sich, und Entsetzen über die begangene Tat ergriff ihn. Er wagte es nicht, die Leiche im Teich zu versenken, sondern eilte zurück den Weg, den er gekommen, seiner Wohnung zu. Die Nacht war ruhig und kein Lüftchen regte sich, trotzdem sauste und brauste es um ihn her, und der tiefdunkle Himmel schien auf ihn nieder zu sinken, um ihn zu erdrücken. Die Angst trieb Michel zur Eile; die Reue heftete sich an seine Fersen. Es war ihm, als seien schon viele Stunden verflossen seit seiner unseligen Tat und noch immer blickte ihm das Licht entgegen, das er zu Hause hatte brennen lassen.
„Allmählich kam er zu der Ueberzeugung, daß er nun selber sich verirrt habe.
„Einmal war es ihm, als höre er eine Kirchenuhr zwölf Uhr schlagen, und gleich darauf sah er dicht vor sich wieder einen Teich. Erschöpft, verzweiflungsvoll wollte er sich am Rande desselben niederwerfen, da stieg in demselben Augenblick am Horizonte hinter einer Hügelwand hervor voll und ganz der Mond auf, und bei der Helle, die derselbe ringsum ergoß, erblickte Michel zu seinen Füßen den Leichnam des Ermordeten...
„Ohne es zu wissen, war er an die Stelle zurückgelangt, vo der er geflohen war.
„Und die Bäume am Wege wurden plötzlich lebendig; beugten sich nieder, um ihn und sein Opfer zu schauen, un reckten in wilder Freude die Arme gen Himmel. Die Wurzel die über den Pfad sprangen, wanden und krümmten sich m Schlangen; das Firmament schlug mit einem Male tauser funkelnde Augen auf, und der Mond sah ganz rot und drohen aus. Es raschelte im Gestrüpp, es rauschte in den Lüften. 2 und dort aus dem Moore, aus dem Teiche tauchten gespenstisc Gestalten in langen wallenden Gewändern auf. Sie kamen nähr und näher...
„Michel versuchte aufs neue zu fliehen, aber die Dämon faßten ihn und rissen ihn hin und her; er fühlte sich unter ihr Griffen wie von tausend Dolchstichen durchbohrt... und ohr mächtig sank er zu Boden...
„Am andern Morgen fand man ihn neben seinem Opfliegend. Er war mehr tot als lebendig. Seine ersten Won waren das Geständnis seiner Tat.“
Die Greisin schwieg.
Der Fremde auf der Ofenbank brach in ein wildes lächter aus.
„Das sind Ammenmärchen!“ rief er.„Oder wenn der Micje gelebt hat, so war er ein Narr, ein Dummkopf. Wer: Gespenster glaubt, muß keinen Mord begehen. Ich..
Er brach plötzlich ab und blickte uns, die wir mit se samen Empfindungen ihm zuhörten, halb erschreckt, halb hera fordernd an.
Es entstand ein peinliches Schweigen, als plötzlich la## Pochen am Tor die atemlose Stille unterbrach.
Ich sah, wie der Fremde entsetzt zusammenfuhr und ein hastigen Blick auf die Fenster warf, die von außen durch schuet Läden verschlossen waren.
Eine unbestimmte Ahnung erfaßte mich, und ich ließ ihn nic mehr aus den Augen.
Der Alte war hinausgegangen, um dem neuen Ankömmli# zu öffnen.
Nach einer Weile kam er aufgeregt und mit Entsetzen i Blick zurück.
Draußen ständen Männer, die im Erlenteiche einen Erschlagen gefunden hätten, erzählte er.
Er hatte noch nicht ausgesprochen, da erschienen Gestalten m Kienfackeln in der offenen Tür, und hinter ihnen kamen ander die auf einer Bahre den Leichnam trugen.
Mich aber durchzuckte es wie ein Blitz, und mit der Han auf den Fremden deutend, der mit verzerrtem Gesichte auf düstere Szene schaute, sagte ich:„Hier ist der Mörder.“
Und er war es.
UIUSS
Urin-U
Bassage 5
Köln
118
„Gut, 1 chen lieger „Auch z „Ich w „Es tut und die di „Mache Entrüstung mit der S die Polizei spielt wurk
„Frau 0 doch die G gung.
„Walten Sie mich: worten wer
der Kon „Sehr n
suchen, dies „So bin
:<space>„ N i c h t<space> d<space> regel, währ :<space> D i e<space> G r ä<space> neben dem
„Ich wei sagte sie kü lassen.“ Der Kon Schlüsseln: # Mit hefti sitzen und

6,50 .50
.50 .50
.50
.50 an
7,50
.50 kinderstiefeln iten
.
bis
bis
arkt.
rung.
den 9. Juli IS 9 U schäftsloh hier, Üb nung des fentlich re#
en=Terpen tinölersa m. 1 Kann Kleb=Ter ser Schleu
Fl. Etteld.
e Tokan trickmasch Teerstrick. wein, 33
schentüche,
anschetten. , 73 Stück 3 WilleZu
ge Möbel,
in Cöln.)
eigerun
on 9. Iul
10 ue iße 324 u
versteicnn
hreibpnm
inentische 1 Dirten
Cöln.
en 9. Jul
11 Uh
e Glocka
verfteige
el,
1d 1 Flur
in Cölz.
angt, vo
ndig; auen, un Wurzel;
sich w.
e tausen d droher ften. 2 spenstisct nen näht
Dämone nter ihre und ohr
m Opft n Won
ldes G#
r MichWer
mit s
hera
h laid ein
ch schuet
ihn nich
ömmlinz etzen hlagene
lten mi
ander
er Han
auf
Kölner Local-Anzeicer Nr. 183* Freitag, 8. Juli 1910.
Seite 5.
Nusserg
kaufen Sie bei unserm jetzt stattfindenden
billigen Oerkauf.
Wir bieten Ihnen eine Gelegenheit zum Einkauf von wohlfeilen Schuhwaren, die Sie nicht unbenutzt vorübergehen lassen wollen.
Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder
in vorzüglicher Qualität.
In unsern Schaufenstern Hohe Strasse 133 und Richartzstrasse, geg. dem Museum, sind eine Anzahl Prachtpaare ausgestellt.
Wir bieten Ihnen eine Gelegenheit zum Einkauf von wohlfeilen Schuhwaren, die Sie nicht unbenutzt vorübergehen lassen wollen.
Hohe Str. 133
A
Schuhwarenhaus
schen„„„Verkaufsstellen von Speiers Schuhwaren:
Prankturt a. M. Langen Münche:“ Lasthart Brezian
offenbsch Darnstadt Mdrnberg HKamburg st essturg i. Pio.
Richartzstr. 10 dem Museum
Dortmund.
Loipzig
Rauchef
Dulionf- Sorgenbrecher II Wollküche 3
ei
5
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Urin-Unrel ichung: Spezlal P. Serrals, Apoth.
Bassage 54, an der Bruckenstraße,
Wollküche 3
Telephon 325
Kölner Local-Anzeiger.
Damentaschen, Reisetaschen, Ruchläche,
Peter Mandt, Haktlermeister, Ioneriakreb. 1
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.
Deutsche Schaumweine und französische Champagner.
Jeverinstraße 162a, gegenüb. Perlengr.
* 8. Juli 1910.
Kompl. Pitchp.=Küche mit Ztkr. 4 Büfett,fr.180 jetzt 140.4, 2tür. Kleiderschr. 20, gr. ußb.pol. Waschkom., weiß. Marm. u. Sp. 55. do Büfett 120, do. Dam.=Schreibt.45, kompl. Bett 25, weiß Herd 28.##. Alexianerstraße 14.
, 300 Stück
Knaben-Anzüge
.(einzelne Mustersachen)
für das Alter von—10 Jahren, neueste Fassons solide Stoffe zum Aussuchen
45% 650 850 1050 1250
sonstiger Wert fast der doppelte. 5
Königstrasse S, am Malsbüchel,
im Engros=Lager.
c die Tochter des Spions.
[18] Roman von O. Elster.
„Gut, tun Sie, was Ihres Amtes ist. Dort in jenem Körbchen liegen sämtliche Schlüsse....
„Auch zu dem Zimmer des Herrn Grafen?“
„ Wiß es nicht. Der Graf verwahrt seine Schlüssel selbst.“
„ zut mir leid, Frau Gräfin, dann muß ich das Zimmer und die dortigen Schränke öffnen lassen.“
„Machen Sie, was Sie wollen,“ sagte die Gräfin in heller Entrüstung, da ihr diese strengen Maßnahmen nicht im Einklang
ge# Sachlage zu stehen schienen. Was giug es schließlich
spselt wurde? Das geschaob d. gh. tgesel hasten
spielt wurde? Das geschah doch in vielen Häusern
„Frau Gräfin, ich bitte Sie... hub der Beamte wiede##
doch die Gräfin unterbrach ihn mit einer ungeduldigen Bewe„Walten Sie Ihres Amtes,“ sagte sie stolz,„aber behelligen
worten Perde rse, auf die ic nicht mehr
. Der Kommissar verbeugte sich.
u chsne 5eohl. Frau Gragm zr ich habe Sie nur noch zu ersuchen, dieses Zimmer nicht ohne meine Erlaubnis zu verlassen.“
„So bin ich eine Gefangene?“
.e Seaie Sröstn, wandre sich ab und jepte sich in einen Seisstl
#„Ich, werde hier bleiben und Sie nicht stören, mein Herr“
segte sie luih und zurichaltend.„Ich bite Sie, nich alein zu.
Eechselnr und enterite ate s0; nanm das Körbchen mit den
„Teilen des Hausen zu ihr drangen. Sie hörte die Stimme vor Mannern, dann einzelne heftige Worte der Köchin und der Mädchen. Wenn sie nur nicht verrieten, wo der Graf weilte! ...„#uschle, ob sie die Stimme des Dieners hörte. aber
zu sein, denn sie vernahm seine
langsten hielten sich die Beamten in dem Zimmer ihres Gatten
### hatt di alles zu bedeuten: watten sich der Graf und so sch, dig gemacht, indem sie das Spiel in ihrem Hause duldeten, daß sie mit den Gerichten und der Polizei in solc unangenehme Berührung kamen?09
##ann hal. schon in manchen Gesellschaften und in vornehmen Häusern gespielt, ohne daß irgend jemand Anstoß daran
genommez hatte,#shalb jetzt auf einmal diese strengen und schr gen Maßregelu? Waren die beiden Herren Sanders und Flemming wirklich Falschspieler, was hatten sie und ihr Gatte
doc dem Falschspiel jener gewiß
Plötzlich kam ihr der Gedanke, daß ein anderer Grund zu
sich mebrereir a. c se iste: Sie erinnerte sich rgchrerer Besuche geheimnisvoller Personen, mit denen sich der Graf in sein Zimmer eingeschlossen hatte. Sie entsann sich einiger geheimer Reisen ihres Mannes; einiger Aeußerungen des Grafen und Germaines, welche auf ein Geheimnis schließen die hatte sich nie die Mühe gegeben, darüber nachzudenken; sie war viel zu arglos, als daß sie gefährliche Geheimninse wittern sollt. Erstaunt war sie nur darüber gewesen, daß
der, Graf seinen Wonnnitz in der großen, deutschen Festung aufschlagen wollte, doch erklärte sie sich dieses durch das Interesse welches Germaine an Heino von Braukhoff nahm.
jetzt fiel ihr alles dieses ein. Sie sah das ängstliche Gesicht des Dieners wieder vor sich, sie hörte seine ernnen Warnungen, nur nicht den Aufenthalt des Grafen zu verraten und mir einem Male war es ihr klar, daß im Leben ihres
Gatten ein gefährliches Geheimnis herrschen mußte, das e so lange vor ihr verborgen hatte, um sie nicht zu beunruhigen
heinnis zu ergeiades v sie uch den Kopf, um dieses Ge
Einmal vernahm sie lauten Lärm im Hause; der Gärtner und e Dienstm en schienen gegen den Eintritt der Beamten in irgend einen Raum zu prolestieren; die laute, barsche Stimme
ert utt dazwischen; die Gräfin wollte auf den
#ftur eilen, um Ruhe zu stiften, aber an der Tür des Salons trat ihr ein Gendarm entgegen.
###u Gräfin dürfen das Zimmer nicht verlassen.“ sagte
hoslich, aber entschieden, und in verzweiflungsvoller Stimmung kehrte sie auf ihren Sitz am Fenster zurück.
dann., daß die Pforte des Gartens ebenfalls durch zwei Gendarmen besetzt war, und die Pickelhauben anderer
Seeugarz., erolickte sie hinter den Gebüschen, welche den Garten
Eine unbeschreibliche Furcht bemächtigte sich ihrer. Welches großen Verbrechens mußte ihr Gatte angeklagt sein, daß solche Sicherheitsmaßnahmen für nötig erachtet wurden!
Die Tranen stürzten ihr aus den Augen, sie warf sich auf
e e ich#etburg ior Gesicst in die seidenen Kissen. Sie
wollte nichts mehr hören und sehen.
Nach einiger Zeit meldete sich der Kommmissar wieder. Die
. chzg, wor z: Enve. Nur mit Mühe konnte die Gräfin ihn mit Würde empfangen.
„Ich muß Sie ersuchen, Frau Gräfin,“ sprach der Beante, Sane t## zu verlassen, bis das Gericht seine Entscheidung #en ha., dem ich meinen Bericht unterbreiten werde. Eine Gendarmexic=Patrouille wird Ihr Haus bewachen, ich bitte jedoch, sich dadurch nicht beunruhigen zu lassen.
„Wollen Sie mir nicht sagen, was geschehen ist?“
„Ich vin nicht befugt dazu, Frau Gräfin.“ In diesem Augenblick entstand Lärm vor dem Hause. Eine polternde Stimme fluchte auf Französisch und rief:„Was soll das heißen, mich festzuhalten? Ich bin der Doktor Vivenaut und will die Frau Grafin sprechen...“
Der Kommissar horchte auf.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 8. Juli
Von Samstag, den 9. Juli, bis Samstag, den 23. Juli:
GumungsRabattmarken können auf diese Artikel nicht verabfolgt werden.
mit
88
Preisermässigung in bar auf sämtliche braunen Lederschuhe und-Stiefel,
SOWIC
0/ Preisnachlass auf Leinen- und O Lasting-Schuhe und-Stiefel.
Ferner gelangen zum Verkauf, soweit der Vorrat reicht:
Grosse Posten Restpaare
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Conrad Tack&amp; C
1e.
Verkaufshäuser in Köln:
Breitestrasse 1214 u Weyerstrasse 27.
90
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
=Severinstrasse 133—
Gegründet 1869. Telephon 9803.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätge.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Vonliche 00 Franz Kau, Hubert Zarib.
Das Urteil i. — Gefällt!
und lautet dahin, daß nur die ∆ Firma Carl Gentner in Göppingen berechtigt ist, das wegen seiner— reizenden Geschenkbeilagen so be-— liebte Veilchenselfenpulver 2
„Goldperle“
herzustellen. Nur echt mit dem Namen sGoldperles und Schutzmarke Kaminfeger.
Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
Alle Anstr.= u. Capes.=Arb.
werd. prompt u. bill. ausgeführt. od. halbe Tage. Off. u. V S 35 Severinstraße 219, U. Karte gen. 1 a. d. Ann. Zülpicherstraße 4.
103 Severinstr. 103
Achtung: Räumung Achtung! ca. 150 Herren-Anzüge
früher 18—30.4, jetzt 1275 bis 1879
Kammgarn-Hosen I. 475275
Schuhwaren zu Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1“
5
Runde. ovale
und
vierechige
Glad
in allen Grössen
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
„Ist der Herr Ihr Arzt, Frau Gräfin?“ fragte er.
9
„Ia
Der Beamte eilte zur Tür.
„Lassen Sie den Herrn eintreten,“ rief er den Gendarmen zu.
Die kleine untersetzte Gestalt des Doktor Vivenaut hastete in das Zimmer. Sein Gesicht war purpurrot vor Zorn, er konnte sich die Anwesenheit der Gendarmen nicht erklären.
„Was ist hier los, Frau Gräfin?" rief er.„Was wollen diese Leute hier?“
Die Gräfin, welche wußte, daß der Doktor von ihrer Tochter kam, fürchtete, daß er den Aufenthalt des Grafen verraten würde. Rasch sagte sie:
„Sie kommen von Schloß Malmaison, Herr Doktor..
„Zum Henker, nein, Frau Gräfin,“ rief der cholerische kleine Arzt.„Ich komme von Ihrer Tochter und Ihrem Gatten, der Ihnen sagen läßt..
„Um Gottes willen schweigen Sie!“
Aber es war zu spät. Der Kommissar hatte die Worte schon gehört; freundlich lächelnd fragte er:
„Sie kommen von dem Herrn Grafen, Herr Doktor?“
„Ja, freilich...“
„Wo haben Sie den Herrn Grafen verlassen?"
„Nun, zum Henker, im Forsthaus Unter den Eichen, wo seine Tochter schwer verwundet darnieder liegt...“
„Unglücklicher!“ rief die Gräfin.„Das ist nicht wahr!“
„Gewiß ist es wahr, Frau Gräfin...“
Die Gräfin sank in einen Sessel und bedeckte aufschluchzend das Gesicht mit den Händen.
Der Beamte winkte den an der Tür stehenden Gendarmen zu.
„Sie haben gehört, wo sich der Graf Bretteville aufhält?“
„Ja, Herr Kommissar.“
„Schicken Sie sofort zwei reitende Gendarmen zum Forsthaus Unter den Eichen und verhaften Sie den Grafen...“
Die Gräfin stieß einen Schrei aus.
„Was hat mein Mann getan? Wessen klagt man ihn an?“
„Sie sollten es nicht wissen, Frau Gräfin?“ fragte der Kommissar mit spöttischem Lächeln.
„Ich trage allein die Schuld,“ sagte die Gräfin in großer Erregung.
„Sie, Frau Gräsin?“
„Ja, auf meine Einladung kamen die Herren Sanders und Flemming in unser Haus— mein Gatte beteiligte sich niemals an dem Spiel...“
Der Kommissar lachte.
„Um das Spiel handelt es sich nicht, Frau Gräfin. Spielen Sie in Ihrem Salon, soviel Sie wollen, das geht uns nichts an.“
„Aber um was handelt es sich denn?"
„Um ein schweres Verbrechen, Frau Gräfin— um Hochverrat und militärische Spionage...“
Die Gräfin starrte den Beamten in tödlichem Erschrecken an. Mit einem Mal ward ihr alles klar, sie stieß einen lauten Schrei aus und sank dann ohnmächtig zusammen, von den Armen des hinzuspringenden Arztes aufgefangen.
Vierzehntes Kapitel.
Graf Bretteville saß an dem Lager seiner Tochter und erwartete mit sehnsüchtiger Ungeduld die Ankunft seiner Gattin.
Germaine schlief. Doktor Vivenaut hatte wohl eine schwere Verwundung festgestellt, zum Glück jedoch keine Verletzung edler Teile, so daß eine Heilung in sicherer Aussicht stand, wenn nicht Komplikationen hinzutraten, die eine innere Blutung hervorrufen konnten. Unbedingte Ruhe war daher durchaus notwendig und an eine Ueberführung Germaines nach der Villa in Longeville vor der Hand noch nicht zu denken. Förster Morrice und seine Frau hatten denn auch ihr Fremdenstübchen, in dem der Forstmeister auf seinen Inspektionsreisen zu wohnen pflegte, gerne zur Verfügung gestellt, und Frau Margot. die eine erfahrene Krankenpflegerin war, hatte sie doch in mehreren Kriegen als Wärterin in den Spitälern gedient, übernahm die Pflege der Verwundeten, so daß weiter keine Hülfe nötig war, da auch der alte Förster in der Wundbehandlung sehr erfahren war. Doch hatte Frau Margot auch noch sandere Hausfrauenpflichten, da mit dem Försterhause ein großer Garten und etwas Landwirtschaft verbunden war, so daß sie nicht immer bei Germaine sein konnte. Deshalb wünschte der Graf seine Gattin und die
Kammerfrau herbei, die die Pflege Germaines mit übernehmen konnten.
Er selbst konnte nicht lange hier bleiben. Ihn trieb es nach der Stadt zurück; eine innere Unruhe hatte ihn erfaßt; er ahnte eine Gefahr für sich und seine Pläne; er wußte ja nicht, ob nicht der Diebstahl der Akten schon weiter bekannt geworden war und eine Untersuchung veranlaßt hatte. Wenn Heino schwieg, war ja keine Gefahr zu befürchten, aber in der Aufregung, welche die Verwundung Germaines hervorgerufen, war zwischen ihm und Heino keine Verabredung getroffen, so daß der Graf in Zweifel über die Absichten Heinos war.
Wenn er jetzt auf das blasse, stille Antlitz seiner Tochter sah, so verwünschte er den Gedanken, Germaine in seine geheimen Pläne mitverwickelt zu haben. Tiefe Reue erfaßte ihn, daß er die Liebe Germaines benutzt hatte, um den jungen Offizier in seine Netze zu ziehen; es hätten sich auch wohl andere Wege finden lassen, um seine Pläne ins Werk zu setzen. Zuerst hatte er ja auch nicht daran gedacht, die Liebe Heinos zu Germaine auszunutzen; er wollte Heino durch das Spiel jener beiden Ehrenmänner in seine Gewalt bringen, und erst als er sah, daß Heino selbst durch die Aussicht auf seinen finanziellen Untergang zu einem Verrat nicht zu bestimmen war, hatte er seinen Plan auf die Liebe Heinos zu Germaine aufgebaut.
Aber er hatte nicht mit dem Charakter seiner Tochter gerechnet! Und diese war jetzt das Opfer seiner dunklen Pläne geworden.
In tiefen, schmerzlichen Gedanken der Reue versunken, saß er da. Es ward ihm bewußt, daß er einen falschen Weg gewandert, daß er sich durch seinen patriotischen Haß gegen die Feinde seines Vaterlandes hatte in die Irre führen lassen, und wenn er auch aus keinen gewinnsüchtigen und ehrlosen Absichten die Aufgabe übernommen hatte, die militärischen Geheimnisse des Gegners seines Vaterlandes zu erforschen, so fühlte er es doch jetzt mit schmerzlicher Deutlichkeit, daß eine solche Aufgabe eines Ehrenmannes nicht würdig war. Er hatte die eigene Ehre auf das Spiel gesetzt, und schmerzlich empfand er, daß er sogar die Achtung seines eigenen Kindes verloren hatte.
Fortsetzung folgt.)
0

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 183 a Freitaa. 8. Juli 1910.
Seite 7.
Grosser Saison-Räumungsverkauf
in allen Abteilungen!
Damen-Halbhandschuhe 4o'es Fags ans gestreit ur jetzt
C#
5000 Paar leichte Sommerhandschuhe
Damen-Halbhandschuhe VaiS, Seide, Jacquzrd, eles jetzt
Neuhelt, ca. 40 cm lang-- 1 Paar 1 Paar
Kurze Fingerhandschuhe für Lein, mit 2 Druckknöpfen, IStzt 1 Paar Kurze Handschuhe ibiat S... ceanarz u. epstum jetzt Paar
253
110
603
953
Ca. 4000 Paar Damenstrumpfe, darunter:
jetzt
1 Paar
353
Damenstrumpfe schwarz und lederfarbig, glatt, nahtlos
Damenstrümpfe und Stietelmaster aus uit Schottenrinseln jetzt 1 Paar 503
Damenstrumpfe schwarz und lederfarbig Flor, glatt und Petinet JeIZt 1 Paar 053
Ein grosser Posten Siamosenschürzen für Kinder:
Grösse 70 und 75 cm
Einheitspreis
jetzt 1½
Damen
gürtel
Sportgürtel in weiss u. beige m. farb. Streif. u. Lederbes. sotzt 440 3 Moderner schwarzer Lackgürtel, ca. 5 cm breit Jetzt 30 3 Moderner Lackgürtel, ca. 6 cmbreit, in schw. u. farb. Jetzt 418 3
Aparter Gummigürtel in beige und marine- jetzt
353
Goldfrisé-Gummigürtel mit hübscher Schliesse Jetzt 00 3 Schwarzer Samt-Gummigürtel, ca. 6 cm breit jetzt..
Ca. 3000 Paar Kindersöckchen
’iwoll Kindersöckchen hell u. schwarzgrundig, m. farb. Ringeln, für das Alter 2K Woll. KinderSOCKCIIEII.1 bis 13 Jahre, jede Grösse z. Eheitspreis von 1 Paar 903
1 Posten
englische Tüllgardinen etzt
Serie I 1 Paar
0
A.
II III
700000
A.##44
Bett- und Küchenwäsche
jetzt
Weisse Kissenbezüge mit Steiliger Zacke
Weisse Kissenbezüge raic Einsut;, 3 Fältchen und RosenWeisse Plumeaubezüge
Weisse Bettbezüge Cretonne mit Steil. Zacke, ca. 130X200 cm Weisse Bettücher Ia. Halbleinen, ca. 150X240 cm-.
jetzt
jetzt
jetzt
1 Posten graue Handtücher%X8 100 em ges. und..... jatt 1 pd
1 Posten weisse Handtücher%X8 100 cm ges. und gev- u- jatgt 10. ptrg
Stück 85
13
900 —∆
285
965
945 70
Stück
Stück
Stück
Stück
Breite Strasse 113—123
Kaufhaus
Peters, Köln
Hämergasse
29—43.
Erkundigen Sie sich
einmal des näheren über Geschmack und Wirkungsweise von
Dr. Axelron-Joghurt
Schweiz
dem bekannten, aus den Balkanländern stammenden Milchpräparat. Es ist äusserst wohlschmeckend u. sowohl zum täglichen Genuss f. Erwachsene und Kinder hervorragend geeignet, als auch für Magen- und Darmleidende, Leber- u. Nierenleidende, Blutarme und Rekonvaleszenten zu empfehlen. Zahlreiche Personen, die Dr. Axelrods Joghurt kennen gelernt haben, mögen es nicht mehr missen.
Man verlange Prospekt!
Kölmer Meierei vereinigt. Landwite
G. m. b. H.
Moltkestrasse 43.
* Remmler, Direktor.
Glas 20 Pfg.
täglich
frei
Ins Haus geliefert.
Hutter hast recht!
Waschbare Damenoinden b Ludwigstraße
Rosner,
12
Papierabfälle
Geschäftsbächer, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sof. Peter Kreuels gass 95.
Nähe der Haurtpost.
Derlag u. Auck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Köln.
Das schmackhafteste Brot backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch
Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
„Seit 3 Jahren litt ich an einem heftigen, häßlichen
GesichtsAusschlag.
Schon nach 3tägig. Gebrauch v. Zucker's Patent=Medizinal= Eeife war d. Erfolg augenfällig. Die Pickel trocknet. ein.es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von 2Stück war meine Haut vollständig rein. P. N. in Crefeld.“ a Stück 50 J(15%ig) u. 1,50.K.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zuckooh=Creme 75 3 u. 2 M, fern. Zuckoob=Seife (mild) 50) u..50 In allen Apoth., Droa Parfüm erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Röttgens Basar
für Gelegenheitskäufe und Reste Hohe Straße 124, 1 Treppe, Eingang Salomonsgasse.
Neu eröffnet! o*
Einige bundert Heiden-Beste
bis 3 Meter Länge, per Meter
85 Pfg.
Bünst. Angebot f. Schneiderinnen.
Empfehle täglich frisch geschlachtet: junge Hahnen,
Gänse, Enten, Poularden, Suppenhühner, Tauben,
Redrücker, Rehheulen, Uehschalter pfd. 80 pig.
in prima Ware zu bill. Preisen.
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307. n°
al-HaarIISchuhVersandhaus Köln, Georgstr. 21-23.
Bügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
Köln
Wegesstroße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angesertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 K. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit sieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg.
*<space> O n d u l a t i o n a l a<space> M a r c e l<space>
Spezial-Haar-Haus.
Schuhe Sandalen Schuhe0000 Paar
stets am Lager. Wegen Ueberfüllung meiner Läger herabgesetzte Preise Für Wiederverkäufer günstig
Schuhversandhaus Köln, Georgstr. 21-23
Lief, der Konsum-Gen. „Hoffnung" u.„Eintracht“ Grüne Marken. Telephon 9168. 0“
Tlefschwarze
Gehrock-Anzüge
aus feinstem Aachener Tuch und Kammgarn, mita. ohne Seidenspleg vollst. Ersatz für Mass a 26,36. 42, 48, 54, 58 M sonst. Ladenpreis ca. 40— 80 M
Königstrasse 5
am Malzbüchel im Engroslager. d
Troffnunkt für kleine AnzeiHellpunnt gen in dem(A)
weil sie dort wirksam sind.

—.—
E* —
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.:
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
Sonutag Grosse Tanzreunich Kapelle.
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einladet
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Paffrath.
Zum
Gezelin
Wald-Restaurant
i Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausllug für Vereine und Schulen. a
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Ausflussort Heldgen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier uswr. d
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Giessen
Ausflugsorte und
H um Sommerfrische
# ber Holn. Station Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-4 sogenannten Nonnenallce nach, bis zur 1. oder auch 2. Schncise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glossen, weiss gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln—Mülheim-.-Gladbach
NSN S
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide ver.
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 375 m über dem Mcercsspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nuhe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Hotel Trommershausen
Inh. Hugo Lurz.
Fernruf 22, Amt Bhönsal.
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl.Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe.## Zur Einkehr hält sich bestens empf. Restaurat. Christ.
Prima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine.
Restaur. Bernh. Roleff Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten, Gesellschaftssüilchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere.Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Luftkurort Blankenheim.
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr, in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
Hotel Kölner Hof.
Neu erbaut nach heimatl. Stile. Gut empfohlenes Haus mit anerkannt vorzügl. Küchen. guten Getränken.- Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.- Zentralheiz. usw. Telephon Nr. 1.-Mässige Preise für Sommergäste u. Touristen. " Gern besucht von Geschäftsreisenden.
Eduard Heindrichs, Besitzer.
Restau-ant Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opladen Nr. 157
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzchen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Iuhnber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach Nr. 218,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach,
hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichaulagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Bensberg
Holel zur schönen
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Wesseling
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.*
Auto=Garage und Stallung. b* Otto Hahn.
Vorz
Krosse Waldungen Gren
Für Erholungsbedürftige hester Aufenthalt.
ügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige P
ässige Preise. 2
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. p Vorzügl. Kaffee. Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff,„
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 240.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
AufnachBensberg
Alter u. schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Oit am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post, Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm. Küche.
Germaniahalle Roisdorf
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgsbirge. Große u. kleine Säle.
Speziell für größere Vereine geeignet.
Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Vornheim Nr. 11. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
direkt am Walde in schönster ruhigster Lage von Godesberg; für Erholungsbedürftige bestens zu empfehlen, da Mineralbäder und alle sonst. Bäder im Hause. Gute u. bill. Verpflegung. J. Roth.
Brück.
Ilubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am
Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch. Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b. z. Rhein..Berg.-L.
Hermülheimer Hor
Hermülleimn inh. Joseph Tättenberg s
hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen K bestens empfohlen. 9 5
Pusun
Bensberg. Jäserhof Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornyein
Rheinischer Hof
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffte.
Der Besitzer: Aug.
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. p
Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher an zumelden.
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforst—
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach-Köln-Deutz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Incale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Geseilschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffec, eigene Bäckcrei, Weine erst. Firmen, la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zcit.1 Besitzer Karl Naaf.
Kaiserhalle Alfter
Tel.=Amt Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. p
Bensber
Hotelrestaus. Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfichlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei massigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
* c<space> G u s t.<space> V i l l i n g e r.<space> B e s i t z e r.<space>
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz., Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schönc schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung. c*
Restauration„Zur Post“s
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns empfohlen.
tf. Biere und Weine.—
Gasther ichendOrt bricher.
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4+ Beste Refer. Gymnasialstr.
(ältest. Pensionshaus.Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten Pensionspreis v..50 bis 4 M Eigenes Backwerk.(Beigross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Gasthaus Zur Linde s.
Besitzer
rnh. Klein
und Umgegend bestens 9
Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubivald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu an gelegte Kegelbahn. Freund Zimmer. Grosser Saal mit an schliessendem Garten. Pension Stallung, Remise. Sonntags karten ab Köln n. Lohmar.40.fl Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
empfichlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften. Kripp a. Rh.,
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
la. Dor munder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Seupers. c
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
zia“ie Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohle. Billige Pension.
H
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
dit ekt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Gtosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Bicre. Prima Kölsch. Gute Küche.p
rheinauf- u. rheinab stunden- u. tageweise zu billig. ——— Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
9 Haltestelle der Rheinuferbahn.
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kucken berg der Strecke Opladen Lennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Nideggen, Eife
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u Wein von Mk. 5 an.
Quadrath. im herrlicen Erftale, Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten.Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Rüche. Auto-Garage, Wagenremise. Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef.
Bellbrücker Kurhaus
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen.
Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert.
Gute Küche. 5 Vorzügliche Weine 0“ helle u. Münchener Biere(Leistbrüän).
Jägerhof, Pinesderf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeiguet für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
W Hoinwen, Erlei.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
*5 Besitzer: Wilh. Neuß.
„- Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
Ia, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*9 Paal Brauer.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz. LagedOrtes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer Pensionspreis 3,50 K. Prospekt gratis.“. Peter Comes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 x Freitag, 8. Juli 1910.
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land. auch Schulen u. Vereinen aufs beste ompfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch (Ort) zu erreichen. 20
Besitzer Fritz Broich.
Luftkurort Overath(Aggertal)
Hotel und Pension lägerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best. empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kops.
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½— 10½ Uhr:
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschiag auf Speisen und Getränke. 9
a Gasthof zum Präsidentenplatz in
Menrath b. Altenberg
Schöner Garten. Faal. Grosse Wiese.
Vere.nen etc. bestens empfohlen. Pension für Sommerfrischler.
ff. Speisen u. Getrünke, zivile Preise.
Stallung und Remnise.
Zu regem Besuche ladet ein b
Wilhelm Kamp.
Gasthof Henrenstrunden.
Ehemalige Komturei der Maltheserritter.
Inh.: Chr. Berghaus. Tel. 318, Amt.-Gladbach.
Lohnender Ausflug durch herrlichen Waldweg von.-Gladbach aus.
Vorzügliche Pension für Sommerfrischler. Vunderbar waldige Umgebung.
Ia. Biere und Weine.— Gute Kaffeeportionen.
%
schönster Punkt der Eifel
Hotel-Resanraut* p. Pantenburg
Weinstube, eigene Weine. Café. Pension von.50.4. an. Neuerbaut und eingerichtet, frei gelegen in groß. Gartenanlagen. Nähe v. Burgen u. Waldungen.
besin..Kiöne, Du.
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnisstein u. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu.50+
Gasthaus und Pension
Zur Post
Inh. P. J. Giedel hält sich Touristen, Vereinen u. Gesellschaften bestens empfohlen. Kleiner Saal mit Klavier. Post und Telephon im Hause. Angenehmer Sommeraufenthalt.
Gasthaus Jnl. Buchdolt,
Bickenbach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.4“
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.
Somme:
wirtsch.
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatt Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. g T. KREIN, Besitzer.
Erholungsbedürftige
finden freundl. Aufnahme, g. Pension zu bill. Preisen in geunder rom. Gegend. Eig. Wald., zu Lustbäder geeign., Priv.=Gut in Scherftal. Bahnst..=Gladbach. Auf Wunsch Abhol. m. Wagen. Näheres: W. Gillessen, Kleverhof, Post Odenthal.
Restauration Cholln, 1 Minute
v. Bahn hof. Angenehmer Ferien. aufenthalt. Pension v. 3 M. an Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jos. Cholin.
Mehlem
Gasthaf zur Krone
## oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalitäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u. Kegelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier Schön möbl. Zimmer mit herrl. Aussicht auf das Siebengebirge.
Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise. a M. Dorn.
Luftaurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen Postverbindung, ozonreiche Wal dungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Call tal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus z a. Fritz“. Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Rocd.
Blankenberg u. d. Sieg
Hotel„Luftkurort", Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönfte Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50 K an, Zimm. m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2*
Waldrestaurast Nittam
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.* Georg Kimmel.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, cignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Ua
0
Besitzer I. Kettel c volle Pension von 3,50 M. an.
u. Wied schen Hio
Gr. Königsdorf
Restaurant zum Königswald.
Inh. Friedr. Vogel.
Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. Ia. helle u. Münch. Biere. Echt Kölsch. p“
Sommerfrischler finden an genehmen Aufenthalt 15 Min. v. Siegburgentfernt in waldr. Umg.
2
I. aum Stadt
mit schön. groß. Saal, sch. Zimm. u. groß. Garten mit Kinderbelust., auch Ausflüglern u. Vereinen w. seiner Lokalitäten besond. zu empfehlen. Pensionspreis 3,50.4 Jak. Wester, Siegb.=Stallberg Automobilhaltest. Siegb.=Much. Fernruf 9. a Amt Siegburg.
Braubach
mit der Marksburg, herrlich am Rhein gelegen, angenehm. Landaufenth. Gute bürgerl Verpflegung in Privathaus pro Tag 3,50 Mark.
Rudolf Neuhaus.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 J.
Sommerfrische
Marialinden
Gashaus Zägerheim
p' Inh.: P. J. dicht an Kirche und Post, hält sich Ausflügern bestens empfohlen Kleiner Saal. Bei Vereinen vorherige Anmeldung erwünscht. Gute Pension." Zivile Preise.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionHikol. Stölben
Bäckerei u. Café.-Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00 fl. Logis mit Frühstück 1,80 M
Refrath, 5 Min. v. Steinbreche
Resanration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim—.=Gladbach, Haltestelle Kippemühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßigen Preisen.
Rheingold
Waldchenke
im Siebengebirge am Wege von Honnef nach Löwenburg, Oelderg usw.
Feine Weine, guter Kaffee.
Schöusle Aussicht.
Besitzer W. Dix, Honnef.
Luftkurort
Daun(Eifel)
Gasthaus Weier
Angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.“
Siebengebirge
Vorzügl. Pension zu 3,50, luft. Zimmer, Garten und Veranda. Pension Trommeschläger u. Richarz, Römlinghoven b. Obercassel.
AMMA
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler, Station Adenau.“
Lerienaufenth. für Schüler
bei einem Lehrer eines waldreichen Ortes. Vorzügliche Pen sion. Preis per Tag.50 4 Auf Wunsch Unterricht in Elemen tarfächern. Auskunft Köln, Ursulagartenstraße 18.
10
Hlotel Prinz Heinrich
Empfehlenswerte Sommerfrische. Pensionspreis von 3 Mark an.
Erholungsbedürftige finden liebe vollste Aufnahme in ruhigen prachtvoll gelegenen Landgast hof; schöner Garten, Waldnähe. Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise. Gute Küche.
Hoter hausl, er, Luxemb. Schweiz Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr.4
Sommertrische Schöneberg
bei Asbach(Westerwald).
And.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg Gute Verpflegung. Pension v. M..50 an. Oeffentl. Fernsprechstelle.
Gasthaus Ww. Lorscheid
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
I. Küll. un
Gute Pension u. Sommerfrische. Herrl. Lage, schattige Wälder, Bäder im Hause.
Besitzer Gerhard Schwenzer, Vallendar bei Koblenz.
waldreiche Gegend, vorzügliche Küche, gute Betten, Veranda eigene Schlachtung.
August Schäfer, Mühlen, Stat. Bielstein(Rhld.)
SchuhEngroslage.
Beethovenstrasse 12.
Aus unsern Muster-Kolleictionen und diverse
Sinzelpaare
Damen-, Herren- und Kinderstiefel
geben wir bes auf weiteres an
Private
zu Engrospreisen ab
Damenstiefel, amerik. Form„ von 4,50 Herrenstiefel, amerik. Form„ von 6,25 Kinderstiefel, amerik. Form, 27-30 von.50 an
Beethovenstrasse 12, Souterrain.
Verkaufszeit nur von-12 und-7 Uhr.
Auskunftstelle für Frauenberuse,
außerdem Auskunft üb. Grwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= onstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsandalten##w. Bprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26.
Meinen besten Dank
für das von Ihnen vor ca. 6 Jahron bezogene Rolandrad. Es funktioniert noch tadellos und fahre fast jeden Tag damit. Hochachtungsvoll
August Feltz, Schreinermeister in Talingen bei Hagendingen.
Derartige Anerkennungsschreiben gehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Rolandräder nicht nur hinsichtlich der eleganten Ausstattung und des leichten Laufes wegen eine führende Rolle spielen, sondern dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung abgegeben. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in bester Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen. Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb. Roland-Maschinen-Gesellschaft.
Köln, Severinstrasse 216,
(am Waidmarkt).
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
* Der italienische Generalkonsul Marquis Moli Lupi ist von Luxemburg nach Köln versetzt worden.
1 Das Alte sturzt. Die alte Richmodkaserne der 65er wird gegenwärtig abgebrochen. Der Abbruch wird wohl längere Zeit in Anspruch nehmea.— Das große Geschäftshaus der Firma Weyers, Breitestraße Nr. 58 und 60 und Ecke Langgasse Nr. 8, wird ebenfalls gegenwärtig niedergelegt. Durch diesen Abbruch wird die Breitestraße an der genannten, sehr verkehrreichen Ecke eine bedeutende Erweiterung gewinnen, und zwar um 3 bis 4 Meter. Das alte Haus auf dem Heumarkt an der Ecke Malzmühle wird ebenfalls zurzeit niedergelegt.
∆. Brand. Heute vormittag entstand auf dem Heuboden eines Hauses an der Neußerstraße Feuer. Der Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
H Ein Zusammenstoß zwischen Automobil und Straßenbahn ereignete sich gestern nachmittag 4 Uhr auf der Venloerstraße am Stadtgarten. Ein Herrschaftsautomobil, das von Ehrenfeld kam, wich zur Seite aus, um einem hinter ihm kommenden Straßenbahnwagen das Geleise freizumachen. Dabei stieß das Automobil mit einem von der entgegengesetzten Richtung kommenden Straßenbahnwagen zusammen. Das Automobil wurde dabei vollständig zerstrümmert, der Chauffeur und der Insasse, anscheinend der Besitzer, blieben glücklicherweise unverletzt.
L. Eine gefährliche Stelle. Bei einem Abbruch in der Richmodstraße stürzte diesen Morgen ein Balken auf die Straße. Ein des Weges kommendes 20jähriges Mädchen wurde von dem Balken derart getroffen, daß es besinnungslos liegen blieb und zum Bürgerhospital geschafft werden mußte.
9. Unfälle. In der Thieboldsgasse fiel ein Mädchen die Treppe herunter und erlitt eine schwere Kopfverletzung. Ein Mädchen aus der Fleischmengergasse fiel in ein eisernes Gitter. Es zog sich eine schwere Beinverletzung zu. In der Lungengasse kam ein Mann zu Fall und brach das Bein.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Krefelderstraße wurde eingebrochen und u. a. ein Geldbetrag gestohlen. Die Diebe entkamen unerkannt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Ausstand. Wie wir schon in Nr. 180 des Kölner LocalAnzeigers berichteten, waren auf dem Mauserwerk Differenzen zwischen der Firma und den Arbeitern ausgebrochen. Verhand. lungsversuche der Organisationsleitungen hat die Firma abgelehnt Sie will allein über die Abzüge bestimmen und den Arbeitern nich weiter entgegenkommen. Daraufhin haben sämtliche urveiter etwa 100, beschlossen, in den Streik einzutreten.

I
*
5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 8. Juli 1910.
(Offene Stellen)
Reisender gesucht.
Alte besteingeführte Firma sucht zum Besuch der Wirtekundschaft von Köln und Umgegend tüchtigen und gut eingeführten, jüngern Herrn, Christ, gegen Fixum und Spesen. Eintritt beliebig, möglichst August.
Angebote mit Gehaltsanspr. u. 1793 an d. Exp. 1
Lehrling
für Revolverbank
Grdentliche
“ in gut.
ntliches, einfach. Mädchen
—. gut, kath. Hause(3 Pers.) ges., weg. Erkrank. d. jetz f. Küche n. Hausarb. Wasch=.Putzfr. z. Beid Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22
Capezieren a Rolle 25 pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb. äuß. billig. Hahnenstr. 48.
ienstmädchen sos Sesle.“
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
alle Austr.=.Tapez.=Arbeit. * sow. Möbel=Anstr. w..u. bill.
ausgef. Heinrichstr. 47. Tel. 9937.
sofort gesucht.
Ehrenseld, Barthelstr. 50, part
(u vurmsen.)
gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß u. kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten u. 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreher. ausgebild.
Armaturenfabrik Deutschland“
Köln=Zollstock. 2
Für ein Spezial-Dumenkonfeklions-Geschäft
wird per sofort zum Abändern u. Abstecken von Jackenkleidern, Röcken u. Mänteln ein durchaus tüchtiger, selbständiger
gesucht. Selbig. m. imstande sein, ein größeres Atelier zu be aufsichtigen, muß selbst mitarbeiten. Offerten m. Angabe der Gehaltsansprüchen, Zeugnissen sowie Pholographie unter M T 1296 an Haasenstein amp; Vogler,.=., Köln. 2°
Erfahren, kath. Bäckergeselle
sofort gesucht.
Nösser, Frechen, Hauptstr. 32.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindendurg
B
Geübte
Näherinnen
in unseren elektrischen Betrieb gesucht für d
Lriseur-, koch-, Sommerjacken, Cuener- u. Buchshinhosen, bessere Damenwäsche und Schürzen, weiße Kuaben- und Herrenhemden.
Vierbaum-Proenen
Vomstraße 39—6
Ordentl. mädchen
nicht über 20., für kl. Haush. gesucht. Kyffhäuserstr. 51, l. Et.
Kath. prop. Dieastmädchen
in kleinen Haushalt sof. gesucht.
Seyengasse 5.
Nüros
n jeder Grösse und Preislage zu vermieen. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
raves Mädchen v. L. für alle Hausarb. ges. Brühlerstr. 9.
3
Rolongguche.)
Friesenplatz 18. Tel.4662
kath., 23., Installateur in Gas u. Wasser, sucht Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich im Elektrischen auszubild.
berhausen. Industriestr. 136.
Füchtiger Dreher
und ein b
tüchtiger Schlosser
für Blecharbeiten für dau ernde Beschäftigung gesucht.
Junge Verkäuferin und Lehrmädchen
per sofort für mein Haushaltungs-, Porzellan= u. Luxuswarengeschäft gesucht. Die jungen Mädchen müssen aus netter Familie sein und gutes Lehrzeugnis bzw. Schulzeugnis aufzuweisen haben.
Wilh. Loeft, Severinstr. 182.
Für Köln
fleißiger gut eingeführter
Vertreter gesucht
für d. Verkauf v. Gondakäse. Johann Reinders, Käse engros Rees am Niederrhein.
von Bleiweißfabrik bei hohem Gehall gesucht.
Fr.=Off. unter I 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Manusaktur= und Konfektionsgeschäft suche einen
tüchtigen Verkäufer
(Christ), welcher flott dehorieren und Lackschrift schreiben kann Offert. sind Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche beizufügen * L. Clemens, Barop.
edizinalDrogerie
sucht per 1. Sept. ev. 1. Okt. einen Lehrling i. B. d. Einj.= Zeugn. oder latein. Sprachkenntnissen. Geschäft besteht seit 20 Jahren.
Ang. u. 1798 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtiger, selbständiger
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Zu melden: Schlebasch
Bahnhofstraße 24.
Silberarbeiter,
jüngere, tüchtige Kraft, sucht Franz Wüsten, päpstlicher Goldschmier, Hunnenrücken 28.
Geselle mehgerei
gesucht. A. Metzen, Mülheim a. Rhein, Rathausstraße 10
Tehrling, stallation sofort
gesucht. Gedr. Linden. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 10.
Junger Hausbursche vom Lande
D für Bäckerei gesucht. Zollstock. Hönninger Weg 188.
Schreiner saostker guch
Anstreicher u. Verglaser, sucht dauernde Stelle. Anged. u. FK14 postl. Lövenich bei Köln.
Rooustr.
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht auf d. Königsplatz, p. sofort zu vermiet.
3. Etate hochherrschaftlich ausgestattet, 8 ge. helle Zimmer, die Küche in Wandpl., mit gr. Spind. Bad mit kompl. Einricht., 2 Mansusw., gr.Balkon, Kachelöfen, Parkett=, Linoleumböd., elektr.Licht usw.
Nüheres Roonstr. 29, patt.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn. b
Als besseres ZMeil= einfaches
Drittnädchen sucht Mädchen mit guten Zeugn. Stelle, auch zur Aushülfe bei Kindern.
Off. u. P H 119 an d. Bez. Vertret. Gereonsdriesch 2
KUI
Verkäuferin
für feines Wäsche=Geschäft Wiesbadens z. Verkauf von Wäsche und Blusen gesucht. Nur erste Kräfte mit Ia. Referenzen wollen sich melden. d“
H. Stein, Holl.
2 Wiesbaden.
Olelt. prop. Köchin, treu, zuverl.
As. tagsüber d. Haush. z. führ e. Hrn. od. Dame, ev. geg. freie Wohn. Off. u. 1 50 a. d. Ann Stelle Waisenhausgasse 61.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telephon 2202
alb Mädchen sucht Stellung laln zur Erlern. d. bess. Küche.
Off. u. C S 100 an die An nahmest. d. Bl., Kalk, Markt 28
Für unsere Nähstube suchen wir Mädchen, welches aufspannen und Reparaturen machen kann; serner tüchtige Maschinennäherinnen. Dauernde Stellung, guter Lohn. Auch Näherinnen außer dem Hause finden dauernde und lohnende Beschäftig. Gr. Budengasse 17/19.
junges Mädchen, welches nähen kann, sucht Stelle. Sof. pers. Vorstell. K. Juchem, .=Lützingen bei Brohl.
Mädchen als Hausarbel.
Ehrenfeld, Lichtstraße 66.
Zum 15. Juli wird ein einfaches braves katholisches
Mädchen
Im Alter von 18 Jahren zur Stütze der Hausfrau gesucht. Zu melden bei
Frau Fritz Wolf, Frechen, Hauptstraße 1.
(Ioatunguche)
Instandsetzen von
Wohnungen
Tapezieren a Rolle 25 Pfennig, alle Anstreich.=Arbeit, gut u. bill.
Gust. Ang. Anderes,
Sternengasse 71.
Mödes.
Tüchtige 1. Arbeiterin für
seineren Putz, welche schick und flott arbeitet, gesucht. Zeugn., Bild u. Gehalt bei fr. Stat. erd.“
Alb. Bechtel, Siegen.
schlechtes Brennen d. Herde u. Fenerungen beseitigt unter Garantie Math. Depenheuer, Köln=Bayenthal. Zahlung nach Erfolg. Postkarte zur Bestellung genügt.
Lehrmädchen.
Mädchen von achtb. Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
S. f. m. Freund, Inh einer
gut. Wirtsch. u. Hausbes. Köln,
eine tüchtige Haushälteri
a. f. Wirtschaft. Off. u. H. D. 1 hauptpostlagernd Köln.
un passen Die aul
Fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Uhrm., Pfeilstr. 37.
Dachdeckerarbeiten
werden gut u. bill. ausgeführt sowie Beseit. von Rauchbeläst.
von H. Burggraf, Nippes,
Merheimerstraße 147.
Zweitmädchen
gesucht, welches in besseren Häusern war.
Ang. u. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolstern S6a555- Diw,
.50, spez. alle dess. Polstermöbel in solider Ausführung.
H. Balg, Mühlenbach 29, II. Karte genügt.
Redegewandte Dame
jed. Standes ges. z. Verk. gangb. Artik. dauernd geg.hoh. Verdienst Off. u. 1795 a. d. Gesch. d. Bl.
Knaben=Anzüge
fertige an, auch Rieler, Stoffe auf Wunsch zur Verfügung.
Ida Schillke, Heinsbergstr. 20, IV
Inzeh. Verkäuferin oder Volontärin für Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft gesucht. Logis im Hause. Eigelstein 93
Ig. propere Frau sucht einige
* Kunden in Haushaltungs= od. Herrenwäsche. Rasenbl. u. Lufttrocknen. Bescheid Wwe. Hohn, Bickendorf, Rochusstr. 114..g
rop. Stundenfrau,-10. ½.
bis ½4 ges. Piusstr. 82, pt.
Kalb. Jold. sucht Beschäft. gleich
Uwelche. Johann Relius, KölnBickendorf, Venloerstraße 527
Rath-Königsforst.
Prachtv. Landwohnung, am herrl. Walde gel., 6., 2 Mans., Keller, Stall u. sch. Garten, an der elektr. Bahn, geteilt oder ganz zu verm. Bescheid Rath=Heumar, Eilerstr. 125.
möbl. Mansarde
sof. zu verm. Pfeilstr. 53, II.
9 Nippes. e
Schillstraße 9 zu vermieten
Cadentokal m. Wohnung
Bescheid Nr. 7, 1. Etage.
Unterhaus, 4 Zimmer,
in gutem abgeschl. Hause, südl. Altstadt, nahe Übierring, zu 40 zu verm. Koch= u. Leuchtgas, Waschküche. Besch. Karolingerring 24, 1. Etg
Ehrenfeld-Teustadt.
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne a
s Wohnunge
von 6 Räumen, Küche, Badez, Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz., in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
Hinterhaus,
Tager und Kontorräume,
ca. 220 Quadratmeter, get. a 14X4, in herrsch. Hause, elektr. Licht, Toreinf., worin bisher elektrotechn. Engrosgeschäft m. Erfolg betrieben, zu verm. Besch. Hohenstausenring 25, Laden.
Blumenthalstr. 22
an der Agneskirche
schaftliche Garterwohnung Parterre mit groß. Gart., 4 Zim mer, Küche i. Plättch, m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelofen, Linoleumbelag usw. p. 1. Juli zu vermielen.
Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. 1*
Köln-Nippes Waterloostr. 3, dir. a. Leipzigerpl. u. Real-Gymn.
schöne ausgestattete Wohnungen 3 Zimmer, Küche, Spind usw. u. 2 Zimmer, Küche, Spind usw. sehr preiswert per 1. August u. später zu vermieten. b
Besch. Köln, Roonstr.28, 1. Etage.
Für photograph. Anstalt und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
Friesenplatz 16 zu vermieten.
Telephon 4662.
22
direkt am Deutschen Ring 6 große Zimmer, Küche in Plätt chen, Badezimmer u. Mansarde, daselbst heller Keller, 280 gm groß, mit Einfahrt, zu vermieten. Bescheid Lupusstr. 22, 1. Et. r.
Ehrenfeld.
Platenstraße 54 und
straßenw. 1. u. 2. Et., aog. Zimmer u. Küche m. Sp., Klos., Waschk., Bleiche, Trockenvorr. 2c zu verm. Besch. b. Meisen Nr. 44 und beim Eigentümer Thielen straße 7.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7.
enthalt. 7 Zim., Küche, Bügel zimmer, 3 Mansarden, vermieten.
Bescheid J. R. Heuser, Friesenplatz 16. Tel. 4662.
in Porz a. Rh.
Beschäftslokal: Nathaus.
Jeöffnet—12½ u.—5 Uhr.
4% Biusien
für alle Einlagen. Tägliche Verzinsung. Zebührenfreie Einzahlung durch nser Reichsbank-Girokonto köln und Postscheckkonto Köln Nr. 8742. 33
Strengste Verschwiegenheit.
Baugeld
zu nergeben.
u. P WAsse u. V. Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
-6000 M.
.Hyp.v. Selbstgeb. n. Nippes ges. Ang. u. M 27 a. d. Hauptortr, Nippes, Cranachstraße 5.
1. Hypothek auf Grundstück.
Off. u. 1794 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Lehrer erteilt gründlich. Klavierunterricht
auch auß. dem Hause..A pr. St. C. Eckhardt, Pantaleonswallös,I
Gesucht zum Unterricht in all. O Gymnasialfächern bis inkl. Obersekunda ein Oberlehrer oder tüchtiger Philologe mit guten Zeugnissen.
Off. u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Privathaus m. Gatt.
Köln=Lindenthal, Haltestelle der Elektr., 7-3 Zimmer, Diele, Küche, Waschküche, Badozimm., sowie Nebenräume, elektr. Licht, Koch=, Leuchtgas, zu verkauf. od..orm.
Bescheid Hansaring 141, Eing. Tor, oder Kupfergasse 3.
Ackergut
von 29 Morgen mit schönen Wohn= u. Oekonomiegebäuden, worauf eine 1. Sparkassenhypothek von 10 250 M. ruht, welche mit übernommen werden kann, für 20000 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 288 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.*
Frechen,
größeres Geschäfts= u. Wohnhaus zu verkaufen od. zu vermieten, sowie ein Haus, f. Fuhrwerk passend, zu verkaufen.* Joh Henn, Hüchelnerstr. Frechen.
Halb Grundstück mit kleinem Alls. Wohnhaus günstig z. verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 184, Bescheid 172.
mieten. St. Apernstraße 44.
Iamiilé Zim., i. Pr.
bis 40 M. Off. u. K 210 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
elegant und leicht, offeriere
für 4 50
aber nur in 35, 36, 37.',
Otto Haussels,
Breitestraße 107.
Schte Burger-Bretzeln
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis
und ärztlich empfohlen für Kinder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert 40 St. a./.
Lonis Löhmer, Hilgen.
Nächste Bahnstation von Burg p an der Wupper.
Moderne
möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50 4
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag. 8. Juli 1910.
Seite 11.
Kür Capezierer.
Ganze reine Zeitungen
Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#4
zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigess, Marzellen stv. 37.
Schöne junge Schweinchen
hat abzugeben
Osfermangs, Bochlemünd,
*<space> F i u g e r s h o f<space>
6
gut. Ton, preisw. zu verkaufen Köln=Ehrenseld, Barthelstr. 143
Steindrnchpresse,
wenig gebraucht, 43X54 cm Steingröße, zu verkaufen.
* Kaiser=Withelmring 33.
Gehrock=Anzüge,
Frack=, Smoking=, Jackettund Joppen=Unzüge,
getragen, billig zu verkaufen.
S
Nicht erst jetzt
schon seit Jahren wird Reeses Puddingpulver unter Zusatz von phosphorsaurem Kalk hergestellt. Darum enthält Reeses Puddingpulver in großen Mengen gerade diejenigen Bestandteile, welche für eine kräftige Entwickelung und gesunde Knochenbildung der Kleinen unbedingt erforderlich sind. Achten Sie auch auf die Vorzuge von Reeses Backwunder(Patentbackpulver), Reeses Vanillinzucker und Salizyl zum Einmachen von Früchten 2c. 0
Reese Gesellschaft, Hameln.
s 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
peige herde
spottbillig zu verkaufen.
Hosengasse 9.
Orchestrion
fast neu, krankheitshalber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 4.
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125 M. unt. Garantie. Hohenzollernring 41.“
Schlafzimmer
Eleg. Eichenschlafz. m. Intarsien, mass. gearb. raumhalb. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Et.
Brautleute.
M. Musterküch.kauf. S. z. b. Pr. b B. Garlaß, Möbelsch. Weidend. 27.
Gasherde
mit Backofen, wenig gebr., billig zu verkauf. Lindenthal, Dürenerstr. 203
Sa#oac Irish Terry, alle
Tugenden, scharf wachsam, billig zu verkaufen. Niederichstr. 26, pt.
Deuischer Schäferhund
reinrass., Rüde, 9 M. alt, preisw. z. verk. Melchiorstraße 35, 1.
Echtes Eifler Brot
Behrens, Eintrachtstraße 87 „fast neu, bill. zu verk.
Flallomauritiussteinwegst
Aut erh. Sitz=Liegew. a. GummiO räd.,.=.=Nähm. billig zu verk. Nippes, Eichstraße 6, I. #ch Haft neu, m. Einl., bill..verk.
JG. pkil, Mauritiussteinweg 77.
nI Zimar2 Sessel bin. z. verk
Vl.=Blwüs, Mauritiussteinw. 77
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit, meine Nerven und mein Körper waren so herunter, daß ich oftmals der Verzweiflung nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, m. Zustand war erbarmungswürdig. Auf d. Rat meines Arztes probierte ich schließl. Altbuchhorster MarkSprudel Startquclle(JodEisen- Mangan= Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dies. Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heißersehnte Schlaf wieder. Ichtrinke Ihren Mark=Sprudel jetzt seit 4 Monaten, habe seit langem wieder glänzenden Appetit und fühle mich so gesund, frisch und sroh, wie nie zuvor. Max.“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapott., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Retz, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten...Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand. Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kall: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Nueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger. g“
Metropol Cheater..-Masitrkrest
lelephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4685. 9 Krihinferr
Wegen baulicher Veränderungen des Hauses
Unter Fettenhennen—6 haben wir unsere Ausstellung nach dem Hauptgeschäft
Venloerstr.-7
(am Friesenplatz)
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein.
Auf die aus unserer Filiale stammenden Artikel, wie: Paramente, Fahnen, Ornamente,
Monstranzen, Kelche, Ciborien, Statuen, Kreuzwege sowie sämtliche Devotionalien
bewilligen wir zwecks Räumung weiter den bisherigen Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter 6. m. b. H.
6
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4185.
Heute, Freitag, den 8. Juli, abends 8 Uhr:
8. Ensemble=Gastspiel
von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin Regie: Erich Ziegel.
Zum ersten Male:
* Im Luxuszug.
2 Lustspiel in 4 Akten von Abel Hermant.
* morgen, Samstag, den 9. Juli:
Im Luxuszug. 5
Samstag, den 9. Juli,
abends 8 Uhr:
GesamtChorprobe
im Ronservatorium.
BEE
COLOSSEUH
Nur bis einschließlich 18. Juli
9, Awannen, Waschmaschinens.
Bhl#r billig. Ursulastraße 3.
sitz. Schreibp., 1 mittl. Reisekoff zu verk. Steinstraße 8.
Dezimalwagen u. Gewichte bill.
O zu verk. Altermarkt 14.
gutnäh., nur 10. Engelbertstr. 9hp., am Zülpicherplatz.
.Kinderbett,.A zu verkauf.
Nippes, Hartwichstr. 16, II.
Hiesige, wirklich frische
Landeier!
9 u. 103
Kisteneier!
5, 6, 7 und 8 3
Tafelbutter!
.25 u..30
Schmalz!
garantiert rein 75 3
Mehr billiger!
Ferner
ein kleiner Posten
Ausschuss-Käso:
Holländer!
mit klein. Fehler 60 3
Limburger!
durchreif, fei 50 3
Ernst Schuster&amp; Co.
Houmarkt 5.*0
Pferdedünger 2. pferden
gesucht. Off. nach Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 11. erb.
G
Verloren- Gefunden
Freitag, den 8. Juli. abends 8# Uhr:
Erste grosse Gala-Sport-Vorstellung.•0
20 Nummern 20
Samstag, den., sowie Sonntag, den 10. Juli, je
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr Kinder- und Familienvorstellung EEE Trotz des Riesenbrouramms von
—16 Nummern 16
ermässigte Preise für Kinder und Erwachsene. Abends 8¼ Uhr: Grosse
6oe Gala-Elite-Vorstellung 6e3 20 Nummern f 20
— Rendezvous der vornehmen Welt.—
In allen Vorstellungen
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Freitag, den 8. Juli, abends 8¼ Uhr zum 2. Male:
Probe
für das
Flora=Konzert
heute abend 9 Uhr im Viktoria=Saal.
Im Kampfezwischen:
Thron und Liebe
oder Arone und Nessel.—
Gross. sensationelles Militärausstattungsstück in 4 Akten (6 Bildern) von Walter Howart. Deutsch v. S. v. Lütz.
KONSUL PATTSY
und die übrigen Welt-Attraktionen.
Kalk.
Portemonnaie ungef. 40 M. Inh., Hauptstr. u. Nähe d. Kap. verlor. Wiederbr. erb. gute Bel. N. Annahmest. Kalk, Kapellenst.4.
Für die Ferien!
2 k. Lehrer d. h. Schule i. Belgien, Doktor=Dipl., suchen f. d. Ferien in Köln od. Umg. gute Pension in bürgerl. Fam. mit Anschluß, zwecks Ausbildung in der dautschen Spr. Selbige Herren jind gerne bereit im Franz. sowie Engl. Unterricht zu erteilen.
Gefällige schriftl. Angeb. bef. Frau Johann Fischer, Kalk, Mülheimerstraße 158 1.
Molfshündchen, weibl., 3½ M. W alt, gestern mittag 2 Uhr entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Venloerstraße 252.
Vermischtes
sman mmer#
Kolonialw.=Gesch.
Jahresumsatz M. 50000 zu
übertragen.
u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Schirme.*
Ein Posten Herren= u. DamenRegenschirme, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke zum Aussuchen p. St. K. 6 u. K.75. Halbseide K.50 und K 4,75. Reparaturen und Ueberziehen schnell und billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9.
zu übertragen.
Off. u. 1765 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage und 52, Uhr.
Alerandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42.
pfand=Annahme
*<space> P e t e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
Grosses Sommerfest
mit venetianischer Nacht in Haus Steinbreche bei Köln am Sonnabend, den 16. Juli a. cr.
Programm:
Von 4 Uhr an
Grosses Garten-Kavallerle-Konzert
ausgeführt vom
Trompeterkorps des Kürassler-Regiments Graf Gessler Rheinisches Nr. 8 unter Leitung des Herrn Musikmeisters Fr. Karl Schmidt.
Bei eintretender Dunkelheit Illumination der WaldAnlagen u. Fackel-Polonatse zum grossen Weiher unter Vorantritt des Trompeterkorps. Dort Gondelfahren unter Brillantbeleuchtung des Weihers und entsprechenden Musikklängen. Feuerwerk.
10 Uhr Aufbruch mit Murik zum Hauptsaal und den feenhaft beleuchteten Saal-Anlagen. Dort
Festbankett
unter Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Minna Steinbach, genannt die Bergische Nachtigall, und der Musikkapelle.
Die Omnibusse des Hauses Steinbreche, à Person 20 Pfg. pro Tour, haben in Brück-Schiessplatz Anschluss an jede von Köln kommende und nach Köln abfahrende„Menerische“, am 16 cr. bis 2 Uhr nachts; in Haltestene„Monenberg“ ist Anschluss an die„Elektrische“ nach Mülheim.
Eintrittskarten zu 30 Pfg. 4 Person sind im Vor verkauf zu haben: In Köln bei den Filialen der Firma Otto Pappermann, in dem Schreibwarengeschäft von Hlerrn F. Sczesztokat. Friedrich Wilhelmstr. 3, bei Herrn Friseur H. Hauck, Herzogstr. 28. In Köln-Deutz bei Herrn Joseph Benedict, Tempelstr. 1, Ecke Freiheitstr.; in Köln-Kalk bei Herrn Otto Quack. Kalker Hauptstr. 160; in Mülheim bei den Herren L. Hub. Gerwing. Frankfurterstr. 122; Karl Gross. Gladbacherstr. 101; Kurt Matschenz, Buchheimerstr. 51; Ernst Puhl, Freiheitstr. 135; Jos. Christians. Wallstr. 101. Entree an der Kasse 50 Pfg.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest nur in den Sälen statt.
Es ladet ergebenst ein P
Der Besitzer: Jos. Keller.
Telephon Amt Bensberg Nr. 1.
Graib-Godton
Köln-Hippos, Niehlerstr. 92
Bes. Jos. N. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liebhab. zur Besicht, empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt.
* Sonntags Koel*
Empf. gut. Kaffee, Portion a 60 mit Bauernplatz.
Echt Kölsch Bürgerdräu, ff. Lagerdier, Franzik. Leistdräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine. Telephon 15 172. b°
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 9. Juli, abends 8 Uhr:
7. populäres Konzert
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Heinr. Anders u. unter freundlicher Mitwirkung der 13jährigen Violinvirtnofin Irma Seydel aus Boston, Fräulein Auny Runkel, Konzertsängerin aus Neuwied und des Herrn Konzertsängers Curt Ficke von hier
- Programm:
Beethoven. Ouvertüre zu„Egmont.“
M. Bruch. Szene aus Odysseus. Himmel, wo bin ich.
(Frl. A. Runkel und Herr C. Ficke.)
M. Bruch. Violinkonzert.-moll.
(Irma Seydel.)
Smetana. Ouvertüre„Die verkaufte Braut".
Brahms. Drei Lieder.
(Herr C. Ficke.)
Chopin. Sarasate. Nocturne.
Dvörak. Humoreske.
Wieniawski. Mazurka.
(Irma Seydel.)
Delibes. Sylva. Suite.
Konzertflügel R. Ibach Sohn.
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkasse im Gürzenich.
Dienstag, den 12. Juli, abends 8 Uhr,
8. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Mademoiselle Romanitze aus Paris und des Pianisten Herrn Grich Hammacher von hier.
Verein, 6. J.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eisel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24. Westerwaldfest i. Linz a. Rb. Samst.,9.Juli: Abf..15od..40 U. Sonntag, 10.Juli: Adf..09 Uhr. Sonntag, den 10. Juli. Abfahrt Köln, Hauptbahnhof: .48 Uhr mit.=K. Langerwehe (nach Maubach).
Wanderung: Burgberg. Calltal, Wehetal. Langerwehe. b Rucksackverpflegung.
Kranken-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtllcbe Artikel zar Krankenpflege.
Ctallon gesucne bringen PiON- im(D den
Sichen erhofften Erfolg.
Bekanntmachung.
Als Vertreter des Sparkassen=Gegenbuchführers Scholtes hierselbst in Behinderungsfällen ist bis auf weiteres der BureauHülfsarbeiter Franz Bergmeier bestellt worden. Die Befugnis zur Vertretung des genannten Beamten durch den Gemeindesekretär Wagener wird hierdurch nicht berührt.
Unter Bezugnahme auf§ 10 der Sparkassensatzung wird dieses hiermit öffentlich bekannt gemacht. 5“
Redenkirchen, den 6. Juli 1910.
Der Bürgermeister: Adam.
Warnung!
Ein Buchhändler namens Krumm aus
Mülheim=Rhein versucht, außerhalb Kölns Bestellungen auf Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local=Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung anzunehmen und die Beträge dafür einzuziehen Wir erklären daher, daß zur Ausübung dieser Tätigkeit nur unsere Vertreter u. Zeitungsboten beauftragt sind, und daß wir keinerlei Garantie für die Ausführung von Aufträgen, die dem genannten Buchhändler Krumm übergeben werden, übernehmen können. Wir haben demselven untersagt, für uns in irgendeiner Weise tätig zu sein. Zahlungen wolle man ausschließlich an uns direkt oder an unsere Platzvertreter und Boten, gegen Abgabe einer vorgedruckten Quittung mit
unserer Firma, leisten. a“
Köln. den 8. Juli 1910.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 x Freitag, 8. Juli 1910.
Vortelle für jedermann
bietet mein diesjähriger
Sommer-Räumungs-Oerkauf
Für Damen:
Chevreau-Stiefel 925
Ia. Qualität Derby, Lackkappe
früher 10.50. jetzt
Braune Chevreau-Stiefel
mit und ohne Lackkappe
seither bis 10.50, jetzt
Braune Chevreau-Stiefel 075
elegante Formen
früher 12.50, jetzt
Braune Chevreau-Stiefel 4450
nur erstklassige Fabrikate
seither 14.50—18.00, jetzt
Braune Halbschuhe 990
in moderner Ausführung 1
6
6
Leinen-Stiefel
früher 10.50, jetzt
für den Strand geeignet
seither.50—.50, jetzt
3
25
9
9
Herren:
Braune Stiefel
in gutem Chevreau
früher 12.50—14.50, jetzt
Braune Stiefel
in Chevreau und Boxcalf, Ia. Qualität
früher 14.50—18.00, jetzt
Sümisch-Stiefel 89
für den Strand geeignet, mit Absatz, in grau und weiss, seither 18.00—20,00, jetzt
50
Halbschuhe
bequeme Formen
früher.50—12.50 jetzt
Knaben-Stiefel
gute Strapazierstiefel, in Boxcalf und Kalbleder früher 10.50—12.50, jetzt
5
5
10
0
Kinder.
Braune Stiefel
in la. Chevreau, moderne Formen 27—30 31—35
.75.25
Box-Rind-Stiefel
in breiten naturgemässen Formen, mit und ohne Derby und Lackkappe
27—30 31—35
.60.90
Kinder-Sandalen
in bester Qualität
24—30 31—35
.50.90
Kinder-Pantoffel
in Leder und Tuch mit Ledersohle, Ia. Qualitäten, alle Grössen jedes Paar
60
Ein Posten Damen-Strandschuhe per Par
O 1.*
9 4 5
S 8 S 8
S<space>"<space> 0 1<space> 02
*<space><space>
Ferner gewähre ich während des Verkaufs:
5 Prozent Nachlass auf alle schwarzen Damen-, Herren- und Kinder-Stiefel,
10 Prozent Nachlass auf alle Tennisschuhe von 4,00 M. ab,
10 Prozent Nachlass auf alle Lastingschuhe und braune Damen-Halbschiche,
10 Prozent Nachlass auf alle farbigen Damen- und Herren-Stiefel von 18.00 M. ab.
Schuhwarenhaus Louis Berg
Hohestrasse 56-58.
Sigelstein 107-109.
Geschäftsverlegung
der
Gravier- und Modellieransta
Herm. Neumann
Nachfl. v. F. Spelthahn
wegen bedeutender Vergrösserung nach
Mauritiussteinweg 21.
Elektrische Bahn-Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.
Auf telephon. Anruf 4538 lasse ich die Aufträge in der Stadt abholen.
Hochachtungsvoll
Herm. Neumann.
12
ntor einem von mir einberufener Schiedsgerichte ist durch O Vergleich meine bisher bestehe de Draxisgemeinschaft mit Herrn Dr. Flatten aufgelöst worden. betreibe Praxis
Salierring 30.
Dr. Zander, prakt. Tierarzt.
Neuer Fernruf 519.. 5
Kam.=Verein ehem. gedient. Krain.
Mitglied des pr. Landes=Krieger=Verbandes und KreisKrieger=Verbandes Köln=Stadt und Land.
Einladung zu den am Sonntag. 10. Juli I..,
abends 8½ Uhr,
stattfindenden
6. Stiftungs-Feste 15
2 im Viktoriasaale,
bestehend in
Konzert.Tbeat. u. Festball
mit Ueberraschungen für die Damen Unter gefl. Mitwirkung des Köln=Lindenthaler Männerchors. 29
Eintritt u. Programm frei. 9* Der Vorstand.
Flora.
Täglich
2Konzerte:
—7,-10½.*
Eintritt von 6 Uhr 9 4 y abends ab 50 Pfg. v
2
E
Fe 7
— Erfolgreich und bittig sind die Anzoigen im 40).
Damenst., eleg..25,.65,.95,.00 Herr. u. Damst. braun Chevr., eleg., Schirme reine Seide, a IhIlmé mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz&amp; ie.,
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Vill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Phönix
WassermotorAmerik.
Weingmaschinen
Neue verb. Konstruktion %a mit 5jähr. Garantie.
Cal Jos. Schmit
Weyerstraße 45.
Möbelwagen-§m. Gesellschaftswagen 30 pers.
Ossendorfferstr. 21, Telephon 14984
Samstag, den 9. Juli, abends 8 Uhr:
Lieder-Abend
der
Kölner Sing-Akademie
(Gemischter Chor)
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters.
Fackelpolonaise
Tanz.
Eintritt 1 M. Abonnenten frei. Sonntag, den 10. Juli
8 Uhr abends
Volkskonzert
in der Christuskirche
veranstaltet von Herrn Professor Franke.
Orgel, Gesang, Violine, Cello.
Eintritt frei.
Prosramm 10 Pfennig.
Leibbinden empfiehlt E. Kosher, Ludwigst. 12.