Bezugs-Preis in Ronn, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Inarzeilenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 148. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 5. Juni 19/0. Redart.: 5231, 5232, 5283, 5254. heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
O Erhöhung der königlichen
Von einer parlamentarischen Korrespondenz wird behauptet, daß eine Vorlage betr. Erhöhung der Zivilliste schon in den nächsten Tagen dem Abgeordnetenhause zugehen und noch in dieser Session erledigt werden soll. Der Berliner Lokal=Anzeigr berichtet dazu:„Wie wir hören, hat die Königliche Staatsregierung an die bürgerlichen Parteien des Abgeordnetenhauses die vertrauliche Anfrage gerichtet, ob eine Vorlage wegen Erhöhung der königlichen Zivilliste bei ihnen auf Annahme rechnen könne. Darauf traten die Fraktionen gestern vormittag zusimmen, um sich über die Frage schlüssig zu machen. Die Fraktionsführer stellten nach Beginn der Plenarsitzung das Ergebnis dieser Vorbesprechungen in einer gemeinschaftlichen Konferenz fest und werden hierüber dem Reichskanzler und Ministerpräsidenten imn Laufe des Nachmittags Bericht erstatten.“ Wie das genannte Blatt weiter mitteilt, wird der Betrag, um den die Zivilliste erhöht werden soll,
auf 4 bis 5 Aillionen
geschätzt. Das Blatt will auch wissen, daß die Konservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen geschlossen für die Vorlage eintreten würden. Im Gegensatz dazu ist der Vossischen Ztg. die Nachricht, daß es sich bei den gestrigen Beratungen der Fraktionen um eine Erhöhung der Zivilliste um 20 Millionen gehandelt habe, von zuverlassiger Seite als durchaus irrig bezeichnet worden. Gegenwärtig beträgt die preußische Zivilliste 15,7 Millionen Mark, ihre letzte Erhöhung erfuhr sie 1889 unter der Herrschaft des jetzigen Monarchen, und zwar um 3,5 Millioneu. In seiner Würde als Deutscher Kaiser bezieht der König von Preußen bekanntlich keine Zivilliste.
Perlin,.Juni1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden: Daß eine Erhöhung der Zivilliste geplant ist, wird allgemein zugegeben. Nach der Vossischen Zeitung soll die Erhöhung nicht schon in diesem Jahre und noch vor Schluß der Landtagssession in den nächsten Tagen durchgeführt werden, sondern vermutlich erst im kommenden Jahre. Nach dem Vorwärts hätten die Vetreter der bürgerlichen Parteien gestern beschlossen, der Einsetzung von 2½ Millionen als Zuschuß für die Königlichen Theater zuzustimmen.
Hingerichtet.
* Mainz,.Juni1910. Heute, 5½ Uhr, wurde der Mörder Selzer im Hofe des hiesigen Provinzialarresthauses durch Scharfrichter Brandt aus Chemnitz hingerichtet. Selzer hatte vor acht
Wochen den Lehrer Krüger aus Worms ermordet.
—
Orzemysl(Galizien),.Juni1910. Im Souterrain eines Hauses, in dem sich eine Pulverniederlage befindet, ereignete sich eine Explosion. Das Haus ist eingestürzt und zwei Nachbarhäuser stark beschädigt worden. Eine Person wurde getötet. Zwei Knaben werden vermißt, außerdem wurde unter den Trümmern eine Hand gefunden, so daß noch eine Person ums Leben gekommen sein dürfte. Mehr als zehn Personen wurden durch Glassplitter verletzt.
6 Aus dem Abgeordnetenhause.
Obschon es mit Riesenschritten dem Ende der Tagung entgegengeht und man so rasch wie möglich fertig zu werden bemüht ist, gab es am Dienstag doch noch recht interessante Debatten, interessant hauptsächlich für die Gegend am Niederrhein. Es lag dem Hause namlich ein Gesetz vor, wonach die Amtsgerichtsbezirke Kempen und Lobberich unter Abtrennung vom Landgericht Cleve dem Landgericht Krefeld und der Amtsgerichtsbezirk Dülken, gleichfalls unter Abkrennung von Cleve, dem Landgericht in.=Gladbach zugeteilt werden sollen. Bei dieser Angelegenheit sprachen die Abgeordneten nicht im Namen ihrer Parteien, sondern es suchte ein jeder der meressierten Herren für seinen Wahlkreis zu erreichen, was eben zu erreichen war. Man einigte sich schließlich auf einen Kompiomißantrag Böhmer und Genossen(Kons.), wonach in UeberInstimmung mit der Regierungsvorlage auch das Amtsgericht Siersen von Krejeld abgetrennt und.=Gladbach zugeteilt werden soll. Krefeld soll dafür Ersatz bekommen, indem nach einer von der Kommission vorgeschlagenen Kommissionsresolution in Süchteln ein neues Amtsgericht errichtet und dieses Krefeld angegliedert werden soll. Um der Stadt Krefeld den Verlust von Viersen auch sonst zu erleichteru, soll diese Bestimmung der Vorlage erst im Jahre 1913 in Kraft treten.
„ Erwahnenswert ist weiler die Beratung eines sozialdemokratischen amtrages, dem Treiben von Beamten oder
Agenten außerdeutscher Staaten ein Ende zu machen. Herr Dr. Liebknecht war dazu ausersehen werden, den Antrag zu begründen. Er tat dies in der gewohnten massiven Sprache, sodaß er nicht nur sehr bald seinen Ordnungst weg hatte, sondern auch mit dem Erfolge, daß die Abgeordneten nuchlartig den Saal verließen und schließlich nur noch ganze vier Logeordnete im Hause waren. Aber auch dieses bescheidene AudiPilum vermochte die Redelust des Abgeordnelen Dr. Liebknecht nicht einzudämmen, sodaß dem ersten sehr bald der
zweite Ordnungsruf
eigke. Zehngebote=Hoffmann, dem an diesem Tage der Schalk im
Nacken saß, ließ sich auf einem während der Liebknecht'schen Rede vollständig verwaisten Konservativen Plätze, uno zwar auf demjenigen des wohlbeliebten Herrn v. Pappenheim, nieder und rief zuweilen in den leeren Saal hinein:„Hört, hört!" Da von den Abgeordneten nur vier im Saale waren, hatte Hoffmann als Lacher nur die paar Tribünenbesucher auf seiner Seite. Der sozialdemokratische Antrag fiel unter den Tisch. Für Samstag stehen auf der Tagesordnung: Die dritte Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Aenderung der Landgerichtsbezirke Krefeld, Kleve und.-Gladbach, sowie kleinere Vorlagen.
* Die Wirkung des Dreiklassenwahlsystems wird
zu Nutz und Frommen aller derer, welche von der wahren Bedeutung dieses Wahlyystems nicht die richtige Vorstellung haben, an einem charakteristischen Schulbeispiel in Nr. 23 der Münchener Allg. Rundschau illustriert. Die Rundschau greift die Verhältnisse im Stadtkreis und Landkreis Köln heraus, weil ihr die authentischen Ziffern gerade vorliegen. Es möge Wahlkreise genug geben, in welchen die plutokratische Wirkung noch stärker hervortrete. Aber auch das Kölner Beispiel sprach schon eine beredte Sprache. Die Rundschau bemerkt dazu weiter:
Der Stadtkreis Köln(428722 Einwohner) zählt 100193 Urwähler. Von diesen gehören 2484(= 2,48 Proz.) der 1. Wählerklasse, 10967(= 10,95 Proz.) der 2. Wählerklasse, 86742(= 86,57 Proz.) der 3. Wählerklasse an. Von den 1598 Wahlmännern entfallen 1064(je 532) auf die 1. und., 534 auf die 3. Klasse. Mit anderen Worten: 2484 mit Reichtümern gesegnete Urwähler haben die gleiche Stimmkraft wie 86 742 Urwähler der unteren und mittleren Stände, denn in der 3. Klasse in Preußen sind auch die akademisch Gebildeten, die Gewerbetreibenden, die Beamten sehr stark vertreten; über die Wählerklasse entscheidet einzig und allein der Steuerzettel. Bei vielen Wählern der 1. Klasse in Preußen ist von einer eigentlichen„Wahl" überhaupt nicht die Rede. Da z. B. in 19 Urwahlbezirken des Stadtkreises Köln nur je ein Urwähler der ersten Klasse vorhanden ist, ernennt jeder dieser 19 Erstklassigen je zwei Wahlmänner. In zwölf Urwahlbezirken der ersten Klasse gibt es nur je zwei Urwähler. Demnach werden im Stadtkreis Köln von 43 Urwählern der ersten Klasse 187 Wahlmänner„gewählt". In zwei Bezirken der zweiten Klasse gibt es auch nur je zwei Urwähler, die je zwei Wahlmänner, also zu vieren vier Wahlmänner zu„wählen“ haben. Im Stadtkreis Köln entfielen bei der letzten Wahl im Durchschnitt auf einen Wahlmann etwa 163 Urwähler der dritten, vier der ersten und 20 der zweiten Klasse. Im Landkreise Köln(99343 Einwohner) sind die einschlägigen Verhältnisse die folgenden: von 21 452 Urwählern gehören 737(3,44 Proz.) zur ersten Klasse, 3528(16,45 Proz.) zur zweiten, 17 187(80,12 Proz., zur dritten Klasse. Im Durchschnitt entfielen auf einen Wahlmann etwa 140 Urwähler der dritten, sechs der ersten und 29 der zweiten Klasse. Es ist der glücklichen Mischung der Zentrumspartei, ihrer Zusammensetzung aus allen Ständen, Berufen und Klassen, und— angesichts der öffentlichen Stimmabgabe— auch dem unerschrockenen Bekennermut ihrer sozial und wirtschaftich abhängigen Wähler zu verdanken, wenn dieses„elende" Dreiklassenwahlsystem die Zahl der Zentrumsmandate in Preußen nicht erheblich zu beeinflussen vermochte. Das Gros der Zentrumswähler gehört der dritten Wählerklasse an, aber auch in der zweiten Klasse stehen soziale Stellung und mäßiger Besitz dem Zentrum noch in einem solchen Grade zur Seite, daß im Durchschnitt ein gewisser Ausgleich zustande kommt. In der ersten Klasse dagegen ist die uneinnehmbare Hochburg der liberalen Plutokratie mit ihren Ausstrahlungen bis tief in die Reihen der zweiten Wählerklasse hinein. Diese Verhältnisse muß man kennen, um die Haltung des Phrasenliberalismus und die ganze Rücksichtslosigkeit des Geldsackliberalismus verstehen und würdigen zu können.
G Großblockrücksichten
der preußischen Sozialdemokratie?
Eines der interessantesten Kapitel aus dem Kampfe um die Wahlrechtsreform ist die
Haltung der Sozialdemokratie
gegenüber den anderen Parteien, in Sonderheit gegenüber dem Zentrum auf der einen, den Nationalliberalen auf der anderen Seite. Die Sozialdemokratie behauptet, daß für ihre Stellungnahme stets und ausschließlich die Rechte und Interessen des Volkes maßgebend seien. Wie hätte danach die Sozialdemokratie zu den beiden genannten Parteien Stellung nehmen müssen? Das Zentrum hat bei den Verhandlungen über die Wahlrechtsvorlage sein Hauptbestreben auf zwei Punkte gerichtet: nämlich auf die Erreichung der
geheimen Wahl
und auf die
Beibehaltung der Orittelung
in den Urwahlbezirken. Es ist dem Zentrum gelungen, für die geheime Wahl ein übereinstimmendes Mehrheitsvotum des Abgeordnetenhauses und des Herrenhauses und die Zustimmung der Regierung zu erlangen. Was das bedeutet, mag uns„Genosse“ Eduard Bernstein bezeugen, der Anfang dieses Jahres in der Fränkischen Tagespost(Nr. 7) schrieb:„Es gab eine Zeit, wo man in Parteikreisen geneigt war, die Beseitigung der öffentlichen Stimmabgabe für wichtiger zu halten, als selbst die Beseitigung der Klasseneinteilung der Wähler. Die Regierung wollte bekanntlich nur die indirekte Wahl abschaffen; was dieses Zugeständnisc bedeutet, hat kein geringerer als=Genosse= Franz Mehring in der offiziellen Wochenschrift der Partei, der Neuen Zeit(Nr. 23), erläutert:„Die Beseitigung der indirekten Wahl
hatte zwar nicht viel auf sich, aber eine geringe Verbesserung war sie immerhine, und er fügte hinzu, daß der industriellen Scharfmacher=Presse an der indirekten Wahl ganz und gar nichts, aber um so mehr an der
skrupellosen Aufrechterhaltung der öffentlichen Wahl
gelegen ist.“ Zwar versucht die sozialdemokratische Presse die Bedeutung des Gewinnes der geheimen Wahl dadurch herabzusetzen, daß sie behauptet, durch die Beibehaltung der indirekten Wahl werde er illusorisch. Aber der Vorwärts selbst hat— vielleicht in einer unbewachten Stunde— anerkennen müssen (Nr. 115 vom 20. Mai):„Nach den Herrenhausbeschlüssen bleibe an Verbesserungen gegenüber der jetzigen Dreiklassenschmach einzig und allein die geheime Wahl übrig. Und man weiß ja, daß diese geheime Wahl nur für die Städte und Industriezentren in Frage kommt, für das platte Land aber durch das Institut der Wahlmännerwahl wieder so gut wie beseitigt wird, da es doch namentlich der Sozialdemokratie gar nicht möglich ist, die nötige Zahl von Wahlmännern aufzubringen.“ Der Vorwärts nennt die Erreichung der geheimen Wahl eine„mikroskopische Verbesserung", aber wir sind überzeugt, daß die Herren Sozialdemokraten im Grunde ihres Herzens ganz anders denken. Dar Verdienst, grundsätzlich die geheime Wahl durchgesetzt zu haben, wird
niemals dem Zentrum vorenthalten
werden können. Wie war die
Stellung der Nationalliberalen zu der geheimen Wahl? Die Nationalliberalen sind für die Anträge auf Einführung der geheimen und direkten Wahl eingetreten, für Anträge, deren Aussichtslosigkeit ihnen bekannt war. Aber bei der einzigen namentlichen Abstimmung über diese Anträge am 11. März haven von den Nationalliberalen nicht weniger als sieben Herren unentschuldigt gefehlt, nämlich die Herren Dr. Beumer, Hirsch(Essen), Glatzel, Haarmann(Altena), Meyer zu Jerrendorf, v. Schubert und Westermann. Die Wahlrechtsvorlage ist gescheitert an der
Orittelungsfrage.
Auch hier darf das Zentrum für sich in Anspruch nehmen, daß nur durch seinen Widerstand die Vergrößerung der Drittelungsbezirke abgelehnt worden ist. Am 11. März versuchte der Abg. Ströbel, das Eintreten des Zeutrums für die Drittelung in den Urwahlbezirken als vollständig belanglos hinzustellen.
Die Ereignisse haben den Abg. Ströbel sehr bald eines besseren belehrt, und am 27. Mai erklärte er von derselben Tribüne des Abgeordnetenhauses:„Gerade durch die Drittelung in Urwahlbezirken haben bisher vielfach auch Minderbesitzende und weniger Steuern zahlende Wähler in die zweite, ja sogar in die erste Klasse aufrücken können, und wenn beispielsweise in Berlin eine Anzahl sozialdemokratischer Abgeordneter gewählt worden ist, so ist das
nur infolge der Orittelung in den Urwahlbezirken möglich
gewesen, da eine ganze Anzahl von Arbeitern auch in der zweiten, zum Teil sogar in der ersten Klasse zu wählen hat. Wird diese Drittelung in Urwahlbezirken aufgehoben, dann verschwindet selbstverständlich die Möglichkeit für die Arbeiterklasse, auch nur einen einzigen Abgeordneten durchzubringen. Die große Masse der Wähler soll also vollständig rechtlos gemacht werden.“ Der Vorwärts, dessen Redaktion von dem Abg. Ströbel geleitet wird, bezeichnete in Nr. 102 vom 3. Mai die Beschlußfassung des Herrenhauses gemäß dem Antrag Schorlemer als „eine Niedertracht und eine Provokation, die an die Ehre jedes einzelnen Arbeiters greift".
Am 27. Mai haben für diese„Gemeinheit“ außer den Freikonservativen nur die Nationalliberalen gestimmt. Zwar haben sich bei der Abstimmung nur die Herren Dr. Friedberg und Schiffer mit einem Teil der Fraktion erhoben, aber die parteioffiziöse Nationalliberale Korrespondenz stellte am folgenden Tage fest, daß der andere Teil der Fraktion„nur aus Versehen“ sitzen geblieben sei.
Es bedarf danach wohl keiner besonderen Ausführungen, welche Partei sich der
e Rechte des Volkes
mehr angenommen hat, das Zentrum oder die Nationalliberalen. Damit vergleiche man nun die Haltung, welche die Sozialdemokratie gegenüber diesen Parteien bis auf den heutigen Tag in dem Kampfe um die Wahlrechtsreform eingenommen hat. Bereits auf dem sozialdemokratischen Preußentag Anfang Januar ds. Is. wurde über das Zentrum eine Flut von Beschimpfungen ausgegossen, während die Nationalliberalen sehr glimpflich wegkeinen. Während des Wahlrechtskampfes haben die sozialdemokratischen Abgeordneten im Landtage, die sozialdemokratischen Redner in den Versammlungen und die sozialdemakratische Presse ihre Hauptangriffe
nur gegen das Jentrum
gerichtet, die Nationalliberalen nur soweit angegriffen, als es sich beim besten Willen eben nicht vermeiden ließ. Der sozialdemokratische Parteitag für die obere Rheinprovinz, der Osteru in Aachen stattgefunden hat, sprach„seinen Abscheu und seine

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Freitag, 3. Juni 1910.
E
5 1
#n
TIEE
#
2 2 H
E
Was der Samstag bringt:
AnE
5
#a
A
Thaater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Graf von Monte Christo, 8¼. Reichshallen-Theater, Gastspiel des Thalia-Theaters aus Elberfeld: Donnerwetter, tadellos, 8 Uhr.
Konzerte: Gürzenich: 1. populäres Konzert des städtischen
Orchesters, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
Empörung aus über den schmachvollen Wahlrechtsverrat des Zentrums“, der Nationalliberalen wurde überhaupt nicht gedacht. Die preußische Sozialdemokratie wird es nicht fertig bringen können, die Verschiedenheit ihrer Haltung gegenüber dem Zentrum und den Nationalliberalen durch irgendwelche sachlichen Gründe zu motivieren. Zur Erklärung bleiben nur taktische Gründe übrig. Man weiß, nach welcher Richtung diese zielen, Das
Großblockabkommen
mit den Nationalliberalen im industriellen Westen, das bei den Gemeindewahlen angebahnt wurde, soll bei den nächsten Reichstagswahlen seine Krönung erfahren. Deshalb darf den nationalliberalen Großblockfreunden, selbst den ärgsten Scharfmachern, nichts zuleide getan werden.
Aus der Stadtverwaltung.
A Ein Vertrag zwischen den Städten Köln und
Mülheim(Rhein) betreffend die Lieferung elektrischer Energie ist in der gestrigen nichtöffentlichen Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung genehmigt worden. Nach demselben ist die Stadt Köln bereit, vom 1. Oktober d. J. ab bei Betriebsstörung oder Ueberbürdung des Mülheimer Elektrizitätswerkes elektrische Energie in Form von Drehstrom zu liefern. Zu diesem Zweck stellt die Stadt Köln im Maschinenhause der Firma van der Zypen&amp; Charlier einen Wechselstrom=Gleichstrom=Drehstrom=Former auf. Die Kosten hierfür belaufen sich auf 47000 M. Die Vertragsdauer ist auf zwei Jahre bemessen, kann jedoch verlängert werden.
:] Die Revisionen der städtischen Kassen und Zahlstellen, welche in jedem Monat an bestimmt vorgesehenen Tagen vorgenommen wurden, werden einem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung und einem Vorschlage der städtischen Verwaltung entsprechend in Zukunft nicht mehr stattfinden; für die Folge sollen die Revifionen an nicht bestimmt festgesetzten Tagen durch besonders hierfür geeignete Beamte vorgenommen werden.
(§) Der Haftpflichtfonds der Städtischen Bahnen belief sich am 1. April d. J. auf rund 413000 M. An Entschädigungen an verunglückte Personen wurden seit dem Jahre 1903 337 166 M. gesahlt.
S die Versorgung der Stadt Köln mit elektrischer Energie.
Wir hatten in Nr. 142 des Kölner Local=Anzeigers darauf hingewiesen, daß das städtische Elektrizitätswerk am Zugweg innerhalb weniger Jahre dem immer mehr sich steigenden Bedürfnis an elektrischer Kraft nicht mehr zu entsprechen vermöge und daß die städtische Verwaltung deshalb bereits vor Jahren die Errichtung eines weiteren Elektrizitätswerkes bei Niehl in Aussicht genommen habe, daß man jedoch im Begriffe stehe, von der Verwirklichung dieses Gedankens Abstand zu nehmen und von einer privaten elektrischen Zentrale den Strom zu beziehen. In Betracht kommen das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk und die Grube Fortuna bzw. die Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation.
Wir hatten in Nr. 142 einer Reihe von Bedenken Ausdruck gegeben, die unseres Erachtens zu prüfen waren, bevor der von einer Reihe von Städten seit langem mit mehr oder minder Erfolg beschrittene Weg der Selbstregie verlassen und die Ausbeutung der elektrischen Krafterzeugung privaten Gesellschaften überlassen wurde.
Inzwischen hat sich durch die Kommissionsberatungen die Sachlage durchaus geklärt. Das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk kommt als Mitbewerber nicht mehr in Betracht. Mit der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation zusammenzuarbeiten, wird der Stadt Köln erheblich erleichtert durch eine Reihe von Nebenumständen, die zugunsten des Rh. W. E. nicht ins Feld geführt werden können. Vor allem kann die Stadt bei einer Verbindung mit der Fortuna bzw. der Rh. A. für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation in größerem Maße Herr im eigenen Hause bleiben und sich einen gewissen Einfluß auf das private Werk sichern; jede Art von Abhängigkeit scheint vermieden.
Daß der Bezug der elektrischen Energie von der Privatindustie billiger als die Eigenproduktion der Stadt sich gestalte, darüber konnte ein Zweifel nach den jüngsten Darlegungen der Verwaltung in Nr. 144 nicht mehr bestehen. Es galt aber, die der Verbindung mit der Privatindustrie entgegenstehenden Bedenken, von denen wir eine größere Zahl vorgebracht haben, zu beseitigen. Die Bürgerschaft wird es mit Freude begrüßen, daß dies der eingehenden Beratung von Verwaltung und Kommission gelungen zu sein scheint.
Die Stadtverordnetenversammlung konnte bei der jetzigen Sachlage gestern einstimmig den Vertrag mit der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation genehmigen. Amtlich wird über
die Annahme des Vertrags
gemeldet:
Die Stadtverordnetenversammlung ermächtigte in ihrer gestrigen Sitzung durch einstimmigen Beschluß den Oberbürgermeister zum Abschluß eines Vertrages mit der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlen=Bergbau und Brikettfabrikation, betreffend Lieferung elektrischer Energie an die Stadt Köln.
Die wesentlichen Bestimmungen des Vertrages sind folgende:
Die Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation, im folgenden nur R. A. G. genannt, verpflichtet
sich, der Stadt vom 1. April 1912 ab elektrische Energie für alle
von der Stadt zu bestimmenden innerhalb oder außerhalb des Weichbildes der Stadt zu erfüllenden Zwecke in Form von; hochgespanntem Drehstrom in ausreichender Menge zu liefern. Die Stadt anderseits verpflichtet sich, von genanntem Termine ab ihren ganzen Bedarf an elektrischer Energie für das gegenwärtige und zukünftige Stadtgebiet, soweit dieser Bedarf nicht aus bestehenden städtischen Elektrizitätswerken oder aus den Elektrizitätswerken der während der Vertragsdauer etwa einzugemeindenden Gebietsteile gedeckt werden kann, ausschließlich von der R. A. G. zu entnehmen. Die eigenen Werke sowie die Werke der einzugemeindenden Gebietsteile kann die Stadt weiter beteiben, erhalten und vervollkommnen; auch steht es ihr frei, dieselben ganz oder teilweise still zu legen und den ganzen Strombedarf von der R. A. G. zu beziehen.
In dem Vertrage ist der Stadt ferner ein Interessengebiet außerhalb ihres Weichbildes gesichert, innerhalb dessen die R. A. G. weder elektrische Energie ihrerseits anbieten noch überlassen darf und in welchem ihr auch der Erwerb eines Durchgangsrechtes für die Leitung elektrischer Energie nicht gestattet ist. In diesem Interessengebiet darf die R. A. G. ohne Zustimmung der Stadt ferner keine Verträge mit einem Elektrizitätswerk schließen, das Lieferungsrechte für elektrische Energie innerhalb dieses Gebietes besitzt. Hingegen soll die Stadt gehalten sein, falls sie als eigene Unternehmerin Teile des Gebietes mit Strom versorgt, diesen Strom von der R. A. G. nach Maßgabe des Vertrages zu beziehen. Der Erwerb von Konzessionen bleibt der Stadt unbenommen.
Die R. A. G. wird den Strom durch zwei getrennte Fernleitungen der Stadt zuführen und an zwei Entnahmestellen an der Stadtgrenze übergeben. Die Leitung und Verteilung des Stromes innerhalb des Stadtgebietes ist allein Sache der Stadt. Der Betrieb und die Anlage der Leitungen außerhalb des Weichbildes geschieht allein auf Kosten der R. A. G.
Der Strom wird in den oben genannten Uebergabestellen durch besondere Zähler gemessen und nach deren Aufzeichnungen der Stadt in Rechnung gestellt.
Die Preise sind in einer gleitenden Skala derart gestaffelt, daß sie sowohl mit der Zunahme des Stromverbrauchs, als auch mit der Zunahme der jährlichen Benutzungsstunden der Zentrale abnehmen und so bemessen, daß gegenüber den Herstellungskosten der elektrischen Energie in einem eigenen neu zu errichtenden Werke im Laufe des Vertrages eine namhafte Ersparnis erzielt wird.
Die Preise gelten als Höchstpreise, sodaß während der Vertragsdauer eine Verteuerung ausgeschlossen ist. Anderseits ist die Stadt gesichert, wenn etwa während der Vertragsdauer durch neu aufkommende Erfindungen die Stromerzeugung sich verbilligt.
Sollte ferner während der Vertragsdauer die R. A. G. Strom an einen Dritten zu einem niedrigeren Preis oder unter günstigeren Bedingungen abgeben, als dies der Stadt gegenüber der Fall ist, so ermäßigen sich für den Rest der Vertragszeit ebenfalls die Tarifpreise der Stadt um denselben Betrag, wenn nicht der Nachweis geführt wird, daß die niedrigeren Preise oder günstigeren Bedingungen in besonders gearteten wirtschaftlichen Verhältnissen auf seiten des Abnehmers ihre sachliche Begründung finden. Im übrigen sind auch Bestimmungen dahin getroffen, daß die Stadt bezüglich der Preise während der Vertragsdauer nicht schlechter stehen wird, als andere Städte Rheinlands und Westfalens.
Die Stadt sichert sich die Kontrolle über die Betriebsführung der Anlagen der R. A. G. und erhält das Recht, unter Umständen selbst die Zentrale der R. A. G. zu betreiben. Auch in jeder anderen Hinsicht ist die Stadt gegen die Folgen von Betriebsstörungen in genügender Weise gesichert.
Der Vertrag wird auf 30 Jahre abgeschlossen. Der Stadt ist eine Aktienbeteiligung bei der R. A. G. und eine Vertretung im Aufsichtsrat zugesagt.
#s Auszeichnungen. Dem pensionierten Oberbriefträger Heinr. Heinemann und dem pensionierten Postschaffner Steph. Herkenrath wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
§ Der neue Spielplatz am Ostende des Deutschen Ring soll morgen seiner Bestimmung übergeben werden. Da die für die Betonbauten vorgesehenen Bänke noch nicht fertiggestellt sind, sollen einstweilen einige Bänke von den umliegenden Promenadenwegen innerhalb des Platzes aufgestellt werden. Der auf der Ostseite geplante Laufbrunnen mit figürlichem Schmuck ist auch noch nicht fertiggestellt. Wasserzu= und Abfluß ist ausgeführt. Die hohlen Eckpfeiler der Betonbauten sind nach Einfüllung einer Lage von Klinker und Koks mit Erde ausgefüllt und mit blühenden Hortensienstauden bepflanzt worden, sodaß sie sich wie mächtige Vasen ausnehmen. Sandhaufen und Spieltisch find ebenfalls vorgesehen, sodaß dieser Spielplatz der schönste der Stadt zu werden verspricht. Derselbe wird abends geschlossen. Auch am Tage wird genügende Aufsicht nicht fehlen.
0<space> J u g e n d w a n d e r u n g e n.<space> D i e<space> O r t s g r u p p e<space> K ö l n<space> d e s<space> H a u p t <space> eifelvereins tritt dieser Frage jetzt auch näher. Zunächst will der Verein den Touristenverkehr heben, die Eifel erschließen und den großen Verband stärken. Ferner wird durch die gemeinschaftlichen Wanderungen bezweckt, daß die jungen Leute reisen lernen, Kenntnisse und Erfahrungen sammeln usw. Es werden zu den gemeinschaftlichen Wanderungen zugelassen nicht allein Schüler über 14 Jahren, sondern auch Lehrlinge des Kaufmannsstandes und angehende Beamte. Der Kreis beschränkt sich nicht auf Mitglieder des Eifelvereins. Die Auswahl nimmt nur darauf Rücksicht, daß die Teilnehmer nach ihrem Bildungsgrade und ihren Ansprüchen zueinander passen. Zunächst wird mit Halbtagswanderungen von mäßiger Dauer der Anfang gemacht; größere Tageswanderungen, besonders in die Eifel, sollen folgen. Die Lebensweise wird möglichst billig gehalten, so daß auch dem Minderbemittelten die Teilnahme möglich ist. Auskunft wird an den Vereinsabenden Freitags im Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45 erteilt. Schriftliche Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an Lehrer Ewertz, Sternengasse 79—81, Oberlehrer Schwartz, Lothringerstraße 23 und Kaufmann Stübing, Brüsselerplatz 14.
5 Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich als Inhaber eines Bureaus zur„Vermietung möblierter Zimmer“ ausgiebt. Für jeden Mieter, welchen er vermittelt, verlangt er 2 M. an Gebühren und läßt sich 50 Pfg. für Schreibgebühren geben. Sein Bureau soll sich in der Marzellenstraße befinden. Es existiert dort weder ein Bureau besagter Art, noch bemüht sich der Schwindler überhaupt Mieter zu bringen. Etwa Geschädigte mögen beim nächsten Kriminalbezirk Anzeige erstatten.
#. Falsches Geld. Gestern wurde an der Hauptpost ein falsches Zweimarkstück angehalten. Das Falschstück trug die Jahreszahl 1907 und das Bildnis Kaiser Wilhelms II. Das Falsifikat ist am bleiernen Klang erkenntlich und fühlt sich fettig an.
1. In den Rhein fiel gestern abend in der Nähe des Ober.
länder Ufers von einem vorüberfahrenden Schiff ein fünfjähriger Knabe. Ein Matrose bemerkte den Vorfall sofort und zog Kleinen, als er wieder auftauchte, aus dem Wasser.
2 Auf einen Baum kletterte gestern am Oberländer Wan ein zehnjähriger Knabe um Maikäfer zu fangen; er stürzte ab und brach den linken Arm. Man brachte den Verletzten in die elter, liche Wohnung.
* Im Scala-Cinema-Theater wird wie bereits mitgeteilt in der Zeit vom 4. bis 7. Juni cr. der große Alpine Film, die Be. steigung des Himalaja durch den Herzog der Abruzzen zur Dar, stellung gelangen. Die lebenswahre, bildliche Darstellung der kühnen Eroberung der höchsten Gebirgsgruppe der Welt, wird, so schreibt uns die Direktion, auch hier in Köln in weitesten Kreisen Bewunderung finden. Die herrlichsten Natur= und Landschaftsbilder zeigt der 1000 Meter Weltrekordfilm; es sind hervorzuheben: Der Skorola=Paß, 5000 Meter, ein Blick auf die Moräne des Gletscherz Baltoro, 4023 Meter hoch, Der Gletscher Baltoro, der größte der Welt, 65 Kilometer lang, Der Berg K. 2 od. Godwin Austen, Der Berg Bride=Paek, ca. 7650 Meter hoch, Auf der Rückkehr, Floß auf dem Shigarfluß, Der Bergrücken Boorgi=La, 4829 Meter und der Gruß des Herzog.
w Anfälle. In einer Steindruckerei am Salierring geriet en 15 jähriger Druckerlehrling beim Einlegen der Druckbogen mit der Hand in die Maschine, wobei ihm das erste Glied des rechten Ringfingers vollständig abgetrennt wurde.— Beim Abladen von Eisenstangen fiel einem 40 jährigen Arbeiter in einer Maschinenfabrik in der Berrenratherstraße eine drei Zentner schwere Eisenstange auf die rechte Schulter. Er zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. Beide Verletzte fanden Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.— Dort wurden ferner noch eingeliefert ein Fuhrmann, der am Neuhöfferweg beim Besteigen seines Fuhrwerks zu Fall gekommen war und eine schwere Verletzung am Fuß davongetragen hatte, sowie ein Mann, der in der Stelzmannstraße von einem Hund so heftig ins Bein gebissen worden war, daß eine stark blutende Fleischwunde entstand.— In der Waisenhausgasse fiel ein 12 jähriger Junge von einem Brikettwagen und erlitt einen doppelten Armbruch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Te Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär a. D. Jos. Kautz wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen,
Aus Köln=Aippes.
&X Gasexplosion. Gesten abend gegen 9¼ Uhr entstand auf der ersten Etage eines Hauses an der Neußerstraße eine Gasexplosion, bei der mehrere Fensterscheiben zertrümmert wurden und die Gardinen in Brand gerieten, die sofort herbeigerufenen Feuerwehr war ungefähr eine Stunde tätig.
Aus Köln-Deutz
a Goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Kaufmann Ferdinand Reeh, Adolfstraße 18. Am Vorabend brachte der Deutzer Männergesangverein dem Jubelpaär eine Serenade dar. Am Donnerstagvormittag erschien der Herr Pfarrer Zänker und brachte dem Jubelpaare im Namen der evangelischen Gemeinde die Glückwünsche dar. Herr Revierkommissar Hartjens überreichte dem Jubelpaar die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumz medaille.
Aus Kölns Nachbarschaft.
:: Brühl,.Juni1910. In der heutigen ersten Sitzung# Stadtverordnetenkollegiums der neugegründeten Bügermeisterei Brühl wurde vor Eintritt in die Tagesordnung beschlossen, aus Anlaß der Verleihung der Städterechte an den Kaiser, den Minister des Innern, den Oberpräsidenten und den Regierungspräsidenten Danktelegramme zu senden. Bezüglich des Kanalbaues zum Rhein wurde beschlossen, den Kanal anf eigene Kosten zu bauen. Ursprünglich wollte Wesseling mit zu den Kosten beitragen. Diese Gemeinde stellt sich aber jetzt auf einen ablehnenden Standpunkt. Die Frage der Errichtung eines Seuchenhauses, welches einen Kostenaufwand von 40000 M. erfordert, wurde der Finanzkommission überwiesen. Für die Bestreitung der Reinigung der Beete der Kläranlagen wurde ein Kredit von 6800 M. nachträglich gefordert, der bewilligt wurde, desgleichen ein solcher für die Benutzung des Sprengwagens in Höhe von 500 M. Das Vermessungsamt hatte eine Einnahme von 9392,66 Mark und eine Ausgabe von 8352,52 M. Hr. Stadtverordneter Röllgen regt hierbei an, zu prüfen, ob das Vermessungsamt weiter fortbestehen soll, da die Landgemeinden doch nun ausgeschieden sind. Die Finanzkommission soll sich mit dieser Frage befassen. Für die Aufnahme von drei Lungenkranken in eine Lungenheilstätte wurden 575,10 M. bewilligt. Den Beamten der Sparkasse wurden 300 M. bzw. 150 M. als Fahrgelder bewilligt. Für die Anlage des neuen Friedhofes soll eine Anleihe von 100000 M. bei der hiesigen Sparkasse gegen 4 Proz. Zinsen und 1½ Proz. Tilgung aufgenommen werden. Das Grundstück von.20 Morgen liegt an der Bonnstraße und kostet 82 500.; das überschüssige Geld wird für die notwendigen Anlagen verwendet. Nach der öffentlichen Sitzung blieb das Kollegium noch in geheimer Sitzung versammelt.
1. Aendenich bei Brühl,.Juni1910. Gestern wurde hier ein Ackerer von einem Pferde gegen den Unterleib geschlagen und schwer innerlich verletzt. Der Mann wurde ins Alexianerkloster in KölnLindenthal gebracht. Sein Zustand ist bedenklich.
A. Frechen, 31.Mai1910. Heute abend gegen.30 Uhr brach in einem Magazin auf Wachtberg I ein großer Brand aus. Di freiwillige Feuerwehr war zwar gleich zur Stelle und griff das Feuer energisch an, wegen des ungünstigen Windes waren jedoch die Bemuhungen der Wehr, das Magazin zu retten, erfolglos. Tat Magazin brannte gänzlich nieder.
Té Dormagen,.Juni1910. Dem pensionierten Postschaffner Ant. Kurth wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Oberembt(Kreis Bergheim=Erft),.Juni 1910. Als zwischeh hier und Rödingen ein Ackerer auf einem Grundstück beschäftigt war, kam plötzlich eine wild gewordene Kuh dahergelaufen und machte Miene, sich auf ein in der Nähe spielendes zwölfjähriges Mädchen zu stürzen. Der Vater versuchte sein Kind zu retten, wurde aber von der Kuh mit den Hörnern erfaßt und übel zugerichtet, während sein Kind unversehrt blieb. Der schwerverlett; Vater wurde nach Hause gefahren. Das wilde Tier konnte, ehe?? weiteres Unheil angerichtet hatte, erschossen werden.
Freude und Dank einer Mutter.
Dresden—., 24. Okt. 1909. Ich habe Ihr„Bioson" bei meinen kleinen 2jährigen Sohne Martin gebraucht, welcher trotz aller Pflege nicht auf die Beine kommen, wollte 3 Pakete habe ich verbraucht und jetzt! er Gott sei Dankso weit, daß er ganz allein stehen kann und an einer 5al läuft; auch sein Aussehen ist besser und er ist bedeutend kräftiger 9# worden. Dies verdanke ich nur Ihrem„Bioson". HochachtungsbonFrau H. Spranger, Louisenstraße 65. Unterschrift beglaudigt: eat Hempel, Notar.„Bioson“ ist das beste und billigste Kräftigun mittel. Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Ardt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 x greitag, 3. Juni 1910.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Erholungsurlaub für kaufmännische Angestellte.
Das mit dem 1. Januar 1911 in Kraft tretende österreichische Handlungsgehülfengesetz enthält u. a. die Bestimmung, daß jedem Dienstnehmer nach einer bestimmten ununterdrochenen Tätigkeit ein im Gesetz festgelegter jährlicher Mindesturlaub unter Weiterzahlung des Gehalts gewährt werden muß Diese gesetzliche Bestimmung bereutet einen Fortschritt, dessen wir uns im Deutschen Reiche noch nim erfreuen lönnen. Bei uns sind die kaufmännischen Angesteuten hinsichtlich des Erholungsurlaubs mehr oder minder angewiesen auf das Wohlwollen ihres Prinzipals. Gewiß werden schon in vielen Geschäften den Angestellten jährlich Ferien zugebilligt. Aber noch nicht alle Cheis haben sich bis jetzt aus freien Stücken zur Gewahrung eines Sommerurlands entschließen können. Diese Prinzipale sotlten sich doch, so wird uns vom Verband katholisch kaufmännischer Vereinigungen(Sitz EssenKuhr) geschrieben, auch endlich einmal zur Gewährung von Ferien au ihre Angesteltten verstehen. Wenn sie nicht die soziale einsicht dazu veranlaßt, so follte sie doch wengstens der Gedanke dazu bringen, daz der den Gehülfen zugestandene Erholungsurlaub letzten En es auch ihrem eigenen Geschäfte zügute tommt. Denn es ist llar, daß der An#estellte, der neu gestarkt und gekräftigt aus den Ferien zurücktehrt, mit neuer Lust und frischem Mut an die Arbeit geht, vereit, seine ganze Kraft dem Geschäfte und seinem Gedeihen zu widinen. Muß aber der Angestellte jahraus jahrein im Betriebe tatig sein, ohne einmal ausspannen zu können, so lritt bei der in unserem heutigen Geschäftslrben geforderten intensiden tabel vielfach emnettigen Taligkeit eine Abspannung, ein Nachlassen der geistigen und körperlichen Krafte ein, was zur Folge hat, daß auch bei bestem Willen die Leistungen sinken. Tas kann aber doch dem Prinzipal nicht gleichguttig sein. Darum sollten alle Geschaftsin aber schon mir Rücksicht auf ihr Geschäft und ihren eigenen Nutzen sich dazu entschließen, ihren Angestellen einen angemessenen Sommerurlaus zu gewahren.
Der Verband selbständiger Dentisten von Rheinland und Westfalen(ap..) hieit um 29. Mar in Vonn im Hotel du Nord eine Verbandsversammlung, verbunden mit großer Vortrags= und Temonstrationsversammlung, av. Unter anberen hielt Tentist Butzbach(Vonn=Poppeisdorf) einen interessanten Vortrag über Wurzelbehandlung und demonstrierte seine Methode am
Patienten. Tentist Meyer(Köln) fertigte in Gold eine mehrzähnige Brücke mittels eines von ihm selbst erdachten Apparates. Ter 1. Vorsitzende des Verbandes, Tentist Wolf(Krefeld), demonstrierte ein von ihm erfundenes Präzisionsinstrument, mit Hülfe dessen man plattenlosen Zahnersatz(Brücken) spielend leicht justieren kann. Tentist Vonrath(Krefeld) führte ein von ihm erfundenes Instrument vor, welches zur Selbstherstellung von Wurzelhülsen mit eingeschliffenem Stifte dient. Anschließend hieran demonstrierte der 1. Schriftführer des Verbandes. Dentist G. Kurz(Köln=Nippes), zahnärztliche Anatomie in stereoskopischen Bildern, die als wundervoll plastisch wirkend allseitig anerkannt wurden. Danach wurde in die Verhandlungen eingetreten und unter anderem von der Prüfungskommission, bestehend aus den Herren Tentisten Scholten (Duisburg), Meyer(Köln) und G. Kurz(Köln=Nippes), die Verkandsprufung zur selbständigen Ausübung des Berufes abgenommen. Hr. Dentist Wolf(Brühlhof b. Kirchen a. d. Sieg) bestand die mundliche Prü fung nach schon vorausgegangener techn scher Prüfung bestens. Es wurde darauf hingewiesen, daß die ordentlich ausgebildeten und vorschriftsmäßig geprüften Verbandsmitglieder neben ihrem Firmenschilde ein dreieckiges ∆ Schild mit
der Ausschrift: Mitglied des Verbandes deutscher Temisten(E..) führen. Turch diese Bezeichnung soll dem Publikum von der Organisation aus eine Garantie für Tüchtigteit und Gewissenhaftigkeit gegeben werden. Zum Schluß wurde über den vom 26. bis 31. Juli d. J. in Köln stattfindenden Kongreß Deutscher Dentisten verhandelt. Die Geschaftsleitung dieses Kongresses liegt in den Händen des Tentisten Meyer(Köln, Händelstraße), während Schriftleitung und Redaktion des Festbuches der Tentist G. Kurz(Köln-Rippes) besorgt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s! In der Verrinigung der staotköinischen Zivilsupernumerare sprach im Börsenrestaurant des Gurzenichs Hr. Dr. jur. Daeschner über Die Stellung Elsaz=Lotyringens im Deutschen Reiche. Seine mit großem Veifall ausgenommenen Ausführungen zeichneten sich durch eine erschöpfende Behandlung des zeitgemäßen Themas und Kiarheit der Darstellung besonders aus.
* Verein der Altertumsfreunde. Heute Freitag, 3. Juni, hält abends 8½ Uhr im Zivillasino Hr. Hermann Becker einen Vortrag über Maler und Bildhauer während des verflossenen Jahrhunderts, verbunden mit einer Ausstellung
Zeichnungen und Photographien. Die Mitglieder des Kölnischen Geschichtsvereins und Gäste sind willkommen.
§. Die Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins(Vereinslokal: Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45) veranstaltet am Sonntag eine gemeinschaftliche Wanderung von Adenau nach Mayen, wobei die Hohe Acht und das Nitz= und Nettetal berührt werden. Die Abfahrt erfolgt zwei Minuten vor 6 Uhr mit der Sonntagskarte Adenau, die zurück auch von Mayen Gültigkeit hat.
* Der Kölner Liederkreis gibt am Sonntag, den 5. Juni, nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten ein Wohltätigkeitskonzert unter Mitwirkung der Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Der Reinertrag fließt dem Baufonds zur Errichtung eines neuen Hochaltars in der Pfarrkirche St. Jakob zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verölfentlichen.
[5279] Keine Milch lautete das Stichwort eines Artikels in Nr. 140. Einsender führte dort bittere Klage, daß am vorvorigen Sonntagvormittag der Wirt der Waldichente kein Milch zum ausschank bereit hatte.— Ich bin schon felt Alen Jahren ein sleißiger Besucher unserer schönen Waldschenke In Sonntags das Wetter günstig, so bricht schon ziemlich früh die ganze Familie auf in den Stadtwald. Die Waldschenke ist das Zel. Dort gibt es für die Großen und Größeren einen leckeren Kaffee, die Kleinen irinlen ihre Milch. Und ich muß gestehen, vor etwa zwei Jahren begegnete es mir auch einmal, daß ich für die Kinder keine Milch erhalten konnte. Ich war damals sehr ungeh##lten und nahm Rücksprache mit dem Wirte. Der er####te mir hoflich, die Sache sei inm selbst noch unangenehmer; es treffe iyn keine Schuld. Denn die Abendmilch habe er bei der gewitterschwangeren Luft abbestellt, weil sie ja doch sauer geworden ware, und heute morgen lasse ihn der Milchmann auf die vielbegeyrte Flussigkeit warten. Also zufriedengestellt, ließ ich den Kindern etwas anderes kommen, was ebenso frei war vom Tenselchen Alkohol. Zufrieden war ich bisher immer mit Speise und Trank, aber auch mit der Bedienung dank der Oberleitung des Wirtes in eigener Person.
Ein fleißiger Besucher der Waldschenke.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9 Uhr meine liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großzmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Vwe. Gottfrie
geb. Elisabeth Römgens,
im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche sanft und gottergeden.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen:
Frau Varvara Fleck, geb. Junkersdorf Fleck
Elisabeth Fleck.
Köln, den 2. Juni 1910.
Die Veerdigung findet statt Montag, den 6. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Glockenring 23 aus nach Melaten. 6a
Die feierlichen Exequien finden Dienstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula statt; die Exequien der St. Sebastianus=Bruderschaft finden Donnerstag, den 9. Juni, morgens 8 Uhr in der hoden Domkirche statt.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Rudolf ume
findet Samstag, den 4. Juni, morgens 10 Uhr, in St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Grabdenkmäler
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft c“
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 31.
Papierabfälle
Das Anniversar 1 8
Ei für Eheleute
Kath. Capdio
ist Samstag, den 4. Juni.
7¼ Uhr, in St. Kuniber. wozu höflichst eingeladen wird.
Runde, ovale
und
aid vierockige
i ainoran
Heeh
haben, als meine wirklich allerfeinste Stissrahmbutter mit und ohne Salz, heutiger Preis 130 Pfennig per Pfund.
Severinstr. 231, Weyerstr. 85, Ehrenstrasse 98.
7 eigene Delailgeschäfte.
Nichtblger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Im Wege stehende Alöbel können Sie ourch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
SCHAEDES Bscnsschigs.
Ein einfaches Rechenexempel.
Gerandien längere Heltberkeit der
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen Monat:
Bei Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage à K 3 M.—
20 Stunden Feuerung a.5 Pfg.K.90
2 Tage Beleuchtung. K.22
N..12
Oas ganze Jahr K 97.44
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschtrau nur mit dem Mädchen:
Nur 5 Stunden Feuerung K.45
Beleuchtung nicht nötig.
K.45
Das ganze Jahr R..40 Sie sparen atso in einem Jahr mit Schaedes Schnellwaschmaschine M. 92,04. Die Maschine macht sich also schon fast im ersten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der nötig hatten. Ausse dem entgohen Sie den masslosen Anund erhalten Ihre Wäsche viel länger tadellos. Mehr als
*
Hlandwäsche natärlich auch sbruchen der Waschfrauen 100 000 im Gebrauch.
— Weissweiler&amp; Co., Köln, Spichernstrasse 4.
duie„beschansbucher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gass 8s.
9011.
Nähe der Hausipost.
Wieder-Versülberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
Abbenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere 41schgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
K. Heckner, Appellhofplatz 1. Eingang Kupfergasse.
Am Montag, den 6. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr,
werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigern:
1 Remington=Schreibmaschine, 1 Geldschrant, einige Rußbaummöbel, 1 Nußzb. Schreibtisch,1 schwarz. Musikflügel, einige Eichenmöbel, 1 National=Schreibmaschine, 200 Stück elektrische Alarmapparate, 1 Schlagkarre und 1 Ronwagen.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteige
Am Samstag, den 4. Juni 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pfeiterspiegel in Nußbaum, 1 Resssofa und 4 Bilder.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Aus ziehtisch u. anderes mehr. J. V.
von Gerichtsvollzieher Wiegand
Areß,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Juni.
1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 9
1 Sekretär, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Büfett in Eichen geschnitzt, 1 Sofa in Plüsch, 1 Trumeauspiegel und anderes mehr. Uretz.
Gerichtsvollzieder in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Juni 1910. vormittegs 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 großer Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 1 Vogeltordständer m. Kanarienvogel.
Caspar,
Gerichtsvollzieder in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerunn
Am Samstag, den 4. Inni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Müller zu Junkersdorf versteigert werden:
2 Schweine, 1 Pianino, 1 Fahrrad, 2 Karren, 1 Waschmaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. a“
Sigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder.
Zu der am Montag, den 6. Juni, abends 9 Uhr, im Restaurant Lindau, früher Kränkel, Martinstraße 24, stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
werden unsere Mi.glieder hiermit höflichst eingeladen. d
Tagesordnung:
Bericht des Vorstandes nach§ 9 der Statuten.
Der Vorstand.
Reisammlaugskalender der Getsliches
Kartell Köln. Montag, 6.., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr. 11. Gärtser. Samstag, 4.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Holzarbeiter Köln. Samstag, 4.., 9 Uhr, Dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 5.., 11 Uhr, Höntgesberg. Prautenpfeger. Dienstag, 7.., 9 Uhr. Bieresel, Breitestraße. Metallarbeiter Kindenthal. Samstag. 4.., 9 Uhr, Saddeler. Metallardeite: Poll. Sonntag, 5.., 11 Uhr, Faßbender. Nade.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 5.., 11 Uhr, Bieresel.
Prarkirmnes in St.Mauritius u..Maria. u..
Empfehle meine als vorzügl. bekannten Fahnen, Stangen, Befestigungswerk, Girlanden, Lampions.
Auch Fahnen
Preisverzeichnisse, Auswahlsendung und Besuch ohne Kaufzwang. Prozessions=Kinderfahnen und Schärpen. 8
Arnold Steiger, Glackengasse 16. 1. Fernspr. 59
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Diwau, 1 Spiegel, 1 Gaskocher, 1 Blechschere, 1 Schuhmacher
maschine usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am 4. Juni 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
I. 1 ovaler runder 1 Sofa mit rotem Plüsch. II. 1 Diwan.
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Am Samstag, den 4. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, Rohrstühle, div. Bilder, 1 Schreibtisch usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. Juni 1910, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 hier versteigert werden:
1Schreibsekretär in schwar: zem Ebenholz.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige imO ist keine Gominn Niete, sondern bringt UEWiDl.

((A) Dom Fremdenverkehr.
Die Reisezeit setzt mit Juni ein; es sprechen verschiedene Anzeigen dafür, daß dieser Monat immer mehr von jenen als Reisemonat benutzt wird, die nicht gezwungen sind, ihre Ferien oder ihren Urlaub in die August= und Septembertage„u legen. Es unterliegt ja auch gar keinem Zweifel, daß der Juni für den, der auf seiner Reise landschaftliche Schönheiten aufsucht, insoferne am besten geeignet ist, als in diesem Monat vie Natur bis zum letzten Pflänzchen wieder erwacht ist, als im Walde jetzt auch diejenigen Bäume, die stets recht spät zu ihrem grünen Kleid kommen, belaubt sind.
Wer häufig den Hauptbahnhof und die Rheindampferplätze besucht, glaubt denn auch besonders in diesem Jahre einen für die frühe Jahreszeit recht bemerkenswerten Fremdenzustrom beobachten zu können und zwar hat er häufig die Empfindung, daß namentlich Engländer und Amerikaner starke Kontingente zu diesen Reisenden stellen. Es ist natürlich nicht leicht, ohne weiteres feststellen zu können, wie viele der Reisenden, die uns jetzt an Reiseverkehrsplätze durch das englisch Idiom auffallen, Amerikaner und wie viele Engländer sind. Wenn man sich an Angaben der Büros der großen trausatlantischen Dampferlinien hält, kommt man zur Ueberzeugung, daß es in der Hauptsache Amerikaner sind und daß deren Zahl im Laufe des Jahres noch wächst; diese Büros erklären, daß die Zahl der Europafahrer in diesem Jahre bedeutend größer als in allen vergangenen Sommermonaten sein wird.
Der Geschäftsgang in den Vereinigten Staaten nämlich ist gegenwärtig gut, jedenfalls besser als vor zwei Jahren. Und dieser rege Betrieb in Industrie und Handel macht sich vor allem in der Reiselust des Amerikaners bemerkbar. Mehr als je strebt er danach, seine Ferien außer Landes, besonders in Europa zu verbringen.„Wir nehmen in unsere Listen so viel Passaziere als wir nur können auf," erklärte dieser Tage ein Vertreter des Norddeutschen Lloyd.„Wir haben soeben schätzungsweise die Zahl der Europafahrer berechnet, die auf den Schiffen der verschiedenen Linien den Atlantischen Ozean durchfahren. 4600 Passagiere erster Klasse und 10000 Passagiere zweiter Klasse ist das wöchentliche Minimum. Nach den bisher vorliegenden Anmeldungen und unseren Erfahrungen wird dieser Strom die 13 Wochen der Sommersaison hindurch ungeschwächt anhalten, so daß im ganzen etwa 150000 Amerikaner
Kölner Local-Anzeiger.
[i! 5 Unterhaltendes.e
E Sein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Freitag, 3. Juni 1910.
Köln, 3. Juni 1910.
8uen
Skizze von Karl Julius Rodemann. Fünfundzwanzig Jahre sind eine lange Zeit. Detlef Krause ließ, während er heute mit seiner Aktentasche durch die Straßen lief, sie im Geiste an sich vorüberziehen. Das heißt, eigentlich gedachte er nur zweier Tage aus diesem Zeitraum. Einmal desjenigen, da er bei der Firma Stockfleth, Siewens und Co. in Bremen— Butter und Schmalz en gros— eingetreten war und dann des anderen Tages, da er seine Lisbeth heimgeführt. Das waren nun auch bald zwanzig Jahre her.
Was er doch für ein Glück gehabt hatte, bei Stockfleths als Kontorbote anzukommen, nachdem er schon bald drei Jahre nach seiner Militärzeit eigentlich keine rechte Beschäftigung gehabt.
„Es ist gut, Herr Krause, wir wollen's mal mit Ihnen versuchen. Sie scheinen mir zuverlässig zu sein, und so einen Mann brauchen wir gerade.“
„Herr“ Krause hieß er übrigens nur bei dieser Vorstellung. Nachher riefen ihn alle vom Kontor einfach„Krause", ja später mit den Jahren einige nur noch„Detlef".
Daß er zuverlässig, hatte er bald bewiesen, nicht ein Pfennig war von den großen Summen, die er regelmäßig von der Bank besorgte, abhanden gekommen.
So war er auch ganz stolz auf das Lob, das ihm Herr Stockfleth am Vorabend seiner Hochzeit aussprach:„Es freut mich, daß wir uns nicht in Ihnen getäuscht haben, Krause, bleiben Sie auch ferner der gewissenhafte, pflichtgetreue Mensch, dann wird Ihnen unser Wohlwollen nie fehlen.“
Danach war in den vielen Jahren alles seinen ruhigen Gang gegangen. Nur, daß man ihn in Zukunft auch zu anderen Arbeiten herangezogen. Da hatte Herr Stockfleth im Frühjahr die Beete in seinem Garten gern umgegraben gehabt, oder Herr Siewens fragte ihn gelegentlich des Großreinmachens bei sich. ob er beim Teppichklopfen den Hausmädchen nicht ein bißchen helfen wolle. Und Detlef Krause konnte nicht nein sagen. Und wenn der Prokurist umzog, was alle paar Jahre einmal geschah, dann schleppte Krause geduldig die Möbel treppauf, treppab. So war aus dem Kassenboten allmählich ein Faktotum geworden. Im Grunde war der gute Detlef auch darauf stolz geworden, daß er sich unentbehrlich gemacht, und seiner Meinung nach dadurch überall einen Stein im Brette hatte.
Verhältnismäßig schnell waren die fünfundzwanzig Jahre dahingeflossen, und er hätte mit seinem Schicksal ganz zufrieden sein können, wenn er nicht mit den Lehrlingen seinen fortgesetzten Aerger gehabt hätte. Diese, namentlich die der letzten Jahrgänge, wollten ihm absolut nicht den Respekt angedeihen lassen, der ihm, dem Altgedienten, eigentlich zukam. Gleich nach Ostern traten jedes Jahr zwei oder drei solcher junger Herren, die noch alle Unarten der Schulbank an sich hatten, in die Firma, und Krause, der sie zunächst unter seine Fittiche zu nehmen hatte und ihnen die allernotwendigsten Anfangsgründe der kaufmännischen Wissenschaften beizubringen, war noch von keinem für voll angesehen worden.
Und einer wie der andere beutete seine Gutmütigkeit und seine Leichtgläubigkeit aus. Mochte er sich auch noch so oft
Europas Hauptstädten und landschaftliche Schönheiten besuchen
werden.“
Es unterliegt wohl kaum einem Zweifel, daß auch Deutschland von diesem Massenzustrom amerikanischer Europafahrer profitiert. So ist z. B. in diesem Jahre wegen der Oberammergauer Passionsspiele nament lich Süddeutschland das Ziel dieser Tausende, von denen sicher anzunehmen ist, daß sie auf der Rückreise den Weg durchs Rheintal nehmen und die rheinische Metropole, das alte heilige Köln besuchen werden.
Billiger Sonntag im Zoologischen Garten. Diese Ankündigung wird voraussichtlich zahlreiche Tierfreunde veranlassen, den schönen Garten in den Vormittagsstunden des kommenden Sonntags, des ersten im Junimonat, zu besuchen. Er wird frische Wiesen im saftigsten Grün finden, die von wohlgepflegten Blumen beeten durchsetzt oder begrenzt sind. Sie liefern den Beweis, daß auch der gärtnerischen Ausgestaltung des Gartens die größte Aufmerksamkeit gewidmet wird. Der Hauptwert wird aber naturgemäß auf die stetige Ergänzung der Tiersammlung gelegt, und es ist das Bestreben der Verwaltung, durch Neuheiten, die hier noch nicht gezeigt wurden, den Besuchern reiche Abwechslung zu bieten. Dies war Veranlassung, das Paar Leches Wasserböcke vom Zambesi zu erwerben, etwa hirschgroße, aber viel zierlicher gebaute Antilopen, die mit einem munteren Sprößling einen Park in der Hirschallee bezogen haben. Neben ihnen sind ein Paar Nilgau=Antilopen aus Indien untergebracht, die es an Eleganz des Körperbaues und der Bewegungen aber nicht mit jenen aufnehmen können. Es sind noch junge Tiere und daher beide noch von gleicher gelber Färbung, während der ausgefärbte Bock dunkel blaugrau ist und in der Regel leider recht bösartig zu werden pflegt. Am billigen Sonntage finden wie stets in den Vormittagsstunden Fürterungen der Seelöwen, Löwen und Tiger statt, so daß die Besucher Gelegenheit haben, diese in ihrer vollen Beweglichkeit zu sehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Dellbrück,.Juni1910. Goldene Hochzeit feierten heute die Eheleute Wirt Wilhelm Mosbach und Anna Maria geb. Neu von hier. Aus diesem Anlaß veranstalteten 18 Vereine Dellbrücks am Vorabend am 1. d. M. einen von der Wirtschaft Neuhäuser ausgehenden Fackelzug. Die Musik stellte die freiwillige Feuerwehrkapelle. Nach dem Fackelzug fand eine Festversammlung im Saale des Jubelpaares statt. Herr Pfarrer Dr. Hillmann hielt eine kurze Ansprache an die Gefeierten und beglückwünschte sie im Namen der Pfarrgemeinde Dellbrück. Gesangliche und humoristische Vorträge wechselten ab. Der Turnerbund erntete für seine Vorführungen reichen Beifall. Die kirchlichen Feierlichkeiten fanden heute vormittag in der Pfarrkirche statt. Bei dieser Gelegenheit überreicht Hr. Pfarrer Dr. Hillmann dem Jubelpaare die Ehejubiläumsmedaille des Kaisers.
wieder vornehmen, nichts mehr zu glauben, was so ein grüner Junge ihm erzählte, sie verstanden es nur zu gut, die Sache, die sie gerade mit ihm vorhatten, so harmlos herauszubringen, daß er jedesmal wieder darauf hereinfiel. Und das ärgerte ihn. Etwas sagen oder gar sich beschweren, konnte er nicht, denn die Lehrlinge waren stets Söhne aus den besten Familien. Die Firma Stockfleth, Siewens und Co. galt für eine so vorzügliche Schule, daß jeder Vater, der seinen Sohn zum Kaufmann bestimmte, zuerst an dieser Stelle anfragte.
— Was war da zu machen, wenn der Sohn vom Konsul Fischer zu ihm gelaufen kam:„Krause, Sie sollen mal rasch für Herrn Siewens aus der Apotheke eine Dose Schmetterlingsfleischextrakt holen!“?
Gab's da wohl erst ein Besinnen, ob’s auch gerade der erste April?
Aber wehe ihm, wenn er über das Freudengeheul, das diese Bande dann nachher anstimmte, noch Aerger merken ließ, nur schlimmer machten sie es noch mit ihm.
So hatte er sich daran gewöhnt, alle Kränkungen still hinunterzuschlucken. Aber auch hier geht der Krug so lange zum Wasser, bis er bricht.
An all dies Unangenehme dachte er indes heute am Vorabend seines Jubiläums nicht.
Als er um sechs Uhr abends die letzte Post geholt hatte, da strahlte sein Antlitz voller Freude, daß er damit die letzte verantwortliche Handlung dieser fünfundzwanzig Jahre erledigt. „Ob sie mir morgen wohl einen Blumenstrauß aufs Pult legen?“ fragte er sich im Stillen, als er an seinen Platz zurücktrat.
Im Speicher, wo er nach seiner in den letzten Jahren angenommenen Gewohnheit zuerst gegen den Aerger, jetzt auch ohne diese vorhergegangene Gemütserregung, jeden Abend bei den Arbeitsleuten einen kleinen„Korn" zu sich nahm, wagte er gleich nachher mal ein paar Worte über„morgen; zu reden.— „Kinnings, morgen geb ich mal nen lütten ut.“
Neumann, der älteste der Arbeitsleute, auch schon so fünfzehn Jahre in der Firma, sah ihn darauf ernsthaft an, und im ganzen Kreise ward es still.
„Ja, Detlef, dat is man blot, dat du dat mal weeten müßt.“ Er unterbrach sich, räusperte sich und spuckte über die nächsten drei Butterfässer weg.
„Nanu— wat is denn los?“
„Je, ja, ick sall di dat bibringen, Detlef, dat du di man nich upp morgen freuen deihst!“
„Wat?— Nich freuen! Wieso?“
„Ja, wi hebbt dat nämlich hürt, de junge Herr Fischer hett et sülwenst seggt, mit din Jubiläum da ward woll nicks nich ut warden.“
Krause setzte ganz bestürzt das Kümmelglas auf die Fensterbank.„Was is denn? Ick heww mi doch nicks nich tau schulden kamen laten—“
„Nee, nee, Gott bewohre. Aber kiek mal, din Jubiläum dat is ja all vörigt Jahr west.“
„Wat?“
„Ja. De jung Herr Fischer hett dat nahrrekent, und Herr Stockfleth sall dat ok seggt hewwen. Du büst den 1. Mai 1877 herkamen, nu tell noch 24 Mal den 1. Mai dortau, dann is dat 1901, un wie hebbt morgen den 1. Mai 1902. Denn den 1. Mai 1877 büst du doch ok all hier west, also wer dat vörigt Johr all dat fifundtwintigste Mal, dat du den 1. Mai hier" west büst.“
Krause schwieg eine ganze Weile.
Das war eine schwierige Rechnung.
Standesamt der Stadt Köln.(2. Juni 1910)
&a Geburten. Marg., T. v. Franz Gabriel, Install., Buttermarkt * Walter, S. v. Jos. Herz, Kfm., Friedrich=Wilhelmstr.—.— Peter
v. Heinr. Klein, Schlosser, Blindg. 35.- Anna. T. v. Adam Schleume= Tagel., Boisseréestr. 18.- Kath., T. v. Paul Weigang, Bäckergeselle g. Griechenmarkt 99.- Hans, S. v. Rob. Schwalfenderg, Kfm., Schilg#### gasse 48.- Heinr., S. v. Christ. Bramer, Straßenbahnschaffner, Hieber burgen 33.- Maria, T. v. Franz Schufter, Fensterreinig.=Untern., I5## picherstr. 33.- Maria, T. v. Friedrich Struve, Schneider, Dasselstr. 61 Herm., S. v. Herm. Scholl. Korresp., Friedenstr. 23.- Anna, T. v. HeirLagerdiener, Alteburgerstr. 2.- Maria, T. v. Theodor Hau Gemüsehdlr., Karthäuserhof 50.„ Franz, S. v. Franz Hopf, Kuffs
Goltsteinstr. 53.- Hilde, T. v. Paul Oswald, Brückenwärter, Biberstr o Maria, T. v. Herm. Bärhausen, Tagel., Im Krahnenhof 7.. T. v. Joh. Lipinski. Tagel., U. Krahnenbäumen 29.- Kath., T. p Finck, Oderpostschaffner, Krefelderstr. 60.
&∆ Sterbefälle. Luzia Dederichs, 2 M. 18., Schaafenstr. 27
Philippine Kredelbach, 4., Weißgerbereckgasse 8.— Bartholomäne Assenmacher, o.., 51., Elsaßstraße 55.- Gertrud Papendieck,o 20., Maternusstr. 24.- Christine Cravatzo geb. Esser, 51., Bonifaz, straße 16.- Heinr. Niehus, 2 M 26., Achterstr. 57.„ Kathari= Fehlbach geb. Metzmacher, 34., Lupusstr. 29.- Wilhelm Heibez, v. Mettmann.- Otto Wirsderg, Schmied, 32., Cäsarstr. 62.
a Heiraten. Philipp Sauer, Schlosser, und Wilhelmine Robene Weidengasse 69.- Joseph Lambertz, Handlungsgeh., u. Anna Forsch Weyerstraße 48.- Johann Wirges, Postbote, und Theresia Seibert Köln=Nippes, Siebachstr. 41.- August Olfs, Eisenbahnlademstr., u. Anhr. Maybachstr. 88.— August Frey, Schuhmachermstr., und Marias Heidt geb. Feit, gesch., Nächelsgasse 4.- Franz Kundert, Installate## gehülfe, u. Gertrud Schuch, Zülpicherstr. 4.- Anton ohr, Kaufmann u. Gertrud Krahn, Engelbertstr. 28.- Michael Federspiel, Kaufm, und Margarete Fuhrmann, Konstanz.
Heiratsankündigungen. Franz Dietz, Postbote, Mauritiusw. 10 und Maur. Schäfer, Berlich 18.- Johann Merbeck, Gas= u. Wasser, leitungsanl., Roonstr. 98, u. Christine Heller, Moltkestr. 48.- Anton Simon, Fensterputzer, Aachenerstr. 64, und Katharine Bank, Nüssenbergerstr. 38.- Paul Rassauer, Kaufm., v. Mainz, und Erna Löwen# warter, Blaubach 26.- Eduard Menth, Geschäftsreisender, Pantaleons wall 54, u. Thereie Almen, Michaelstr. 3.- Paul Höna, Gärtner, Burgunderstr. 42, u. Gertrud Leuchter, Andreaskloster 2.— Franz Helm. Dachdecker, Eigelstein 120, u. Katharina Monreal, Eigelstein 87.
Verwahren Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei Ein sendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfund en## hielten, an die Corn Product: Co. m. b.., Hamburg II eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gmälde der Dresdner Galerie.—
ist das beste Speisemchl zur Bereitung Saucen etc. Ueberall erhältlich.
1
von Puddings. Kuchen
Sollte das möglich sein? Warum hatte man ihm denn in vorigen Jahre kein Glück gewünscht?
„Ja, wie hebbt dor all nich an dacht, un uns Prinzipalhebbt woll meent, du wullst dor nicks nich ut maken. Du wei ja, dei sind all' beid nit fört Jubilieren.“ Krause ging stumm und nachdenklich ins Kontor zurück. Ein eigentümlicher Kampf stieg ihm zum Herzen auf.
So sollte er um sein Jubelfest kommen!
Aber richtig mußte es ja sein. Er hatte es inzwischen den Fingern nachgezählt: wenn er mit 1877 anfing, und fuf Mal die Finger durchzählte, kam er immer wieder auf 1901. Und nun schrieb man schon vier Monate 1902.
Vor seinem Platze mußte er den Kopf auf die Hände stützen, ihm ward schwindelig.
„Krause, schlafen Sie denn?" Es war Fischer, der zweite Lehrling, der neben ihm stand.„Ach so, Neumann hat es wohl wegen morgen gesagt.— Na ja, das ist doch besser so. als wenn Sie morgen voller Erwartungen hierher gekommen wären. Na, was vorbei ist, ist vorbei. Passen Sie man, wenns an die fünfzig kommt, besser auf. Der Prinzipal kann doc nicht daran denken. Nun grämen Sie sich man nicht, ich gebe morgen doch'ne Lage Bier zum besten.“
Krause hörte das letzte nicht mehr. Nein, der Prinzipal konnte nicht daran denken, der hatte ja so viel im Kopfe.
Aber es tat doch weh, sehr weh, so um seine Hoffnung betrogen zu werden.
Beim Nachhausegehen guckte Fischer durch die Speichertüre. „Famos, Neumann, er glaubt's. Das haben wir fein gemacht.“
*„—
Am andern Morgen war Fischer der erste, der mit einer
großen Girlande ankam. Nach und nach versammelte sich das ganze Personal, die Herren kamen alle heute etwas früher, sogar Herr Stockfleth erschien pünktlich um acht Uhr. Der Platz von Krause war reich geschmückt. Sein Stuhl umkränzt. Auf den Pult ein Album mit Bildern des ganzen Personals, von der beiden Chefs bis zum jüngsten Lehrling, daneben ein silberneTintenfaß, und eben legte Herr Stockflleth noch ein Kuvert,u das er vorher ein paar blaue Scheine gesteckt, zu oberst in dis Album.
Aber er, dem all dies galt, wo blieb er denn nur?
Zuerst glaubte man, er habe sich verspätet, oder er komm absichtlich nicht so zeitig. Wie aber eine Viertelstunde nach de andern verrann, ohne daß Krause erschien, da bemächtigte sih aller eine gewisse Unruhe.
Und als er um halb zehn Uhr noch nicht da war, da ki Herr Stockfleth aus dem Privatkontor heraus:„Ja, dann mub mal einer von den Arbeitsleuten zu ihm gehen!“
Fischer lief rasch in den Speicher und gab Neumann den Auftrag. Er war in einer ungemütlichen Verfassung. Imme und immer wieder standen Krauses trübe Augen von gestern abend vor seinem Geiste. Und er wurde und wurde den vorwurfsvollen Blick nicht los.
Krause wohnte draußen in der Vorstadt. Neumann hatte ein halbe Stunde hin und ebensoviel zurück zu gehen. Aber di Stunde war noch nicht um, da kam er schon wieder um die Ert
Fischer wollte gerade in den Speicher. Mit einem Satze wiNeumann neben ihm und packte ihn beim Kragen.
„Entfamigte Bengel,“ schrie er heiser,„wenn du blot e Wort von de Geschichte seggst, dann gnad di Gott!"„
Im Kontor meldete er Herrn Stockfleth mit seltsamer Stimme: „Krause ist heut nacht an einem Herzschlag gestorben.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Freitag, 3. Juni 1910.
Seite 5.
.—
*
1.
Garantiert frei von
.
„SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
Wiederverkäufer
uion sehr guten
Herre
aussergewöhnlich billig, Kaffee-Grosshandlung
C. J. Krelhaus
Pleilstrasse 39, Köln a. Rh., 8156-“.
das beste Waschmittel.
½ am Paket 15 Pig.
EE
Chrictole sch
Bestecke und Taielgerdte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Auch für den
empfindlichen Fuss
∆
Nur kurze Zeit
Lager=Verkauf
einer vor Inkrafttreten des neuen
Tabaksteuergesetzes
eingegangenen Zigarrenfabrik von 50 Stück an Fabrikpreise.
Schildergasse 85A.
Nur Qualitäten 3
ist der
Marzella-Schuh
bequem.
Ueberzeugen Sie sich!
Marzella Schuhhaus
Köln, Marzellenstr.
neben dem Geschäftshaus des Köln. Loc.-Anzeigers.
IHutblumenletzte Neuheiten, billigste Preise.
Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik ersam gacraße 29. 5s. 5
Damenbindon, Prima Qualität, 2td..50. h
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Weber&amp; Co.
b Fernsor. 1779„0
Ltgerberbach.“
In Euch selbst
liegt das Heil! So mag mancher neuzeitliche Nervenarzt seinen Patienten zurufen. Das Leben der Gegenwart stellt an die Nerven des Kulturmenschen so hohe Anforderungen, daß jede unnötige Schädigung unbedingt vermieden werden muß. Hierzu gehört auch der übermäßige oder länger fortgesetzte Genuß starken Kaffees oder
Tees, namentlich am frühen Morgen.
Zumtäglichen, ausgiebigen Genusse, insbesondere zum Frühstücksgetränk, eignet sich von den erotischen Aufgußgetränken am meisten der Kakao, weil erstens sein spezifisches Alkaloid, das Theobromin, nur eine sehr milde Wirkung hat, weil er nicht wie Kaffee sehr schädliche empyreumatische Stoffe(Koffeon) besitzt und weil endlich die Nährstoffe des Kakaos dem Magen Arbeit geben. Der stark entölte Reichardtkakao erquickt, sättigt, belebt, ohne zu erregen, stellt sich wegen seiner unvergleichlichen Feinheit sehr billig im Gebrauch und befördert infolge seiner guten Entölung die Magensaft=Absonderung und damit die Verdauung! Ein Fabrikpreis für Händler wie Private! Einzelverkauf nur in Fabrikpackungen in den bekannten Reichardt=Filialen, in
Köln am Rhein
Breitestraße 37/39, Fernsprecher 6778,
verbunden mit Kakao=Prodierstube.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Rkao-Compagnie Theodor Reichardt
De utschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisetaschen,
Hand= und Reisekoffer, moderne Damentaschen 2c. empfiehlt in reicher Auswahl billigst. Reparaturwerkstelle. 5
Peter Mandt, Hattletmüt., a“ züb. Perlengrad.
Korsetts. ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60 K. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren-.2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 3. Juni 1910.
E das Moselhaus.
27] Roman von Louise Schulze=Brück.
Halb betäubt stand Frau Eva nun draußen. Um sie stießen und drängten die Hunderte. Ihr Blick ging in die Höhe durch die ganze Halle, als ob sie das alles noch niemals gesehen hätte. Halb betäubt ließ sie sich von Hans Dietrich die Treppe hinunterziehen. Während sie auf die Droschke warteten, hörte es auf zu regnen. Als endlich nach langem Warten die Gepäckabfertigung besorgt war, und sie durch die Friedrichstraße führen, schien es Eva, als ob sie in einem schweren Traum befangen sei.
In der Friedrichstraße drängten sich die Menschen. Sie sah das schon tausendmal gesehene Bild, als ob es ein ganz neues ei. Sie fragte sich mit einem schreckhaften Staunen, was wohl diese Menschen hier wie in einem Ameisenhaufen zusammenwimmeln ließ. Bis ihr endlich zum Bewußtsein kam, daß dies alles ihr nicht fremd sei, waren sie über die Linden durch das Drandenburger Tor gefahren und bogen nun in den stilleren Lurgarten ein. Frau Eva sah an den Häusern der Tiergartenstraße in die Höhe. Einzelne Fenster waren hell, überall Menschen. Wohnungen dicht aneinander gedrängt. In jedem Hause so viele. Die Luft hier war frischer als in der inneren Stadt, aber sie legte sich doch dumpf auf die Lunge. Drüben in der Tiergarten=Allee gingen einzelne Pärchen.
Nun bog der Wagen in die Viktoriastraße ein. Hier war es schon ganz ruhig. In vornehmer Zurückgezogenheit lagen die Hauser. Nun sah sie die hellen Feuster ihrer Wohnung. Im Lorweg stand die strahlende Auguste und Minna, das Hausmäöchen, das schüchtern herankam und die Herrin begrüßte. Sie hatte noch nichts zu sagen, weil sie erst drei Jahre im Hause war. Oben war es hell und kühl, traulich empfingen sie ihre Zimmer und der einladend gedeckte Tisch, der von Silber und Kristall blitzte.
Hans Dietrich war in sein Zimmer gegangen und kam auch
nicht heraus, nachdem Eva bereits längst erfrischt und im bequemen Hauskleid auf ihn wartete. Da ging sie zu ihm.
Er saß am Fenster, den Kopf in die Hand gestützt, und schaute starr in die Dunkelheit hinaus. Sie legte die Hand auf seine Schulter:„Hans Dietrich, mein alter Junge!" Da sprang er auf und nickte ihr zu. Er sagte nichts, aber ein fester Entschluß war in seinen Augen geschrieben, so deutlich, daß Frau Eva ihn wohl lesen konnte. Nun konnte sie sich auch der Heimkehr freuen. Er würde kämpfen und— sie hoffte es— auch siegen. Und das machte sie fast froh und ließ sie über diesen ersten Abend in der alten Umgebung besser hinwegkommen, als sie gedacht hatte.
9.
Als Frau Eva am andern Morgen erwachte, schaute sie betroffen um sich. Sie fand sich nicht zurecht. Sie schloß noch einmal die Augen und glaubte, wenn sie sie öffne, müsse sie den Nußbaum sehen, dessen Blätter sich leise im Winde bewegten, und das Finkennest in der Gabelung der Aeste, das sie so lange beobachtet hatte. Sie lauschte hinaus und glaubte das leise Rauschen der Mosel hören zu müssen, und vielleicht den Ruderschlag eines vorüberfahrenden Kahns. Aber dann wußte sie plötzlich, daß sie in Berlin sei. Mit einem leisen Seufzer richtete sie sich auf. Nun galt es sich wieder neu einzurichten oder vielmehr sich wieder zurechtzufinden im alten Geleise. Sie wußte, es würde ihr schwer werden. Sie hatte nun wieder für Hans Dietrich zu sorgen, ihm die nächsten Monate des eifrigen Studiums wenigstens im Hause so behaglich als möglich zu machen. Das war ihre nächste Pflicht. Und dann würde sie ja weiter sehen, wie ihr Leben sich gestalten würde.
Der Himmel war auch heute grau und trübe, er erschien ihr hier zwischen den hohen Häuserwänden doppelt grau. Sie schob eine Spalte des Vorhangs zurück und sah in den stillen Hof hinaus. Lauter dicht verhängte Fenster. Alles schlief noch, und doch tickte die Uhr schon die achte Stunde. Sie war ganz erstaunt, so lange geschlafen zu haben. Jetzt war es im Rebstock schon über zwei Stunden laut und lebendig, und auch im Moselhaus war das Frühstück längst eingenommen und Bürgermeister Arnolds ging schon an sein Tagewerk.
Auf einem kleinen Tischchen stand der Rosenstrauß aus dem Arnoldsschen Garten. Ein leiser Duft ging von ihm aus, ein wenig verwelkt hingen schon die Blätter. Ob die Erinnerung auch wohl so schnell verwelken würde mit ihrem Glanz und Duft, der jetzt noch so frisch und stark in ihr war? Auch Arnolds war der Abschied schwer geworden, sie hatte es wohl gemerkt. Er hatte lange und stark ihre Hand gehalten, als sie sich Lebewohl sagten. Ob er wohl auch eine Lücke empfand? Ob sie ihm etwas geworden war in diesen Monaten? Und daß sie seine Einwilligung erkämpft hatte, seine Erlaubnis, daß Hans Dietrich wiederkommen dürfe, wenn er sein Examen gemacht, das konnte sie als einen großen Sieg betrachten.
Daß Hans Dietrich nicht viel zu hoffen haben würde, wenn Arnolds ihm aus irgendeinem Grunde die Hand Elisabeths verweigerte, das sah sie freilich klar genug. Elisabeth Arnolds war viel zu sehr ihres Vaters Tochter, als daß sie seinem Willen entgegen gehandelt hätte.
Dorfjungen an, der zahm wurde, wenn seine gewichtige Hand drohte, bis zu Tante Röschen, deren ganzes Leben nur darauf gerichtet schien, zu tun, was ihr Bruder wollte. Wenn Eva überlegte, dann mußte sie sich sagen, daß sie selber auch schon in seinen Bannkreis hineingeraten war. Sie hatte in diesen kurzen Monaten gelernt, vieles mit seinen Augen zu sehen. Das würde sich ja wohl hier wieder ändern. Ihre Unabhängigkeit hatte sich oft genug dagegen empört. Nun würde ja ihr eigenes selbständiges Urteil wieder Geltung bekommen.
Sie fand Hans Dietrich schon am Frühstückstisch. Aber er ging bald aus, und sie blieb allein in der Wohnung. Zögernd ging sie von Zimmer zu Zimmer, schaute aus dem Fenster, nahm einzelne Dinge in die Hand, um sie gleich wieder wegzulegen. Das war ihr alles jetzt so fremd, schien ihr so ganz unvertraut, wie etwas, das nicht immer mehr zu ihrem Leben gehörte. Auf ihrem Schreibtisch standen eine Menge kleiner Andenken, die ihr immer besonders lieb waren. Nun sah sie ohne viel Bedauern, wie einem kleinen Meißener Amor ein

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 a Freitag, 3. Juni 1910.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 22. bis 28. Mai. An Scharlach erkrankten 18(in der Vorwoche 13) Personen, an Diphtherie 29(26). Von den ersteren wohnten 6(6) in der Neustadt, 4(1) in Köln=Ehrenfeld, 4(2) in der Altstadt usw., von den letzteren 7(7) in der Altstadt, 7(—) in Köln=Nippes, 6(3) in Köln=Ehrenfeld, 4(8) in der Neustadt usw. Ferner wurde aus der Altstadt und aus Köln=Nippes je ein Fall von Unterleibstyphus, (einer aus der Neustadt) gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahinen in der Berichtszeit 844(836) Kranke auf, während sich der Abgang auf 820(813) bezifferte. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 24(23) oder 0,66(.64) Prozent und betrug Ende der Berichtszeit 3650(3626), d. s. bei 4818 Betten 75,76(75,26) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit ist gegen die Vorwoche zurückgegangen; im ganzen starben 139(159) Personen, darunter 34(37) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Tuberkulose 24(21) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 21(29), Kinderkrämpfe 9(10), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 9(10), Masern 8(), Herzkrankheiten 6(11), angeborene Lebensschwäche 6(6) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 31(25), die niedrigste 8(18).
Te Postlehrlinge. Die Reichspostverwaltung will, nachdem die Oberpostdirektionen sich in zustimmendem Sinne geäußert, einen Versuch mit sogen. Postlehrlingen als Nachwuchs für die Unterbeamtenlaufbahn machen. Unmittelbar nach der Schulentlassung sollen die 14jährigen Knaben in eine Art Hülfsdienst für die Unterbeamtengeschäfte, deren man eine größere Anzahl für den Zweck wird ausscheiden können, eingestellt werden. Schon nach einer Probezeit von einem Monat sollen die Lehrlinge eine ihren Leistungen entsprechende Entlohnung erhalten. Man will damit den doppelten Zweck erreichen: einmal eine vertiefte fachgemäße Vorbildung für die Unterbeamten=(Postschaffner, Briefträger=) Laufbahn und die gehobenen Stellen, dann aber auch eine Verbilligung der Aufwendungen für den Unterbeamtendienst. Den Lehrlingen, die vor dem 18. Lebensjahr die Beamtenqualität nicht erlangen können, werden, so meint der Hann. Cour., unschwer eine Reihe von Arbeiten zu übertragen sein, die jetzt von vollbesoldeten Unterbeamten übernommen werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VlII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bei einem der Amtsgerichte des Großherzogtums Oldenburg: Gerichtsaktuargehülfe, 1670 bis 2970 M. Gehalt; Birkenfeld, Großherzogliche Regierung: Gefangenwärter, 1300 bis 1800 M. Gehalt: Köln, Königliches Polizeipräsidium: mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; desgl. mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Gehalt; Horrem(Bez. Köln), der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn: Stationsassistent(Fahrdienstleiter auf einem Bahnhofe), 1200—1900 M. Gehalt; Hennef (Sieg), Bürgermeisteramt: Vollziehungsbeamter, 400 M. Gehalt; Siegburg, Amtsgericht: Kanzleigehülfe, 90—100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite.
Aus Köln-Nippes.
9. Der Männer-Gesang-Verein Köln-Aippes veranstaltete am Samstagabend in seinem Vereinslokale einen Fest=Kommers aus Anlaß der Verleihung der dem Orden des Hauses Hohenzollern=Sigmaringen für treue Verdienste affiliierten Medaille an den Mitgründer, langjährigen Vorsitzenden und Ehrenvorsitzenden Hrn. Königlichen Werkführer Jakob Schäfer. Nach einem Chorvortrage begrüßte zunächst der Vizepräsident Hr. P. Modemann die Versammelten und beglückwünschte Hrn. Schäfer, dem als Zeichen der Anerkennung seiner Verdienste um den Verein ein Ehrendiplom überreicht wurde. Hieran anschließend folgten die Gratulationen der Ehrenmitglieder und der Vereine. Glückwunschschreiben waren in großer Zahl eingelaufen. Der Chor brachte unter Leitung von Prof. Fedor Berger noch die Chöre: Die Nacht von Schubert, Schließ auf von Ullrich mit Tenorsolo des Herrn Joseph Herzog zu Gehör. Begeisterte Aufnahme fanden auch die schönen Soli der Mitglieder Hrn. Bittner(Bariton) und Lengsdorf (Tenor). Die Begeisterung stieg, als Hr. Kammersänger Karl Rost einige Liederspenden folgen ließ. Hr. Schäfer dankte herzlichst für die ihm erwiesenen Ehrungen. Eine allseitige freudige
Aufnahme fand die Verlesung des Dankestelegramms an den Fürsten Wilhelm von Hohenzollern. Für den Humor hatten die Mitglieder Paul Pütz, Schönekorb und Creiner vortrefflich gesorgt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils
hielt am Mittwochabend in der Bierbrauerei Balchem, Severinstraße, eine Versammlung ab, die auch von Vertretern der Gemeinde Rondorf zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Architekt Franz Erven, gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Kaufmann Karl Fischer, der seit langen Jahren für die Interessen des südlichen Stadtteiles tätig war. Der Vorsitzende erstattete dann den Bericht des Vorstandes über seine bisherige Tätigkeit, aus dem hervorging, daß der Vorstand in einer Reihe von Eingaben an die Stadtverwaltung, die Regierung und die Postbehörde für die Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils tätig gewesen ist. Es wurde beschlossen, bei der Stadtverwaltung zu beantragen, daß die elektrische Straßenbahnlinie Nr. 6 von Mannsfeld über die Bonnerstraße nach Arnoldshöhe und Rondorf, sowie Linie Nr. 5 von Mannsfeld über die Brühlerstraße nach Raderberg und Raderthal weiter geführt werde. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß diese Linien jedenfalls rentabler für die Stadt würden wie die Vorortbahnen ins bergische Land. Hr. Schumann erklärte im Auftrage der Firma Gebrüder Stollwerck, daß diese bereit sei, für die Weiterführung der Straßenbahnlinie von Mannsfeld über die Bonnerstraße einen Zuschuß zu leisten, weil dadurch für die Stollwerckschen Arbeiterwohnhäuser eine bessere Verbindung geschaffen werde. Der Vorsitzende sprach die Hoffnung aus, daß auch die Grundbesitzer an der Marienburg, die Immobilien=Gesellschaft und die Bayenthaler Terraingesellschaft einen Zuschuß für die Weiterführung der Bahnlinie leisten.
Ferner wurde beraten über einen Antrag an die Stadtverwaltung betreffs baldiger Ausführung des Planes zur Aufforstung des stadtkölnischen Geländes vom neuen Wasserwerk Hochkirchen, zwischen Bonner= und Brühlerstraße, sowie der militärischen Ringstraße, damit dort ein Stadtwald für den sudlichen Stadtteil geschaffen werde. Die Regierung dränge darauf, daß das Gelände aus hygienischen Gründen aufgeforstet werde. Fast das ganze Gelände ist im Besitz der Stadt Köln. Die Aufforstung sei vorläufig für ein Gebiet von 500 Morgen vorgesehen. Mit der Errichtung eines Stadtwaldes im Süden der Stadt werde sich auch die Weiterführung der elektrischen Straßenbahnlinien rentieren. Ueber den Antrag an die Stadtverwaltung betreffs der endlichen Durchführung des vor 30 Jahren festgestellten Fluchtlinienplanes Weberstraße—An St. Katharinen und An St. Katharinen—Achterstraße zur notwendigen Entlastung der Severinstraße entspann sich eine lebhafte Diskussion. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Stadtverwaltung die diesbezügliche Eingabe des Vereins für den südlichen Stadtteil als begründet erachtet habe. Da jetzt die zur Durchführung des Fluchtlinienplanes notwendigen Grundstücke von Friede und Rothschild ohne große Kosten von der Stadt erworben werden können, möge man auch mit der Durchführung nicht länger zögern.
Hr. Müdder schlug vor, daß bei dieser Gelegenheit auch die Durchführung des Weichserhofes bis zur Severinstraße angeregt werde. Bei der Weiterführung der elektrischen Straßenbahnlinie möge man auch bei der Stadt beantragen, daß ein Geleise der elektrischen Bahn anstatt über die Severinstraße über die Annostraße geführt werde, um die Severinstraße zu entlasten. Hr. Dr. Mertens beantragte, daß in der Eingabe an die Stadt die Anfrage gestellt werde, ob sie die Bahnlinie auf eigene Kosten bauen wolle oder welche Zuschüsse erforderlich seien. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Stadt von der Gemeinde Rondorf einen Zuschuß von 60000 M. verlange, abzüglich des jährlichen Betriebsergebnisses.
§ Kirmes in St. Ursula. Die Kirmesfeier, welche die katholischen Vereine der Pfarre St. Ursula am Montag veranstaltete, hatte sich einer solchen Teilnahme zu erfreuen, daß der große Saal des Fränkischen Hofes die Gäste, unter welchen sich außer der Pfarrgeistlichkeit auch zahlreiche frühere Geistliche der Pfarre befanden, kaum zu fassen wußte. Mit Musikvorträgen wurde das Fest eingeleitet, dann hieß der Vorsitzende des Bau= und Pfarrvereins, Hr. Lehrer Schmitz, die Gäste willkommen und feierte insbesondere den hochverdienten orn. Pfarrer und Definitor Tils, welcher allen, die um den würdigen Verlauf der Pfarrprozession
sich verdient gemacht hatten, herzlichen Dank aussprach.
Hoch galt der Pfarre St. Ursula. Hr. Funk hob die Tätigkeit der katholischen Vereine besonders hervor und empfahl zahlreichen An, schluß und rege Teilnahme an den Bestrebungen und Versammlungen derselben. Der Kirchenchor trug unter Leitung des Hrn. Christ Kleinertz prächtige Chöre von Schubert, Jürgens, Pasche und Kremser vor, die dankbarste Anerkennung fanden. Besonders verdient um das Gelingen des Festes machte sich der Jünglingsverein dessen Turnabteilung im Keulenschwingen und Pyramiden Hervor, ragendes leistete. Auch der Humor kam durch den Jünglingsverein in der Wiedergabe des Theatersstückes Eine tolle Kiste und der Pantomime Vor dem Affenhaus voll zur Geltung. Gemeinschaft, liche Lieder der Herren Bürgers und Thomas Floßdorf trugen zur Hebung der Stimmung nicht wenig bei. Allen Mitwirkenden wurde vom Vorsitzenden wohlverdienter Dank ausgesprochen. Daz Programm wurde so zeitig erledigt, daß die Jugend auch noch Gelegenheit zu einem Tänzchen fand.
* Dem Zigarrenabschnittsammelverein ist vom Oberpräsidenten erlaubt, zum Besten der Unterstützung armer Schulkinder im Oktober d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.
a Die katholischen Jünglings-Vereine von Köln und Umgegend versammelten sich am Sonntag im Stadtwalde, von wo aus man— etwa 300 bis 400 Mann stark— nach Müngerzdorf und über die Militärringstraße nach Bocklemünd zog. Gegen 4½ Uhr erreichte die große Schar ihr Ziel; nach einer kurzen Andacht in der Kirche ging's im Zuge zum größten Saal des Ortes; der Saal war bald bis aufs letzte Plätzchen besetzt. Der Präfekt der Kongregation Bocklemünd begrüßte die erschienenen answärtigen Vereinsbrüder herzlich. Von Mitgliedern verschiedener Vereine wurden sodann gute Vorträge ernstern und heitern Juhaltes unter reichem Beifall zu Gehör gebracht. Auch die gesanglichen Vorträge sowie die humoristischen Darbietungen fanden dankbare Anerkennung. Die Festrede hatte ein Mitglied des Vereinz Köln=Lindenthal übernommen. Nach schönem Abschluß der Feier wurde gegen acht Uhr der Heimweg angetreten. Der Ausflug war in allen seinen Teilen aufs schönste verlaufen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wiesdorf,.Juni1910. In der vergangenen Nacht wurde hier ein 13 Jahre alter Knabe aus Köln von der Polizei aufgegriffen; er war seinen Eltern durchgebrannt.
* Eitorf,.Juni1910. Der Amtsgerichtssekretär Lemke(Wittlich) ist an das Amtsgericht Eitorf versetzt.
C
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN IEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKEBUDENC. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Flügel fehlte, und daß eine wertvolle Schale augenscheinlich in ihrer Abwesenheit gekittet worden war. So fremd standen und lagen alle diese Dinge.
Sie setzte sich auf ihren Fensterplatz und sah hinaus auf die stille, vornehme Straße, auf der nur wenig Menschen gingen. Wie öde das alles war! Hinter einer der Fensterscheiben des Hauses gegenüber erschien die Gestalt einer jungen Frau im sehr eleganten Morgenkleide. Sie kannte sie nicht und wußte nichts von ihr. Plötzlich erschien ihr das ganz unerhört, daß sie so nahe mit Menschen zusammenwohne, die ihr nichts waren, von denen sie nichts wußte. Es befiel sie wie ein Schreck, daß sie ja von den Bewohnern desselben Hauses kaum etwas mehr wußte, als was ein gelegentlicher kleiner Dienstbotenklatsch von Auguste und Minna ihr zutrug. Sie kam sich vor wie eine bewegliche Figur, die man in das Räderwerk eines großen
Mechanismus eingesetzt hat, und die nun ihre vorgeschriebenen Bewegungen macht, unbekümmert und unwissend um das, was rings vorgeht.
Vor dem Hause drüben hielt das Coupé eines Arztes. Es
legte sich ihr kalt aufs Herz, daß vielleicht da drüben hinter den herabgelassenen Vorhängen ein Mensch mit dem Tode kämpfe
oder auch ein neues Leben sich ans Licht ringe, so nahe und
doch so weit von ihr entfernt.
Unruhig ging sie im Zimmer auf und ab. Das Herz lag ihr schwer in der Brust und soviel sie auch nachsann, da war nichts, an das sie sich anklammern konnte, nichts, das ihr ein Herzensbedürfnis gewesen wäre, zu tun.
In diesem Augenblick empfand sie doppelt, daß sie doch eigentlich sehr einsam war, und wenn Hans Dietrich einmal seinen eigenen Weg gehe, ganz allein sein würde. Während sie nachsann, ob sie denn nicht jemanden habe, der ihrem Herzen ganz nahe stand, und sand, daß niemand da sei, senkte sich dies Gefühl der Leere so schwer und drückend auf sie, daß ihre Augen feucht wurden.
Ein tiefes Heimweh ergriff sie nach allem, was sie verlassen hatte, und mitten in dieser tiefen Bewegung ihres Gemütes mußte sie fast lächeln, als sie sogar etwas wie eine Sehnsucht nach dem struppigen Spitz verspürte, der ihr im Rebstock auf
Schritt und Tritt gefolgt war. Sie meinte seine feuchte Schnauze zu fühlen, wie er nach ihrer Hand stieß, wenn sie ihn eine Zeitlang nicht beachtete und das ungeduldige brummende Knurren zu hören, womit er diese sanfte Mahnung stets zu begleiten pflegte. Wenn sie doch nur bei Mutter Hausmann eine halbe Stunde auf der Bank sitzen könnte, auf die Mosel sehen und den Weg hinauf nach dem Moselhaus, ob vielleicht die Staketentür aufginge und jemand den Pfad am Gestade hinabkäme! Wenn sie die Augen schloß, dann stand das Moselhaus greifbar deutlich vor ihr. Der runde Erkerturm hob sich grau vom blauen Himmel ab, sie sah die blühenden Geranien auf der Terrasse, den Springbrunnen im Rasenplatz und die grauen runden Steinkugeln auf dem Torpfeiler. Und jetzt mußte die Tür aufgehen und Arnolds mußte herauskommen, rasch und stramm den Weg hinunter, und schon von weitem spähend, ob sie bei Mutter Hausmann sitze, oder ob sie noch im Garten des Rebstockes sei. Und Elisabeth mußte an der Tür stehen im weißen Kleid, mit dem Leuchten in den braunen Augen, das sie stets begrüßte, wenn sie kam.
Es klopfte leise an der Tür. Frau Eva fuhr zusammen. Da war Auguste, die nach den Befehlen der gnädigen Frau zu fragen hatte, und wissen wollte, was es zu Mittag geben solle. Da sei doch so manches zu besorgen. Gnädige Frau müßten einkaufen dies und jenes, Frau Major Rathenau habe schon gestern anfragen lassen, ob gnädige Frau zurück sei und Herr Assessor Ensingen sei auch gestern dagewesen.
Das rief Frau Eva in die Wirklichkeit zurück, und sie fragte sich mit halbem Erschrecken, ob sie nun so weiter leben müsse und so weiter leben würde mit einem Herzen, das nicht hier war, und mit diesem fremden Gefühl, das sich wie eine Scheidewand aufbaute zwischen ihr und den Forderungen des Tages. So ging sie denn mit Auguste durch alle Stuben, hörte halb, was sie ihr vorschlug, ordnete dies und jenes an, und horchte zwischendurch, gleichsam in ihr Inneres hinein, was sich drinnenwohl begebe.
Hans Dietrich kam nicht zu Tisch. So saß sie einsam bei ihrem Mittagbrot und lag nachher mit einem dumpfen Schmerzgefühl in ihrem Kopfe auf dem Ruhebett, ohne zu schlafen, und
immer nur wie in einem Abwarten auf etwas, das geschehen müsse.
Mit Mühe riß sie sich endlich aus ihrer Versunkenheit, kleidete sich an und ging in den Tiergarten. Aber das Menschengewühl bedrückte sie, selbst die einsamen Nebenwege waren ihr noch zu belebt. Und dann vermißte sie so vieles. Ja, selbst daß sie Hut und Handschuhe trug, gab ihr ein bedrückendes Gefühl des Zwanges. Es war ihr, als ob von allen Seiten Schranken und Mauern um sie aufwüchsen. Als sie wieder nach Hause kam, freute sie sich der Stille in ihrem Zimmer, der sie doch vorher aus dem Wege gegangen war. Sie hatte noch nicht einma ihren Koffer ausgepackt. Es war ihr, als müsse sie gleich wieder abreisen, als könne sie hier nicht bleiben. Auguste merkte auch, daß ihre Herrin nicht froh war. Sie schüttelte den Kopf, aber sie tröstete sich damit, daß gnädige Frau sich erst wieder ein gewöhnen müßte. Das dachte Eva auch selber.
Aber es war seltsam, sie gewöhnte sich eben nicht ein. fremde Gefühl blieb und verstärkte sich sogar. War sie früher mit Behagen in dem Menschenstrome mitgetrieben, wenn siein die Stadt mußte, um Besorgungen zu machen, so erregte dies Menschenflut jetzt in ihr immer stärker jenes Gefühl der Einsamkeit und Leere, das sie früher nur auf Augenblicke empfunden hatte. Die wenigen Bekannten, die schon in Berlin waren und die sie besuchte, schienen ihr so fremd und so gleichgültig, das es ihr kaum der Mühe lohnte, über die alltäglichen Dinge# sprechen.
Hans Dietrich arbeitete eifrig für das Examen. Sie sah inn sehr wenig. Sie hatte bald nach ihrer Rückkehr an Arnoldund Elisabeth geschrieben und schon nach einigen Tagen kam die Antwort. Elisabeth schrieb ihr herzlich und lieb, wie sehr si sie vermisse, und wie still es sei. Auch ihr Papa habe Seynsucht nach ihr. Immer und immer wieder komme das Gesptat auf sie, und auf die schöne Zeit, da sie im Rebstock gewesen. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
*<space> K a t h e d e r b l ü t e.<space> L a s s e n<space> S i e<space> d a s<space> S p r e c h e n<space> d a<space> a u f<space> d e r<space> Bank! Meine Ohren reichen bis zum Hintersten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 2 Freitag, 3. Juni 1910.
Seite 7.
Wer geschmackvolle
* Oekorationen u. Gardinen*
— sehr preiswert kaufen will, versäume nicht, sich# die reiche Auswahl anzusehen von
Gebrüder Herbrand, Köln 8
„ Eigelstein 29—31. 3“
Gaskocher
G
m. Sparbrenner Die neuesten Modelle sind ausSestellt.
Linz&amp; Co.“ Fabrickft
25. b
oloniaKäder
Ein Geheimnis
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
Nur für Herren
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von bessern Leuten, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
hr* Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10 K 16 K 20 M
Mass-Paletots 8 M 12K 18M
Fracks und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verliehen
Kaufhaus für Monats-Garderoben.
2 Grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Grasversteigerung. Bekanntmachung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 6 Morgen) soll im ganzen öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt: Montag den 6. Juni, vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle. Städt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord: Beitz.*c
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen-Gymnasiums am Türmchenswall ist die Herstellung der Linoleumbeläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Dagobertstraße 36 I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 11. Juni, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 27. Mai 1910.
Hochbauamt:
Bolte. b
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 0
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik d' in Troisdorf.
*
Freyeisens
Repfelwein
zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen.r
Flaschen= u. Faßversand von 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig=Frankfurter Gläsern in meinem Restaur. Aepfelwein=Champagner.
Jckob Metzmacher
Rheingasse 4.* Fernspr. 3830.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar - ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desiufektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zum vollkommenen Insekt sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden. 28
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr.
S
LEAT
gut gereinigt und gekühlt in kleineren Posten an Händler
Gentner’s
Veilchen-Seifenpulver
oldperle
erfreut sich deshalb so großer Beliebtheit weil jedes Paket eine wirklich schöne und brauchbare Geschenkbeilage enthält.— Da meine Packung vielfach nachgeahmt wird, so kann man sich vor Schaden nur dadurch schützen, daß man genau auf den Namen„Goldperle“ und Schutzmarke„Kaminfeger“ achtet.
Preis 0“
Pfd.-Paket 15 Pfg.
Auskunftstelle für Frauenberuse,
daßerdem Aushanst üb. Gewerbsmsglich keiten, Ausbildungs= Enstaten, Ste#ll nvermitllunges, Wohlfahrtsas stolten osw.
Sorochstunde während der Sommermonate vom 15. April 40 nür Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26.
Tellag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur 82 Hestler. Verautwortlich für Aus der Arbeiterwelt bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen und jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren, wurde scheu u. melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztlichen Rat trank ich, nachdem nichts helfen wollte, Altbuchhorster Mark=Sprudel Startquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde ledhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den MarkSprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühl wie heute. Ihr Mark=Sprude ist mein Lebensretter. Hans.“ Aerztl. warm empfohl. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.= Rina 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, And. Jasky, Habsb.=Ring 28,
Dr. F. Dieterich, Eigelstein 33, Joh. Petr. Basten,..Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwiaspi. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger. a“
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch v. Zucker's PateniMedizinal=Seife bei Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyosis, ganz besond. bei Unreinheiten derselben, wenn Mitesser und deren Folgezustände,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw., das
bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen.“ Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Zucker's Patent=Medizinal=Seife Stck. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35 01g, stärkste Form). Dazu gehör. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pfg. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm erhäl lich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
abzugeben.
Meiere
Moltkestrasse 43.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. August 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Jakobstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Seitenbau, Lagerhaus mit Hofkeller), groß 3 Ar 80 Quadratmeter, mit jährlich 4980 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann und Restaurateur Joseph Koep und Gertrud geb. Feith, ohne Geschäft, zu Cöln, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 4. August 1910, vormitt..40 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Im Eulengarten Nr. 21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus, groß 1,30 Ar, Gesamtnutzungswert 1500 Mark, Eigentümern: Witwe Edmund Zeiler. Margarete geb. Steffens, jetzige Ehefrau Jakob Bartel in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Gear. 18 68.
l:
verlobte
erhalten eine gediegene u.
preiswerte Möbel=Einrich= tung, sowie alle einzelnen Möbel zu spottbilligen Preisen.
Gewähre wegen Ueberfüllung des Lagers
* 15% Rabatt.
erner Trisch.
Allein. Verkaufsstelle
Nür Langgasse 9,
Ecke Schwalbengasse.
Telephon
Am 15. Juli 1910, vormittags 9½2 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Rosenstrasse Nr. S5
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 73 Quadratmeter mit 3600 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Schreinermeister Wilhelm Reinfeldt in CölnBayenthal
zwangsweise versteigert werden.9
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Am 4. August 1910, vormittags 10 Uhr, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.
hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene grundstück:
Alteburgerstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 71 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert
Mark.K GE#
Eigentümer: Der Architekt und Bauunternehmer Joseph Hilger
in Cöln, zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
soll
47,
Haus.
2 Ar 4500
Köln
Weyerstraße
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten.
Zöpfe von 2 K. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren KK.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
In nachstehenden Straßen werden in den Monaten Juni und Juli Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Im Monat Juni: a. Reustadt.
Hansaring, nördliche Fahrbahn von Hausgrenze 37/39 bis zum Deutschen Ring.
b. Zindenthal. Zülpicherstraße von Tor bis
Gottfriedstraße Nordwestseite. Aemilian=Straße Nordseite. Lindenthalgürtel von Bachemerbis Dürenerstraße. Stadtwaldgürtel von Rautenstrauch= bis Pfarriusstraße Ostseite.
Stadtwaldgürtel von Wüllnerbis Aachenerstraße Mittelallee.
Kitschburgerstraße von Friedrich Schmidt= bis Wiethasestraße. Kitschburgerstraße von Dürenerbis Haydnstraße.
c. Ehrenfeld.
Ossendorferstraße von der Schule bis Müngersdorfer Weg.
d. Nippes.
Longericher Hauptstr. von Wirtsgasse bis Grethenstraße.
Im Monat Juli:
a. Reustadt.
Mauritius=Wall von Friedrich= bis Jahnstraße.
Hamburgerstraße mit Kreuz Gereonswall und in letzterem bis Haus 101.
b. Allstadt.
Langgasse von Appellhofplatz bis Burgmauer.
Brunostraße Westseite.
Kreuzgasse vor dem Schauspielhaus.
Burgmauer von Langgasse bis Aufstieg Komödienstraße.
St. Apernstraße von 63/65 bis Zeughausstraße.
Vor den Siebenburgen von der Kirche bis 15 Meter östlich der Schule.
Im Ferkulum von Silvan= bis Severinstraße.
Im Eulengarten.
Hunnenrücken zwischen Maria Ablaß=Platz und Asphaltgrenze.
c. Deutz. Hauptstraße in Poll von Salmstraße bis zur Schule. Ostheimerstraße in der Humboldtkolonie von Nassau= bis Usingerstraße.
d. Bayenthal.
Höningerweg von Tor= bis Kanalstraße und 14) Meter dahinter.
e. Lindenthal.
Kerpenerstraße von Weyertal bis Robert=Kochstraße. Tonstraße.
Hermann Pflaumestraße. Kyllburgerstraße von Berrenrather= bis Münstereifelerstraße.
Aachenerstraße von Kanal= bis Jägerstraße.
f. Ehrenseld.
Christianstraße von Venloerstraße auf 100 Meter nach Südwesten.
Militär=Ringstraße von Aachener= bis Wendelinstraße Grevenbroicherstraße von Venloer= bis Nüssenbergerstraße. g. Nippes.
Windmühlenstraße v. Sebastianstraße auf 200 Meter nach Westen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Bas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführ:.
Cöln, den 1. Juni 1910.
Tiefbauamt. 9“
Weingarten. Zernin.
Kranken
kaufempf. zu billiget
C. Klaes,
Sternengasse Sch
Sämtliche Artikel Kranken
MI

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Freitag. 3. Juni 1910.
ussorte u. Sommerkrischen der Kölne
11
Haus Steinbreche b. Köln
ehemaliges Rittergut
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes!
Diners.reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Maibowle! Erdbeerbowle!
Im Vergnügungspark Echt Kölsch direkt vom Fass.
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp. 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Minuten. bd
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
Sonntag Grosse Tanzréunion Kanas
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
□
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten
Zum
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einiadelichst
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. p Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Rheinischer
Hof
Bensberg.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Der Besitzer: Aug. Schilling.
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforst=
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach-Köln-Deutz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, Ia. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit. 1 Besitzer Karl Naat.
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. a
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer:„. P. Schneider. Tel. 52.
Ausflugsort Heidgen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d*
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln—Mülheim-.-Gladbach
Restaurant Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opladen Nr. 157
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Familien-Ballkränzchen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.*2
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff.
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 248.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Ahrweiler
(deutsche Schweiz), hochromant Ahbrtals, bedeut.
Rotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.—Walporzheim, Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergänge n. d. gross. Stadtwaldungen.schönst. Aussicht a. Ahr-.Rheintal. Brosch. u. Ausk. Verkehrs-Verein.
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielblatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliehe Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
** Gust. Villinger. Besitzer.
Gasthaus Zur Linde
Besitzer
Bernh. Klein
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Ia. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.
Pernruf 377. 2000 Personen fassend.
Hierrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Verrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insbesat“die Kaiser Wilhelm-Brücke. nute“
Staatsbahnaof Remscheid-Gülderwerth auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferde Kinderspielplatz. Pension von 4# an.
5• Neuer Inhaber: Erich Sieper.
Jägerhof Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. pf
— Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Kaiserhalle Alfter
Tel.=Amt Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. v
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung.*
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns empfohlen.
ff. Biere und Weine.—
und Umgegend bestens 9
Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
a.
Hotel Rheingold
vis--ris *<space> L i n z,<space>
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Höhenluftkurort
Marialinden.
Gasthof Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. Höhenp., r. wohlt. Luft. wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens...*
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere.Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgev. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
AufnachBensberg
Alter u. schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post. Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm.Küche.
Brück.
llubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser- Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein u..Berg.-L.
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen.* Vorzügl. Kaffeeportionen.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
thot Knipp, Lonmat
(ältest. Pensionshaus.Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v. 3,50 bis 4 M. Eigenes Backwerk.(Bei gross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar.40 Mf. Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Luftkurort Blankenheim.
Hotel Kölner Hof
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr. in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
Neu erbaut nach heimatl. Stile Gut empfohlenes Haus mit anerkannt vorzügl. Kücheu, guen Getränken.- Der Neuzeit enrsprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.- Zentralheiz. usw Telephon Nr..-MässigeFre#e für Sommergäste u. Touristen. - Gern besucht von Geschäfts. reisenden.
Eduard Heindrichs. Besitzer
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Auto=Garage und Stallung. be Otto Hahn.
Germaniahalle Roisdorf
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn.
Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle Speziell für größere Vereine geeignet. Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Bornheim Nr. 11 Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Spargel in großen Portionen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im Hause. Gute und billige Verpflegung. J. Roth.
„Hermahleier-Hor! 8 Hermülheim lnb. Joseph Tüttenberg s
z hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen# 4 bestens empfohlen. 9
Bes. Wilh. Brücher.
Gasthof Ichendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horren.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadrath. im herrlichen Eritaie.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage, Wagenremise, Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef.
Dellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen. Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert.
Gute Küche. 5 Vorzügliche Weine 0“ helle u. Münchener Biere(Leistbräu).
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
*5 Besitzer: Wilh. Reuß.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.„
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen. Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
Ia, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*9 Paul Breuer.
Hotel-Pension Pütz Godesberg.
Preis von 4 Mbis 7 M. Allerschönste Lage. Beste Verflegung. Referenzen zu Diensten.•o G.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 4 Freitag, 3. Juni 1910.
Seite 9.
Beliebte Ausflussorte u. Sommerkrischen der Kölner
Blankenberg u. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort", Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Densionspr. v. 3,50A an, Zimm. m. Frühst. v. 2. an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung
Waldrestaurast Nittum
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Waldo gelegen, mit Anlagen, Tanzsaalfmit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestons empfohlen. Pension im Hause Eigene Landwirtschaft. c Georg Kimmel.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Hall herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers
schenke Rheingold
im Siebengebirge am Wege von Honnef nach Löwenburg Oelberg usw.
Feine Weine, guter Kaffee.
Schönste Aussicht.
Besitzer W. Dix, Honnef.
in Bollendorf a. d. Sauer (LuxemburgerSchweiz) Pensions preis.4.
— Hotel Hauer.—
Elektr. Beleucht., Wasserleitung
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
nach(dieg)
Hlotel Prinz Heinrich
Empfehlenswerte Sommerfrische. Pensionspreis von 3 Mark an.
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl.Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. 9“ Zur Einkehr hält sich bestens empf. Restaurat. Christ. Früh. Prima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine
uftkurort Overath(Aggertal)
Hotel und Pension lägerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best. empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. Besitzer: Hudert Kops.
Mehlem
Gasthof zur Krone
oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalitäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u. Regelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier Schön möbl. Zimmer mit herrl. Aussicht auf das Siebengebirge.
Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise. % M. Dorn.
Aerztlich empfohlen.
uftkurort Marienheide der. Köln
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 375 m über dem Meeresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Jul. Buchholf,
Bickenbach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.4“
Refrath, 5 Rin. v. Steinbreche
Rehauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim— B=Gladbach, Haltestelle Kippemühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittag u. Abendessen, gr. gedeckte Hallfür Sommerfrischler. Ruhiger
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50+
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3 M. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jos. Choliu
Erholungsbedürftige finden liebe vollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgasthof; schöner Garten, Waldnähe. Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
ich-Schloderdi
2 Min. v. d. Station d. elektr Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Juter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. T. KREIN, Besitzer.
Erholungsbedürftige u. Sommer
reine gesunde Fohenlust gr. schalt
Garten am Hause, gute Verpfle gung, frische Milch z. j. Tages: Pens. 2 Mk. 50 u. 3 Mk.
Auf der Ruhr 18 a. d. B
finden zu mäßigem Preise genehmen Landaufenthalt Kloster der Celittinnen
Lippspringe
Halte meine Pen bestens empfohlen. Per preis inkl. Zimmer 23—25 M pro Woche.
Jak. Finke,
Lippspringe, Langestrasse 21
Gasth. z. Krone, Burgbrohl
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnis. stein u. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu 3,50+
Giessen
und Reinnse. Pensionspreis-m.
Hotel Trommershausen
Inh. Hugo Lurz. Fernruf 22, Amt Rhönsal.
Ausflugsorte und Sommerfrische
n, Station Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,—4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss □ gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Motorboot
sien
rheinauf- u. rheinab stun den- u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
9 Haltestelle der Rheinuferbahn.
Städtisches
Thielenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
bwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap; Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Gasthof
II Station
Richard
Gr.Königsdorf
Henseler
sser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima Kölsch. Gute Küche. p
Gasthaus zur Post
Ortes u. Umg.
Herrl. Waldprom. Gute .50 K. Prospekt gratis.
Küche, frdl. Zimmer.
*. Peter Comes.
Vergnügte Stunden
in der
Sommerfrische
bietet ein Band der
Local-Anzeiger-Bücberei.
Vorzunspreis für die Bezieher des Kölner Loca'Anzeigers:
Band 1 enthaltend 37., Ergähluinten, Pafreichene
„ 2„ 36) Kölsche Krätzeher, Scherze usw.
nur M. 1,— der Band, mit Porto M..20.
Zu beziehen durch alle Vertretungen und Trägerinnen sowie von der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37. d
73
Aus Kölns Nachbarschaft.
J. Dom Vorgebirge, 31.Mail910. Der Beginn einer guten Erdbeerernte steht bevor. Die Erdbeeren haben sich schön entwickelt. Die Blütenperivde ist überall abgeschlossen und hier und da findet man die ersten reifen Beeren.
O Frechen..Juni1910. Aus Anlaß der geschäftlichen Zusammenkunft des Ausschusses des Kreisverbandes freiwilliger Feuerwehre Köln=Land, welche am verflossenen Sonntage hier unter dem Vorsitze des Kreisbrandmeisters Teutenberg aus Brühl stattfand, hatte die freiwillige Gemeindefeuerwehr Frechen eine öffentliche Schauübung angesagt. Diese ist nachmittags in Anwesenheit des Chefs der Wehr, Bürgermeisters Keimes und des Leiters der Sanitätskolonne, prakt. Arztes Dr. med. Wolf in jeder Weise glänzend verlaufen.— Nach Beendigung der Uebungen feierte der Kreisbrandmeister den Bürgermeister als eifrigen Förderer der Wehr, dem es dank der Unterstützung der Bürgermeisterei= und Gemeindeverordneten von Frechen zu verdanken sei, daß die Wehr in den Besitz vorzüglicher Geräte, eines neuen Gerätehauses und Steigerturmes gelangt ist. Sodann ftierte er den Leiter der Sanitätskolonne, Dr. med. Wolf, der sich durch seine
uneigennützige Tätigkeit den Dank der gesamten Bürgerschaft verdient habe.
( Türnich, 31.Mai1910. Bei dem am 29. Mai veranstalteten Turnerwettstreit in Grefrath errang der hiesige Turnverein Morgenstern den zweiten Preis im Parademarsch und das Mitglied Joseph Hansmann aus Blessem bei Liblar den zweiten Preis im Ringen unter sehr starker Konkurrenz.
amp; Groß-Königsdorf, 31.Mail910. Zwischen Klein=Königsdorf und Brauweiler wurde gestern ein 13jähriger Radfahrer von einem mit Kohlen beladenen Fuhrwerk überfahren und schwer am Kopf, an der Schulter und am Bein verletzt. Sein Zustand ist bedenklich.
( Heumar, 31.Mai1910. Verflossene Nacht wurden dem Ackerer Johann R. von hier 6 Enten und 27 Hühner gestohlen.
§§ Wahn(Schießplatz),.Juni1910. Am 3. und 8. Juni d. J. wird wegen Scharfschießens ein Stück Privatgelände an der Nordarenze des Schießplatzes von Kalmusweiher nördlich bis Leidenhausen aus Sicherheitsgründen abgesperrt werden. Die Absperrung erfolgt durch eine Postenkette der Truppe.
„ Siegburg-Mülldorf,.Juni1910. Der Landwirt Hr. Joh. Richarz in Niederpleis wurde als Gemeindevorsteher von Niederbleis bestätigt.— Die freiwillige Sanitätskolonne feierte am Sonntag ihr diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Stanbartenweihe. Im Anschlusse hieran fand eine Schauübung der
Samariter auf dem Schulplatze unter Leitung des Hrn. Dr. Solbach
aus Siegburg statt.
X Hangelar,.Juni1910. Der geistliche Rektor Jacobi ist zum Ortsschulinspektor über die hiesigen katholischen Schulen ernannt worden.
&amp Renden(Sieg),.Juni1910. Am Sonntag, den 17. Juli d.., wird ein Sohn unserer Gemeinde, Pater J. Rosenbach, seine erste feierliche heilige Messe in der hiesigen Pfarrkirche zelebrieren.
3 Siegburg,.Junil910. Der diesjährigen zweiten Lehrerprüfung am hiesigen Lehrerseminar, die dieser Tage unter dem Vorsitz der Herren Provinzialschulrat Hoeres(Koblenz) und Rerierungsrat Bauer(Köln) stattfand, hatten sich 29 Kandidaten unterworfen. 22 bestanden und 7 traten zurück.
V Eil,.Juni1910. Auf der Kirmes gerieten ein Fabrikarbeiter aus Eil und ein Restaurateur aus Köln, zwei riesenstarke Leute, mit einem Schulkameraden in Streit. Der letztere drang mit einem Messer auf die Gegner ein, worauf sie ihn schlugen und traten. In der Strafkammerverhandlung in Köln machte der Verteidiger Notwehr geltend, da der Messerheld nur kampfunfähig gemacht worden sei. Die Fußtritte hätten nur solange gedauert, wie die unablässige Messerattacke des in der ganzen Gegend gefürchteten Angreifers. Die Strafkammer wies Notwehr ab; die beiden hätten den Messersuchteler zur Polizei bringen sollen. Die beiden Hauptangeklagten erhielten je 40 M. Geldstrafe, der Messerheld kam mit 20 M. davon.
20 Blankenberg, 31.Mai1910. Blankenberg a. d. Sieg; Der Ort und seine Gegend in Geschichte und Sage, ist der Titel einer soeben erschienenen Broschüre, die die Geschichte von der fruher blühenden Stadt und dem Rittersitze Blankenberg, sowie von der Herrschaft und dem späteren bergischen Amte Blankenberg. Sie ist mit einer Anzahl Illustrationen geziert und macht einen vornehmen Eindruck. Insbesondere ist sie von Interesse für den Wanderer durch das untere Siegtal als Führer und für die Bewohner dieses Gebietes als Beitrag zur Heimatgeschichte. Aus dem fesselnden Inhalt sei erwähnt: Aus der Römerzeit, Der Auelgau, Die Gaugrafen; Die Herrschaft Blankenberg unter den Grafen von Sayn, unter den Grafen von Heinsberg; Das Amt Blankenberg (Größe, Gerichtsverhältnisse, Kriege usw.); Vom Herzogtum Berg; ferner die Geschichte des Ortes: Entwicklung, Stadtverwaltung, Gesetz und Recht, Jahrmärkte, Verfall; Das heutige Blankenberg (Rundgang mit Beschreibung der Ruinen); Sagen; Führer durch die Umgegend. Die Broschure ist zu beziehen für 60 Pfg. und 5
Pfg. Porto(Nachnahme 30 Pfg. teurer) vom Verfasser Wilhelm
Schneider aus Oberbuchholz=Oberpleis, zur Zeit in Differdingen (Luxemburg).
Honnef,.Juni1910. Dem Straßenmeister a. D. Herrn Heinrich Bauer wurde das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen.
Aus dem Bergischen Land.
7 Bensberg,.Juni1910. In der Nacht zum 4. Februar wurde im Schuhwarengeschäft von Gottfried Lange eingebrochen; die Diebe erbeuteten Schuhe und Sohlleder im Werte von etwa 2300 M. Die Sache beschäftigte dieser Tage die Kölner Strafkammer. Als Dieb wurde der mit Zuchthaus vorbestrafte Schuhmacher Jean Schlöder aus Oberschmeich bei Trier ermittelt. Er erhielt drei Jahre Zuchthaus, sein angeblicher Diebesgenosse lam frei, drei als Hehler angeklagte Leute erhielten ein Jahr, bzw. vier, bzw. zwei Monate Gefängnis; mehrere unter dem Verdacht der Hehlerei stehende Angeklagte kamen frei.
42 Unter=Eschbach, 29.Mail910. Der Arbeiter Unterstützungsverein Ehrenfeld feierte Sonntag unter Veteiligung verschiedener Vereine sein 16. Stiftungsfest. Gegen drei Uhr zog der Verein unter Vorantritt der Vollbacher Musikkapelle, sowie des Radfahrervereins Sülzenia zum Festlokale des Hrn. Schuhmacher, wo die fremden Vereine zum Empfang bereitstanden. Nach einem Festzug, an dem sich zwei Musikkapellen beteiligten, war Freikonzert, bei dem der Quartettverein Frohsinn durch Liederspenden und der Radfahrerverein Sülzenia durch Reigenjahrten Gutes leisteten. Ein Festball schloß den Tag.— Der Radfahrerverein Sülzenia beteiligt sich Sonntag, den 5. Juni, am Radfahrerwettstreit in Spich. Punkt 12 Uhr ist Abfahrt vom Vereinslokale.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln,.Juni1910. Die Tunnelarbeiten an dem Bahnbau der Strecke Kolk—Hoffnungsthal—Overaty sind in dem hiesigen Bezirke soweit vorgeschritten, daß die Kantine Zöller abgebrochen werden konnte. Sie ist nach Menden verlegt worden, wohin auch von der Baufirma Pack etwa 150 Arbeiter beordert worden sind. Die Eisenbayndirektion Elberfeld teilt mit, daß die Inbetriebnahme der Teilstrecke Hoffnungskhal—Kalt nicht vor Eröffnung der ganzen Strecke Overath—Kalk erfolgen kann. Die Eröffnung der letzteren Linie findet am 15. August statt. Am Freitag, den 3. Juni, nachmittags.15 Uhr, wird im Hotel Bergischer Hof eine Besprechung der Feier abgehalten. Landrat v. Schlechtendahl zu Mütheim(Rhein) wird an dieser Besprechung teilnehmen.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Freitag 3. Juni 1910.
StadtverordnetenVersammlung.
§ Köln,.Juni1910. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bendheuer, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moenning, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmitz Emil, Wiethoff. Wirtgen, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde der Versammlung Kenntnis gegeben von mehreren
Geschenken.
Hr. Kommerzienrath Arnold v. Guilleaume überwies dem Museum für Handel und Industrie das betriebsfähige Modell eines Trockenspinnstuhls für Hanf und Jute.
Hr. Kommerzienrat Eugen Ritter zu Dresden stellte dem Oberbürgermeister 10000 M. zur persönlichen Verfügung im Interesse der Stadt Köln.
Beide Zuwendungen wurden mit lebhaftem Dank entgegengenommen.
Der Kölner Schießplatzverein hat das Stadtverordneten=Kollegium zur Feier der Eröffnung des Schießplatzes in Brück am 4. Juni eingeladen.
Entlassungsgesuch des Herrn Beigeordneten Dr. Jarres.
Der Vorsitzende. Hr. Beigeordneter Dr. Jarres, welcher einstimmig zum Bürgermeister seiner Vaterstadt Remscheid gewählt worden sei, habe gebeten, ihn nach erfolgter allerhöchster Bestätigung aus dem Dienste der Stadt Köln zu entlassen.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis.
Bedingungen für die Ausschreibung der Stelle eines Beigeordneten.
Der Vorsitzendo. Die Verfassungskommission schlage vor, die durch den Austritt des Hrn. Dr. Jarres freiwerdende Beigeordnetenstelle öffentlich auszuschreiben. Das Anfangsgehalt beträgt 7000., steigend alle zwei Jahre um 1000 M. bis 12000 M. Unter Umständen kann ein höheres Anfangsgehalt gewährt werden. Die Bewerber müssen die Prüfung als Gerichts= oder Regierungsassessor abgelegt und praktische Erfahrungen in der Gemeindeverwaltung haben usw.
Die Versammlung war einverstanden.
Verkauf eines Grundstückes in Hermülheim.
Dem Verkauf von 30 Quadratmeter zu 4,50 M. pro Quadratmeter wurde zugestimmt.
Grundstücksaustausch an der Haltestelle der Gladbacher Bahn zu Holweide.
Zur Abrundung städtischen Eigentums sollen 10 Quadratmeter ausgetauscht werden.
Einwendungen wurden nicht erhoben.
Aenderung des Beschlusses über Abtretung eines Grundstückstreifens an der St. Apernstraße.
Es handelt sich um eine formelle Aenderung bezüglich eines 3 Quadratmeter großen Streifens am Nachbargrundstück der Königin Luisenschule, welcher die Versammlung zustimmte.
Vertrag über einen Anschluß an die Frechener Bahn.
Hr. Sanitätsrat Dr. Conzen ist um die Anlage eines solchen Anschlusses bei Kilometerstein 4,2 eingekommen. Der Anschluß wurde unter den üblichen Bedingungen genehmigt.
Vertrag über einen Aebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise Jägerstraße.
Die Firma Hölzer u. Fabricius beabsichtigt hier eine Drehscheibe mit Stumpfgeleisen anzulegen. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Neupflasterung der Witzmannstraße in diesem und der Wahlenstraße im nachsten Jahre.
Die Versammlung gab ihre Zustimmung. Die Mittel sind im Etat vorgesehen.
Uebernahme der Bürgschaft für Verzinsung und Tilgung eines von dem hiesigen Gesellenhospitium aufzunehmenden Darlehens zur Erbauung eines Ledigenheims.
Hr. Erster Beigeordneter Adenauer. Der Gesellenverein habe in der Helenenstraße ein Haus und das städtische Konvent Kreuz in der Breitestraße neben dem Hospiz angekauft. Er beabsichtige, auf diesem Grundstück ein Ledigenheim als Hintergebäude zu erbauen und straßenwärts ein modernes Geschäfthaus einzurichten. Zur Abstoßung einer Hypothek und zum Bauwill das Gesellenhospiz bei der Landesversicherung ein Darleyen von 1 450 000 Mark als Hypothek auf sein Grundstück aufnehmen, welches mit 3½ Prozent verzinst und mit 1½ Prozent getilgt werden soll. Die Landesversicherung ist zur Hergabe des Darlehens bereit, wenn die Stadt Köln die Bürgschaft für die Verzinsung und Tilgung übernimmt. Nach eingehender Prüfung durch Sachverständige bezüglich des Wertes des Gesellenhospitiums ist dieser für das ganze Besitztum auf 2½ Millionen Mark geschätzt worden. Das Hospiz hat seine Rentabilitätsberechnung und seine Bilanzen vorgelegt. Auf Grund der eingehenden Prüfungen und Berechnungen sei die jährliche Verzinjung und Tilgung sicher, so daß die Stadt keinerlei Gefahr laufe. Mit Rücksicht auf die soziale Bedeutung des Hospizes und die besonderen Bande, welche das Gesellenhospiz mit Köln, wo das erste Hospiz gegründet wurde, verbinden, empfehle die Verwaltung die Vorlage. Die Tilgung werde 35 Jahre in Anspruch nehmen.
Hr. Eliel erklärt, daß auch die liberale Partei einstimmig für die Vorlage sei, welche genehmigt wurde.
Bewilligung der Rosten für Verabreichung eines Frühstücks an arme Schulkinder im letzten Winter.
Hr. Beigeordneter Greven legte dar, daß an 4200 arme Kinder insgesamt 130000 Portionen ausgeteilt wurden. Die Kosten betrugen 23033., welche nachträglich bewilligt wurden.
Nachtrag zum Haushaltplan infolge der Eingemeindung von Kalk und Dingst.
Hr. Beigeordneter Adenauer erläuterte die Vorlage, über welche in Nr. 142 des Local=Anzeigers ausführlich berichtet wurde.
Der Nachtrag wurde ohne Debatte genehmigt.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Zweigverein vom Roten Kreuz.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Verband RheinischWestfälischer Gemeinden.
Die kostenfreie Ueberlassung des Saales an den genannten Verband wurde nachträglich genehmigt.
Ueberlassung des Schauspiel- und Opernhauses an das Konservatorium.
Die Versammlung erklärte sich mit der mietfreien Ueberlassung des Schauspielhauses für eine Aufführung für den 2. Juni und des Opernhauses für den 5. Juni sowie für vier Proben zu Prüfungsaufführungen einverstanden.
Grundstücksaustausch Neuenhöfer Weg.
Die Stadt tritt hier 304 Quadratmeter zu 16 M. pro Quadrat= meter und 361 Quadratmeter zu 8 M. pro Quadratmeter ab und erwirbt vom Nachbar 532 Quadratmeter zu 8 M. pro Quadratmeter. Der Austausch fand die Genehmigung des Kollegiums.
Straßenbauvertrag betr. Lindentalgürtel.
Der Vertrag betrifft ein Grundstück zwischen Bachem= und Uhlandstraße. Die Versammlung stimmte zu.
Kanalisierung der Jägerstraße von der Widdersdorfer Straße bis zur Fabrik Weiler ter Meer.
Die Versammlung bewilligte für die Ausführung 5710 M.
Anfrage Krings über den Stand einiger aus der Stadtverordnetenversammlung heraus angeregten Verhand. lungen.
Hr. Krings hat unter dem 27. Mai an den Oberbürgermeister ein Anfrage gerichtet, in der er um Auskunft bittet über den gegenwärtigen Stand folgender Angelegenheiten:
1. Errichtung einer städtischen Hypothekenbank(Antrag Kausen und Gen.),
2. Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt(Antrag Nöcker),
3. Errichtung einer Schulsparkasse(Anregung Rings).
Hr. Arings. Die gestellte Anfrage beziehe sich auf die Gegenstände, die auf Grund von Anträgen und Anregungen aus der Versammlung heraus die Stadtverordnetenversammlung im Frühjahr vorigen Jahres beschäftigt haben. Zum ersten hat Herr Kollege Kausen, unterstützt durch Mitglieder unserer Fraktion, im Frühjahr 1909 einen Antrag betreffend die Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt gestellt, der auf die Errichtung einer städtischen Hypothekenbank hinzielte. Dieser Antrag wurde in den Sitzungen vom 4. und 24. März sowie vom 1. April 1909 eingehend besprochen und schließlich einer besonderen Neuner=Kommission zur Weiterberatung überwiesen. Diese Kommission ist bisher meines Wissens einmal und zwar zu Anfang Oktober v. J. zusammengetreten; damals ist sowohl seitens der Verwaltung als der Vertreter beider Fraktionen übereinstimmend dem Grundgedanken des Antrags zugestimmt worden, und wurde es der Verwaltung überlassen, geeignete Vorschläge zur Durchführung des Gedankens vorzubereiten. Seitdem hat die Angelegenheit— wenigstens soweit es nach außen hin erkennbar— geruht.
Im zweiten Falle hat Herr Kollege Nöcker um Beibringung statistischen Materials gebeten, um der Prüfung der Frage der Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt näher treten zu können. Auch dieser Antrag hat die Versammlung in den Sitzungen vom 4. März und 1. April v. J. eingehend beschäftigt, um ebenfalls einer Soderkommission zur Weiterberatung überwiesen zu werden. Diese Kommission hat meines Wissens am 29. Januar d. J. getagt. Das Ergebnis war die Ueberzeugung, daß, wenn auch die Errichtung einer besonderen städtischen Versicherungsanstalt nicht ratsam sei, dann doch eine erhebliche Verbilligung der Prozentsätze für die Versicherung städtischer Objekte zu erzielen sei, und wurde dieser Gedanke der Verwaltung zur Weiterbehandlung überlassen.
Endlich hat Herr Kollege Rinas bei der Etatberatung 1908 die Errichtung einer Volksschulsparkasse angeregt, dieser Anregung hat die Verwaltung auch Folge gegeben und ist ein entsprechender Satzungsentwurf in der Schuldeputation im Jahre 1908 und Anfangs 1909 wiederholt beraten und schließlich in der Stadtverordnetensitzung vom 27. Mai 1909 einstimmig gutgeheißen worden, ohne daß die Sparkasse bislang ins Leben getreten ist.
Unter diesen Umständen wird man es begreiflich finden, wenn nicht nur die Antragsteller, sondern auch die interessierten Kreise der Burgerschaft um Auskunft über den gegenwärtigen Stand dieser drei Dinge bitten. Und der Verwaltung Gelegenheit zu geben, diese Auskunft zu erteilen, ist der Zweck meiner, auf den Wunsch meiner Freunde gestellten Anfrage; ich bemerke hierbei, daß ich gera annehme, daß die Verzögerung selbst in der Eigenart der Gegenstände ihre Begründung findet.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath. Was die Frage der Errichtung einer städtischen Hyvothekenbank angeht, so ist es richtig, daß seit dem März eine Sitzung der Kommission nicht mehr stattgefunden hat. In dieser letzten Sitzung hatten sich die Vertreter der beiden Parteien, die der Kommission angehören, im Grundgedanken mit der Schaffung einer Hypothekenbank einverstanden erklärt und die Verwaltung beauftragt, Material zum Vergleich mit den Einrichtungen anderer Städte herbeizuschaffen und dann eine entsprechende Vorlage zu machen. Diesem Auftrag ist die Verwaltung gefolgt und hat die betreffenden Unterlagen aus Düsseldorf, Krefeld und Dresden beschafft. Es ist hier eine Verzögerung eingetreten, daß mittlerweile bekannt geworden war, daß auch die Stadt Magdeburg sich damit beschäftigt, eine Hypothekenbank zu errichten; wir haben daher uns auch diese Statuten kommen lassen und bei dem Entwurf unseres Statuts verwertet.
Dieses Statut liegt fertig vor. Allzugroße Eile in der Einbringung des Statuts erscheint zunächst nicht geboten, da, wie ja auch schon der Herr Oberbürgermeister vor einiger Zeit ausgeführt hat, die Stadt noch nicht berechtigt ist, eine neue Anleihe aufzunehmen. Es wird sich dies bis zum Anfang des nächsten Jahres hinziehen.
Der Vorsitzende. Aus dem Vortrage des Dezernenten habe sich ergeben, daß die Verwaltung mit der Vorlage beschäftigt ist und daß sie der Beschlußfassung der Versammlung harrt. Die Bank wird aber nicht in Funktion treten können, so lange wir die noligen Gelder nicht zur Verfügung haben. Im übrigen wolle er bemerlen, daß er persönlich vom ersten Moment an den Grundgedanken der Sache für glücklich und gesund gehalten habe.
Herr Beigeordneter Dr. Matzerath. Die Anregung des Herrn Rings bezüglich Errichtung einer Schulsparkasse habe s. Zt. die Verwaltung mit Freuden aufgegriffen. Sie habe ja auch bereits im Mai 1909 der Versammlung das Statut für diese Schulsparkasse unterbreitet. Dieses Statui, das die Versammlung einstimmig genehmigt habe, habe auch die Genehmigung der Regierung gefunden unter der Voraussetzung, daß die Einsammlung der Gelder außerhalb der Schulzeit erfolge, daß die Lehrpersonen sich freiwillig zur Uebernahme der betr. Geschäfte vereit erklärten usw.
Nachdem nun die Sache so weit war, hat sich in den Kreisen der Lehrerschaft allgemeine Opposition gegen die Schulsparkasse geltend gemacht, und zwar war von allen Seiten bedeutet worden, daß die Lehrerschaft der Volksschulsparkasse freundlich gegenüberstehe, daß dagegen der vorliegende Entwurf eine große Belastung der Lehrpersonen bedeute. Es ist dieser Vorwurf insofern begründet, als der Schatzmeister erheblich belastet wird. Wir glaubten, daß wenigstens an jedem System eine Leyrperson sich finden werde, die die erhebliche Mehrarbeit aus persönlicher Freude an der Sache übernehmen werde.
Auf Grund der Anregungen, die uns aus Lehrerkreisen zugegangen sind und auf Grund weiterer Vertiefung in die Sache, haben wir ein neues Statut aufgestellt, das die ganze Sache sehr wesentlich vereinfacht. Der fruhere Widerstand der Lehrerschaft wird jetzt, wie die Verwaltung glaubt, überwunden sein. Die Rektorenkonferenz hat sich mit dem neuen Entwurf einstimmig einverstanden erklärt. Der Entwurf ist den einzelnen Systemen zur Aeußerung zugegangen. Diesen Aeußerungen sieht die Verwaltung in den allerDas gilt auch für Sie!
Hier und da werden uns noch von dritter Seite allgemein gehaltene, daher nicht kontrollierbare Klagen über unregelmäßige Zustellung des Local=Anzeigers übermittelt.
Eine Abstellung von Unregelmäßigkeiten ist aber nur dann möglich, wenn uns vom einzelnen Bezieher selbst begründete Beschwerden unmittelbar zugehen.
Es wäre uns daher erwünscht, von unseren Beziehern auf nachstehendem Zettel recht bald Nachricht zu erhalten, wie die Zustellung erfolgt, ob zufriedenstellend oder nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Die Zustellung des Local=Anzeigers erfolgt bei mir zufriedenstellend Nicht zutreffendes zu durchDie Zustellung läßt bei mir zu wünschen, aus folgenden Gründen: streichen.
Straße und Hausnummer Name

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 2 Freitag, 3. Juni 1910.
Seite 11.
nächsten Tagen entgegen, und wenn sie zustimmend ausfallen, dann werden wir im Herbst zur Einführung der Sparkasse schreiten können.
Rings. Einige Zeit lang bestand eine Befürchtung, daß aus der ganzen Sache nichts würde; er höre jetzt mit großer Freude, daß sie so weit gediehen sei. Er danke der Verwaltung, daß der Lehrerschaft Gelegenheit gegeben werde, sich über den neuen Entwurf äußern zu können.
Hr. Beigeordneter Albermann. Was die Anfrage des Hrn. Krings bezüglich des Antrages Nöcker angehe, so habe die letzte Kommissionssitzung am 28. Dezember 1909 stattgefunden. In dieser Sitzung sei beschlossen worden, an die Versicherungsgesellschaften wegen Herabsetzung der Prämien heranzutreten. Diese Anfrage sei an die Gesellschaften damals sofort abgegangen, die Antwort sei am 15. April von sämtlichen Gesellschaften an einem Tage zugleich eingegangen. Von den Gesellschaften ist betont worden, daß sie sich über die Frage noch nicht schlüssig werden könnten. Neben dieser Anfrage an die Gesellschaften hat die Verwaltung auch an eine Reihe von Städten Anfragen gerichtet über die Höhe der Prämien. Aber auch diese Rundfrage, die sich bis Mai hingezogen habe, habe ein einwandfreies Material nicht ergeben. Die Verwaltung ist somit gezwungen, in neue Feststellungen einzutreten. Es wird voraussichtlich noch einen Monat bis zwei Monate dauern, bis wir genügendes Material haben. Alsdann wird selbstverständlich wieder eine Sitzung der Kommission stattfinden können. Es erscheine nicht angebracht, die Kommission mit der Sache zu beschäftigen, bevor nicht tatsächliches Material vorhanden sei, auf Grund dessen die Frage gelöst werden könne.
Hr. krings dankt der Verwaltung für die Auskunft in seiner Angelegenheit Er betone nochmals, daß der Grund der Verzögerung wohl darin gelegen habe, daß die drei Dinge ganz neue Aufgaben betrafen. Dem Herrn Oberbürgermeister sei er zu besonderem Tank bezüglich seiner Bemerkung über die Hypothekenbank verpflichtet. Die Errichtung einer Hypothekenbank halte er(Redner) umso wünschenswerter, als sie die Ausschließung des durch die Niederlegung der Umwallung freiwerdenden Geländes erleichtere und weil man beim Bau von kleinen Familienhäusern mit Hülfe dieser Bank Gelder zur Verfügung bekomme.
Hr. Falk bestreitet, daß seine Freunde einig gewesen sind über den Grundgedanken des Antrags Kausen. Es komme darauf an, wie man den Grundgedanken auffasse.
Hr. Krings. Der Grundgedanke des Antrags Kausen gehe dahin, die Hypothekenbank überhaupt ins Leben zu rufen. Daß man ihn in allen seinen Punkten hätte akzeptieren sollen, habe er nicht behauptet.
Nach einer kurzen Bemerkung des Hrn. Falk sagt u. a.
Hr. Erings. Die Hauptsache ist, daß etwas Vernünftiges geschieht.
Hr. Falk. Das wird geschehen!
Es entspinnt sich eine kurze Debatte nach der Bemerkung des Vorsitzenden, daß es dieser Anfrage nicht bedurft hätte, um über den Stand der drei Angelegenheiten Auskunft zu erhalten; Hr. Kyll stimmte dem Sinne der Ausführungen des Vorsitzenden zu, von den Mitgliedern der Zentrumsfraktion wurde nachdrücklich betont, daß die Oeffentlichkeit ein großes Interesse daran gehabt habe, über den Stand der Angelegenheit hier in der Versammlung unterrichtet zu werden.
Die Angelegenheit wird darauf verlassen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Ankauf von Grundstücken in Raderthal, Deutz, Poll und Auweiler genehmigt. Gewählt wurden zu Ortsbezirksvorstenern und Ortsbezirksstellvertretern: Bezirk 19: Dr. B. Cremer, Arzt, Deutz, Siegburgerstraße 33, Zimmermeister H. Beyenburg, Deutz. Zinnenstraße 6; Bezirk 19A: Kaufmann Aug. Ballauf, Deutz, Tempelstraße 40, Dr. W. Nückel, Arzt, Deutz, Tempelstraße 18; Bezirk 19B: Ingenieur H. A. Bartsch, Deutz, Mathildenstraße 70, Dachdeckermeister Jos. Faust, Deutz, Mathildenstraße 72; Bezirk 190: Dachdeckermeister Frz. Faust, Deutz, Adolphstraße 1A, Rentner H. Löcher, Deutz, Mathildenstraße 60; Bezirk 191: Ackerer H. J. Hasenberg, Poll, Jungbergerstraße 24, Bauunternehmer Bitter, Poll, Auf dem Sandberg 116; Bezirk 23: Rektor H. Bremer, Deutz, Ferdinandstraße 43, Stationsvorsteher a. D. W. Wilsing, Deutz, Mülheimerstr. 214; Bezirk 23 A: Kaufmann V. Krekels, Deutz, Kalkerstraße 96, Rentner P. Odenthal, Kalk, Kalker Hauptstr. 30; Bezirk 23 B: Kaufmann Frz. R. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 27/29, Kaufmann K. Scholl, Deutz, Freiheitstraße 68; Rentner Fr. Schweyer, Deutz, Alsenstraße 10; Kaufmann Frz. Stühlen, Deutz, Düppelstraße 19; Bezirk 31: Fabrikdirektor K. Mannstädt, Kalk, Neuerburgstraße 23; Betriebsführer R. Arke Kalk, Neuerburgstraße 29; Bezirk 31 A: Schuhmachermeister J. Siebertz, Vingst, Rolshoverstraße 59, Fuhrunternehmer P. Blameuser, Vingst, Deutzerstraße 24; Bezirk 31 B: Rentner P. Löffelsend, Vingst, Ostheimerstraße 62 Rentner P. Sauer, Vingst, Buchheimerstraße 11; Bezirk 31 C: Werkmeister L. Moll, Deutz, Nassaustraße 261, Ingenieur P. Uedelhoven, Deutz, Kalkerstraße 74; Bezirk 32: Bäckermeister M. Hackenbroch, Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 152, Rentner P. Lehnen, Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 85; Bezirk 32A: Sanitätsrat Jos. Reipen, Kalk, Kalker=Hauptstraße 132, Kaufmann J. Breuer, Kalk, Kalker=Hauptstraße 76.78; Bezirk 32B: Rentner Jos. Schwamborn, Kalk, Kaiserstraße 24, Betriebsleiter A. Sünner, Kalk, Kalker=Hauptstraße 297; Bezirk 320: Oberingenieur J. Schmitz, Kalk, Kaiserstraße 69, Kaufmann P. Chappius, Kalk, Herlerstraße 45.(Die an erster Stelle genannten Herren bekleiden das Amt des Vorstehers, die an zweiter Stelle genannten das des Stellvertreters.) Ferner wurden gewählt zu Ortsbezirksvorstehern: Bezirk 1B: Rektor H. Grunow, Zwirnerstraße 17; Bezirk 2B: Kaufmann H. Elfgen, Sionsthal 12; Bezirk 16A: Kaufmann W. Junggeburth, Lindenthal, Krielerstraße 2; Bezirk 24: Kaufmann M. Müller, Eifelstraße 52; Bezirk 26C: Architekt P. Röckerath, Lochnerstr. 7; zu Ortsbezirksvorsteher=Stellvertretern: Bezirk 1B: Bäckermeister H. Frings, Biberstraße 10; Bezirk 28: Fabrikant P. Hecker, Mechtildisstraße 8; Bezirk 34: Hotelbesitzer und Weinhändler W. Stadel, Heumarkt 20; Bezirk 70: Justizrat W. Vleugels, St. Apernstraße 17; Bezirk 8 C: Juwelier H. J. Modemann, Schildergasse 60; Bezirk 14 C: Kaufmann H. Dönicke, Reinoldstraße 4; Bezirk 14 B: Kaufmann Aug. Hermann, Karolingerstraße 27; Bezirk 16 A; Bauunternehmer O. Raupach, Lindenthal, Wüllnerstraße 42; Bezirk 24: Kaufmann A. Robertz, Luxemburgerstraße 19; Bezirk 30 A: Rentner St. Jürgens, Bonnerstraße 41. Zu Schiedsmannern bzw. Stellvertretern derselben wurden gewählt: Bezirk 19: Rektor M. Germscheid, Deutz, Siegburgerstraße 21; Apothekenbesitzer W. Wirtz, Deutz, Siegburgerstraße 115; Bezirk 19A: Anstreicher W. Geeraertz, Deutz, Mathildenstraße 25; Oberstadsekretär H. Bauchs, Deutz, Adolfstraße 22; Bezirk 19 B: Ackerer H. J. Hasenberg, Poll,
Jungbergerstraße 24; Bauunternehmer M. Bitter, Poll, Auf dem Sandweg 116; Bezirk 23: Apothekenbesitzer E. Quambusch, Deutz, Freiheitstraße 70; Fabrikant E. Sternenberg, Deutz, Freiheitstraße 103; Bezirk 31: Ackerer J. J. Bröhl, Vingst, Mühlenstraße 14;
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Schneider H. Keck, Vingst, Heßhofstraße 21; Berzirk 31 A: Lehrer H. Schmitz, Deutz, Wattstraße 7; Bäckermeister p. Zumbé, Deutz, Usingerstraße 37; Bezirk 32: Bäckermeister M. Hackenbroch, Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 152; Rektor H. Schumacher, Kalk, Vietorstraße 38; Bezirk 32A: Rentner I. Müller, Kalk, Josephkirch= straße 23; Rentner J. Schwamborn sen., Kalk, Kaiserstraße 24. (Die zuerst genannten Herren sind Schiedsmänner, die an zweiter Stelle Stellvertreter.) Für den Bezirk 10 wurde Rentner I. Lehmacher, Rubensstraße 25, zum Stellvertreter gewählt.
Zum Vorsteher des 77. Waisenbezirks wurde Rektor Ed. Otto in Vingst gewählt. Das Kuratorium für die Sparkasse wurde wie folgt zusammengesetzt: die Stadtverordneten Bollig, Decker und Hagen bis 1911, Kirschbaum und Müllers bis 1913, Lamertz, sowie die Bankiers Seligmann und Stein bis 1915.
Angestellt wurden als Wiegemeister beim Schlachthof die bisherigen Hallenaufseher Joh. Bertgen und L. Kroner. In den Ruhest and versetzt wurde Rektor Heuser von der Volksschule an der Barthelstraße.
Einem durch einen Straßenbahnunfall zu Schaden Gekommenen wurde eine lebenslängliche Rente bewilligt; wegen eines anderen Straßenbahnunfalles, sowie wegen Schadenersatz und eines weiteren Unfalls wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf eine Klage einzulassen.
Ein Austausch von Grundstücken mit der Eisenbahn an der Staatsbahn Gladbach—Beusberg wurde genehmigt; desgleichen die Uebernahme von Grundstücken für die spätere Erweiterung des Straßenbahnhofes Ehrenfeld. Dem Vorsteher des Kalker Schlachthofes, dem die Bezeichnung Direktor von dem früheren Bürgermeister von Kalk zugestanden worden war, wurde die Amtsbezeichnung Direktor des Schlachthofes Kalk beigelegt und der Stadtsekretär L. Esch bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken zum Oberstadtsekretär befördert. Die Zinsen der Stiftung Rosenthal wurden dem Vorschlag entsprechend vergeben. Endlich wurde die Entschädigung für Grundstücke aus Marzellenstraße 12A und 14 festgesetzt.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Sommer-Kleidung
aus Lüster, Kaschmir, Für Knaben
Weisse Anzüge M..- bi. 16.(Dasch-Anzüge M..75 bis 19. Kieler Anzüge I..- b 20.Gürtel-Anzüge M..- bs 14. Jucken-Anzüge M..- us 18.Dasch-Blusen M..60 bls.Sport-Blusen M..- b.— Sport-Hosen M..80 bs.Satin-Hosen M..60 b..Unerreichte Auswahl Konkurrenzlose Preise Elegante Passformen Solide Verarbeitung
Drell und Leinen.
Für Herren
Piqué-Oesten M. 2.
Spezial-Abteilung für moderne
Jünglings-Kleidlung
Reise-, Staub- u. Regenmäntel für jede Figur passend, in praktischen, doch modernen Farben
Schildergasse
o. f. Schildergasse

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 x Freitag, 3. Juni 1910.
22. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterse.
Vom 7 Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
2. Juni 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
64 131 48 95 213 343 435 504 629 814 93 948 1205 76 274[500] 407 809
2074 464 655 880 3138 366(500] 427 551 831 70 901 4037 71 117 310 988 5. 26 35 400 535 67 794 6043 45 201 83 403 515 33 683 500) 713 7126 72 364 519 96 610 42 77 815 946 8005 135 95(500] 336 554 616 734 843 9115 201 440
639 904 63
10046 54 71[3000] 121 200(1000) 733 89 90 11158 344 413 622 47 728 45 61
934 12010 277 81 331 43 617 775 913 13430[3000) 569 628 809 14037(3000
100(500) 254 372 413 580 653 94 1500] 722 74 979 15011 196 503 25 664 1000
16023 36 188 360 78 463 531 628 95 752 940 17013 481(1000) 532 38 500] 83 793 883 18036 68(5000) 399 1500) 527 622 752 19034 82(500) 155 270(1000 591
99 678 915
20062 75 256[500) 308 416 665[500 830 940 71(1000] 21381 982 22365
554(500) 649 969 23069 418 571 673 804 946 24084 345 1500 593 854 1500
25161 200 719 1500] 848 26291(500) 315 868 995 27078 356(1000] 666 89
28273 362(1000] 414 514 35 630 719 22 29001 261 411 997 1500
30077[509j 150(3000) 474 842 57 31108 278 365 610(3000] 803 32122
500 217 93 323 411 30 80(500) 694 747[3000) 916 33036 84(3000) 275(500] 92 344 607[500] 34135 206(3000] 778 910 60 35028 449 612 14 32(500] 706 29 96(500) 947 66 85 36162 569 85 829 999 37040 73 391 423 687 700 817 977
38100 46 435 60 653 56 849 970 39077 423 46
40007 449 1500 584 696 739 802 977 41106 73 259 331 37 949 98 42134
71 214 346 569 718 70 942 43232 348 637[500 860 938 44070 223 79
3000 900 28 45104 42[500) 60 302 16 29 99 475 556 763(500 895 46464
669(1000] 703 802(500 942 47093 136 58 946 99 48413 26 36(3000] 559 64 601 38 758 49123 330 82 600(500] 88 967(1000) 90
50034 1500] 125 71 256 324 401 40(3000) 78 827 51021(500) 267 74 685
500 726 33 52174 211(3000] 316 512 602 719 801 1500 937 53035 111 213
338 501 90 605 54075(1000] 390 637 82(3000) 708 55020 275 315 774 56799
812 57186 222 556 88 1500 96 640 916(3000) 58072 428 509 71 877 927(1000
59017 30 65 279 343 64 450(1000) 604 44 715 878
60149 214 795 890 61020 83(3000] 85 96(3000) 263 601 72 81 834 40 57
983(3000] 62377 784 894 63004 81 150 553 611 12 90 818 45 64258 63 762 806 87 973 65282 305 33 660 732 51 904 60 66062 96 305 691 715 67284 96 824 68167 269 437 685 978(1000] 69039 427(500) 560
70030 78 181 88(500) 217 376 602 81 704 847 71045 426 40 53 541[3000]
617 45 726 36 801 16 71(1000] 72 72001 200 59 637 60(1000] 85 802 901
73100 65 267 343 682 1500 979 74283 507 727 53 75039 290 676 921 32 88
76047 65 137 364 671 73 707 77090 130 60 84 95 307(3000] 55 513 716 926
78202 557 675(500] 737 941(500] 79065 268 397 621 705 7
80377 96 716 875 901 81044[3000] 302 628 731 840 82353 655 72 987
83052 188 222 83 428 47 769 840 84165 293 94 578 85032 501 733 835 44 53
86133 279 355 66 485 715 82 87372 78 402 572 619 817 88128(1000) 336 39 403 582 758 91 887 94 89189 589 93 791
90179 301 601 979 99 91348 87 560 712 46(1000] 71 853(1000] 92363
831 1500 56 75 942 93451 55 617 746 94162(1000] 200 323 720 836 95200
8 549 11000 852 910 96110 25 229 889 97000 47 57 218 494 529(3000) 92 934
55 68 97 98014 60 161 994 99015 273 757 98 956
100012 435 597 831 56 76 87 962 101145 223 61 68 366 624[1000] 83
102109 214 305(3000] 99 500 650 57 736(1000] 80 814 24 56(1000] 945 103012(1000] 210 87 373 433 593 675(500] 901 49 104005 129 44 92 250 1000] 475(3000] 98 518 24 648 808 105259(5000) 517 38 48(1000
885 930 67 94 106129 210 28(500) 48 403 700 43 94 877 956 107160 67
500 228 1500) 478 569 612 707 810(5000) 82 936(3000] 108039 171 394
475 525 646 706(1000] 38(500) 69 906 74 109046 113 18 72 223 83 891
110041 354 699 713 65 816 31 52 906 111394 682 774 857 112245 405(1000 501 1500] 5 670 99 751 81 895 984 113080 361 451 533 639 727 40 49 994 114016 582 945 115001 79 115 116100 3 368 534 794(3000) 821(3000] 117274 85
778 118223 80 567 735 808 21 119433 610 12
120182 246 307 68 414 1500) 40 510 121177 80 345 710 824 48 1500
923 1500] 122144 223(500) 53 380 518 32(500) 79 788 866 946 76 123395
428 768 999 124666 848 125046 74 243 358 436 49 57 534 722[500) 83 949
1000] 126154 71 273(500] 490 894 940 75 127040 67 120 218 704 88 814
128219 66 97 641 860 129182 226 374 632 883
130173 419 566(1000] 807 131261 751 825(500] 132070 103 292 642
3000 832 940 60 133056 138 396 588 134187(1000) 385 425(500) 673 778
135099 251 426 32 530 38 690 817 90 136094 223 35 438(1000 521 62 137022 151(3000) 384 11000) 905 138099 120 356 808 97 139225 311 477 812 65 967 * 140135 322 55 414 582 647 93 921 141259 94[500) 393 417 90 600 731
839(500 937 1500] 142045 123(500) 63 229 722 143084(500) 226 301 444
53(1000) 758 878 144001 146 238 504 38 57 704 854 145010 140 49 396
502(500] 625 33 92 748 867 146324 508 756 823 81 918 147046(1000) 77 444
559 745 78 895 952 148065 70 260 540 635 98 784 929 149035 346 74 437 528
685 740 928
* 22. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Cokterle.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
2. Juni 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
106 346 443 47 812 962 1663 94 925 37, 2025 79 246 401 79 578 790(3000 875 924 3033 88(1000 376(3000] 536 665(1000) 830, 4078 188 515 716 898 5010 204 29 457(5000) 755 63 824 6317 583(500) 89 620 67 7146 68 215 37
74 87 439 68 621 737 98 992 8313(3000] 20 406 10(1000) 503 637 87 784 833
500 54 908 72 9029 129 41 266 353 441(3000 53 97(1000) 512 63 608 852 937
64[1000
10173 285 412 637 941(500] 11075 185 204(500) 390 440[500 98 559 752
63[500 990 12008(500] 176 308 538 64 652(3000) 81 755 77 85 13005 22 151
318 54 426 59(3000 536 46 658 765 67 800 14051(500) 256 348(500) 450 675 500] 15050 82 167 259 459 80 610 784 981 16321 727 907 17120 52 79 284 318 415(500] 769 806(1000) 972 99 18293 362 65 83 531 44 643 84 703 915 72 83 500] 19084 180 257 324 722 83 823 1500
20073 210(3000] 52 490 93 715 500) 79 889 911 21017 235 302 79 432
545 804 42 22063 73 189 94 95 263 383 420 47 89 566 919 23192 453 500
65 84 534 733 55(500] 959 24196 722 23(500] 25150 270 72 316 536 628
3000 67 735 70 868 26131 369 1500] 99 595(500) 739 809 27018 44 96 139
387 496 797[500] 932 28121 53 211(1000] 29 393 702 932 68 29322 413 42
954 70 84(3000
30183 1500] 282 584 786 934 81179 243 351 55 79 976 32181 223 401
974 33007 285 661 99 817 84 980-4039 321 76 864 996(3000) 35288 723 1500 820 921(500] 36139 1500 60(500) 470 845 90 37143 220(500) 43 607 797 917
38380 89 489 747 54 827 39004 329 1500] 96 505 21 46 712
40307 25 58(500) 556 57 627 747 41477 94 611 42124 401 692 742(500
800(500 923 29 43559 621 786 44010 1500] 299 529 612 1500 42 810 921 67
45059 108 96 317 42 456(1000 614 715(500] 46049(3000) 176 271 391 400 524
732 54 47141 261 492 571[500) 75 811 1500] 48096 623 40 74 863 49085 418
642 757(500) 824 30(3000) 93 96 1500) 947
50317(500) 421 549 796 802 51026 153 301 44(1000] 487 688 828 956 52041 332 416 53196 525 603 54125 229 466[500) 531 45 894 55065 341 525 76 83 786 96 809 56025(1000] 206 22 402 19 46 66 57159 235 321(1000] 737 80(1000) 907 58461 59011 202 8(1000) 541(3000) 775 827
60103 499 500 63 656 891 61008 117 48 97(1000] 245 91 432 546(3000) 653 726 70[500 916 62183 257 563 672 820 926 56(1000 88 63246 960 64104 60 89 97 720 822 920 63 65134(3000] 206 301 918 66145 378 514 46 747 800
904 78 67657 757 866(3000) 84(500) 68071 374 409 542(1000) 90 682 95 736
841 84(1000) 69295(1000] 344 88 848
70334 468 71079[500] 147 71 286 518 692 72682 832 68 93 99 905
•3076 91 298 437 59 511 38 650 726(1000) 44 74629 75102(1000] 329 35
425 535(3000] 85 718 41 926 76144 208 613 808 14 77171 258 80 350 58 862
907(3000] 84 78167 11000] 375 510 81 684 90 725 79280 357(1000) 404 512 812 80000 262 93 561(3000) 79(1000] 82 652 797 824 81012 72 201 8 396 404
82285 333 433 706 812 934 60[500] 83387(500) 573 500) 807 84039 136 366
86(1000) 88 476 524 622 811 85193 300 458 65 80 11000) 503 5 788 859 86171
325 513 674 730 902 87153 1500) 829 88308(500) 38 703 11000) 92(1000] 808
(60000) 9 947 89082 196 243 341 490 91 797
90052 314(5000) 52 526 629 46 49 91343 449 708[3000] 856 933 80
92115 47 414 860 93007 231 436 517 80(1000] 94059 173 96 404 642 716
95121 524 500 683 709 803 966 96015 131(500] 40 295 323 512 42[500 91 681 725 97091 109 229 30 37(500) 343(500] 659 73 706 98150 68(3000) 248 337(500] 483 601 781 899 99365 432 89 632 94
100197 579 674 759 951 101055 324 715 67 102024 387 458 518 42 75
804 103198(500) 483 601 741 51 74 86 990 104211(500) 499 604 36 735 37 91 960 105157 373 413 65 89 524(500] 89 106193 220 453 61 82 665 820 1000 107020 254 341 51 464 108174 273 696 752(3000) 95 109033 165 281 96 396 401 98 551 500] 607 927 29
110228 570 644 46 839 111061 132 348 404(5000) 613 61 834 112003
423[500 636(500) 72 113560 625 77 765(1000 814 114211 465 543 52 646
100. 913 71 82 115013 213(1000] 317 92 510 602 768 85 89 934(3000) 87 116063 189 429 60 892 938 70 117058 292 372 615 825 80 960 118059 70 95 500 198 277 438 62 633(500] 92 723 119105 355 461 502 718 888
120494 519 661 737 840 911 121030 34 188 122228 550 727 802 49 123211 78 562 462 859 947(500] 1244007 22 223 80 874 125171 448 66 632 900 50 1261256 74 653 500 87 95 811 127054 114 33 270 340 445(500] 625 75 801 3 934 98 128157 395 588 776 129055 500 105 539 634 89 895 954
.30684 316 43 59 15001 78 131002 202(1000) 3 87 339 41 471 507 651[500
70 1332243(5000) 309 49 503 89 633 89 904 15(500) 54 1333190 207 321 406
550 715 46 931(500 51 63 134114 66 342 66 77 675 99 848 97 905 13.5067 141 78 236 1500] 435 554 608 807 9 77 95 942 72(5000) 1260 9 449 11000 577 720 951 60 75 137405 681 942 138125 77 97 551(2 857 937 139198 3000] 324 426(500) 701 811 58 917
.10096 102(3000) 233 381 402(3000) 598 937. 141328 512 662 142223 324 84 87 512 37 90 618 50=43008(1000] 53 137 74 308 643 60 500] 882(3000 111819 28 145119 379 419 146128(500 327(3000) 552 821 43 96 147008 50
150003 47 357 521 81 988 151107 781 152047 133 80 234 744 75 801
906 63 153167 999 154168 93 358 80 839 82 900 44 73 155178 233 93 96 498 857 956 156083 335 45 90(1000 449 522 47 679 747 68 824 50 995(3000 157074 336(1000 94 499 656 805 910 39 48 158016(1000) 17 272 465 643
753 827 41 93 999 159105(1000] 49 213 310 52 409 560
160040 119 280(1000] 677, 161103(500] 92 404 790(500) 986 162045 133 500 38 223 397 441 575 688 738 804 74 939 163248 402 S 70 75 504 742 164110 215 346 551 659 99(500] 805 56 165057 318 99 447 529(500) 661 707 35
166054 305 91 557 61 800 933 92(3000] 167056 78 242 530 603 5 723(500] 67
168002 85 141 99 322 97 526 70 761 839 905 169084(1000] 259 308(500) 13
438 563 70 92 611 31 43 778 905 97
170033 56(3000) 57[3000] 99 664 722 831 909(1000] 171035 61 218 33 351
465 599 646 849 70 172045 416 650 63 1733078 132 93 364 663 75 896
174412 87 623 860 936 175159 663 95 761 176000 142 53 288 422 574(10000) 606 28 739 917 177006 78 81 529 665 752 896 178150 339(500] 48 542 663 766(500] 179296 500) 354 96 526 641
180013 15 50 188 200 55 662 76 806 903 52 181111 294 463 182217
91(1000] 301 516 608 797, 183105 267 493 98 606 990 184214 496 530 77. 185023 117 498 186105 474 898 187017 437 568 698 188011 189095 145 91 403 788 804
190004(500] 485(1000) 734 884 191008(1000] 122 25 362 91 482 97 535 192432 64 75 616 852 77 974 1933082(1000] 161 210 334 602(1000] 805 194032 64 138 75 283 352 535 195003 184 357(500] 693 826 951 196031 117 208 877
94 963 197078 121 94 532 85 722 881 992 198029 75 388 735 818 82 199217 39 350 79(3000] 450 51(1000] 685 714 61 895 972
200087 88 430 716 831 63 994 201032 52 228 39 92 443(3000) 699 777 868
946(500] 202535 73 627 37 39 928 203057 87 414 668 852 204128 98 1500
281 396 446 75(500) 663 727(3000] 205199[500) 324 88 423 504 49 78 82 898
972 206202 83 397 446 508 68[500) 649 778 207002 83 175 270 402 782 885
208524 58 791(3000] 209701 14 35 896
210202 58 72 388 211010 15 162 314 493(500) 506 829[1000] 212127 70
535 39 65 81 607 67 872 213184 324 663 69(3000 933 92 214026 217 93 411
54 71 575 82 697 892 215108(3000) 597 702 41 804 958 216045 145 86 215
20 79 314 486 544 657 764 66 901 217688 218033(500] 196 312 726(500
852 933 48 219001[3000) 44 73 102 18 256 707 61 940
220005 10 14 43(3000] 97 262 370 578 896 985 221143(3000] 365 71 682
742 840 936 222112 225 437 654(500] 807 970 94 223081 98 111 827
1000) 44 224210 448(3000] 50 552 819 77, 225128 219 396 226162 250
80 350 73 568 809 227075 174 272 90 486 681 708 38 857 69 228080 188 693
872 917 51 229305 24 49
230018 100 257 584 95 683 960 231021 60 742 80 805 986 232047
187 344 633 731 2333028 37 54 79 216 21 40 94 597 618 800(10000) 994
234040 319 404 39 235/85 98 427 60 507 98(1000] 236360 489 665 719
3000 961 237072(1000) 504(500] 667 701 20 820 43 238056 133 332 668 703 834 98 239015 53 147 49 85 237 77 304
240038 180 303 540[500 979, 241139(500] 236 459(3000] 68 83 535
618 51 840 41 242042 97 348 431 89(1000] 821 243116(1000 95 204 730
244024 40 352(500] 443 245086 383 557 73 92 962 89(500] 246141 215
500) 80 336 80(3000] 247028 98(500) 105 48 354(500) 575 794 931 248035 194(5000) 875 249110 275 434 524 619 22 60
250042 551 719 251307[500 598 827 43 905 57 62 252237 325(1000] 512
19 28 617 25 819[500) 965(1000] 2533576 725 842(1000) 75 254009 182
(15000) 262 379 723 938(500) 77(1000) 255355 616 256043 110 426 567
626 901 49[500] 257048 151 97 266 423 41 650 258112 446 595 259186 278
1000 365(3000] 451 918(1000
260145(1000) 240 334 430 91 525 261016 268 424 589 262259 442 840
263023 153 77 462 703 845 264661 880(3000 89 265022 59 110 522 41 743
266237 305 488(500) 709 267270 376 400 737 92 924 268038 274 99 526 644
50 849 995 269314(1000) 496 840 79 952 94 1500
270094 399 421 511 601 752 901 40, 271063 139 346 540 617 730 809 19 967 272074 205 57 633 81 751 71 273048 166 275 401 513 99 627 902 274238 310 62 84(500) 756 275396 536 786 88 276228 308 533 99 653 68(3000] 893
939 277186 267 360 96 441 541 690(1000) 700 48 836(3000] 278458 730
500] 279040 81 95 382 471 500(500] 677 816 28 94 940 78
280052 125 301 411 98 656 785 828 63 976 281090 343 626 703 27 818
282253 352 424 87 548 772 283043 321 436 52 744 284017 228 88 322
45 66 444 285073 219(500] 63 331 52 545 1000] 828 994 286054 161 500 25[500] 779 287208 427 566 664 95 790 288059 82 192 495(3000) 289387 560 977(1000
290138 248 589 93 641[500) 87 979 291071 303 535 843 949 292029
128 249 359 665 850(1000] 902 293011 207 628 99(1000] 294052 128 438 843 74 295239 69 354 657 296014 87 153 287 342 625(500) 35 743 71 89
297051(500) 160(1000) 203 503 13 23 898 298055 225(1000] 334 68 95 473
3000) 550 649 54 91 705 60 77 98 99 1500] 299111 438 40 75 566 622(500) 723 1000 948 92
300107 69 301 430 713 844 301096 101 17 251 300 68 402 517 42 703 883 904 802169(500) 513 18 728 39 48 975 303201 311(500) 713 56 869
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 1. Juni lies 64602 statt 64702, 90316 statt 90376, 149989 statt 149889
95 152 99 285 636(3000] 854 98 148400 13000] 97 535 760 88(500] 815 59 919
149080 163 293 323 499 628(500
150044 57 72(1000) 88 195 245 51 62 354 471 563(3000] 611 808 32 151227
359 543 644(10000) 54 822 933 152116 288 328(500] 455 1000 542(1000
800 62(500) 153000 131 280 389 563 610 12 74 837 154130 73 829 34 155012
186 294 529 675 831 950, 156093 150 425 503 604 83 823 97 938 55 157153 291
380 551 158287 663 65 810(500) 54 159016 300 682 807 984
160073 193 241 58 540 624(1000] 68 781 881 161015 136 494 629 720
67 162179 632 729 54 865 163321 762 164205 165506 842 65 904 166023 109 595 906 167237 360 412 554 62(3000) 618 86 774 838 61 168446 48
614 38(3000] 880 920(5000) 169149 294 352 70 415 55 622 838
170067 399 552 696 739 944 171078 229 547 68 645 77 740 821 903 55 65 172067 270 345(3000 559(500) 71 745 49 970(1000] 173003(500 315 488
1000 994[500) 174073 506 96 624 717(3000] 903 175059 344 78 83 403 612 54 773 896 1500] 176201 34 413 58 75 877[500] 177021 68 500] 274 519 52 854 178395 494 667 797 853 917(10001 67 179048 70 437 67 703 958
180036 98 170 90 294 444 547, 181058 159 298 323 465 543 717 872 931
55 182017 500) 36 231 664(3000) 721 808(3000) 183167 241 80 898 184148 1000 657 941 185058 118 202 333 446 512 832(10000) 186109 17 394 1000 98 446(3000) 575 987 187160 291 636 49[500) 789 821 188081 244 54 74 480 577 661 934 87 189467 768 886
190055 81 222 787 88 816 35 970 191120 306 426(10000) 33 522 46 623
61(500) 728 43 65 86 91 866(500) 192056 152 300 47 193571 947 99 191220
21 389 93[500] 440 45 53 665 711 95 823 990, 195199 679 736 87 802 196120 351 426 55 68 967., 197172 404 523 86 770 960 198082(3000] 363 503 86 683 737 49 199123(1000) 44 241 364 940 66
200058 407 34 64 595(500] 201184 288 402(1000) 530 33 637 829 927
202177 458 576 636 879 985 203130(1000) 326 445 528 99 701[3000) 60
204137(500] 235(1000) 337 67 635 742 49 873 205161 316 562(1000) 850
206268 301 420 702 25 41 54 207286 522(500 26 49 58 634 760 837 1500) 98
974 208091 285 312 888 209018 390 425 61 652 64 77 95 1000) 891
210031 52(3000) 91[500]°5 337 665 91 211238 456 719 827 913 66 67
212059 262 459 563 729 80(3000] 908 49 55 213002 220 45 382 503 85 753 932
214000(500 54 128 228 497 652 63 776 841 215098 152 240 382 441 74 94
551 78 699 733 843 216234 357 678 755 84 98 836 217262 70(5000) 375 87
608 42 868 911 218040 77 327 76 668 866 931 219075 147 216 929
2220034 47 56[1000) 159 525 86 845 940 221016(5000) 28 441 669
93 726 867 222502 769 946 223186 251 70(1000) 337 88 400 70 567 728 835
99 928 22=4044 196 315 565 782 225117 85 1000] 371 77 509 778 895 926 226135(3000) 54(1000) 467 15001 709 1500] 227043 118 452 60 330 778(3000
228067 166 281 86 414 713 229464[500 572 80 789 810 942 54
230106 289 439 578(1000) 971(1000) 231114 25[3000) 267 89[500) 385 576 706 232310 25 555 860 233060 370 75 600 234093 207 99 352 605 15 58 95 748 235016 106 90 224 75 334 451 609 792 818(500] 236045(1000 348 919
237306 82 476 635 75 747 863 238020 242 650 702 239048 368 484 838
47(1000
240012 149 94 250 409 12 628 750 947 241184 375 557 614 26 50(1000
860 975 2422030 128(500) 513 622 897 962 84 243141 232 95(1000) 306 83 87 605 758 931 91 244042 109 231 688 89 756 852 971 245158 388 574 678 705 35 821 246001 707 941 49 247303(500) 422 3000 506 70 603 815 33 10001 75
248071 236(500) 72(500) 308 83 417 77 634 801 249190 212 385 772 74 943
250240(1000) 729 825 251350 432 825 25 2025 404 16(1000] 688 853 927
253327 731 35 254677 705 908 255093 223 61 410 621 39 256013 176
246 313 479 699 257023 346 405 42 858 79 87 970 77 258085 609 17 871 77 83
259505 77 85(500] 732 946
260286 89 300 717 73 81 859 261127 222 92 449 56 705 25 262311 56
891 11000) 263063 370 741(500) 804 922 74 264331 503 626 801 3000
265037 143 396(500) 488 593(3000) 613(5000) 722 812(500 17 266155 265
348 632 734 49 916 42 267126 57 214 49 629 84 796 900 268182 391 427 587
837 269006(3000) 111(1000) 216 656 727
270282 432 44 96 549 710 39 946 75 83 271158 256 317 919 272122 219
500 84 533 747 273146(500 57 590 728 54 823 63(30000) 982 94 1500) 96
27•4003 270 392(1000] 275177(1000) 437 276342 467 501 690 270 943
277110 300 480 552 665 810 986 278048 132 38 221 397(1000] 595 659 739
279050 146 462 559 865
280026 605 945 281202 329 599 766 95 820 903 91 282694 283220 500) 337 1500] 94 591 622 781 284096 99 130 86 368 532 76 616 90 774 839 42
285417[500 681 922 286002 97 425 655 787 88 287097 183 223 633 1500
934 288046 482 660(500 960 83 289047 204 346(500 81 433(3000 44 715
290101 259(1000 423 57 600(1000] 25 76 291001 110 11 752(3000 74 871
926(1000 292190 335(10000) 572 74 650 773 293258 71 600 29•4145 255
636 728 53 70 804 20 83 295474 503(1000) 296283 418 594 775 875 297048 64 68 141 75 93 440(500] 641 764 958 298084 390(3000 554 749 75 299061
114 203 24 816(3000] 80 960
300230 331 431(1000] 880 301272 337 662 752 79 806 97 900 55 83
302302 19 1500) 36(1000) 492 687(500) 715(3000) 828 911 303045 1000 543 Im Gew innrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 70000. 5 zu 30000, 5 zu 15000, 9 zu 10000, 28 zu 5000,.5 zu 3000, 528 zu 1000, 810 zu 500 Mt.
44 Der Sonderrabatt
findet, so wird uns von einem Gewerbetreibenden geschrieben, von keiner Seite einen aufrichtigen Verteidiger, wird sogar noch von Beamten selbst als eigentlich unmoralisch, von den verschiedenen Handelskammern als geradezu entwürdigend für die Gewerbetreibenden erklärt. Ja selbst die Leiter der Konsumvereine erklären das sogenannte Lieferantengeschäft, durch welches die Geschäftsleute den Konsumvereinen einen Rabatt bis zu acht Prozent, wie gerichtlich festgestellt ist, gewähren müssen, als nicht ideal. Es ist nun erfreulicherweise in letzter Zeit gelungen; dieses Sonderrabattunwesen einigermaßen einzudämmen, doch vor wie nach wird Sonderrabatt in großem Maße gewährt, und auch jetzt heißt es in der Geschäftsordnung der Kölner Beamtenvereinigung: Man zeige unauffällig seine Mitgliedkarte, weil zu befürchten ist, daß der Gewerbetreibende sonst keinen Rabatt mehr gewährt. Es ist nun schon des öfteren geäußert worden, man möge die Namen der Sonderrabatt gewährenden Firmen veröffentlichen, doch dürfte auch dieses den Zweck nicht erreichen, da eine diesbezügliche Veröffentlichung vielleicht einmal gelesen und dann wieder vergessen wird. Der keinen Sonderrabatt gewährende Gewerbetreibende ist also nunmehr insofern im Nachteil, als die auf Rabattmarken oder sonstige Vergünstigungen bedachten Käufer sein Geschäft meiden.
Die größere Anzahl der keinen Rabatt verlangenden Käufer unterstützt unbewußt die Sonderrabatt gewährenden Geschäfte und zahlt auch unbewußt einen höheren Preis, als erstere. Ein Gewerbetreibender, der aber auch alle, vom wildesten Rabattsystem an bis zur Konsumvereinsmarke, führt, erklärte mir, er würde bei Aufgabe des Rabatts ein Drittel seiner Kundschaft verlieren. Liegt hierbei nun nicht der Gedanke nahe, daß es am richtigsten wäre, diesen Gewerbetreibenden die sogenannten Käufer zweiter Klasse, also jene, die übervorleilt werden, wegzuholen, jenen übervorteilten Käufern einen Weg zu zeigen, wo sie ihre Einkäufe machen, sollten und, zu ihrem eigenen Vorteil, mit beizutragen, dieses Unwesen mit Stumpf und Stiel auszurotten? Die Mitglieder von Vereinigungen und Konsumvereinen kaufen vielfach auch noch für andere Bekannte in diesen Geschäften, und schädigen also allenthalben die reellen Geschäfte. Die Sonderrabatt gewährenden Geschäfte hüten sich wohlweislich, dieses öffentlich bzw. in ihren Schaufenstern bekannt zu geben. Es wäre nun der richtigste Weg, wenn die reellen Geschäfte sich entschließen würden, dem kaufenden, nicht nach Marken jagenden Publikum einen Wegweiser zu geben, und zwar in Form eines im Schaufenster anzudringenden einheitlichen Schildes, welches in künstlerischer Weise(etwa durch ein Preisausschreiben zu beschaffen) ausgeführt und eine Zierde jeden Schaufensters sein müßte! Es könnte dieses Schild in zwei Größen und etwa im Preise von—6 M. sein. Die Einrahmung könnte ein jeder Geschäftsmann nach seinem Geschmack bzw. Stilart seines Schaufensters machen lassen. Es brauchte hierzu kein neuer Verein gegründet zu werden.
Die beiden hiesigen Vereine, Detaillisten=Verein und Mittelstands=Vereiniaung, können hierin gemeinsam handeln, und zwar nicht nur in Köln, sondern allenthalben. Denn gerade durch ein einheitliches, vielleicht in ganz Rheinland verbreitetes Schild kann die größte Wirkung erzielt werden. Wird dann auf diesem Schilde noch ein packendes kurzes Motto gesetzt (ebenfalls durch ein Preisausschreiben zu beschaffen), wie z..: „Gewährung von Rabatt— Findet hier nicht statt“, so werden die Käufer veranlaßt, diese Geschäfte zu bevorzugen, und werden die Rabatt gewährenden auf die Dauer nur noch Marken verlangende Kunden, die dann den Rabatt auch selbst bezahlen, haben.
Die Abgabe eines Schildes an die Gewerbetreibenden dürfte allerdings nur durch die vertragliche Unterschrift, daß dieselben keinerlei Rabatt, Zugeben, Kassenkonto usw.(bei einer Konventional= strafe von 50 Mark an die städtische Armenkasse für jeden einzelnen Fall) gewähren, erfolgen, auch müßte in diesem Falle ihnen das Schild, wie es in dem derzeitigen Zustande ist, auf ein Jahr entzogen werden können. Auch ein im Verkaufslokal angebrachtes Plakat könnte hierauf hindeuten. Bei Inseraten kann man sich auch dieser Schilder als Klischees bedienen und für immer weiteres Bekanntwerden dieser Schilder unter dem kaufenden Publikum Reklame machen. Hoffentlich tragen diese Zeilen zur Mitarbeit von Gewerbetreibenden und Anregung zu Ratschlagen zur Bekämpfung des Rabattunwesens bei.
Handwerk und Gewerbe.
Handwerkskammer Köln. Am 30. Mai 1910 fand die erste Generalversammlung der Krankenunterstützungskasse für selbständige Handwerker im Bezirk der Handwerkskammer Köln im Restaurant Comp, am Neumarkt, statt. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Obermeister Figge, eröffnete die Versammlung um 4 Uhr und wies darauf hin, daß die Generalversammlung in erster Linie den Zweck habe, für die neugeschaffene Wohlfahrtseinrichtung einen Vorstand zu wählen. Zunächst berichtete alsdann der Setretär der Handwerkskammer über den Stand der Kasse. Er erwähnte u.., daß in der kurzen Zeit 383 Anmeldungen erfolgt sind. Von diesen sind über 120 definitiv ausgenommen, während von mehr als 200 die definitive Aufnahme unmittelbar bevorsteht. Anmeldungen laufen noch täglich ein. Zum 1. Vorsitzenden wurde Herr Korbmachermeister Mathias Siegberg, zum 2. Vorsitzenden Herr Sattlermeister Jean Oestreich, zum Schriftführer Hr. Graveurmeister Kirchner, sämtlich zu Köln wohnhaft, und zu Beisitzern die Herren Stein(Siegburg) und Schluch(Honnef) einstimmig gewählt. Hr. Siegberg übernahm den Vorsitz und erteilte das Wort Hrn. Oestreich, welcher sich über die jedenfalls erforderlich werdende Anstellung eines Hauptkassenführers verbreitete. Die Versammlung ermächtigte den Vorstand, diese Angelegenheit nach bester Ueberzeugung zu erledigen.
½ Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 24. Mai cr. folgende Metzaer die Meisterprüfung bestanden: Wilhelm Klein, Heinrich Engels aus Köln, Ferdinand Weber aus Köln=Ehrenfeld, Matthias Severain und Ferdinand Zingeler aus Köln=Lindenthal und Peter Profittlich aus Honnef(Rhein); ferner am 31. Mai cr. die Bäcker Johann Burghard und Peter Witsch aus Bonn, Emil Gehrmann aus Zündorf, Wilhelm Graf aus Horrem, sowie die Drechsler Max Geier aus Müllerheide, Kr. Waldbroel, August Haubrich aus Bonn und Theodor Stöckle aus Koln.
Geklapper—.—
Keie Jalousien
solld. Konstruktion undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich.
.

a Allein=Vertreter e
an allen größ. Plätzen z. Vertrieb ein. anerkannt vorzügl., billig, in all. Industrie=, Gewerbe= u. Privatkreisen, sowie bei Behörd. leicht absetzb. Apparates ges. Hoh. dauernder Verdienst. Keine Lizenzgeb. Off. v. seriös. Firmen od. kreditf. Herren u. L. H. 3218 befördert Rudolf Mosse, Köln.“2
Wir suchen
zum baldigen Eintritt: Tücht. Verkäufer der Drogenbranche,
1. Bureaubeamter für Versicherung mit Erfahrung im Außendienst,
Korrespondent, der die Türenund Bauartikelbranchekennt, Lagerist der Spitzenbranche, Reisender für Baumaterialien Engros.
Reisender für Korsettfournituren(muß gereist haben), Disponent f. Haus- u. Küchengeräte=Engros, franz., engl., Kontorist der Nutzholzbranche mit besond. schöner Handschr., mehrere Akquistteure f. Vers. mehrere wirklich flotte Stenogr. u. Maschinenschr. mehrere fremndsprechende Korrespondenten. Passende Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse melden bei dem Steilennachweis für kaufm. Angestellte, errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Martinstraße 27. d“
und längere Jahre in Geschäften tätig waren, fü Abteilungen Damenkonfel Kleiderstoffe und Seidenw
gesucht
Ausführliche Offerten
Blömer,
erf. Maschinen
mit allen Arbeiten vollständig vertraut, ins Haus.
amp Weischede.
Zum sofort. Eintritt ein br. fleißiges und properes
Mädchen
ches etwas nähen u. st kann, für kl. Haushalt sucht Litwe Frick in Hort
am Staatsbahnhof.
jüngerer, für sotort gesucht. lax von Guileaume,
.2
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Barel=Oldenburg. r
Ein kath. jg. mann
gesucht
zum Beischreiben der Bücher u zum Bedienen der Ladenkundschaft. Lederwaren u. Reise artikel. Kost u. Logis im Hause Fr.=Offert. m. Behaltsanspr. u. K 205 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz.
welcher selbständig arbeiten kann und unverheiratet ist, sofort gesucht von
Lechenitz
Laufbursche
mit guten Zeugnissen von 16 bis 18 Jahren gesucht.
* Breitestraße 33.
Kalbinvalide zum Exped. einer Zeit.(.Kölns)ges., d. ev. etw. v. d. Buchb. verst. Lohn 18-20 M Off. u. B 237 a. d. Gesch. d. Bl.
Gew. Dremsterg
gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 22
Schreinerlehrling
# Dent. Karlstra
gesucht. Deutz. Karlstraße 30.
Tüchtige kathol.
Verkäuferin
für mein Manufaktur= und Nodewarengeschäft per
Oktober 1910 gesucht.
Bewerberinnen mit Kenntn. der Kurzwarenbranche erhalten den Vorzug.
Off. mit Bild, Zeugnisabschr. A. Gehaltsanspr. b. fr. Stat. erb
U. Schalkenbach. Trier.
Wir suchen per sofort tüchtiges zuverlässiges
Büfettfräulein.
Café Bristol, Krefeld.
für alle gesucht.
Hausarbeit
Tüchtige Verkäuferin
ofort gesucht.
Staves Mädchen und
arbeit in kl. Haushaltg Fr.=Off. unter E 44(
Zuverl. Mädchen
w. d. bürgerl. Küche ve etwas Hausarbeit üb gesucht. Breitestra
kath. Dienstmädche
zu sofort gesucht. Kölnfeld, Everhardstraße 67,
1.
Tüchtiges mädche
gegen hohen Lohn sofort später gesucht. Fr. Lan Mülheim(Rh.), Gladbachers
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerst
Diensmädchen
los Stelle.
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Hräft. kath.
#
Haushalt sofort gesucht. große Wäsche(Lohn 15..)
Vorzustellen mit Kind
Properes fleißig.
für alle Hausarbeit gesucht.
Anständiges prop. Mädchen für 5 Küche und Hausarbeit gesucht. F. Mich. Hammermann, Bonnerstraße 217.
Tüchtige
Direktrice
zu baldigem Eintritt gesucht
von hiesiger Samen= u. HerrenBäsche= sowie Schürzenfabrik (elektr. Betrieb).
#f. unt. Ang. d. Gehaltsansprüche, sowie Beifügung von Zeugnissen sub TV 1998 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 25
Schweinemetzgerei. Prop., D Dienstmädchen gegen Lohn gesucht. Bonnerstr
graves fleiß. Mädch D gesucht. Klein, Breibergstraße 24.
Anst. Mädchen f. Küch A halt ges. Frau J. mann, Bickendorf, Gumprechtst. 16
guche für alle Haus 9 f. Mädch., welch. z Nippes, Merheimerstr. 120.
Kalk
morgens gesucht.
Nr. 148* Freitag, 3. Juni 1910.
Seite 13.
auch
an Frl.
Wasch.
*
El. Liesenberg, irielerstr. 100.
Buchhalter
tüchtig und sederfür halde Tage l. Honorar 60) p. Std.
in u. außer dem Karte genügt. -Wilhelmstr.=8, 1. Et.
Abgeschloss. 1. Etage
m. Erk., an 1 od. 2 Pers. z. verm.
von Werthür. 10 Christophstr.
1 gr., 2 kl. Zim., Küche, Vorraum. a6 M. Bescheid b. Eigentüm. 70 IN. Hansaring 43, part.
Vor St. Martin 12
2 Wohnungen von 2 Zimmer, hofwärts u. straßenw. Auch
Unterricht
Schönes Landhaus
mit Gärtchen, 6 ger. Zimmer, Wasserleitung usw., 20 Minuten vom Südpark, zu 36 Mark zu vermieten. Näheres Rondorf 144 od.Blaubach 57, I.
Süchtiger Schreiner
Klapperhof 8.
Möbel u. bill. part.
* Kostüme, Blusen, Jakettkleider usw.
haus mit gr. Garten Weiden, Schulft. 110
vermieten. Elektr. Licht, Wasserleitung vorhanden. Bescheid: Nebenan Nr. 140 od. Köln, Altermarkt 71.
solsferer, Capez., Dekorat.
Heumarkt 51
Etage.
Höhle 26.
Mädchen sucht Beschäftigung von ½3 Uhr bis ids. Karte genügt. Weißbüttengasse 11, III.
Mädchen sucht Arbeit für ganzen Tag, Waschen u. Putz. Steinfeldergasse 29.
aler=, Anstreich=, Tap=Arb. wird äuß. b. u. saub. ausgef. nrichs, Friesenwall 35, 1. E.
apezieren a Rolle 259. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. lig. Heinrichstraße 47.
Zu vermieten
as zwischen dem Hause Inlicherstraße 32 und dem Bahn gelegene eisenbahnfiska. Gelände nebst einer an
1. Juli 1910 zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angeverschlossen und mit der hrift„Vermietung" von ldflächen an der Jülicher ze“ versehen, bis 10. Juni ., vormittags 10 Uhr, bei rzeichneter Stelle, Kostgas mer 168, einreichen, wo die Bedingungen eingesel den können. Die Eröffnung Angebote erfolgt im Beise etwa erschienenen Bieter hlagsfrist 14 Tage. 3 Cöln, den 1. Juni 1910. Königliche EisenbahnBetriebsinspektion 1.
erhaus(Vorderhaus) großem 9
Lagerhaus
brikschornstein u. Torfahrt vorhanden, für
14,
Luxemburger=
zu vermieten.
Fabrikbetrieb
und
*. Evt.
id ähnliche Betriebe
roßer Saal mi bestem Nordlicht
Friesenplatz zu vermieten. Telephon 4662.
Goltsteinstraße
Läden mit Wohnung per Juli zu vermieten. Ausk. b. H. Schaaf, Goltsteinstraße 88.
abgeschl. Etagen nebst Manarden ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres Aachenerstr. 1 h.
Lilzengraben 21, Unterh.,
große Bureau= oder Ausstellungsräume mit Nebenraum, eigenem Hof und mehreren Toiletteräumen, z. verm. Preis 1000.. B..Rheinberg3-5,Kont.
2.
2 schöne helle Zimmer an nur stille Leute zu vermieten.
Salzgasse 5.
Müngersdorf.
2 sch. Wohnungen, Parterre u 1. Etage, je 3 Zim. und Küche per sofort zu vermieten.
Besch. Wendelinstraße 48.
Nippes=Sechzig
Abgeschl. Wohn. 3 u. 4 gr. Zim. mit all. Bequeml. sof. o. sp. zu verm. Besch. Nohlstraße 5, hp u. Böhm, Viersenerstr. 14.
Unterhaus,
abgeschl., 3 Räume, 4. Etage, 3 Räume, mit allen Bequeml. zu verm. An der Linde 17 gegenüber Kunibertskirche.
Severinstraße
kleines Ladenlokal
nebst Wohn. mit o. ohne größ. Lagerraum od. Werkstätte billig zu verm. Besch. Severinstr. 200.
2#ch. lust. Zimm: Hause, an —2 Personen zu vermieten. Mittelpunkt der Stadt.
Off. u. 1499 an die Geschäfts stelle d. Bl., Marzellenstr.
Rheingasse 30
1. Etage, 4 Räume 38 M. vermieten. Bescheid: Auf Rhein derg-5. Kontor.
Pfälzerstr. 33
herrsch. 2. Et., 7., Küche. Spind, Badez., 2Mans. nebst a. Zubey per Juli z. vm. Besch. Triererstr. 47, I
Nippes
abgeschl. 2. Et., 3 Zim., Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, I.
Nippes
Lenbachstraße 6
. d. neuen St. Josephs=Kirche Interhaus zu vermieten, 3 sch. immer und Küche.
Bescheid u. Schlüssel das. 1. Et.
2.
t. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh. Nelles, Christophste 50
Telephon 9248.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7.
nthalt. 7 Zim., Küche, Bügelimmer, 3 Mansarden, ist zu ermieten.
Bescheid J. R. Heuser, Friesenlatz 16. Tel. 4662.
Etagen
von 3 Räumen u. Küche und Räumen u. Küche,.= u. Heizg Bescheid Mariahilfstr. 1, part.
Mansarden-Etage
4 Zimmer,
zu vermieten. Besch. bei Heinz. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
Gut möbl. Zimme
mit oder ohne Pension zu vermieten ev. Klavierbenutzung. Dagobertstraße 41, I.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
6 Streitzeuggase 16.
Akad. geb. Franzose
ert. gründl. Unt. Franz, Engl., Lat., Math. St. 50. Mon. 10.4. täglich 1 Stunde.
Off. u. 1495 an d. Gesch. d. Bl.
Kandidat des höh. Schulamt:
(klass Philologe) erteilt
Nachhülfe u. Privatuntert
Beste Referenzen.
Off. u. 1481 an d. Gesch. d. Bl
Gründl. Ausbild. Bill. Preise. Heumarkt 51, 1. Etage.
Zu verkaufen
Erbteilungshalber selten günstige Gelegenheit
geboten zum billigen Ankauf von
Bauplätzen
für Geschäftshäuser u. Villen usw. in Rhöndorf und an der Allee gelegen.
Näheres zu erfahren am., 6. und 7. Juni in 2“
Rhöndori,
Löwenburgerstraße 33.
Suche in Köln
verkehrreiche Lage
Ladenlokal nebst 2 ZimmerWohnung und Mansarde zu mieten. Off. m. Pr. an Jos. Scheer, Düsseldorf, Hoffelderstr. 43.
Junger Handwerker sucht
möbliert.
Part. od. 1. Et. Nähe Breitestr. Angeb. zu richten an Wilhelm Kuder, Breitestraße 108.
Familie, 1 Kind,
I. z. 1. 7. 1910 in ruh. Hause 2 gr. od. 3 kl. Z..Pr. b. 20.., N. Ehrenf. Bahnh. Off. u. Z 420 a..Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ein s. dr. Fräul. sucht b. z. 15. * Juni 2 kl. o. 1 gr. Mans.=3. in nur gutem Hause. Nähe der St. Agneskirche.
Off. u. 1463 an d. Gesch. d. Bl.
Zimmer-Wohrung gesucht
.kl. Fam. Apostel=od. Michael=Pf. Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal. Küche 2. Manf 25e.
Fr.=Off. u. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
Landvilla
Luftkurort der Vordereifel,
neu, 9 Räume, 2 gr. Balkone, Erker, Wasserleitung, z. Spottpreise von 6500 K. umständeh. sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 D 3333 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ehrenfeld.
Venloerstr. Haus in günstiger Geschäftslage zu verkaufen.
Off. u. Z 425 an die Haupt Vertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Verkaufe mein Haus in Nippes; selb. verzinst sich mit 8 Proz. Gfl. Off. u. 1488 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Merheim bei Kalt
Neufelderstr. 20,
Wohn., 3 Zim., ev. m. Garten, an ruh. Leute zu vermieten.
9 Uimmos 1 großes, 1 kl.,
2 Jimmkt, hell.straßenwärts, Hühnergasse, an einzelne ruhige Dame zu vermieten.
Bescheid Altermarkt 8.
Gr. Königsdorf.
Schöne Wohnung von 3 Zimm. zu vermieten.
Fr. Vogel, Hauptstraße 48.
Unterhaus 2 schöne Zimmer in nruh. anst. Hanse an-2 stille Personen zu verm. Ehrenfeld,
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Dortalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Junger Geislicher sucht
500 Mark
zu leihen. Bedingungen nach Uebereinkunft. Off. unt. B 235 an die Gesch. d. Bl.
kgl. Beamter, gestellt.30924
Rückg. u. 6 Mon., 6 Proz. Zins. u. 30A Verg. Nur v. Selbstgeder. Off. u. 1492 a. d. Gesch. d. Bl.
300 M. gesucht von kgl. amten, 70 M. Vergütung.
BeVogelsangerstraße 67, u. b. Köln.! Fr.=Off. u. 1491 a. d. Gesch d. Bl.
Speisewirtschaft
nahe Post u. Bahn krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Off. u. 1490 a. die Gesch. d. Bl.
Hippes
Mehl bei scnePe. 16
ft. Blütenmehl
PH. 18 9, bei 5 Pfd. 17h
Rübel Liter 589 Salatöl Liter##3
Kokosschmalz
Pfd. 58 3
Margarine
hochfein, das Pfd. 50, 60, 70, 80, 90 und 100 J. 0°
Ein bekannter landw. Betrieb gibt per 15. Juni 9“
400 Liter Dollmilch,
bestens gereinigt und gekühlt, in Portionen nicht unter 100 Liter im Norden Kölns zu 4 0,16 pro Liter auf Jahresvertrag ab. Unlieferung morg. 8 Uhr. Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.
la, frische westfäl.
Trink-Eier
per 100 Stück 5,75+ offeriere per Nachnahme ab hier. Christophntugge, Clarholzi.W.
Fortsetr. siehe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 4 Freitag. 3. Juni 1910.
*
14
07
0
414
W Eine ungültige Vorschrift. Die Polizeiverordnung vom 4. April 1899, die zur Durchführung der Kölner Viehhofsordnung erlassen ist, verbietet es, in allen Räumen, in denen sich Futter oder Streue befindet, Tabak zu rauchen und Zigarren oder Tabakpfeifen, sie mögen brennen oder nicht, im Mund oder in der Hand zu halten. Gegen diese Vorschrift sollte sich der Viehkommissionar Grieff vergangen haben. Er war mit einer nichtbrennenden Zigarre in der mit Stroh eingestreuten Schweineverkaufshalle betroffen worden. G. machte zu seiner Verteidigung geltend, daß die Verordnung ungültig wäre, soweit sie auch das Halten nicht brennender Zigarren verbiete.— Das Landgericht Köln verurteilte jenoch den ungeklagten zu einer Geldstrafe, indem es die ganze Vorschrift über oas Rauchen usw. für rechtsgültig erachtete. Der Angeklagte legte Revision ein. Der erste Strassenat des Kammergerichts gab der Revision statt und sprach den Angeklagten frei. In der Begründung heißt es: An sich sei diese Vorschrift durchaus weise. Es sei bekannt, daß Raucher in dem Moment, wo sie abgefaßt wurden mit der Zigarre in der Hand, die Erklärung abgeben, sie hatten wohl eine Zigarre, diese brenne aber nicht. Mit einem Male brenne sie dann aber doch.(Der Senat meint offenbar, der Raucher folge mechanisch seinem Drange und zünde, ohne daß es ihm recht zum Bewußtsein komme, die in der Hand oder im Munde getragene Zigarre an.) Die Gefahr sei dann da. Der Wortlaut der Bestimmung sei aber nicht geeignet, eine Strafrechtsnorm abzugeben. Es heiße darin:„sie möge brennen oder nicht.“ Tarunter sielen auch Zigarren, die noch gar nicht angebrannt gewesen seien. Beim Tragen einer solchen Zigarre könne aber von einer nahe bevorstehenden Gefahr nicht gesprochen werden. Deshalb gehe die Vorschrift über das Tragen von Zigarren und Pfeifen zu welt und sei ungültig, woraus die Freisprechung folge. Anders wurde es liegen, wenn neben dem Vervot des Rauchens nur noch verboten wurde, nichtbrennende, aber schon angebrannt gewesene Zigarren im Munde oder in der Hand zu tragen. Eine solche Vorschrift wurde gültig sein, denn dabei könne von einer naheliegenden Gefahr sehr wohl die Rede sein.
Vom Diebsgesindel. In einer Wirtschaft in der Streitzeuggasse wurden in der vorletzten Nacht zwei Einbrecher bei der „Arbeit" angetroffen; einen der Bursche konnte man dingfest machen.— Ein Schuhgeschäft in der Norbertstraße wurde in der vergangenen Nacht heimgesucht; der Spitzbube erbeutete eine große Anzahl an Schuhwaren.— Schmucksachen, Kleider usw. wurden aus Häusern in der Bismarckstraße und am Duffesbach gestohlen.
K* Der Amerikanische Vergnügungspark hat am Samstag, den 4. Juni, seinen ersten Elitetag, für den die rührige Direktien außerordentliche Vorbereitungen getroffen hat. Von nachmittags 4 Uhr ab findet unter Mitwirkung einer hiesigen Militärkapelle ein großes Doppelkonzert auf dem Promenadeplatz statt, ebenso werden die Kapellen im Hauptrestaurant und im bayrischen Gebirgsdorf ein besonderes Programm bieten. Wer sich für exotische Musik interessiert, findet solche im Chinesendorf. Der Kölner Männergesangverein Germania wird in voller Chorstärke unter seinem Dirigenten Hrn. Kuhl auf dem großen Podium am See eine Auswahl seiner schönsten Lieder zum Vortrag bringen und so den ersten Elitetag zu einem genußreichen, von rheinischer Frohlust getragenen Sommerfest gestalten, das abends mit einer feenhaften Beleuchtung des Parks und der Wasserflächen, Fackelpolonaise usw. seinen Abschluß findet.
0 Auf der Ausstellung für Haus und Herd in Dresden wurde die Firma J. G. Irmler, Kaiserlicher und Königlicher Hofpianofortefabrik, Leipzig(Vertreter in Köln: Mich. Joh. Schnitzler, Mauritiussteinweg 84) mit dem höchsten Preis, dem Königlich Sächsischen Staatspreis, ausgezeichnet.
Militärtranspors. Annähernd 2300 zur Uebung eingezogene Reservisten sind gestern in drei Sonderzügen über Hauptbahnhof nach Metz, Mörchingen und Elsenborn befördert worden. Die meisten Reservisten kamen aus dem Industriegebiet hier an.
Don einem Straßenbahnwagen erfaßt und zu Boden geschleudert wurde auf dem Blaubach ein etwa vierjähriger Knabe; er erlitt einen Oberschenkelbruch. Mittels Krankenwagens wurde der Verletzte ins Augustahospital gebracht.
1 Leichenfund. Heute morgen wurde im Rheine die Leiche eines Mannes, welcher dem Arbeiterstande angehörte und in den mittleren Jahren stand, in der Nähe der Mülheimer Heide gelandet. Er wurde auf den Friedhof in Köln=Merheim gebracht.
Kirchliches.
+ Personalnachricht. Hr. Kapian Naul Hecker, bisher an St. Paul in Köln wurde zum Kaplan in St. Andreas in Köln ernannt.
+ Der Konferenzvortrag in St. Aposteln. Der Vortrag des Hrn. Professors Schwarz aus Frankfurt a. M. findet nicht, wie angegeben, am 9. d.., sondern heute avend. 3. Juni, um 9 Uhr in der Apostelnkirche statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1) Rheinischer Sängerbund. Auf das am Sonntag aus Anlaß des I. Rheinischen Sängertages an den Kaiser gesandte Telegramm ist die nachfolgende Antwort eingelaufen:„Seine Majestät der Kaiser und König haben Allerhöchst sich über die freundliche Begrüßung der dort versammelten Vertreter der rheinischen Männergesangvereine gefreut und lassen vielmals danken. Auf Allerhöchsten Befehl. Der Geh. Kabinettsrat: v. Valentini.“ Am Sonntag haben sich dem Rheinischen Sängerbund 32 Vereine mit etwa 2800 Mitgliedern neu angeschlossen, so daß derselbe heute 75 Vereine mit insgesamt 7600 Mitgliedern umfaßt. Zahlreiche Anmeldungen stehen noch aus und ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß der Rheinische Sängerbund bald 10000 Mitglieder zählen wird. Für die Abhaltung des l. Rheinischen Sängerbundesfestes war die Zahl 10 000 Mitglieder Voraussetzung; da diese Zahl bald erreicht sein wird, dürfte die Abhaltung dieses Festes, welches für den kommenden Sommer vorgesehen ist, als gesichert gelten. Mit den Vorarbeiten ist bereits begonnen worden. Von dem Erfolge des nächstjährigen Rheinischen Bundesfestes wird es abhängig sein, ob der Rheinische Sängerbund sich zur Uebernahme des übernächsten Deutschen Sängerbundesfest s bereit finden wird.
in Die bahnamtliche An- und Abfuhr.
Für die Anmeldung der durch den bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Stückgüter sind eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartenform hergestellt, die von allen, mit dem Publikum in direltem Verkehr stehenden Eisenbahndienststellen, wie Fahrkarten=Ausgabestellen, Gepäck=, Güter= und Eilgut=Abfertigungs= stellen, sowie von dem amtlichen Reisebureau unentgeltlich an die Interessenten abzugeben sind. Diese Anmeldekarten können unfrankiert in die Briefkasten der Reichspost eingelegt werden und werden bei letzterer von dem Güterbestätter mehreremale täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die Abfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattfindet.
Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückgüter geschieht durch die bahnamtliche Güterbestätterei in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden am selben Tage zugestellt. Die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nachsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhren sind verpflichtet, Sendungen, die bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher angemeldet sind.
Theater und Konzerte.
X Das erste diesjährige populäre Ronzert(Richard=Wagner=Abend) im großen Gürzenichsaale findet am Samstag, den 4. Juni, abends 8 Uhr, unter Leitung des Konzertmeisters H. Anders und unter Mitwirkung von Fräulein Fina Widhalm, Opernsängerin in Köln, statt.
k Der Lenkballon Clouth ist heute vormittag gegen 9 Uhr in der Richtung nach Müngersdorf von der Halle in Bickendorf aus aufgestiegen. Um 9,50 Uhr ist der Ballon wieder glatt vor der Halle gelandet.
* Wien, 31.Mai1910.(Drahtber.) Heute vormittag fand im Rathause unter Teilnahme des Fürsten v. Fürstenberg, des Bürgermeisters und Vertreter der Militär= und Polizeibehörden eine Konferenz zur Feststellung des Programms für die Ankunft des Grafen Zeppelin statt. Fürst v. Fürstenberg teilte die Fahrtdispositionen des Grafen Zeppelin mit, welcher am 9. Juni abends in Friedrichshafen aufzusteigen, am 10. Juni 3 Uhr nachmittags in Wien einzutreffen und nach langsamer Fahrt über der Stadt auf der Simmeringer Heide zu landen gedenke. Der Kaiser wird den Flug vom Schönbrunner Schlosse aus beobachten und den Grafen Zeppelin sodann auf dem Landungsplatze begrüßen. Das Luftschiff soll etwa 24 Stunden verankert bleiven. Seitens des Kriegsministeriums sind alle Garnisonen von der bayerischen Grenze bis Wien und von Wien bis Troppau angewiesen worden, dem Grafen Zeppelin jederzeit zur Verfügung zu stehen. Außerdem steht ein vollständig ausgerüsteter Zug der Staatsbahn zu eventuellen Hülfeleistungen bereit. Die Konferenz konstituierte sich als Empfangskomitee unter dem Vorsitz des Bürgermeisters. Seitens der Gemeindevertretung sind dem Grafen Zeppelin mehrfache Ehrungen zugedacht.
&am London,.Juni1910.(Drahtber.) Wie der Morning Post aus Washington gemeldet wird, schlug Mexiko den Vereinigten Staaten vor, den internationalen Luftverkehr durch ein Abkommen zu regeln. Danach soll für Luftschiffe, die über die Grenze fliegen, die obligatorische Registrierung eingeführt und gewisse, im Interesse beider Länder liegende Bestimmungen für die Fahrt sowie für den Transport von Waren und Passagieren von einem Land ins andere getroffen werden.
* Berlin,.Juni1910.(Draytber.) Prinz Heinrich traf um 8 Uhr bei Genthin, am Ziel der ersten Schnelligkeitsprüfung, ein. Etwa eine halbe Stunde später gingen die ersten Wagen über die Strecke. Soweit bisher sich feststellen ließ, gewann Konsul Fritsch (Wiesbaden) auf einem Mercedes=Wagen das Rennen. Nächstbester war Graf Geza Andrassy. Der Bergmann=Metallurgique=Wagen von Lengerte geriet zwei Kilometer vor dem Ziel der Rennstrecke in Brand. Meter hohe Flammen schlugen aus dem Vergaser des in rasender Geschwindigkeit dahinsausenden Wagens. Gleich nach Passieren des Zieles wurden die Flammen mit Sand erstickt.
Als Prinz Heinrich heute morgen nach dem Start der Prinz Heinrichfahrt von Charlottenburg über Poisdam nach Genthin sich begab, fand er zwischen Wannsee und Glienicke ein an der Prinz Heinrichfahrt nicht beteiligtes Automobil im Chausseegraben liegen. Prinz Heinrich nahm die beiden verletzten Insassen in seinem eigenen Auto nach dem städtischen Krankenhaus in Potsdam mit.
* Genthin,.Juni1910.(Trahtber.) Zur Begrüßung des Prinzen Heinrich hatten sich eine Deputation der Schützengilde und die Sanitätskolonne eingefunden. Wie verlautet, soll ein Handwerksbursche totgefahren worden sein. Der Chauffeur des betreffenden Wagens wurde herausgeschleudert, blieb aber unverletzt. Zwei Mitfahrer wurden aber schwer verletzt. Es handelt sich jedoch nicht um einen an der Prinz Heinrichfahrt direkt beteiligten Wagen.
Außer dem Wagen 42(Besitzer Direktor Caspar=Hannover) geriet auch der Wagen 99(Besitzer Walter Reichstein=Brandenburg) — Brennabor— in Brand.
Nach dem vorläusigen Ergebnis der Schnelligkeitsprüfung ist als schnellster zu betrachten Nr. 83(Besitzer Fritsch=Wiesbaden) auf Mercedes, als zweiter Nr. 81(Graf Geza Andrassy=Pest) auf Mercedes, als dritter Nr. 37(Fritz Erle=Mannheim) auf Benz und als vierter Nr. 8(Herberg Ephraim=Görlitz) auf Opel.
Der Wanderklub Einigkeit Köln=Ehrenfeld(Mitglied des Kölner Verbandes für Leichtathletik, veranstaltete am Sonntag ein 15=Kilometer=Wettgehen auf der Strecke Köln-Großkönigsdorf und zurück. Herr Peter Nosbisch vom Sportklub Colonia 1906, passierte in der außerordentlich guten Zeit von einer Stunde, zwölf Minuten, zehn Sekunden, das Ziel als Erster mit einem Vorsprung von drei Minuten 24 Sekunden vor Küppers=Wanderklub Union, der den zweiten Platz belegte. Es folgten dann in kurzen Zwischenpausen P. Weiß vom Sportklub Colonia 1906, Anton WeberWanderklub Union, Klesius=Naturfreunde=Niehl, R. RützenhofenWanderklub Union, Thelen=Wanderklub Union und StratmannSportklub Colonia 1906. Die Preisverteilung fand abends im Klublokal des veranstaltenden Vereins statt.
Gerichts=Verhandlungen.
V Drei Fahrräder an einem Tage stahl der Handlanger Jean Wißkirchen; es fiel ihm auch noch ein Schirm in die Finger. Gegen den Schutzmann, der ihn verhaftete, verteidigte Wißkirchen sich wie ein wildes Tier. Zehn Monate Gefängnis kostet dem Burschen die famose Tagesleistung.
Handwerk und Gewerbe.
Ochsenmetzgerinnung Köln.
In der am Donnerstagabend in der Lese abgehaltenen Generalversammlung wurde beschlossen, die in den Quartalsversammlungen
verabreichten Getränke aus der Nebenkasse der Innung zu zahlen Meister W. Nothen berichtete über den Rheinisch=Westfälischen Bezirksverbandstag in Solingen. Dann wurde die bekannte Resolution der Mittelstandsvereinigung verlesen. Einstimmig er, klärte man sich für die Resolution und wählte sechs Innungsmit, glieder, die der Mittelstandsvereinigung auf Kosten der Innung beitreten sollen, um in den Versammlungen die Interessen des Metzgergewerbes zu wahren. In der letzten Innungsversammlung wurde eine Aufsichtskommission gewählt, die den Vorverkauf des Viehes vor Beginn des Marktes kontrollieren soll. Meister Nikolaus Remmlinger erstattete Bericht über die Tätigkeit der Aussichtskommission. Den Kommissionsmitgliedern wurde herzlicher Tank zuteil.
Der stellvertretende Obermeister Karl David Horn berichtete über den Lebendgewichthandel bei Kälbern auf dem Kölner Viehmarkt. Von dem vor kurzem eingeführten Verkauf der Kälber nach Lebendgewicht habe man sich eine Besserstellung des Metzgerz versprochen, aber man sei bitter getäuscht worden. Die Kälver wiesen nicht mehr den nötigen Gehalt auf, aber es werde heute nicht mehr möglich sein, den Lebendgewichthandel aus der Welt zu schaffen. Der Schlußscheinzwang mit den damit verbundenen hohen Preisnotierungen sei noch immer das Schmerzenskind der Metzgermeister. Es habe eine Zusammenkunft von Vertretern der Landwirtschaft, der Kommissionäre, der Händler und der Metzger mit dem neuen Schlachthofdirektor Dr. Butzler stattgefunden, worin man sich dahin geeignet habe, daß bei Kleinvieh der Schlußschein erst eine Stunde nach Eröffnung des Marktes verlangt werden soll.
An den Bericht schloß sich eine lebhafte, ausgedehnte Diskussion. Es wurde gutgeheißen, daß die Kalber in Zukunft in Klassen A l, All, BI und B II eingeteilt werden. Weiter wurde vorgeschlagen, die Kälber, die morgens mit der Karce zum Markt gefahren werden, zu deklarieren, da diese meistens in den Vororten noch tüchtig getränkt würden. Die Versammlung erklärte sich für eine Deklarierung der Kälber, um zu unterscheiden, welche Tiere in der Nacht nicht mehr getränkt und gefüttert wurden. In welcher Weise dies geschehen soll, wurde der bestehenden Kommission, die sich mit der Nouerungs=Kommiss on in Vervindung setzen soll, überlassen.
In geheimer Wahl wurde Obermeister Heinr. Graefen auf zwei Jahre wiedergewählt, ebenfalls per Stimmzettel wählte man in den Vorstand die Herren Cotzmann=Vier, Karl Dicht, Simon Samuel und Nitolaus Remmlinger. Als Delegierte zum Berufsgenossenschaftstag in Bielefeld wurden Obermeister Graefen und dessen Stellvertreter C. D. Horn gewählt. Zum Verbandstag in Charlottenburg sollen funf Delegierte entsandt werden, brei wählt der Vorstand aus seiner Mitte und die Versammtung wählte die Herren Jakob Meindorf und Philipp Werth.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.1 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 23,2., niedrigste heute+ 16.0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 4. Juni: Mäßig warmes, dabei teils heiteres, teils wolkiges Wetter. Strichweise Regen mit Gewitterbildung wahrscheinlich.
Wasserstand am 3. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,71—0,02 m] Köln. 8 vorm., 2,90—.05 m Caub. 9 vorm., 2 95—9,04 m Wesel, 9 vorm. 2,03—0,01 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 ¼. 0<space> C.<space>
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeißers.
a Köln,.Juni1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Visdrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kaule J..33-0,39, vom Bauch.80-.85, Kalbfleisch von der Keule 0,93-0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,90-0,99, Schweinefleiseb von der Keule.98-.02,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuehert,.93—.99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 0,00 0,00. Enten.00-0,00. Hähne, alte, 1,60-.40, junge .9—.65, Hühner, alte,.75-2,60, junge.20-.50, Tauben, alte, 0,30-.35, junge..50-.,60, lebend das Stück, Gänse 0,90-.00 das Pfund, Enten.95-.75, Hähne, alte,.80-.60, junge 1,00-.80. Hühner, alte,.80-.85, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge 0,60-.75 schlachtet das Stück.
Hlechte.20, Barsche 0,80, Schleie.50, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Barben 0,80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,20-0,40. Isländer .15-0,30, Sehellfische, Nordsee, gross.40—0,60, mittel.30-.40, klein.20-.30, Isländer.25—0,35, Seezungen 1,40-1,60, Rotzungen .50-0,80. Schollen.30-.50. Lachsforellen.50-.25, Steinbutten .20—.60, Heilbutten.50-1,30, Flusshechte 0,80-.20. Salm 0,90.25, Zander 1,00—.40, Aale.50-2,00, Schleie.25-.60. Karpfen.00.40, Maitische.40-.00, Stockfisch 0,25, gewässert das Pfund. Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.001,10, Holländer.80-0,90. Tilsiter 0,90, Edamer 0,90, Limburger .50—0,60 das Pfand, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess-.60-O,70, hies. Ess-.40, hies. Koch- O. 20, Kirschen, süsse, hies..45-.55. franz..50-.65, Erdbeeren, inl. 0,90-1,20, ausl. .40-0,70, Stachelbeeren O, 15-.18, Bananen.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05—0,07, Zitronen 0,04-0,07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04. Nieren 0,07-.08. weisse 0,04, ital. 0,10-.13, Bohnen, dicke, mit Schale, ausl..25—0,30, grüne, ausl..50, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,30-0,35 das Pfund, Kopfsalat, inl..03-.05, holl. 0,03, Blumenkohl, ausl..12-0,30. Butterkohl O,03-0,04, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15 das Stück. Spinat.05 das Pfund, Stielcher 0,03-0,04. Breitlauch.15-.25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- O,05-.06 das Stück, Rüben. rote(Karotten), abgeschn. 0,12 das Pfund, Mohrrüben, junge..20-.25 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Selleneknollen.05-.20, Meerrettich.25 das Stück, Radieschen, inl..030,05, Schnittlauch 0,00 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10-.12, Tomaten. ausl..60 das Pfund, Rhabarber 0,06 das Gebund, Spargel Gemüse-.60. Suppen-.30 das Pfund, Gurken, grosse, holl. 1.25, II.15, III.10 das Stück.
+ Köln,.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewienr— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDié Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
630 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-—83, b. feinste Mas (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 58-62, c. mittlere Mast- und guse Saugkälber 51-57, d. geringe Saugkälber 45-50, e. Fresser 00-00.
Ziemlich belebtes Geschäft.„ 90 00
214 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel.,00,00 (86-88), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(75-78)
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-73).
Ruhiges Geschäft.
Köln, 3. Juni 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57.005 Okt. 55,50 B. 55,000.
Käln, 3. Juni 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. bis 10.50, Wiesenheu, M..00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo.
□ Neuss, 2 Juni1 910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55,00, beim Kauf Von 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte“,% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 96.00 die 1000 Kil.
Neuse,.Juni1910. Fruchtmarkt.
Waisen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
:
2.
die 106 Kilo
M. 19.00 18.00
15.40
14.40
14.80
13,80
N. 228-550
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 90 AD
.50—-50 6,00 die 90 KU
Krummstroh„ 20,00 100 FH
Breitdruschstroh 22,00 die
Kleie K. 5,70 die 30 Kll0
Eia".— die 100

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148 4 Freitag, 3. Juni 1910.
Seite 15.
wegen ganzlicher Aufgabe
des Möbellagers.
Um die vorhandenen und die noch abzunehmenden Waren schnellmöglichst zu räumen, gewähre ich auf sämtliche Waren
20% Rabatt.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Lagerbestand: gächanet
mehrere verschiedene Schlafzimmer in allen Holzarten Speisezimmer, eine Menge Einzelmöbel: Büfetts, Nußbaum und Eichen, Vertiko, Kleiderschränke Spiegelschränke, Waschkommoden, Nachtkommoden, Trumeaus einzelne Küchenbüfetts. Eimer schränke, verschiedene beschädigt und zurückgesetzte Möbel, nußb Stühle, eine Menge Kleinmöbel, Leppiche in verschiedenen Qua litäten, Vorlagen, Plüschdecken Chaiselonquedecken, zirka 44 Bilder in Goldrahmen, Kleider haken usw. usw.
Ausgeschlossen sind vom Aus verkauf Engrospolsterei= und Bettwaren.
kr. Ch. Schmidt,
Möbellager,
Roonstraße 96 und Brüsselerstraße 9.
Küche, kpl., eleg., nur 95## Schlafzimmer, kompl., 170.4
50, Chais., verstellb., 32.Kusw. auch einz. Möbel unt. eventuell Teilzahlung.
Möbel-Privathaus sraße 1
a. Wesfälischer Schinken
nur selbst zubereitete und ge räucherte Winterware, Rund schnitt ohne Hacke zu Mi per Pfund ab hier. Höchste Aus zeichnungen. Deutscher Schinken Wettbewerb Berlin 1905: Goldene Medaille.
H. A. Jansen
Rotwein
für Blutarme
p. Flasche.4, 10 Fl..4 Weinhandl..R. Hochholz Nivpes, Niehlerstraße 92. Bestellungen frei Haus.
Tel. 15 172.*
Anerkannt vorzügliche
Schinkenper Pfd. 1,20.4 ab h Nachnahme versendet Postkolli
Christ. Rugge, Clarl
Ein Posten
Rufs. Rittel
weiße Kinderkleidchen, 45—55 cm, enorm billig.
Alteburgerstraße 7,
am Ubierei
von Waren
ganze reine Zeitungen=
Köln. Volkszeitung Zentn. zu haben.
Geschäftsstelle d. Lotal=A : Marzellenstraße 37.
Betten m. Wollmatr., Maschkof mit Spiegelauss., 2 Nachtschrka Foset Anrichte, Tisch weg Heldbedarf zu jedem annehm Preise sofort zu verkaufen. Friedrichstraße 36, II.
f. neu 20.4. Merovingerstraße 30, Sout.
prachtv., f. n. 20.# z. pk.
Waisenhausgasse 31, III.
bill. zu verkaufen Eigelstein 27, III.
eleg. Frl. ganz..ok Waisenhausg. 31 III.
Kaufgesuche
4
Salondampfer„Stadt Köln
Am Sonntag, den 5. Juni
nach wiesdorf. Zons, dem Rheinisch. Rothenburg
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke a d. Friedrich Wilhelmstraße,.30 Uhr nachmittags. ab Mülheim.45 Uhr, Ankunft in Wiesdorf.15. in Zons.15 Uhr. Rückfahrt ab Zons 7 abends, ab Wiesdorf.25, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abends. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40., Kinder 0,70.4.
Uhr
Strecke
Köln-Düsseldorf
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen:
Jeden Sonntag fährt ein Dampfer
ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf 10, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags. 9
25000 QuadratVororte
in kaufen
usw.
zu
mit Angabe der und des Preises
Blattes. Offerten ohne
Piano
aufen gesucht. Nur erstges Fabrikat in tadelZustande.
mit Preisangabe u. 1412 Gesch. d. Köln. Local=Anz. quar.=italien. Langenscheidt,
gut federnder Kinn zu kaufen gesucht. Preisangabe KölnVerloren-Gefunden
int u. goldener Kettenring ehrl. Find. odiges zugesich.
Vermischtes
Mondorfer
Ein regelmäßiger Bezieher reibt:
... es regt den Appetit und wirkt in geradezu ppanter Weise auf das gemeine Wohlbefinden. Die Gicht, die mich alle im Frühjahr heimist diesmal wegge.“ 0
=Flasch. K. 15.— frei Fritz Thiele. sphstr. 22. Tel. 3149.
Erstes Spezial-Restehaus Apostelnstrasse 50.
Köln=Mülheiner Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Los nur
Ziehung am
50 Pfg.
7. Juni 1910.
agener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000
8000
2000
* 1000
usW. US W
Lose&à 50 Pig.“: Soarger
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen.
General-Debit Otto Reininghaus. Hagen i. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos.Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn,Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F..Tecke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. Eb
Hub.
al-Haar-Haus
Einkaufsquelle für käufer, bes. GelegenBlusenschürze unter Preis K. Prinzeß=, Mieder=, Blus.= rzen 1,25—.4, alle neuen sen. Gummigürtel, hervornde Neuheiten in Schnall bis.4. Weiße u. bunte räger von 90) an. Weiße stblusen v. 1,25.# an, rote füne Tischdecken 953. Neu
Alter Markt 55.
Grosses Lager in sämtl.
Damen-Haararbeiten.
Zöpfe von 2+ an bis zu den feinst. Qualitäten.
Als Spezialität erlaube mir, die Damen ganz besonders auf meine v
Garantie-Zöpfe
aufmerksam zu machen! Selbigesind aus ausgesucht feinstemNaturhaar hergestellt.ist b. diesen das lästige Rotwerden und Verbleichen ausgeschlossen. D
Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Fr sieren, Kopfwaschen Haarfärben, Ondulation, Manikure zu billigsten Preisen!
Spezial-Haar-Haus Alter Markt 55.
53
v. 95) an.
Brut sowie Ratten und se usw. werden radikal v nit den neuesten auf diesem it erprobten Apparaten u. ikalien, kein Gas, kein er od. Flüssigkeit. 4 Jahre antie für Erfolg ohne jede ädigung der Möbel und
ner Reinigungsinstitut Jean Olligschläger 0 te genügt. Moltkestr. 31
Reste
Russeline, Zephir, Rips, kleiderleinen, Kleider= und Blusenstoffe, Vorhänge, Rouleausstoffe, großartige Auswahl, riesig billige Preise.*c
Von hoh. Wert für den Haushalt ist eine WassermotorWaschmaschine
Phönix
D. R. P.
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
os
Weyerstraße 45. Neuheiten in amerik. Wringneaschinen mit 5jähr. Garantie
und Schmidt's Pateni=Waschmaschinen. a
EE
2
2schl. Bett
mit Sprungmatr. und ZX 4 4teilig. Obermatr.
Kleiderschr. 22, Waschkom. 17.4
Englisches Schlatzimmer
kompl. nur 145.##.
Schlatzimmer Prötierr“
mit hohem Marmor 340.4.
Küche 92.4
Vertiko 27.4, Sofatisch 15./
Gr. Deckbeit 10.4
Unterdett 12.6, Kissen..0“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Aus Resten verarbeitet prachtvolle
Hosen
Abendfahrt:
ab Köln(Levst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.*9
RSees
Zoologischer Garten.
8
8
8
Sonntag, 5. Juni
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
850
8
für Erwachsene und Kinder.*
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
in Köln.
Die 11. ordentl. General=Versammlung findet statt am Mittwoch, den 15. Juni 1910, abends 8¼ Uhr, in der Restauration„Em dekke Tommes“ Glocken gasse 37/39, Ecke Hämergasse.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
Bilanz, Verteilung des Vorstandes.
Reingewinns, Entlastung des
3. Revisionsbericht.
4. Wahlen zum Anssichtsrat.
5. Bebauungsplan.
6. Festsetzung der Anleihen für 1910.
7. Haushaltungsplan für 1910.
Die Bilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung liegen in dem Geschäftszimmer der Genossenschaft, Scherfginstraße 29, auf und können dort eingesehen werden. Ein Abdruck wird aber auch den Mitgliedern der Genossenschaft noch zugesandt werden.
Köln, den 1. Juni 1910.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats:
Dr. Greven. 1“
Unsere Fahnenweihe
mit anschl. Regimentsjubiläum
findet am., 3. und 4. Juli statt.
Alle ehemaligen Regiments-Angehörigen, welche dem Verein beizutreten wünschen, werden höfl. gebeten, an der am Dienstag, den 7. Juni, abends 9 Uhr, im Hotel Fürst Bismarck stattfindenden ausserordentlichen General-Versammlung teilzunehmen. 9
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
solide Stoffe
300(50 600 750 000 100 Wert bedeutend höher.
5 Am
0 Malzbüchel im Engroslager. p
Is ein Haus, Grundoder Geschäft
irgendwelcher Art schnell und gut verkaufen will, sende sof. näh. Angaben an Math. Jansen, Köln, Cleverstraße 14.
2 nußb. Betten
Kleiderschrank, Waschkommode, Nachtskommödchen, sch. Kücheneinricht., Plüschdiwan, Büfett, Vertiko, Stühle, Teppich usw. Ritterstraße 59, part. lirks. am Hansaring.
Wanzen!
samt Brut, sow. jegl. Ungeziefer, w. mittels Apparat u. Garantie vertilgt. Spezialität Ameisen. Prinzip gewissenhafte Ardeit. C. Mainone, Ehrenfeld, Roßstraße 17, p.
Absehriften Vervielfältigangen
— mittels
Schreibmaschines
Beflüägelte Hand,
Breitestr.47-49s. Fernepr 9700 Separate Diktierzimmer
möbelwagen-8 M. Gesellschaftswagen Apers.
Ninnes Osfendorferstr. 21, Aippes, Telephon 14934.
empfiehlt Wagen nach allen Richtungen.
P. Graf&amp; Cie., Rosenstraße 11.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67. Hochp.
Geschätts- u. Vereinsdrucksach.
billigst. J. Hülff jr., Kalk,
Milheimerstr. 16.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
Lungengasse 22, I.
Klavierüben Domstr. 40,
Heirat.
Junggeselle, kath., v. Land40 Jahre, mit flottem Geschäft, 50000 M. Vermögen, tadelloser Vergangenheit, u. 1500 MA festem Nedeneinkommen, sucht Bekanntschaft mit kath., häuslicher Dame zwecks Heirat.
Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl. bis Mittwoch erbeten. c
Verschwiegenheit Ehrensache.
Heirat.
Welches ideal veranlagte hübsche, kath. Fräulein m. Vermögen würde einen netten, jungen Mann, 28 Jahre. kathol., heiraten? Selbiger ist Inhaber einer erstkl.Konditorei u. Feinbäckerei, altes, gut eingeführtes Geschäft, Hauseigentümer. Fr.=Off. mit Bild, welches in
nichtkonvenierendem Falle sofort retourniert wird, u. T P 3420 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Vollszeitung.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 4 Freitag. 3. Juni 1910.
Konservatorium der Musik.
Sonntag, den 5. Juni, abends 7 Uhr:
2. Prüfungsaufführung der Opernschule im Opernhause: Das Glöckchen des Sremiten.
Komische Oper in drei Akten von Aimé Maillart.
Musikalische Leitung: Der Direktor des Konservatoriums. Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oderregisseur A.'Arnals.
Solisten, Chor und Orchester, mit Ausnahme einiger Bläser, sind Schüler des Konservatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr. Einlaß 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 3. Juni ab
vormittags 10—1 Uhr im Opernhause.*0
Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge M. 2,75, I. Parkett M..25, II. Parkett, I. Rangloge, 1. Rang M. 1,75, II. Rang Mitte 1. und 2. Reihe M..40, II. Rang hintere Reihen M. 1,20, II. Rang Seite 1. Reihe M. 1,40, II. Rang Seite, hintere Reihen, Parterre M. 1,20,
M..50.
Galerie
Grosser Pokal 30
Joseph Valders Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. p%
Damen-Leder-Pantoffel
breite bequeme Formen 550“5 375 325 250
Damen-Reiseschuhe
in allen Farben.. 300 200 /90[30.85
Damen-Lastingschuhe
in allen Ausführungen 550 500 400 325 2200
Damen-Spangenschuhe
in breiten bequemen Formen 750 550 42s 375 250
Herren-Leder-Pantoffel
in naturgemässen Formen... 750 600.50
Herren-Reiseschuhe
in grosser Auswahl.... 575•9 225 125
Kinder-Pantoffel
in Tuch mit Kordelsohle 22-29 O. 6 5 30-35 O. 7 5
schuhe. 94
für Damen. Herren und Kinder.
Spezialitäten für empfindliche Füsse.
Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109.
in grosser Auswahl 5
Geschoo. Hartkopf
a. Venloerstrasse 25
neben Stadtgarten.
#rfolgreich und###ig sind die Anzeigen Im C.—
C
Köln-Nippes, Hiehlerstr. 92
Bes. Jos. N. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liebhab. zur Besicht. empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt.
* Sonntags Konzert*
Empf. gut. Kaffee, Portion a 60) mit Bauernplatz.
Echt Kölsch Bürgerbräu, ff. Lagerdier, Franzik Leistbräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine. Telephon 15172. b'
hölner EiselVerein. 6. J.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag Restauration Kränkel, Martinstr. 24. Sonntag den 5. Juni 1910, Abfahrt nach Walheim üb. Stolberg ab.=Bhf. 6 Uhr. Wander.: üb. Rott—hohe Venn— Kaiserselsen— Forsthaus Zweifall nach Vicht. Rückfahrt ab Stolberg 10.22 U. Dienstag, 7. Juni: Gesell. Zusammenkunft 8½ U. i. d. Waldschenke d. Stadtw.
Leichtester korrektaltzender
Kneffer
empfichlt
Jao. Weishelm, Opttker Herzogstrasse 40."
Wirte!
Nachweislich großen Gewinn abwerf., poliz. gen. Automaten — kein Glücksspiel— zu verkaufen. Adr.: Postlagerkarte Nr. 30.
CLOSSEUN
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, a
Direktion A. Hübener,
Heute, Freitag, den 3. Juni, abds. 8¼ Uhr: Zum 3. Male. Novität! Novität!
Graf von Monte Christe
Romantisches Sensations-Schauspiel in 4 Akten und # 1 Vorspiel von Ad. Steinmann, nach dem Romane Alexander Dumas’.
B
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 4. Juni, abends 8 Uhr:
1. populäres Konzert
(Richard Wagner-Abend)
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Fina Widhalm, Opernsängerin, Cöln.
Programm:
Kaisermarsch.
Vorspiel zu Lohengrin.
Arie aus Tannhäuser.(Frl. F. Widhalm.)
Vorspiel zu„Die Meistersinger".
Vorspiel und Liedestod aus„Tristan und Isolde".
(Frl. F. Widhalm.)
Waldweben aus„Siegfried".
Ouvertüre zu„Tannhäuser“.
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkasse im Gürzenich.
Dienstag, den 7. Juni, abends 8 Uhr:
2. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Frau Katharina Rohr und Herrn Konzertmeister B. Walter. 2h
Lustkur
Bilgert
Westerwald
K M4 liegt 25 Min. von Bahnstation
Pension Perpéet Höhr-Grenzhausen u. 1 Min.
VenstonT OrPO. v. Walde. Ganz bes. geeign. f.
erholungsbedürft. u. schwächl. Personen.
Vorzügl. Pension K. 3,50. Bad im Hause. Herrl. Hochwälder. d
Einmacheläser u. Apparate
und andere
bewährte Systeme.
Krumeich’s Konserven-Steinkrüge. Sämtliche Einmach-Bedarfsartikel. Eismaschinen. □ Fliegenschränke.
Ausstellung
fertig sterilisierter Rexgläser
in einem meiner Schaufenster
42 Breite Strasse 42.
Max Franzky
Haus- und Küchengeräte.
Der Frauenbund der deutschen Kolonialgesellschaft Abteilung Cöln
veranstaltet
am 4. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr
9
(Tee, Konzert, Tanz und Feuerwerk)
im Park der Villa Marienburg des Herrn Alfred H. Schütte. Parkstrasse 5 und Oberländerufer 204.
Alle Freunde der kolonialen Franensache werden gebeten recht zahlreich zu erscheinen. Eintrittskarten im Vorverkauf 3 M. im Kölner Frauenklub, Am Hof 36, bei der Geschäftsstelle der Kolonialgesellschaft Friesenplatz 16, I. Vorderhaus und im Geschäftszimmer des Gouvernements, Apolstelnkloster,
Während des Festes Eintrittskarten a 5 M. an den Parkeingängen. a
Volksgarten.
Dienstag, den 7. Juni Anfang abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtl. Militärkapellen(8) des Standortes Köln,
zum Besten des Militär-Prauenvereins
Programm.— I. Abteilung.
Kürassier-Regiment 8; Feldartillerie-Regiment 59; Pionier-Bataillon 7 und 24.
I. Krönungsmarsch a..Op.,Die Folkunger“.Kretschmer
2. Ouvert. z. Operette„Leichte Kavallerie“ Fr. v. Suppé
3. Fantasie über„Neue deutsche Lieder“ E. Machts.
II. Abteilung.
Infanterie-Regim. 16, 53 u. 65; Fussartillerie-Regim. 7.
4.„Friedensfeier“, Fest-Ouvertüre C. Reinecke.
5. Tonbilder a d. Musikdrama„Die Walküre“ R. Wagner.
6.„Peer Gynt“, Suite E. Grieg.
7. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ R. Leoncavallo.
III. Abtellung.
Sämtliche Militär-Musikkorps zusammen.
8. Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen Jahre 1870/71. Grosses milltärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro.
Elntrittspreis 75 Pfg.— Programm 0 Pfg.
Vorverkauf im Volksgarten-Restaurant, in den Geschäftszimmern des Gouvernements Apostelnkloster 3 und der Kommandantur Neumarkt—6.
Samstag, den 4. Juni
1. Elite-Tag
unter gefl. Mitwirkung des
Kölner Mänuergesangvereins„Germania“.
Militär-Konzert
21 Mann des 53. Infanterie-Regiments, unter persönl. Leitung des Musik direktors Herrn M. Granzow,
Park- Illumination.
Eintritt 25 Pfg.
Saisonkarten Sültig.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kunfergasse 18—20.- Köln- Kupfergusse 18-20; Erstes und ältestes optischee Geschäft am Platze.