Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K
waren
hon 3088.
sten Prein.
r Welt.
aste
2555,
gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hastpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
u. die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und aie Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „ letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ogg., zweite Seite 60 Ofg. ar hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
r. 318. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 20. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
das Neueste vom Tage.
äck.
äckchen von
Oetker's
z. B. Maisalz.
Zucker rührt ehl und das ertige Teig ausgestochen; und hellgelb ose auf.
e Rettung eines Dampfers aus Seenot.
guth, 20.Dez.1910.(Drahtber.) Die Rettung des Dampfers opmund, welcher am 13. Dezember im Golf von Bisfolge stürmischer See das Steuerruder verloren hatte, vollunter dramatischen Umständen. Die vom Dampfer ausen drahtlosen Depeschen, in denen er um Hülfe bat, erm Schiffe in Brest und Vigo. In beiden Häfen gingen unet des schweren Sturmes Fahrzeuge auf die Suche, die aber wakopmund nicht fanden. Am 14. Dezember erschien der er Itzehoe der Deutsch=Australischen Dampfschiffahrtsgesellund schickte sich an, den Swakopmund nach Plymouth zu n. Die Gewalt des Sturmes wurde immer heftiger. Die die beiden Schiffe durch Stahltrossen zu verbinden, nahm Stunden in Anspruch. Furchtbare Wogen fegten unterüber den Swakopmund hinweg, ergossen sich in den Salon
ge Klasse und drangen in die Schlafkajüten, während die auf niergebrachten Rettungsboote ein Spielzeug der Wellen waren. hug bemühte sich der Itzeyoe unablässig, den Swakopmund chleppen, aber von Zeit zu Zeit rissen die acht Zoll Drahtseile, dann dauerte es wieder mehrere Stunbis die Trossen wieder neu getnüpft waren. Am Samstag aren bereits alle Trossen zerrissen. Die Ankunft des Dampfers aar von derselben Linie wie der Dampfer Itzehoe brachte Hülfe, und in weiteren 42 Stunden war Plymouth erreicht.
sehrere Inseln mit ihren Bewohnern gesunken.
500 Menschen umgekommen.
Dork. 19.Dez.1910.(Drahtber.) Wie das Blatt Sun aus meldet, sollen dort Nachrichten aus La Libertad(San Saleingetroffen sein, wonach infolge des kürzlichen Erdbebens e kleine Inseln an der pazifischen Küste von San ador ins Meer versunken seien. Die Zahl der dabei umenen Menschen werde auf fünfhundert geschätzt.
York, 19.Dezember1910.(Drahtbericht.) Nach einer w York Times über Port Limon(Republik Honduras) zuenen Nachricht senkte sich infolge eines Erdbebens eine Insel byango=See bei St. Salvador. Es sollen etwa 170 Personen ten sein.
6 Eier, das säckchen von
1 von Dr. kleine Tasse
gib Zucer, n Backpulver ß.
den Kakao, id backe den
Explosion.
19. Dezember 1910.
steten,
hlösser
#w York, 19. Dezember 1910.(Drahtbericht.) Eine Explosion ereignete sich in dem Neubau der Kraftstation der Deri Centralbahn. Das Gebäude stand sofort in Flammen. Menschen sind verunglückt. Polizeimannschaften und er helfen bei den Rettungsarbeiten. Die Gewalt der ion war so stark, daß sie einen mit Passagieren besetzten der elektrischen Bahn umwarf, wobei verschiedene Leute wurden.— New York, 19.Dez.1910. Das Unglück in raftstation der New York Central=Bahn wurde durch eine plosion verursacht, der eine Dynamitexplosion unmittelbar Zwölf Menschen wurden getötet und dreißig verDer bereits erwähnte Wagen der elektrischen Bahn wurde den Luftdruck der Dynamitexplosion vom Boden emporvier Passagiere wurden getötet, die anderen sämtlich verletzt. P Dork, 19.Dez.1910.(Drahtber.) Die hiesigen Abendblätter in die Zahl der bei der Explosion in der Kraftanlage ## York Zentralbahn Getöteten auf 14. die der Vern auf 200. Die Verletzungen sind zum größten Teil #mherfliegende Glasstücke entstanden. York, 19.Dez.1910.(Drahtber.) Die Explosion in der sitrale der New York Zentralbahn hat in fast allen Straßen gebung große Verheerungen angerichtet. Viele Passanten zu Boden geschleudert: Frauen wurden ohnmächtig, zahlFührwerke wurden umgeworfen und etwa 5000 erscheiben eingedruckt. Infolge des Schreckens r große Panik.
Berliner Morgenblätter melden aus New York: Zu der nion wird noch gemeldet, daß in dem benachbarten Kindersal die Zim merdecken einstürzten und viele Kinder Verletzungen m. Auf der Straße wurden zwanzig Passanten ge“ darunter Baynbeamte und Kinder, die auf dem Wege zur te waren. Ueber 50 Personen wurden schwer verletzt. Das ner Tageblatt meldet, daß in dem Augenblick der Explosion einlausender Expreßzug aus den Schienen gehoben wurde. tiche Passagiere wurden durcheinander gerüttelt, ohne jedoch tiche Verletzungen davonzutragen. Ueber die Entstehungs* wurde festgestellt, daß nicht der Kessel, sondern der Gas*.— vie Waggonsbeleuchtung durch Ueberspringen eines amofunkens explodierte.
daß
C Die Aufgaben des Landtages.
ver die bevorstehende Tagung des preußischen Landtages mitgeteilt: Es darf heute als als feststehend angesehen dem Landtage in seiner nächsten Tagung kein bedeutendes Maß von gesetzgeberischen Aufgaben gestellt wird.
Hingegen wird die Tagung wohl im Zeichen einer im allgemeinen günstigen Finanzlage des Staates stehen, über die die Etatsrede des Finanzministers eingehend berichten wird. An neuen Gesetzesvorlagen dürften eingebracht werden das Zweckverbandsgesetz, das Feuerbestattungsgesetz und eine Vorlage auf dem Gebiete des Fürsorgewesens. Ferner ist wohl mit Sicherheit auf die Einbringung einer Novelle zum Gesetze über die Dienstvergehen der nichtrichterlichen Beamten vom Jahre 1852 zu rechnen, durch die das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverfahren für Beamte zur Einführung gelangen soll. Weiterhin dürfte eine Vorlage über den Ankauf von Fischereiberechtigungen durch den Staat eingebracht werden, um die Streitigkeiten aus Anlaß der Schädigungen der Fischerei durch den Ausbau der Wasserstraßen zu beseitigen. Schließlich werden aus dem Ressort der Bauverwaltung zwei Vorlagen von neuem eingebracht werden, die bereits in der vorigen Tagung im Herrenhause zur Beratung gestellt waren. Es ist dies die Vorlage über die Reinigung der Straßen und die Wegeordnung für Ostpreußen. Beide Vorlagen sind in der Herrenhauskommission durchberaten und in einigen Punkten abgeändert worden. Man kann daher annehmen, daß diese Abänderungen in den neuen Vorlagen berücksichtigt werden. Daß das Wassergesetz und das damit im Zusammenhang stehende Fischereigesetz in der nächsten Tagung nicht eingebracht wird, darf man als feststehend ansehen. Ebenso dürfte die Umgestaltung der preußischen Einkommensteuergesetzgebung für einen späteren Zeitpunkt zurückgstellt werden.
Die Aussichten des Reichswertzuwachssteuergesetzes
glaubt die Regierung nach dem Verlauf der Verhandlungen in der Kommission als ziemlich günstig bezeichnen zu dürfen. In der Nordd. Allg. Ztg., dem Organ des Reichskanzlers, heißt es darüber:
Die grundsätzlichen Gegner einer Reichswertzuwachssteuer und speziell die Interessenten werden nach vorliegenden Anzeichen die bevorstehenden Weihnachtstage zu einem letzten energischen Ansturm gegen die Vorlage benutzen. Zusbesondere hält die organisierte Minderheit der städtischen Haus= und Grundbefitzer an der irrtümlichen Annahme fest, als seien ihre Interessen mit denen der Terraingesellschaften identisch und sprächen gegen die Steuer. Sie beabsichtigen, nach Zeitungsnachrichten, in zahlreichen Städten Protestversammlungen zu veranstalten, da das vor drei Wochen im Zirkus Schumann abgehaltene Meeting ohne
Einwirkung auf die öffentliche Meinung vorübergegangen ist. Es ist jedoch nicht anzunehmen, daß diese Proteste die Parteien des Reichstages in ihrer bisherigen Stellungnahme irremachen werden. Wie die zahlreichen uns vorliegenden Aeußerungen der Presse auch aus der Provinz erkennen lassen, ist die Zahl der Freunde des gesetzgeberischen Gedankens in ständigem Wachsen begriffen; wie ein angesehenes nationalliberales Blatt kürzlich schrieb, kann man auf einen Gegner der Wertzuwachssteuer 100 Freunde rechnen. Diese allgemeine Zustimmung ist, wenn auch noch nicht sämtliche Schwierigkeiten beseitigt sind, in der Tat die beste Gewähr für ein Zustandekommen des Gesetzes und damit auch fur die Erfüllung der auf ihm beruhenden allgemein gebilligten Forderungen: der Aufrechterhaltung unserer militärischen Leistungsfähigkeit und der erhöhten Fürsorge für die Veteranen aus Deutschlands großen Kriegen.
Der Reichstagsabgeordnete Ehrendomherr Hirschberg
Mitglied der Zentrumsfraktion, ist im Alter von 64 Jahren am Montag früh um 4 Uhr in Wartenburg gestorben. Er
vertrat seit dem Jahre 1903 den Wahlkreis Allenstein=Rössel. Bis zur letzten Landtagswahl war er auch Vertreter dieses Kreises im Abgeordnetenhause.— Bei den Reichstagswahlen 1907 wurde Abg. Hirschberg mit 12944 Zentrumsstimmen im ersten Wahlgange gegen 5380 polnische, 3133 nationalliberale und 76 sozialdemokratische Stimmen gewählt. Außer der Legislaturperiode 1893—98 befand sich der Wahlkreis stets im Besitze der Zentrumspartei. Im Jahre 1893 eroberten ihn die Polen, und zwar mit konservativer Hülfe. Das Zentrum befand sich damals in Opposition gegen die Caprivische Militärvorlage,
während bekanntlich die polnische Fraktion durch den Einfluß des Herrn v. Koscielski für die Militärvorlage gewonnen worden war. Der Wahlkreis ist zu 86 Proz. katholisch. Ein freisinniges Berliner Blatt fordert schon jetzt zu tüchtiger Agitation auf,
deren Erfolg darin bestehen könnte, den liberalen Kandidaten in die Stich wahl zu bringen. Eine Aussicht auf Sieg wagt es trotz der sseit Labiau sehr hochgespannten Erwartungen des
Freisinns nicht auszusprechen.
Die„Erfolge“ der religionslosen Schule in Frankreich.
Vor einigen Wochen hat das französische Kriegsministerium eine Statistik über die militärischen Truppenaushebungen des Jahres 1909 herausgegeben. Daraus ergibt sich, daß unter den 200000 Stellungspflichtigen 15·000 Analphabeten waren, das heißt junge Leute im Alter von 21 Jahren, die weder lesen noch schreiben können. Das sind also Leute, die unter der Geltung
der Gesetze über den allgemeinen obligatorischen und religionslosen Unterricht geboren und aufgewachsen sind. Wenn das in einem katholisch regierten Lande, in Belgien z.., der Fall sein würde, wie würde da die ganze antiklerikale und liberale Presse über die Finsternis und Rückständigkeit der Katholiken schreien. So aber schweigt sie sich über die Ergebnisse der religionslosen Schule wohlweislich aus. Erst vor kurzem hat man in Paris unter Aufbietung des ganzen offiziellen Apparats und unter der Anteilnahme der ganzen kirchenfeindlichen Meute dem Vater der religionsfeindlichen Schulgesetze in Frankreich, Jules Ferry, ein Denkmal enthüllt und mit hochtönenden Reden dieses Verdienst um die Nation gepriesen. Keiner aber hat das Ergebnis jener Gesetze, die nach den offiziellen Ansprachen aus Frankreich ein Land der Freiheit und des Fortschritts gemacht haben sollen, verkündet: das Ergebnis der Statistik des Kriegsministeriums für 1909: 15000 Analphabeten unter 200000 Rekruten. Ein
schöner Erfolg für die 30jährige antiklerikale Bildungsarbeit.
Zur Lage in Rußland.
Das Gespenst der Revolution spukt noch immer in Rußland. In der Hauptstadt St. Petersburg wurden 15 Studenten wegen revolutionärer Umtriebe verhaftet. Außerdem wurden viele Haussuchungen vorgenommen. Die Geheimpolizei glaubt, einer weitverzweigten Verschwörer=Organisation auf der Spur zu sein. Die Studenten sind überhaupt die Träger der Unruhebewegung, und die Regierung befürchtet wohl nicht mit Unrecht, daß die Revolution eines Tages noch in viel gefährlicherer Gestalt wieder aufflackern wird, weil durch die revolutionäre Erziehung der Studenten die heranwachsenden höheren Schichten der Revolution geneigt gemacht werden. Jedenfalls sieht es in Rußland silber denkbar traurig aus, von gesunder Entwickelung ist keine Rede. Trotzdem ist Rußand unermüdlich bei der Erweiterung seiner äußeren Besitzungen. So versucht man schon wieder allerlei Quertreibereien in Nordkorca. Aus Wladiwostock, im äußersten Osten Sibiriens, kommen Meldungen, nach denen die japanische Herrschaft in Nordkorea noch auf recht schwachen Füßen zu stehen scheint. Die Erbitterung der Koreaner wachse täglich, die revolutionäre Propaganda unter ihnen mache immer größere Fortschritte, so daß in nächster Zeit eine offene Erhebung gegen das japanische Joch zu erwarten sei.— Natürlich ist damit nicht gesagt, daß die Koreaner nun Rußlands Joch leichter empfinden würden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Drei Kinder erstickt.
0= Wiesdorf, 19.Dez.1910. Heute nachmittag sind in einer Wohnung an der Kurtekottenstraße drei Kinder im Alter von 4, 3 und 2 Jahren erstickt. Die Mutter war in der Waschküche beschäftigt. Als sie wieder in die Kuche kam, war die Küche mit Rauch angefüllt und die Küchenbank stand in Flammen. Wie der Brand entstanden ist, ist unbekannt. Ein Arzt stellte Wiederbelebungsversuche an; sie waren nicht von Erfolg begleitet.
Zu dem Unfall wird uns noch gemeldet: Auf das Geschrei der Mutter eilten die Hausbewohner und Nachbarn herbei und holten einen Arzt zur Stelle. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren jedoch vergebens. Die Küchenbank bestand aus einem eisernen Gestell mit Bretterveschlag. Die auf der Bank stehende Petroleumtanne war anscheinend explodiert, denn Deckel und Boden waren abgetrennt. Nach Angabe der Eltern, Eheleute Fabrikarbeiter Huvert Müller, hat sich in der Kanne noch etwas Petroleum befunden. Ob nun der Brand durch die Explosion oder auf andere Art entstanden ist, wird wohl ein Rätsel bleiben. Streichhölzer sollen in der Kuche nicht vorhanden gewesen sein, sondern nur im Schlafzimmer. Es bleibi somit nur übrig, daß die Kinder Feuer aus dem Herd genommen und es auf Gegenstände auf der Küchenbank übertragen haben. Die Kinder litten stark an Keuchhusten, dies mag iyren Tod beschleunigt haben.
Schlebusch-Ranfolt, 19.Dez.1910. In der vergangenen Nacht wurden in einem Stalle an der Reuterstraße sieben Huhner abgeschlachtet, nachdem die Diebe vorher versucht hatten, einen gleichen Dievstahl an einer anderen Sielle auszuuben. Derartige Diebstähle meyren sich in der letzten Zeit hier sehr; es scheint sich stets um die gleiche Diebesbande zu handeln.
S Dunnwald, 19.Dez.1910. In der letzten Sitzung der Vertrauensleute des Volksvereins für das katy. Deutschland wurde beschlossen, am 5. Februar einen Familienabend im Lokale Holler abzuhalten. Anfang nachsten Jahres soll der Volksvereinskalender nebst Flugblätter an alle Familien des Ortes verteilt werden.
0 Hermülheim, 18.Dez 1910. In einem Tanzlokal entstand am 19. Juni Streit, weil der Fabrikarbeiter U. einen Groschen Tanzgeld an den Arbeiter., der Sammler war, bezahlte, wayreno ein anderer schon das Geld gegeben hatte. An der Spitzgasse trafen sich später die Parteien wieder; V. weigerte die Rückgabe des Geldes, worauf Keilerei entstand; V. soll dabei seinen Gegner mit einem Messer gestochen haben; er kam in Heft. Auf sein Bestreiten hin schien V. nur mit dem geschlossenen Messer geschlagen zu haben. Die Strafkammer in Köln sprach V. wegen Notwehr frei und hob den Haftbesehl auf.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Dienstag, 20. Dezember 1910.
s Was der Mittwoch bringt: 11:
„„
Theater. Opernhaus: Die Girondisten, 7, Schausplelhaus: Keine Vorstellung, Deutsches Theater: Sneewittchen und die sieben Zwerge, 3½. Kasernenluft, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Das Nachtjacken-Viertel, 8½ Uhr.
Konzarte. Sauerwald, Hohenzollern-Ring 20: Phonola- und DeaKonzert, 5, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten:„% Opernhaus-Restauraht: 3 Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter:
Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his life and works, 7, Diplomeinsenleur Kamerase, Ausistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Recht und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7.’rof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung. 7. Dr. Poppelreuter, Drektor am Wallraf-RichartzMuscum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst. Beigeordneter der Stadt Köln: Städteban, 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr.
0 Die Verschiebung der Bevölkerung innerhalb des Kölner Stadtgebiets
dauert auch nach dem Ergebnis der jüngsten Volkszählung in der Richtung an, daß die innere Stadt immer mehr sich entvölkert und die Vororte an Einwohnerzahl ungewöhnlich stark zunimmt. Nach einer vom städtischen Nachrichtenamt übermittelten Uebersicht haben avgenommen Polizeirevier 3 um 12,26 Proz.,.=R. 4 um 12,70 Proz.,.=R. 6 um 4,76 Proz.,.R. 7 um 3,81 Proz.,.=R. 8 um 12,77 Proz.,.=R. 9 um
S. proz.,.=R. 10 um 6,37 Proz.,.=R. 11 um 6,04 Proz.,
.=R. 19 um 4,05 Proz.,.=R. 23 um 4,05 Prozent.
Das Nachrichtenamt fügt der Aufstellung folgende Bemerkung hinzu: Von den einzelnen Poltzeirevieren stehen sich in der Entwickelung der Bevölkerung das 28.(Sülz und Zollstock) mit einer Zunahme um 131,04 Proz. und das 4.(Domviertel) sowie 8.(Minoriten und Maria in der Kupfergasse) mit einer Abnahme um 12,70 und 12,77 Proz. gegenüber. Bemerkenswert ist besonders die bereits seit 1890 regelmäßig beobachtete Entvölkerung der inneren Altstadt hauptsächlich infolge der zunehmenden City-Bildung. So hat sich die Seelenzahl in dem 6. und 8. Polizeirevier seit 1890 ständig vermindert, in dem ., 9. und 10 seit 1895, in dem 11. seit 1900 und nunmehr auch im 4. und 12. Allerdings waren dabei auch mehrfach Verlegungen von Truppenteilen, Anstalten usw. von Einfluß. Dieses gilt namentlich für das letzte Jahrfünft auch für das 19. und 23. Polizeirevier(Köln=Deutz) infolge der Verlegung des Pionier=Bataillons Nr. 7 nach dem 29. Polizeirevier(Riehl). In der Neustadt erfuhren besonders das 30., 29. und 25. Polizeirevier entsprechend ihrem weiteren Ausbau einen starken zuwachs. Im ganzen betrug freilich die Zunahme der Neustadt nur noch 14,1 Proz. gegen 30,9, 44,5 und 62,6 Proz. rückwärts in den drei vorangegangenen Zählperioden; bei einer Bevölkerung von rund 120000 wird sie höchstens noch 20000 Bewohner aufzunehmen vermögen.
4 Der Geschäftsbericht der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt
für 1909,1910 ist soeben im Druck erschienen. Der Bericht verzeichnet einen Rückgang der Gasabgabe, einen Rückgang der Wasserförderung und eine Steigerung der nutzbaren Stromabgabe.
Diese Erscheinungen werden zurückgeführt auf die allgemeine schlechte Geschäftslage des abgelaufenen Geschäftsjahres. Dazu brachte der immer mehr in Köln zur Durchführung gelangende Achtuhrladenschluß und die zunehmende Verwendung des hängenden Gaslichts einen empfindlichen Rückgang des Gasverbrauchs mit sich. Der nasse und kalte Sommer bewirkte ferner einen wesentlich geringeren Wasserverbrauch. Nur das Elektrizitätswerk weist infolge des vermehrten Anschlusses der Industrie eine sehr erfreuliche Zunahme auf. Anderseits blieb der Verbrauch der Straßenbahn infolge der Einführung von Zeitzählern und anderen Betriebsmaßnahmen gegen das Vorjahr zurück, so daß im ganzen nur mit einer Zunahme von 7,23 Prozent zu rechnen ist.
Folgende Zahlen geben ein übersichtliches Bild über die Benutzung
der Werke:
Unterschied
1909 1 1908 lim ganzen in%
Gasabgabe in com... 146 154 410/46 884 380— 729970.— 1,56 Nutzbare Stromabgabe in
K. W. St. 28 402 837/26 487 779
Wasserförderung in chm.[22 39188. 22 759 350
Im einzelnen muß noch bemerkt werden, daß an dem Rückgange des Gasverbrauchs die Menge des bezahlten Gases nur mit 0,85 Prozent beteiligt ist, während der Rest auf eine Abnahme des Verlustes entfällt. Die Zahl der Gasabnehmer ist wiederum um 2194 gestiegen, ebenso die Zahl der benutzten Gasmesser um 3188 Stück, Trotzdem ist eine Abnahme des Gasverbrauchs um 323434 Kubikmeter zu verzeichnen.
Von den Einschränkungen und dem geringen Verbrauch der einzelnen Abnehmer gibt auch der Umstand ein Bild, daß im Berichtsjahre von 34124 Abnehmern nur 1096 rabattberechtigt waren, während im Vorjahre unter nur 31 930 Abnehmern sich 1203 befanden, die infolge höheren Verbrauchs Preisermäßigung nach Tarif erhielten. Zum ersten Male seit Besteyen der Werke hat in diesem Jahre das Gas zum Heizen, Kochen und für gewerbliche Zwecke das Leuchtgas überholt. auch die Zahl der angeschlossenen Gasmotoren, namentlich der kleineren Sorten, beginnt wieder zu steigen, ein Beweis, daß sich diese Motoren mit Erfolg wieder Feld erobern.
Bei den Elektrizitätswerken ist die Zahl der Abnehmer um 862 gestiegen. Es ist eine wesentlich bessere Ausnutzung der Maschinen gegen das Vorjahr zu verzeichnen. Während in letzterem in 19161 Maschinenstunden 30 688 649 K. W. St. erzeugt wurden, sind in dem Berichtsjahre in nur 17278 Betriebsstunden der Maschinen
+1 915058+ 7,23 359465/— 1,60
33 364 377 K. W. St. hergestellt worden. An der Benutzung der Werie ist die Straßenbahn nunmohr noch mit 40,66 Proz(im Vorjahre 48,87 Proz.) beteiligt, während die Privatabnehmer im Berichtsjahre mit 53,77 Proz. die Werke in Anspruch nahmen (gegen 45,64 Proz. im Vorjahre).
Bei den Wasserwerken ist ein Zugang von 468 Wassermessern zu verzeichnen. Die Wenige förderung an Wasser entfällt erfreulicherweise allein auf eine Verringerung des Verlustes in den Leitungen bei Rohrbrüchen, Rohrundichtigkeiten, Minderangabe der Messer und den Selbstverbrauch, während die bezahlte Wassermenge um 2,98 Proz. gestiegen ist.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Erwischt. Gestern nachmittag wurde von einer PolizeiFahrradpatrouille ein schon mehrfach vorbestrafter Bursche abgefaßt, der in einer Villa in der Friedrich Schmidtstraße eingebrochen, sämtliche Bleirohre abgeschnitten und sich Sinkkasten usw. angeeignet hatte. Man glaubt nun endlich den Dieb gefaßt zu haben, der sich in der letzten Zeit einer ganzen Reihe derartiger Diebstähle in Villen von Lindenthal schuldig gemacht hat.
Aus Köln-Niehl.
Der Katholische Arbeiterverein hielt jüngst im Saale der Katholischen Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Vizepräses Herrn Nelles eine gut besuchte Versammlung ab. Herr Busenbender sprach über die neueste Entwicklung der Sozialdemokratie. Im Anschlusse hieran zeigte Redner die Notwendigkeit der Arbeitervereine sich auf wirtschaftlichem Gebiete zu betätigen und die christliche Gewerkschaftsbewegung nachdrücklichst zu unterstützen.
Aus Kalk-Höhenberg.
F Zur Benediktion der St. Elisabethkirche wird uns nachträglich„noch geschrieben: Hart an der Grenze des industriellen Kölner Und Mülheimer Stadlgebietes ist in dem Vorort KalkHöhenberg eine Elisabethkirche erbaut worden, die am vergangenen Sonntag in feierlicher Weise ihrer Bestimmung übergeben wurde, zu nicht geringer Freude der hier wohnenden Bewohner, die ohne Ausnahme ihre Wohnungen mit Festschmuck versehen hatten. Der Neubau ist eine definitive dreischiffige Kirche, die nach den Plänen des Architekten Miebach erbaut wurde. Wie an allen Vororten von Großstädten, so ist auch in Höhenberg, wo heute schon 1500 Einwohner vorhanden sind, ein weiteres rasches Anwachsen der Bevölkerung zu erwarten, zumal in unmitlelbarer Nähe die großartigen Bahnanlagen entstanden sind. Die Elisabethkirche ist der vierte kirchliche Neubau, der binnen wenigen Jahren um die im Jahre 1866 in Kalk erbaute Marienkirche errichtet worden ist: 1902 die St. Josephskirche, 1904 die Nazarethkirche, 1905 die Martinuskirche und jetzt die Elisabethkirche, ein schlagender Beweis für das andauernde Wachstum der weltbekannten Industriestadt Köln=Kalk.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Ratholische Doltsverein, gegr. 1867, hält am Dienstag, den 3. Januar, abends 8½ Uhr, in der Burgergesellschaft (Zimmer 10) seine ordentliche Hauptversammlung ab.
+ Der Rännergesangverein Holrhrmnia gibt am Montag, 26. Dezember(zweiter Weignachtstag, abends 7½ Uhr, ein Woyltätigkeitskonzert zum Besten verschämter Armen im großen Saale der Lesegesellschaft unter gefl. Mitwirkung der Herren Willi Henseler(Bariton), Jean Koch(Tenor), aktive Mitglieder des Vereins, sowie der Kapelle des Infanterie=Regimente Freiherr von Sparr (3. Westfäl.) Nr. 16 unter Leitung des Hrn. Königl. Musikdirigenten W. Becz.
Aus Kölns
0 Mülheim(Rhein), 18.Dez.1910. In der St. AntoniusRektoratskirche wurde gestern nachmittag ein Opferstock erbrochen und seines Inhaltes entleert; ein zweiter Opferstock zeigte Spuren von gewaltsamen Oeffnungsversuchen; das dabei benutzte Instrument stak abgebrochen im Opferstock.
— Aus der Bürgermeisterei Holweide schreibt man uns unterm heutigen Datum: In voriger Woche fand zur Eingemeindungsfrage eine Sitzung der hierzu gewählten Kommission statt. Seit der letzten Erklärung des Burgermeisters: er wisse bezüglich Eingemeindungsplänen auch nicht mehr, als in der Presse verhandelt wurde, ist hier ein Schreiben des Kölner Oberbürgermeisters eingegangen. Die Bürger der weitverzweigten Burgermeisterei Mülheim wünschen nun dringend Aufklarung, um so Stellung in der für sie so entscheidenen Angelegenheit zu nehmen.
K ontersvorf, 19.2ez.1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte am Sonntag, den 18. d.., einen Vortragsabend. Missionspater Nachtweih sprach über unsere Kolonie Deutsch=Südwestafrika. Der Redner, der zehn Jahre als Präfekt der katholischen Mission in Deutsch=Südwestafrika vorstand, gab ein Bild von Land, Leuten und Mission in seinem fruheren Wirkungskreise. Reicher Beifall belohnte ihn am Schlusse seines Vortrages, worauf Pfarrer Klinkenberg, der die Versammlung leitete, ihm noch besonders im Namen aller zahlreich erschienenen Anwesenden dankte. Ihren Dank bewiesen diese ferner noch durch eine verhältnismäßig reiche Spende für die katholische Mission in Deutsch=Südwestafrika.
M Bonn. 20.Dez.1910. Der Obertelegraphen=Assistent Oskar Huttanus ist nach Unterschlagung einer größeren Summe (etwa 10000 on.) flüchtig.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Arbeitervereine in der Arbeiterbewegung lautete das Thema des Vortrages, den am Sonntagabend Hr. Bezirkspräses Schüller in der gemeinsamen Versammlung des katholischen Arbeitervereins Köln=Nord und der älteren Abteilung des katholischen Junglingsvereins hielt. Redner zeichnete ein klares Bild der Entwickelung Deutschlands vom Agrarstaat zum Industriestaat und des daraus folgenden Rückganges der landwirtschaftlichen und der Vermehrung der Industriearbeiterschaft und weiterhin die Folgen für die unruhig hin und her flutende Arbeiterschaft auf religiösem, sozialem und wirtschaftlichem Gebiete. Hier sollen die Arbeitervereine der Mittelpunkt sein, in dem sich die katholischen Arbeiter sammeln, um sich gegenseitig kennen zu lernen, sich zu ermuntern und zu stärken fur die vielen Angriffe und Terrorinierungen, denen sie auf der Arbeitsstätte ausgesetzt#nd, hier sollen sie sich unterrichten über alles was zur Erhaltung und Förderung von Gesundheit, Sittlichkeit, häuslichem Wohlbehagen, Erziehung usw. nötzig ist, hier sollen sie namentlich auch über die großen Gefahren, die der heranwachsenden Arbeiterjugend seitens der Sozialdemokratie drohen, unterrichtet und ferner über die großen Aufgaben der christlichen Gewerkschaften aufgeklärt werden. Es gilt fur den die Zeichen der Zeit vorstehenden Arbeiter als Losng: hinein in die christlichen Gewerkschaften, hinein mit den jugendlichen Arbeitern in die neuerdings gegrundeten Jugendabteilungen der christlichtn Gewerkschaften. Die Sozialdemokratie sucht auf dem Wege durch ihre Gewerkschaften in das ganze öffentliche und politische Leben einzudringen und alles, auch den Arbeitsmarkt, zu beherrschen. Die Versammlung
Beifa
schloß sich den Dankesworten des Vorsitzenden, hre
Kummer, Präses des Jünglingsvereins, durch lebhaften## Eine Reihe neuer Mitglieder konnte wieder in den Arbeie aufgenommen werden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen* U5.
Höchste Temperatur gestern+.0., niedrigste heute—. Mutmaßliche Witterung für den 21. Dezember: Fortgesetzt##
die vorgerückte Jahreszeit und auch sonst keine wesentliche 91..2“
Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,26—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein.58—-0,22 m Kehl, 7 vorm. Rhein.46—0,21 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,05--.68 m Heildronn, 8om. Neckar 1,68—0,19 m Lohr, 8 vorm. Main 2,68--0,26 m
Laub. 9 vorm., Rhein 320404
Trier, 7 vorm. Mosel 405.,
Köln. 7 vorm., Rhein.99
Ruhrort, 8 om. Rhein 3.
Wesel, 9 vorm., Rhein./0.4
Tiel, 7 vorm. Rhein.93.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers,
*; Köln, 20.Dez.1910. Amtlieher Bericht der Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Klehl.: Rindfleisch, von der Keule f..35-0,94, vom Bauch.750 fleisch vou der Keule.94-1,04, Hammeltleisch von der
.20
Fasanhähne.00. Fasanenhühner.50, Gänse.25-650. .25-.00, Hähne alte,.50.80, junge.15-.00, Häbn .45-.65 zunge 0,00. Tauber, alte, 0,30-.40, Junge, la lebend das Stäck. Gäuse. 0,75-0,85 das Pfund, Enten.50-380
alte
.60-.00, junge.20-.50, Hühner, alte, 1,60-30 h alte, 0,35-0,50, junge 0,65-0,75, Truthahn.,80-9,00 geschlug
Stück.
Bückinge, Brat-.07, Robesser.09, Lachsforellen.2049 Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, M Rollmops..08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das P#
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landoutter#### das Pfand, Landeier, frisehe. 3,5)-.75 die 25 Stück. Schweizerli .0. Holländer.80-.20. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer# Limburger.55-.60 das Pfand, Mainzer.05. Camembert.45-0
Stück.
Aepfel, belg., Koch- O,10-0,15, holl., Ess- O,12-.25, Koch-0. hies. Ess-.15-.30, hies. Koch-.10-.18. Birnen, Ess- 5 Koch-.12-0,18. Preiselbeeren, bies. 0,00. Weintrauben, Alme as.10, Uasaaa and nar J..„„
—<space> 5 4 6,<space> P r e i s e l b e e r e n,<space> b i e s.<space> 0. 0 0.<space>
.45, Ananas.10, Banauen.20-.25, Maronen, ital..15-20 .00, Nüsse, Hasel.40-.60, Wal-.40.60, Datteln in Karn Feigen.35-.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05. Marh .06, Zitronen.04-0,07 das Stück.
Kartofleln, rote 0,05, Nieren.07-.08, weisse.04-.05 Endiviensalat inl. 0,05-.08. franz.00, Kopfsalat, inlánd
4
.10-0,12 das Stück, Feldsalst 0,15-.18 das Pfund, Blumenko .00. ausl..15-.50, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, in .20 das Pfund, Rotkohl, inl..09-O, 15, Weisskohl, inl. O, 10-0. 20. kohl, inl..05-0,0s. das Stück. Spinat.08-0,10 das Pfund. .00, Breitlauch.15—0,35 das Gebund. Kohlrabi, Erd-.05-00 .04-.06 das Stück, Rüben, weisse.05 das Plund, rote(## junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,-0,05 das Pfund. A# junge,.05 das Gebund, abgeschn..04-0,06 das Pfund, Petern die Portion, Sellerieknollen.05-0,15, Meerrettioh.15-.25. schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl..05. Schuam hiesige 0,12-.15 das Gebund. ausl..20-.25, Zwiebeln, ger 0,00-0,00, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Gurken, einge Salz 1,50-3,00, Essig-.00-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 19.Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht dr tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehn für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitlern bern 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich übern als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
590 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a. vollfleischige, aus höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-52(85-87),— fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45-47 0 c. massig genährte junge, gut genährte ältere 39-41(72-75), d. genährte jeden Alters 00-00(62-68). Weideochsen 00-00 100.0 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 00 Weidekühe. a. voll ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 47-49(00—00), b. voll ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngen und Färsen 35-40(73-75), d. mässig genährte Kühe und Farse (65—68) e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(60-6s- l. nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00 OO). Weidekühe 00-—00(00.Bullen,.volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewicht 3 Jahren 47-48(79-81), b. vollfleischige jüngere 43-45(77-79
„„ Jung
enährte jüngere und gut genährte ältere 39-41(74-76), d. gering Handel in allen Gattungen langsam bei fraglicher Ra# Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der#
ge
00—00(00-00). Handel 377 Kälber. Schlac gewichtpreise. a. M. 83—84
(000-000), d. 47-54(00-00), Markt lebhaft räumend. Keine Schafe.
), b. 60-62 00-00(00-00).
(000-000
3797 Schweine (64-66), d
3. M. 51-53(65-67), b. 34-83(64-66,
u. 50-51(63—65), e. 46-49(58-62), f.
Handel langsam bei fraglicher Räumung.
-63
Am 19. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hol geführt 228 Viertel Grossvieh, 76 Viertel aus Dänemark, 52 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..50-.56, 2. M. I. 3. M..22-1,26. Kühe: I. Beschafenheit M..48-.50, 2. M..3 3. M..26—.30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36-1, .28-1,32, 3. M. 0,00-0,0s. Speck M. 0,00-0,00. B. Eing.! Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M. 1 3. A. 1,26—.30. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..44.50, 2 A. .40, 3. M..24-—.30. Vorgezeichnete Kälber bis.56...
Viertel M..00-1,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. CM 2. M. 0,00-0,CC. 3. M. 0 00-0,00.
Handel in hiesiger Schlachtung langsam, in eingebrachten langsam.
* Köln. 20.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.M, M..40, Wiesenheu. M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusst bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die
+ Köln, 20.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. Mai 58,00 B, 57,50G.
I
Neuss 20.Desember1910.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
Hafer, neuer 1.„„
Hafer, alter l.
„„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
„„„„„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
19.70
18.70 14.80 13.80
15,60 14.60
14.60
13.60
die
Kartoffeln,
Heu. M.
Luzernerheu M. 3,70—.20 Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19.004 Kleie M..50 0
Eier„ 13.—06
0 Neuss, 19.Dez.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmülle“g
istenrsetsüng der Neusser Coime.
Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim
RU
100 Ztr. aber M 58.00, mit Fas: M. 3,00 teurer. Rübkuchen, die 1000 Kil.
M..50 die 100 Ki mehr. Gefeie
bei Abnahme von 10000 Kll.
Rein Weihnachtsfest ohne Weihnachtsgebäck.— soll man backen? Butter ist zu teuer, Schmalz und an
gering. Palmin der Firma Schlinck u. Cie.,.=G. infolge seiner Reinheit und seines außerordentlich
von Jahr zu Jayr, besonders bei der Weihnachtsbäckerei, slet: Beliebtheit erfreut, hat vor anderen Fetten den Vorzu9### vollkommen geruch= und geschmacklos ist und deshal zaise lichen Geschmack des Gebäcks und der Zutaten in keiner.. einflußt. Auch bleibt das mit Paimin sowohl als!,
das
hergestellle
haltbar, weil diese Produkte nicht wie selbst Naturh##ften
mona(Pflanzen=Butter=Margarine) hergestellte
usw. einen gewissen Prozentsatz freier Fettsäure enthalltn mona ist der beste Ersatz für Backbutter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Dienstag. 20. Dezember 1910.
Seite 3.
den, Hrn.##
bhaften
den Arbesten)
ase bause.
Mlsche Keoden)
Dezember Rbein 320.04
Mosel 465
Rhein.99.
n. Rhein 327.### Wdem aii1
eigers.
der A im.IeH1,
ien.0
der Ken##“
nschl. Luch.: Rehriüse anincben, F. .25-63 .00, Hähn ), Junge, 03.—
.50-39 .60-30
.00
rellen.2001 Heringe,# 40 das Pih andoutter 19 Schweizerth Edamer
übert 0,45-051
25, Koch- 0. in. Ess- öM auben, Almeri## I..15 20 atteln in Karn -.05. Mr
04-.05 as
inländ..00 ind, Blumenkel Rosenkanl, un .0,10-.20 das Pfund. rd.05-00 und, rote#### is Pfund.## Pfund, Peters## .15-0,.25. .05. Schra
wiebeln, ger Gurken
. Bericht dr Ziffern verstebz n Zitfern aber##
hen sich über### äufen: diejenig###
bschige, unge
2(85-87), I.
tete 45-47 1(72-75, 4 00-00 100 0
ekühe. a. vol -00), b. voll ahren 42-45 #ickelte jüngen he und Farser##
(60-63), 1. ge## 00-00(-0
hlachtgowichten
45(77-79
), d. gering## ei fraglicher###
nrechnung der (000-000
52(64-66). 50(57-63
eisch aus Holl rk, 52 Kälber A. Hiesige .56, 2. M. 1. „50, 2. M..3 M..36-10. B. Eingn## 10, 2. M. 1½ -.50, 2. U bis.56. 1 fenheit M. C
ingebrachten
uzerner, K#0. Flegeldrass1 .10 die##
00 Kil. var
KLT .70—.20 M. 17.00 h 19.00 4 MI. Se 7 13.—
Pelzwaren Dassende Weihnachtsgeschenke
Pelzwaren
egen Geschäftsverlegung Averkaufe meine gesamten
zu jedem annehmbaren Preise.
Johannes Knaden, Kürschnermeister. Neusser Strasse 56. Telephon 3088.
%
Kaufmannsgerichts=Wahl.
Bekanntmachung.
Die jetzt im Amte stehenden Beisitzer des Kaufmannsgerichts, deren Amtszeit am 31. Dezember 1910 abläuft, scheiden sämtlich aus, wenn ihre Nachfolger in das Amt eingetreten sind.
Es sind 70 Beisitzer zu wählen, dieselben müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den handlungsgehülfen entnommen werden. Die Beisitzer werden auf die Dauer von 5 Jahren gewählt, und zwar diejenigen aus dem sreise der Xaufleute von den Kaufleuten und diejenigen aus dem Freise der Handlungsgehülfen von den Handlungsgehülfen. Wiederwahl ist zulässig.
Wahlberechtigt sind:
z. solche Kaufleutt, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine handels=Niederlassung haben sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen;
h. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts beschäftigt sind.
Personen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind, (Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32) sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden jurtstischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Der Wahltermin wird für Kaufleute und Handlungsgehülfen auf Freitag, den 3. Februar 1911 von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis abends 9 Uhr festgesetzt.
gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk. Derselbe umfaßt die Stadt Cöln, sowie die Landgemeinde Lövenich.
Ausübung des Wahlrechts sind folgende Wahlbezirke
1. Wahlstellenbezirk.
—„„.,.,., 7. und 8. Pblizeirevier.
Wahlstelle: Sitzungssoal des Gewerbegerichts, Quatermarkt 1,.St.
2. Wahlstellenbezirk.
Mesigene..,., 10., 11. und 12. Polizeirevier.
Wahlstelle: Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts Quatermarkt1,2.St.
M1, I. A. Iu. Aaluhruie und Guinsgunre.
Wahlstelle: Bierbrauerei Reißdorf. Cöln, Severinstraße 51. „„„„ 4. Wahlstellenbezirh.
13. 16., 14., 20., 21., 26. und 27. Polizeirevier, sowie das 28. Dolizeirevier mit Ausnahme von Cöln=Zollstock, ferner die Bürgermeisterei Lövenich.
Wahlstelle: Colonia=Haus, Cöln, Aachenerstraße 5.
5. Wahlstellenbezirk.
., 18., 22., 25. und 29. Polizeirevier.
Wahlstelle:„In der Gaffel", Eigelstein 41.
6. Wahlstellenbezirk.
Das auf der rechten Rheinseite gelegene Gebiet der Stadt Cöln Wahlstelle: Restauration„Im weißen Haus“, Cöln=Deutz, Freiheitstraße 67.
Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Wädler zurzeit der Wahl seine Handelsniederlassung hat oder beschäftigt ist. Die Wahl ist unmtttelbar und geheim. Sie erfolgt nach
den Grundsätzen der Verdöstn
Wählerlisten we gestellt. Die Wähler
der Verhältniswahl.
werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufihler haben sich über ihre Persönlichkeit und
ihre Wahlberechtigung auszuweisen, durch eine Bescheinigung der NasiWahlberechtigung
ihre Persönlichkeit und
und zwar die Kaufleute
der Polizeibehörde, durch welche die
ersichtlich gemacht ist. Für die Handlungs
„„„„ cheeich hemacht isr. gar bie Hundlungsgehülfen genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Prinzipals oder
der Poltzeibebö-. Annk.„
lungsgehülfe
ist.
olizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Handsgehüllfe in dem Bezirkt des Kaufmannsgerichts beschäftigt Formulare für diese Bescheinigungen werden von dem Kaufmannsgericht unentge ein anderer Ausweis
verabfolgt. In Ausnahmefällen kann durch einstimmigen Beschluß des Wahlvorstandes als ausreichend erachtet werden. Auf den Polizei kommissariaten und dem Bürgermeisteramt Lövenich sind solche Formulare niedergelegt.
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten auf, mit dem Hinweis, daß die Stimmabgabe bei den Wahlen auf die in diesen Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt ist.
I Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsochülsen gesondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(35), müssen unter Benennung eines für weitere Tethandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 ##n des„betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und Mäte, Is drei Wochen vor der Wahl dem Kaufmannsgericht Ihereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten,
rschrieben,
„. h. Werden. Hul ein Wähler mehrere #icht als„verbundene Listen" bezeichnet sind, untersch
######## Unterschrift nur auf der Liste gültig, welche zuerst wurde; sind die Listen gleichzeitig eingereicht, so sind schliche Unterschriften des Wählers ungültig.
. bevollmächtigten Vertretern dieser Vorschlagslisten wird,
ganmgug, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der reirchenen aufgegeben.
die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden getei: Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zuhr#;## werden wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb gig.—“ eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen sind sPrechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sie der au# sis auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind Listen au zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Den haren gteichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los. Domächtigten Vertretern derjenigen Listen, auf welchen teilung„“nen zu streichen waren, wird davon umgehend Mitsatzpar de 49t mit dem Anheimgeben, binnen zwei Tagen Ersaßvorschläge zu machen.
reicht unz zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig eingemengebärig r se“ Unterzeichnern Abereinstimmend als zusam
schlägen and.. derate, daß die Liken den Wahlvor
Wählervereinigungen gegenüber als ein Wahlbunder esehen werden sollen, so gelten diese Listen als verWahl„“: Wiro bis zum Ablauf des 21. Tages vor der
9 kur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die—
darin bezeichneten 35 Beisitzer Wec
aesson—. ser als gewählt; die Wahl kommt dann in
Die Wahlhandlung ist öffentlich.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe des Stimmzettels ausgeübt werden.
Die Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichnen haben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder Vorbehalt enthalten; sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung höchstens so vieler Personen zu verseden, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind.
Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden. Enthält ein Stimmzettel mehr Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so gelten die zuletzt eingetragenen Namen als nicht geschrieben. Enthält er weniger Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so wird er in der Weise erganzt, daß die auf ihm geschriebenen Namen in der ihnen gegebenen Reihenfolge, so weit und so oft es zur Ausfüllung erforderlich ist, wiederholt werden. Auch darf ein Wähler, der auf seinem Stimmzettel weniger Namen hat, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, sein Stimmrecht dadurch voll ausnutzen, daß er auf dem Stimmzettel einzelnen der von ihm Gewählten durch Beifügung von Zahlen hinter ihren Namen mehrere Stimmen gibt.
Zur Aufnahme der Stimmzettel sind für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufzustellen. Die erschienenen, zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben ihre Stimmzettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind, einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches ihn uneröffnet in die aufgestellte Wahlurne hineinlegt. Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch die im Wahllokale bereits anwesenden Personen zur Wahl zuzulassen. Ich lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein. Cöln, den 19. Dezember 1910.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
C. A. Decker,
Vorsitzender des Kaufmannsgerichts.
Bekanntmachung.
Die Versteuerung der im Kalenderjahre 1910 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Dacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeach tete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Monat Januar 1911 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Dacht oder Mietzins dei Verpachtung zu land= und forstwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300 Mark, bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 Mark beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen,
Jahreskarten für aufgestellte Automaten Monat Januar 1911 gelöst werden müssen.
Cöln, den 2. Dezember 1910. d*
Königl. Hauptzollamt Apostelnkloster
daß
und
Lösung
sikwerk
die—.— Musikwer
der se im
2500000 Kilogramm Portland=Zement
oder Eisen=Portlandzement für die Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1911 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Göln, Rathausplatz 4, Zimmer Nr. 32, während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark bezogen werden.
Angebote für weniger als die Hälfte der ausgeschriebenen Liefermenge werden nicht berücksichtigt.
Verdingheft und Proben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Camstag, den 7. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
an die Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet um 11¼ Uhr vormittags am genannten Tage, im Zimmer Nr. 12. Obenmarspforten 27, 3. Stock, Kanalbauinspektion, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 14. Dez. 1910.
Tiefbauamt. h. Petersen, Stadtbauinspektor.
Figuren
Schnittchen
lose und in Präsent=Packungen
Bruchprinten
billigst für Bäcker u. Wiederverk.
M. Eeven, Aufderäuhe l2.“
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=Halde=Viertel=Achtellose
10.4 20.44 10.K..4
bei Postbestellung Porto beifügen. 1
Verdingung.
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die inneren Schreinerarbeiten(Türen, Glaswände, Glasabschlüsse, Schränkeusw.) in mehreren Losen getrennt zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von —12 Uhr aus dem Baubureau dortselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 23. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen Cöln, den 13. Dezember 1910. Hochbauamt.
Verbeek.b'
Ueueste glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Farbige -.K Schwarze-.4, Velvets 70 3 bis.M, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5 M
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnlttmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
Königl. Preuss. Rl.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ 1 1/8 Lose
40.4 20MA 0*
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 0
Wein!
Tischwein: Vino Toscano, weiß und rot, naturrein bei Abnahme von 25 Fl
Moselweine Rheinweine Rotweine
a 0,90 K
an und höher
von a 1,00+ a 1,00 M
## Rotweine„ a 1,00 M„„
as sowie alle Südweine, Bordeaux und Spirituosen
empfiehlt
Math. Biwer, Weinhandlung;
Köln, St. Apernstraße 264. Telephon 10 907.
Die besten Weihnachtsgeschenke
für
kranke Damen.
Druckfreie Korsetts, gutsitzende Binden und Gesundheitswäsche in grossartiger Auswahl im
Reformhaus Colonia, Köln
Mittel- Ecke Benesisstrasse.*# Fernsprecher 9475.
Sesiani& Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166 Fernspr. 6166
empfehlen
Haushaltungsartikel
besonders
Tafelbestecke, Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. In Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren,
Kaffee- und Tee-Service.
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
— Severinstrasse 133.
Gegründet 1869. Telephon 9803.*h
Als geeignetes
Weihnachtsgeschenk
empfehlen wir unsere erstklassigen
Colonia-Nähmaschinen
mit 5jähriger Garantie.
Billigste Barzahlungspreise.
Langschiffchen-Nähm.
von M. 48 an. Schwingschiffchen-Nähm.
von M. 60 an. Ringschiffchen-Nähm.
von M. 72 an. Zentralschiffchen-Nähm.
von M. 78 an. Rundschiffchen-Nähm.
„„ von M. 75 an.
Zum Fussbetrieb mit Verschlusskasten.
Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschatt
Köln, Mühlenbach 51A.%5
Nur
kurze Zeit
sämtlicher
wegen baldiger Räumung d. Lokals
direkt neben der
Brauerei Esser.
Ladeneiprichtg. zu verkaufen.
Lugenlose
Tranringe
in jeder Preislage. Eigene Trauringmaschine z. weiter u. enger mach. ohne zu löten. Gravier. grat. Schürens Uhren=u. Goldwaren=Industrie d* Köln, Schildergasse 98A gegenüb. Coloss., früh.Blaubach Telephon 15 404. d
per pfd. 75 u. 80 pfg.
Halbe Gänse 2,50—3,50., ¼ keule, Gänsebrust, Ueber, Gänseklein
äußerst billig und stets vorrätig.
Verkaufsstand Haupt=Markthalle Parterre 25 und 33.
Anton Borgmeier 3
Gänse=Großmästerei, Fernamt Neuenkirchen 19. Rietberg(Westf.)
Capes und Mäntelchen. Schicke Wollkleidchen.90, .80,.50 und
.75. Hübsch zleidche .00,.90,.7
Samtkl
en
u. höher, Reiz.
Russenkittel .30,3.20,4.50 u .75.4.
Weiße und bunte Capes.95, .90,.85 bis#4 Niedliche Mäntelchen.20,.20, .50K und höher. 5
Stiel's Kinder=Ausstattungs=Haus Severinstraße 548.
Damentaschen
Akten.— Bücher.— Musikmappen— Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel alle Lederwaren
reichhaltige Auswahl, billige Preise.
J. Oestreich, Sallermeister, Telephon 11630.
&a Pulte
von
13.75 M.
an.
PreislisteNr. 17 kostenfrei.
Hochherz, Köln
Eigelstein 37,
Fabrik in Troisdorf. b’
Treyeisens Aepfelwein!
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlen und Kochzwecken. Flaschen= und Faß=Versand. Glasweiser Ausschank in Original=Franksurt. Gläsern in meinem Restaurant. Apfelwein=Champagn.
Jakob Metzmacher Fernspr. 3830. Rheingasse 4. Bowlen=Rezepte gratis. d'
7
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Dienstag, 20. Dezember 1910.
G) Ein wichtiges Ereignis
wird sich heute auf der Baustelle der Hohenzollernbrücke vollziehen: Der letzte Bogen der gewaltigen Eisenkonstruktion wird geschlossen werden, Flaggen werdeu verkünden, daß die Brücke an einem der bedeutsamsten Bauabschnitte angelangt ist. Es wurde an diesem 156.50 Meter weitgespannten Bogen in der letzten Zeit anscheinend mit erhöhtem Eifer gearbeitet; in den frühen Morgenstunden und bei Anbruch der Abenddämmerung wurde die Baustelle durch elektrische Bogenlampen erhellt, um die Arbeiten auch bei diesen Tageszeiten durchführen zu können. Es ist auch bereits mit der Vernietung begonnen, daß Knattern der pneumatischen Niethämmer ertönt weithin.
Ein Rückblick auf die Baugeschichte der Brücke des Jahres 1910 zeigt das Folgende: Zu Beginn des Jahres war die neue Straßenbrücke im Baubegriff; die Arbeiten wurden so eifrig gefördert, daß die Uebergabe der Straßenbrücke im Mai erfolgen konnte. Als sich die Umleitung des Straßenverkehrs von der alten, als Straßenbrücke provisorisch benützten Eisenbahnbrücke auf die neue Brücke vollzogen hatte, wurde mit dem Abbruch der alten Eisenbahnbrücke begonnen. Die Brücke wurde im Gegensatz zur alten Straßenbrücke, die auf Schiffen ausgefahren und am Ufer abgesetzt worden war, an Ort und Stelle abgebrochen. Durch das moderne Sauerstoffschneideverfahren wurde das Gitterwerk in Stücke geschnitten und nach dem rechten Ufer zu abtransportiert. Schon während dieser Arbeit wurde mit dem Bau der zweiten Eisenbahnbrücke eingesetzt, die jetzt ihrer Vollendung entgegengeht. Inzwischen waren die Portalbauten fertiggestellt worden und im September wurde am rechtsseitigen Ufer das Kaiserstandbild enthüllt; die Brücke erhielt bei dieser Gelegenheit die Bezeichnung Hohenzollernbrücke.
Zu Ende Januar des kommenden Jahres wird die Eisenkonstruktion der Brücke in allen ihren Teilen fertiggestellt sein, auch die Absenkung des großen Mittelbogens um 1,50 Meter auf seine endgültigen Lager wird sich bis dahin vollzogen haben. Zur Zeit ist man mit dem Abbruch des stromabgelegenen Turmaufbaues des linksseitigen Strompfeilers und dem Wiederaufbau des betreffenden Turmaufbaues des rechtsseitigen Strompfeilers
ist daspraktischste
Umfausch nach dem Feste bereitwilligst.
JReichenbach
Breitestr. 2.
Drususgasse 11
chenben si
einen eleganten Damenhut
spottbillig im
Radeberger Hutfabrik-Lager
hähnert Schildergasse 44, gegenb: Bre ge s Wi ter.
in veränderter Form beschäftigt. Der alte rechtsseitige Strompfeiler ist im Abbruch begriffen; er ragt nur noch etwa einen Meter aus dem Wasser empor.
G Konservatorium der Musik. In der Generalversammlung erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen. Die Schule besuchten im vergangenen Jahre: erste Abteilung 222 Schüler, 288 Schülerinnen. Zweite Abteilung 47 Schüler, 96 Schülerinnen. Das Seminar besuchten 44 Herren und 49 Damen. Die Zahl der Orchesterschüler betrug 23, die der Hospitanten im Chorgesange 7 Schülerinnen, die der übrigen Fächer 4 Schuler und 2 Schülerinnen. Die Gesamtzahl der Schuler betrug 782 gegen 733 im Vorjahre. Dieselben verteilen sich auf die einzelnen Provinzen und Länder wie folgt: Rheinland und Westfalen 627, aus dem übrigen Deutschland 105, Holland 28, Belgien 2, Schweiz 5, Großbritannien 3, Frankreich 1, Dänemark 1, Rußland 4, Rumänien 1, Amerika 3, Ostindien 2. Es kamen zur Verteilung 32 Stipendiaten, 22 ganze Freistellen, 71 halbe Freistellen, 22 Freistellen für Blasinstrumente, Cello und Baß. Planmäßig erteilten 53 Lehrer und 13 Hülfslehrer in 48 Lehrfächern und 929 Wochenstunden Unterricht; ferner 9 Schüler und 21 Schülerinnen an 71 Seminaristen in 60 Wochenstunden. Es fanden 18 Uebungsabende statt; ferner 8 öffentliche Musikabende und 6 Prüfungsaufführungen. Es gelangten zur Verteilung 23 Reifezeugnisse und 63 Befähigungszeugnisse. Aus dem in diesem Jayre zum sechsten Male veranstalteten Wettbewerbe um den Ibach=Preis ging Hr. Karl Ottersbach aus Köln als Sieger hervor. Die Peter Wilhelm Müller=Stiftung schenkte auch in diesem Jahre wieder 750 M. für zwei Freistellen, die Konzertgesellschaft 2000 M. aus ihrem Ueberschusse, die dem Schülerunterstützungsfonds zugeführt wurden. Die im Turnus ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. Schatzmeister Hr. Robert F. Heuser erstattete den Finanzbericht. Ihm wurde Entlastung erteilt. Baron v. Oppenheim wurde auf Vorschlag des Vorstandes von der Generalversammlung zum lebenslänglichen Ehrenmitgliede des Vorstandes ernannt. Zum Vorsitzenden wurde Justizrat Dr. Viktor Schnitzler und zu dessen Stellvertreter Rovert F. Heuser einstimmig gewahlt. Als neues Vorstandsmitglied wurde Hr. Eugen v. Rautenstrauch gewählt.
∆ Maul- und Klauenseuche wurde gestern auf der Laderampe des Schlacht= und Viehhofes bei einem Stück Viey festgestellt, das aus Braunschweia kam. Von veterinär=polizeilicher Seite wurden sofort die erforderlichen Maßnahmen getroffen. Der Schlacht= und Viehhof selbst wurde von dem Seuchenfall in keiner Weise berührt.
Aus Köln-Sülz.
Die jüngste Versammlung des Volksvereins für das katholiche Deutschland erfreute sich einer regen Teilnahme. Herr Parteisekretär Scola(Köln) hielt einen gediegenen Vortrag über moderne Arbeiterbewegung. Die moderne Arbeiterbewegung ist nicht nur an sich berechtigt, sondern es ist auch Pflicht jedes Arbeiters, sich daran zu beteiligen. Leider geht aber manche Arbeiterbewegung falsche Bahnen. Dies gilt insonderheit von jener, welche auf Grund revolutionärer Bestrebungen eine Arbeiterklassenyerrschaft erzwingen will. Letztere ist für den Arbeiter selbst von größtem Schaden, da er, bildlich gesprochen, sich selbst des tragenden Astes beraubt. Es ist nicht zu verkennen, daß das Los des Arbeiters im allgemeinen sich gebessert hat und seine Lebenshaltung gegen früher gehoben ist. Soweit der Arbeiter sich dem Terrorismus zu entziehen vermag, erscheint er auch innerlich freier und sein Stand ideell gehobener. Er stellt jetzt in besonderen Arbeitersekretariaten schon seine ureigenste Vertretung dar. Redner wandte sich dann den praktischen Resultaten der Sozialdemokratie zu und findet den Grund zu ihrem Anwachsen unter anderm in der gesamten PParteien=Entwickelung der letzten zehnte, allwo außer dem Zentrum von den bürgerlichen Parteien nur zögernd Arbeiterinteressen vertreten wurden. Redner fordert vom Arbeitnehmer Maßhalten in seinen Wünschen, vom Arbeitgeber aber mehr Verständnis für die gerechten Ziele der modernen Arbeiterbewegung. Das Wohl des Staates erfordert keine Untersondern eine Einordnung des Arbeiterstandes auf dem Boden voller Rechtsgleichheit auf wirtschaftlichem, politischem und gesellschaftlichem Gebiete. Er wünscht paritätische Arbeitsnachweise, Arbeiterkammern, eine freiheitliche Auslegung des Vereins- und Versammlungsrechtes, Zuziehung intelligenter Arbeiter zum Geschworenen= und Schöffenamt, Beteiligung der Behörden mit größerem Interesse an Arbeiterkongressen, vermehrte Arbeiterbildungsgelegenheit und Stärkung des religiösen Sinnes. Auf der andern Seite soll der Arbeiter mit der Forderung seiner Rechte auch den Rechtsstandpunkt des Arbeitgebers mit gutem Willen anerkennen und sich seines gehobenen Verantwortungsgefühles im Interesse der Allgemeinheit bewußt werden. Also nicht Macht sondern Gerechtigkeit hüben wie drüben eingedenk des Gotteswortes: Liebet euren Nächsten wie euch selbst. Für seine fesselnden Tarlegungen dankte der örtliche Bezirtsvorsteher, Herr Landmesser Joseph Heckner, mit herzlichen Worten dem Redner namens der Anwesenden und betonte, daß gerade die Arbeiter=Vertrauensmänner sich ganz besonders im Volksverein auszeichneten. Dem nachfolgenden Jayresberichte ist zu entnehmen, daß die Zayl der hiesigen Mitglieder sich auf ungefähr 700 erhöht hat. An einer Diskussion über den Vortrag des Herrn Scola beteiligten sich die Herren Heckner, Müngersdorf und Scola. Herr Kaplan Nathan dankte allen, welche sich insbesondere mit frischschaffender Kraft dem örtlichen Volksverein zur Verfügung gestellt. Herr Leyrer Bernyard Thiekötter verwies als Vorsitzender des katholischen Bürgervereins hierselbst anf die von genanntem Verein arrangierte große Zentrumsversammlung, wozu Herr, Pfarrer Kasiert(Kalk) und Herr Reichstags= und Landtagsabgeordneter Dr. Pieper(.-Gladbach) als Redner gewonnen wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Weiß b. Köln, 19.Dez.1910. Im katholischen Arbeiterverein(Lokal Pütz) hielt das Ehrenmitglied Hr. Peter Hochkeppler vergangenen Sonntag einen Lichtbildervortrag über seine diesjährige Jerusalempilgerreise. Der Redner verstand es, durch die interessante Darstellung seiner persönlichen Erlebnisse seine Zuhörer drei Stunden lang zu fesseln. Die große Zwischenpause benutzte der Präses des Arbeitervereins dazu, den zahlreich gekommenen Nichtmitgliedern, nicht zuletzt den vielen Frauen, die Ziele und Bestrebungen der katholischen Arbeitervereine darzulegen.
6. Wahn, 17.Dez.1910. Der Vertrag betr. Versorgung der Gemeinde Wahn mit elektrischer Energie ist mit der Stadt Köln endgüttig abgeschlossen und müssen die Orte Wahn, Zündorf, Wahnerheid und Lind im kommenden Jahre an das Leitungsnetz angeschlossen werden, später Langel und Liebour. Damit ist für die wirtschaftliche Entwickelung der Gemeinde ein bedeutender Schritt vorwärts getan, besonders ist die Energie bei dem bevorstehenden Bau der Rheinuferbahn Porz—Beuel für die Orte Zundorf und Langel von größter Wichtigkeit. Es ist zu wünschen, daß das Gewerbe und nicht minder die Landwirtschaft sich die eleitrische Energie baldigst zu nutze macht, im dringendsten Interesse jedes Betriebes. Sie dient nicht nur zur Vergrößerung und intensiveren Bewirtschaftung, sondern auch zur Verbilligung des Betriebes.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 18.Dez.1910. Dem Eisenbahnweichensteller Hrn. Joseph Hachenberg ist das Erinnerungszeichen für 25. jährige Dienstzeit verliehen worden.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.„
—
Zu Weihnachten!
Ia. span. Haselnüsse
Ia. St. Giovanni-Haselnüsse Französische Walnüsse
Feinste Walnüsse. Feinschal. Prinzess-Mandeln Neue Tafelrosinen„Royaux“
Neue Ia. Feigen
Feinste Muskat-Datteln
Frische Almeria-Trauben Ital. Dauer-Maronen
Amerik. Para-Nüsse
Ia. Riegel-Schokolade Schokolade-Pastillen
Bergers Elsa-Pastillen Feine Fondant-Schokolade Schokoladen-Tiere, grosse Schokolade-Kognak-Bohnen Bergers Elsa-Schokolade-Dessert Malzbonbons Bienen-Honig-Bonbons
Saure Früchte-Drops Saure Namen-Rocks
Orient. Zitronen-Bonbon Feine Erdbeer- und Himbeer-Drops Gefüllte Seiden-Kissen Liebesperlen und Rahm-Bonbons Kl. Pfefferminzchen
Ia. gebrannte Mandeln.
Eis-Bonbons
Feinstes Lübecker Marzipan Frische Marzipan-Kartöffelchen Sprengels feine Schokolade-Pralinés Fondant-Dessert-Theater-Konfekt Tip-Top-Fondant-Dessert Sprengels feine Dessert-Mischung Bergers Schokolade-Dessert Marmeladen-Früchte
Russisch Brot
Makronen-Mischung Aachener Kräuter-Printen Bruch-Printen Printenfiguren, alle Grössen Spekulatius-Figuren Ia. Clever Spekulatius la. Mandel-Spekulatius Dresd. Pfeffernüsse Nürnberger Lebkuchen
Nürnberger Schokolade Spitzkugeln Bahlsens Tannenbaum-Lebkuchen
½
Pfund 42Pfg Pfund 60 Pfund 45 Pfund 55 Pfund 110 Pfund 100 Pfund 25 Pfund 90 Pfund 70 Pfund 20 Pfund 80 Pfund 70 ¼ Pfund 25 ¼ Pfund 40 gr. Tafel 30 Stück 10 ¼ Pfund 28 ¼ Pfund 28 ¼ Pfund 10 ¼ Pfund 13 ¼ Pfund 12 u. Pfund 12 ¼ Pfund 12 Pfund 12 Pfund 15 ¼ Pfund 15 ¼ Pfund 15 ¼ Pfund 25 1. Pfund 15 ¼ Pfund 30 1 Pfund 25 1 Pfund 18 ¼ Pfund 15 ¼ Pfund 20 ¼ Pfund 23 ¼ Pfund 28 fund-Karton 65 ¼ Pfund 30 I. Pfund 40 Pfund 50 Pfund 50 Pfund 50 Pfund 60 Pfund 50 Pfund 50 Pfund 50 Pfund 35 Pfund 35 Pfund 35
¼
¼
Heinr. Brungs
Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten, Luxemburger Str. 13, Neusser Str. 12, Roonstr. 71, Nippes, Neusser Str. 300, Lindenthal, Dürener Str. 186. p9“
Wohlgeschmack und hohen Nährwert
erhalten Milchspeisen, Puddings, Kuchen, Suppen usw., wenn bei Zubereitung
verwendet wird. Das Maismehl„Maisena“ ist leicht verdaulich“.“ seit 50 Jahren bekannt und beliebt.
*

*
seichensteller en für 25.
leiten
*5
42Pfg 60„
aburger
Neusser
9
Irwert
wenn bei der
rdaulich und
das Meter
5
Praktische Weihnachts-Gesche
Einfarbiges Damentuch, Spec. Marke C.., vorzügliche Qualität Brte. 130 cm Mk..Einfarbige KammgarnStreilell, neue Farben für elegante Kostüme Brte. 130 cm Mk. 441.20 das Meter Original englische Kostümstoffe, sehr solide, praktische Qualitäten Brte. 145 em Mk..50 das Meter Cuble face, Frühjahrs-Mode 1911. für elegante Röcke und Kostüme Brte. 140 cm Mk.80 das Meter raktische Blusenstoffe. kariert und gestreift in feinen Farbenstellungen Brte. 110 cn Mk..90
das Meter
w, Kleider mit Besatz im Carton:
WOlISLOITG in hellen, mittlern u. dunklen Farben, das Kleid 6 Meter Mk.80,.00,.50.
Elegante Geschenk-Artikel:
Pariser Ueberwürfe Elegante Kleidergewebe Neue halbfertige Kleider
Tüll mit Seidenstickerei, Perlund Metall-Ausführungen
Mk. 49.— bi 200.—
Motive und Perl-jäckchen
für eleg. Garnituren
Mik. 1— bis 45.—
Ball- und Theater-Schals
Viele elegante Ausführungen in Chiffon, Spitze, Metall,
dStück Mk.259=80.—
Crèpe de Chine
für Kleider und Blusen Mk...0
Seiden-Voile
schwarz, weiss und farbig Mk..—
Eolienne-20
elegantes halbseidenes Gewebe Mk..30
Blusenseiden
gestreift, kariert, türkisch Mk..—
Kleidersamte" 2 10
florfeste elegante Qualität Mk..410
Mantelsamte 0
vorzügliches Fabrikst Mk. 2—
Tüll-Roben nik. 17.— bs 105.—
Jupon-Roben Mk. 20.— bi 32.—
Spanische Roben nik. 05.— bis 100.—
Eolienne-Roben Mk 50.— b 90.—
Tuch-Roben nk. 37.— bis 75.—
Halbfertige Blusen
weiss und farbig nük..75 b 14.50
abots, Rüschen, Berten in grosser Auswahl!
GUSTNV CORDS
COLNA/RH·HOHESTR5I-BERLIN
K
A
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 1°
Hüte, Mähen, Schirme und Krawatten
#rren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
waren
#99
R.& C. Müller
Aührnacher
Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silber= und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Oprechstunde während der Sommermonate vom 15. April Samperker go... U0r. ausgenommen an Feiertagen,
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1910.
6 Die Töchter der Frau Konsul.
PII Roman von Fritz Gantzer.
Der Prokurist mußte innerlich lächeln. Der so sprach, ar Chef eines Welthauses. Und dieser Chef war so unügend informiert, daß er sein Haus in diesem Falle für auftraggebende hielt, während es das empfangende
Brockmann unternahm es gar nicht erst, Georg über egentliche Sachlage aufzuklären. Er war dergleichen nitzer von seinem Chef gewöhnt. Kurz und klar teilte tnur mit, daß er sich bereits gestattet habe, das Gemit Nis Lornsen abzuschließen.
„Wie kommen Sie dazu?“ fuhr ihn Georg grob an. Das Bestreben, uns einen bedeutenden Gewinn zu und unsere Verbindung mit dem Kopenhagener le zu erhalten, veranlaßte mich zu meiner Handlungserklärte der Prokurist sachlich, wenngleich nur „mit Mühe seine Ruhe bewahrend.„Ich könnte gen, mein Pflichtgefühl, wenn mir das nicht zu bitherrlich klänge,“
„Jéorg lachte spöttisch auf, so spöttisch, daß Brockmann lmmenzucte und sich verfärbte.„Ich darf wohl bitten, 154 sagen, weshalb Sie als Entgegnung auf mene ung zu lachen belieben, Herr von Hartung,“ sagte einer Stimme, die die Erregung in ihm zittern
## Lachende hatte sich Swensitzky zugewandt und herum.„Ich fühle mich zu Erklärungen Ihnen #### der nicht verpflichtet,“ stieß er schroff hervor und Ie stänz.:„Trotz em will ich Ihnen sagen, daß mich
##1.%e„ Vorführung Ihres Paraoepfe des„Pflicht# Pflicht zu amusieren beginnt. Ihr fünftes Wort
m ßte noch häufiger von mir gebraucht werden,“ erte Brockmann, sarkastisch betonend.
„.Jteo saß, Georgs Nasenflügel zitterten, und in seine
Augen kam ein flackerndes Licht. Diesem„Unverschämten“ mußte die Herrenfaust gezeigt werden. Diesmal für allemal. Er bezwang die in ihm kochende Wut und wußte einen leichten, wenn auch bestimmten Ton zu treffen. „Diesmal hat Sie Ihre Tugend doch zu einer Voreiligkeit verleitet. Ich wünsche das Geschäft mit Lornsen nicht und will es rückgängig gemacht sehen.“
Brockmann neigte sich vor.„Ich habe wohl nicht recht geholt, Herr von Hartung? Ihren Wunsch zu erfüllen, heße unklug sein. Noch mehr: Sie verlangen, daß ich gegen meine Ueberzeugung handeln soll. Und das tue
Die Hä# e des Prokuristen zitterten, als er sie mit einer entschiedenen Bewegung auf den Rücken legte. Und
erregung ließ kleine Schweißperlen auf seine Stirn ### befehle Ihnen, daß Sie das Geschäft rückgängig
Gartung; ich widersetze mich Ihrem Besehl, Herr von
„Die beiden Ma. ner maßen sich nach ihren mit leidenschaftlicher Erregung hervorgestoßenen Worten sekundenlang mit den Blicken. Und die Brockmanns senkten sich dann zuerst. Ein müdes Lächeln huschte über sein Gesicht. war es also wirklich schon, das längst erwartete Ende! Und er rüstete seine Kraft zu dem letzten entschedenden Wort
cher Line, Piope zesprochen, kam es endlich
„Es bleibt mir nunmehr nur noch eins zu tun übrig
Felige Entkasfungs: Jch bilte Sie hiermi um meine so:
Es schien wie wehklagender Sterbelaut durch den Raum zu zittern, dies Wort. Durch den lieben, altvertrauten Raum, der Peter Brockmanns Wirken drei Jahrzehnte gesehen und seine Treue und seine Sorge um das Geschäft. Ju den Winkeln schien ein leises Weinen anzuheben. Und von allen Gegenständen in dem Gemache,
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
von dem Schreibtisch, dem Sessel, dem Hauptbuch, der Uhr, allem anderen kam es wie ein wisperndes Bitten: „Bleib, bleib, du Guter!“ sten
Nux von Georg von Hartungs Lippen kam ein solches Wort nicht. Sie krauselten sich leicht. Einen Moment lang. Und formten sich dann, als die leisen Furchen, die der Spott in sie gegraben, verschwunden waren, zu einer Entgegnung. Sie klang wie von inniger Genugtuung durchtränkt und war in ihrer Wirkung wie ein roher Peitschenhieb, den man einem ausgemergelten, unbrauchbar geletzten Zügen liegenden Pferde verabfolgt, ehe man sich gleichgültig von ihm abwendet.
Se## werde gie, um Ihr längeres Bleiben nicht bitten,
Herr Prgkurist. Namirich müssen Sie Ihre kontraktlich festgelegte Kündigungsfrist innehalten.“
Brockmann ließ seinen Kopf auf die Brust sinken und stöhnte. Hatte er doch eine Bitte um sein Bleiven erwartet? Oder kam es ihm jetzt erst gewiß zum Bewußtsein, daß sein Lebensnerv, seine Daseinsfreude von Stund' an unterbunden sein würden? Tat es das harte Wort allein?
Seine Gedanken rannen wirr durcheinander. Er wußte es wohl selbst nicht, was er in diesen Se unden empfand. Nur nicht mehr länger bleiben. Und diesen Raum nie wieder betreten müssen. Und dieser Wunsch gebar seine letzten Worte, ehe er sich zum Gehen anschickte.
„Von der Verpflichtung, meine Kündigungsfrist innehalten zu müssen, bitte ich Sie, mich entbinden zu wollen.“
„Nein!“ entschied Georg kurz.
„Dann werde ich meine Bitte der Frau Konsul noch heute wiederholen. Ich hoffe, dort Gewährung zu finden.“
Und dann ging er nach einer formellen Verbeugung still hinaus.—
Georg machte eine Bewegung nach der Tür hin, als wolle er den Prokuristen zurückrusen. Ein unangenehmes Empfinden durchzuckte ihn. Da klang Swensitzkys Sprechen an sein Ohr. Von einem mißtönenden, hämischen Auflachen begleitet:„Nun wird er dich bei deiner Frau Schwiegermama vertlatschen, mein Freund. Und du wirst
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Dienstag. 20. Dezember 1910.
Porzellan-, Glas- und KristallwarenHandlung
M. Commes, Köln
(Inh. J. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Telephonruf 7559
empfichlt als passende
::<space> W e i h n a c h t s g e s c h e n k e:<space>
in grösster Auswahl zu den bekannt billigsten Preisen
□)
esch ee ede s e
92
Kaffee- u. Tafelservice Waschgarnituren Küchenetageren Feine Kristall-Gläser
Blumentöpfe und sardinieren Moderne und antike
Römer Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Nur beste Fabrikate*
Versand nach Auswärts unter Garantie.
##g.(Oeihnachts-Seschenke
billige„*
A*
Parterre:
Alleiderstoffe, Seldenskosse 3 Leinen,(Delss- u. aumwoll-(Daren:,„Wettwäsche. 8 Gischwäsche, Müchenwäsche Leibwäsche jeder Nrt * Morseits. Unterzeuge. 8 Itandschuhe. Strämpfe. a Schürze- bunie(Däsche.
in allen Abteilungen besonders ausgelegt.
I. Etage:
lamen- und Aonfektion
#ldchegKelze usw.
II. Etage: 6
Sardinen, Oepplche. Gelle,# Läuferstaffe Vorlagen, Schlaf-, Gett- und SteppDecken, Ilschdecken, Reisedecken, Sofakissen, etten, GettwarenDekorationen.#
1
Framann
S Hohe Strasse 73—77— Köln
#
S
35
3
neben Café Bauer.
35
Geflüge
rmen.An
Ia. Gänse per Piund 75 Pfg. Pomm. Gänse„„ 85„
Frankf. Gänse„„ 95„
Ext. Ia. Enten„„ 95„
„„Hahnen u. Rühner p. Pf. 90„
„„ Puter„„100„
Tel. 5246. P. Rüb, Weyerstr. 66.
Bertram-Ackens
Wallrafplatz 4 Köln Wallrafplatz 4
Kunstgewerbliche Lederwaren und Reiseartikel
Waren-Restbestand in Reisekoffern und Reisetaschen usw. wird mit 20% Preisermässigung abgegeben.
Hohestrasse 90, I. Etage. 45
Puppen
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten Puppen
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
(Otto Stötar Blinggasse 15/17
Ette Stotelader Hohestrasse, gegenPuppen.
über d. Bismarck-Denkmal
Reparaturen prompt und billig.
.— Aaste)
*
Für Geschenke!
REGENSCHIRNT
Seide: M. 875 1250 16
Halbseide: M. 675 875 125
STOCKSCHIRME M.“16"
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabek Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfalies.gesch.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, K
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, an
Photographie-Rahme
Einrahmen von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend berabgesetzten Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmache!
dir eine schwiegermütterliche Standpauke gefallen lassen müssen, armer Junge.“
Georg kehrte sich Swensitzky, der während der ganzen Unterhaltung vorhin geluangwelt lächelnd in den Korbstuhl zurückgelehnt gesessen und seine Fingernägel poliert hatte, schroff zu.„Du, die Alte habe ich an der Strippe. Sie hüpft, wie ich zupfe.“
„Ideales Verhältnis! Gewöhnlich ist es umgekehrt... Wollen wir übrigens noch länger in diese dumpfen Loch sitzen? Das ist ja schanderbar hier.“ Er sprang auf und hakte sich den Uniformkragen los.„Im Spielzimmer vorhin war's köhler. Bloß dir ist's wahrscheinlich ein bißchen warm unter der Weste geworden.“
Georg bestritt mit ener ärgerlichen Handbewegung.
„Na, na, guter Junge"“ bezweifelte der schöne Bernhard.„Der dicke Rödern hat dich verdammt gerupft. Ich schätze deinen Verlust so auf das Fünf= bis Siebenfache eines„Braunen".
Georg lächelte blasiert.„Man steht über dergleichen Lappalien, Bester.“
„Du kannst es zum Glück. Ich beneide dich mitunter.“
„Mitunter nur?“
„Ja, sage mal, fühltest du dich vorhin, mit der Aufsässigkeit einer plebejischen Schreiberseele im Kampf legend, etwa selbst beneidenswert? Das war doch etwa kein Vergnügen?“
„Allerdings nicht,“ gab Georg zu.„Aber ich bin den Kerl ja nun los. Das wünschte ich schon längst. Der Mensch erschien mir sets wie die verk rperte Tradition und wie St. Bureaukratius in Person.„Das haben wir immer so gemacht.“ Und:„Könnten wir den-Pun i da nicht ein bißchen dicker und runder hinsetzen“ So unge ähr, verstehst du? Der richtige verknöcherte Philister- und Pfesersacktyp, wie er in der gulen Stad Burgbeck zu Dutzenden gedeiht. Mir fällt dergleichen auf die Nerven. Ekelhaft!"
„Und nun gehen wir wohl“ fragte Swensitzky.„Nur eins noch, das mir gerade einfällt und was wir an diesem
verschwiegenen Orte besonders gut erledigen können. Sage mal, was hat eigentlich deine liebe Schwägerin Doris gegen mich? Sie beliebt es, mich wie Luft zu vehandeln. Weißt du vielleicht, weshalb sie das tut?“
Georg ging mit ziemlicher Lebhaftigkeit auf das neue Gespr chsthema ein. Er empfand, daß Swensitzky sich für Dolis interessierte, und war äußerst angenehm berührt. „Du mußt manche ihr noch anhaftenden schrofsen Formen im Verkehr mit dem anderen Geschlecht ihren knapp überwundenen Backfischjahren zurechnen,“ suchte er zu entschuldigen.„Sie ist doch im übrigen ein....“
„. patentes, schnuckrigsüßes Mädel, ganz selbstverständlich!“ führte Bernhard Swensitzky unterbrechend zu Ende....„Und unter uns im Vertrauen: sie interessiert mich, ja, ich bin fast so etwas wie verschossen in sie.“
„Das freut mich ungemein, lieber Bernhard. Da wünsche ich dir viel Glück, wenn du auf die Pirsch gehst.“ Georg klopfte dem andern die Schulter und lächelte ihn ermutigend an.
„Vielleicht sondierst du mal bei Gelegenheit ein bißchen?“
„Ree, Bester!“ rief Georg, die Rechte mit gespreizten Fingern vorstoßend und das Gesicht zu einem süßsauren Lachen verziehend.„Mich hat sie gefressen. Da trau' ich mich nicht heran. Und dann weißt du doch: Selbst ist der Mann!“
„I, wir fürchten uns nicht!“ versicherte Swensitzky, kühn das Monokel einsetzend und das rostrote Schnurrbärtchen zwirbelnd.„Aber ein taktfester Bundesgenosse ist auch etwas wert.“
„Auf mich darfst du nicht rechnen," erklärte Georg, während er schon die Tür öffnete und hart losstieß, daß sie fast an die Wand flog und beinahe den grauen Kopf Hedderwischs getroffen hätte, wenn der Alte nicht schnell zur Seite gesprungen wäre.
„Ha, der Kerl horcht ja hier an den Türen herum!" entfuhr es Georg wutend, während er Hedderwisch, der zusammengelnickt dastand, mit zornigen Augen musterte.
„Zu befehlen, gnädiger Herr, nein, ich horchte n Ich wollte nur gerade reinkommen und die Rolläden run lassen. Es ist meine Plicht, das....“
„Noch solch ein Pslichtse,“ schnitt ihm Georg Wort ab und wandte sich, hellauf lachend, seinem Beglet zu.„Und dieses Ecemplar scheut sich nicht, mit dem wort von der Pflicht eine Ungehörigkeit bemänteln wollen.“
„Gnädiger Herr, ich habe wirklich und wahrhaf. „Lügen Sie nicht Kerl! Sie haben gehorcht!“ „Bei meiner Seelen Seligkeit, ich....“
„Still! Keine Widerrede mehr! Sie können alle Heilt der Chinesen zu Zeugen Ihrer Unschuld anrufen. nichts. Solche Leute, die an den Türen herum kann ich nicht gebrauchen. Sie sind entlassen! Von### ab will ich Sie hier nicht mehr sehen.“
Hedderwischs blaue Augen weiteten sich erschtegt Er stand wie erstarrt....„Entlassen? O, gnädigel das werden Sie doch nicht tun! Ich habe mir ja zu schulden kommen lassen. Dreißig Jayre diene ich islt rich Garding schon, und nun....“
.. ist's mit einem Male zu Ende. Ja, ja, jekt hier ein anderer Wind!... Komm, Bernhard!“
Die beiden gingen, ein Gespräch beginnend, durch Kontor und verließen es, ohne einen einzigen Bl#, Ferdinand Hedderwisch zurückzuwerfen. Der versntt noch sekundenlang, ohne sich bewegen zu können, haltt zitternden Hände ineinandergeschlossen und fühlte, wie" etwas Feuchtes in die Augen stieg.
„Aber so schäme dir doch, Ferdinand Hedder##: murmelte er im Selbstvorwurf und fuhr sich mit dem zig# ärmel energisch über die Augen.„Einer, der'# mitgemacht und für Tapferkeit vor dem Feinde Eiserne Kreuz gekriegt hat, flennt nicht wie en.!“ Weib. Selbst dann noch nich, wenn er bei dt“ Earding rausgeschmissen wird.“
(Horlsetzung folgt.)
TAAAL
FAAAA

#
ike
RAI
605 125
16%
sCher
uchtabek raundruck ###1es.gesch.
□
rtigter
Preisen
Marckoezand
ahme
moderner
1
dgesetzten Pretahmen.
Einacher
horchte nit Mlläden rungg
i Georg nem Begle### it dem Schlug bemänteln
wahrhaf: horcht!“
n alle heit ufen. E herumt
Vonalt
ch erschroce
znädigerhe mir iene ich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Vienstag, 20. Dezember 1910.
Seite 7.
Carl Hachtsheim
Eigelstein 95 Eigelstein 95
Lederhandlung, gegr. 1883, empfiehlt in großer Auswahl:
Lederwaren aller Art
in Damentaschen(reizende Neuheiten), Portemonnajes,
Zigarren-Etuis, Brief- u. Aktentaschen, Schülermappen,
Schultaschen, Tornister, Markt- u. Verlängerungstaschen,
Rosenträger etc. etc., alles in bekannt bester Qualität zu billigsten Preisen.
Für den eigenen Bedarf oder zu Geschenk-Zwecken.
wunschKarten
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei I. P. Bachem.
mit eingedrucktem Hamen.
Hochfeine Ausführung, nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Bitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten
geliefert werden kann!
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei,
KÖLN
Marzellenstr. 41.
2 Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
be
Neu eröffnet.
Unstreitig die beste Bezugsquelle!
100
Cigarren
CCRVIIE
Präsent
Cisarren. 100
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Millionären
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 K 15 K 20 K Mass-Paletots 9. 12K 184
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II: Neue Garderoben.*0
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen N Qualitäten“ bei
Cl. Könis, Unter Fettenhennen 4.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Act.-Ges. für sanitären Bedarf Lütgenau& Co., Köln, Hohestrasse 15.
Niederlage von:
# hauptgesulali: Am Karlsbad 15
—20 Geschäfte. Gegr. 1882. Vielfach prämiiert
S&Ep; Gummivaren. Artikel zur Krankenpllege.
S 8 la. Verbandwatte 1000 ggr 50%gr. 250 or „ M. 1,75 0,90.50
Irrigator, komplett mit Schlauch-- M. 0,75 = □ Maximal-(Fieber-)Thermometer i. Nick.„.75 — Gesundheitsbinden für Damen p. Dutz.„.50
Russ. am. Gummischuhe
Deutsche(Harburg. Fabrik.) Kind. 2,25Dam..25Herr4, 90
Als Massangabe Papierausschnitt d. Stiefelsohle erbet.
83
Neu eröffnet.
25 Heräht
e
3
M 6 35
MS 55
Wichtig für Hausbesitzer!
Billige Treppenbeleuchtung wird durch die Reduktor-Lampe, als die sparsamste u. haltbarste Metallfadenlampe der Gegenwart erzielt.
Preise der Lampen
exkl. Steuer:
5 Kerzen---—„„„.20 M
8„„„„„„„„„„.20 A
16"„„„.20 A—5
25„.20 MA. Sauef9
32„.40 K
50„„„.70 K—
64"„„„„„„.90 M—
Rh. West. Elektro-Sparlicht-Gesell
S
860
C
R.
W,<space>"<space> u a<space> m ü s s e n<space> w i r<space> h i n g e h e n,<space> u m<space> d i e<space>
An, wundervolle Wiedergabe der SprechFANT apparate zu hören!
Bekannt durch die schönsten Schall9 platten. Apparate nur neuester Systeme in wöchentlichen und monatlichen Zahlungen. Wer am Platze kauft, sicht, was er kauft. Sie staunen; wenn Sie meine Apparate und Schallplatten hören.
Musikhaus H. Förster, Bobstrasse 4.
.20 K
Niederlage: Gereonshaus, Zim. 203, (früher Albertusstrasse 20).
— Feraruf 15130.—%p
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preiskagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Tabrik
Schnler& Co.. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
—— Fernsprecher 4246.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.9
Sowie alle Haushaltungsgegenstände Grosse Auswahl* Billigste Preise
.u August Kinnle Fernspr. 9608
Agrippastrasse 16, Ecke Krummer Büchel.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Damen-Handtaschen, Portemonnaies, Brieftaschen Gamaschen, Schultornister, Markttaschen sow. Hosenträger reelle Ware, in grosser Auswahl zu billigen Preisen. 2
A. Schlewitz,
Fleischmengergasse 49, Nähe Neumarkt.
Einbruchssichere
Geldschränke
von 150 M. an.
Kassetten
von.50 M. an in grosser Auswahl.
Alte oder zu klein gewordene Schränke werden in Zahlung genommen.
Th. J. Langenberg.
Geldschrankfabrik, Ulrichgasse 180.“:
EMNNT
A M

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Dienstag, 20. Dezember 1910.
1
25
Nachstehende Mitglieder empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
Caschenuhren(Gushiler Zbeikate). Zimer=. Stand= u. Hausuhren
Als Fachleute bieten wir die weitgehendste Garantie für vorzügliche Fabrikate.
Wilhelm Winter
Kalk
Mittelstraße 47.
Aus der Stadtverwaltung.
* Balkonanlagen über der städtischen Straßenfläche.
Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: Die Stadt macht bei Baugesuchen ihre Zustimmung zur Anlage von Erkern und Balkonen, die in den Lustraum über städtischen Straßen hineinragen, von der Zahlung einer einmaligen privatrechtlichen Entschädigung abhängig und erhebt Klage auf Beseitigung dieser Anlagen, wenn die verlangte Entschädigung nicht gezahlt wird. Die Interessenten lassen es vielfach auf diese Klage ankommen, anscheinend in der irrigen Meinung, daß die Stadt nicht berechtigt sei, eine Vergütung oder Entschädigung zu erheben. Im Interesse des Puolikums wird darauf hingewiesen, daß auch nach einem neuerdings wiederum ergangenen Erkenntnis des Reichsgerichts der Anspruch der Stadt auf Beseitigung der genannten Anlagen über städtischen Straßen gerechtfertigt ist, und daß insbesondere eine diesem Anspruch entgegenstehende Duldungspflicht der Stadt sich weder aus der baupolizeilichen Genehmigung noch aus dem an öffentlichen Straßen bestehenden Gemeingebrauch herleiten läßt. Wenn die geforderte Summe nicht gezahlt wird, so kann die Stadt von dein jeweiligen Hauseigentümer die Beseitigung der Vorbauten verlangen, und zwar auch dann, wenn derselve das Haus in der Zwangsversteigerung erworben hat. Es wird dayer den Interessenten empfohlen, sich in zweifelhaften Fällen vor dem Erwerb eines Hauses durch Anfrage bei der stadtischen Registratur E(Rathausplatz 5, Zimier 10) zu vergewissern, ob die verlangte Entschäd gung gezahlt ist oder nicht. Wäre dies immer gescheyen, so hätte sich eine ganze Reihe von schwebenden Prozessen vermeiden lassen.
Weihnachtsfeiern.
9. Im städtischen Ainderhospital(v. Oppenheimische Stiftung) in der Buschgasse fand am Sonntagnachmittag die Weihnachtsbescherung statt. Hierzu hatten sich u. a. Herr Baron
Alfred v. Oppenheim mit seinen beiden Söhnen, Professor Dr. Siegert, die Stadtverordneten Comp und Kyll eingesunden. Es wurden etwa 60 Kinder beschert. Der Pfarrchor von St. Aposteln (Dirigent Peter Bougnard) verschönte die Feier durch treffliche Liederspenden. Mehrere Wethnachtsstücke wurden ausgeführt, Gedichte aufgesagt usw. Um die Arrangierung der schonen Feier hatten sich die Schwestern unter Führung von Schwester Barbara verdient gemacht.
(20 Der Verband mirtlerer Reichs-Oost- und TelegraphenBeamten(Vereinigte Ortsvereine Roln) veranstaltete am Sonntagnachmittag im großen Saale der Lesegesellschaft eine Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten bedurstiger Hinterbliebenen von Verbandsangehörigen im Bezirte Köln. Aus dem über 1500 Mitglieder zählenden Verbande hatte siv ein starkes Orchester gebildet, durchweg aus ehemaligen Militärmusttern bestehend, dessen kunstlerische Leistungen unter Leitung des Hrn. Obertelegraphen=Assistenten
Hauswald große Anerkennung verdienen. Namentlich die Ouvertüre zu Stradella und Weihnachtsnähe von Pohl waren treffliche künstlerische Darbietungen. Auf einen von vier Mädchen gesprochenen Prolog folgte die Uraufführung des großen WeihnachtsFestspiels Peter der Flötenspieler, Weihnachtsmärchen in 4 Szenenbildern und großen Reigenaufführungen von Oberpostassistent Bernh. Schneider. Musikarrangement von Telegraphensekretär Fr. Michaelis. Die ganze Aufführung, an der erwa 100 Personen, darunter 70 Kinder, mitwirkten, wurde unter Leitung des Hrn. Oberpostassistenten Phil. Vogel mit großer Umsicht und Geschicklichkeit ohne jeden Zwischenfall zu Ende geführt. Das Spiel war vorzüglich einstudiert und die Rollen gut verteilt. Die Leistungen der Spieler und des Orchesters waren hervorragend, die Gesänge erzielten eine große Wirkung, der Gesamteindruck war überwältigend. Die Bühneneinrichtung und Reigenaufführung waren arrangiert.von den Herren Oberpostassistenten A. Saal und Bernh. Schneider. Die Kostümierung nach dem Entwurf von Frau Oberpostassistent Christ. Hoffmann war dem Festspiel ausgezeichnet angepaßt. Das zum Schluß der Aufführung von allen Besuchern gesungene Lied Stille Nacht, heilige Nacht bildete einen erhebenden Abschluß der ganzen Feier. Eine zweite Aufführung findet Dienstag, den 27. Dezember, nachmittags.30 Uhr, in ovigem Lokale statt.
(o Die Stammtisch=Gesellschaft„Schenks ma was“ für Arme veranstaltet am Dienstagabend um 6½ Uhr im Weißen Saale der Burgergesellschaft wie alljährlich eine große Bescherungsfeier mit nachfolgendem Vokal= und Instrumental=Konzert. Bekanntlich sammelt der Verein jährlich fast erwa 2000., welche ausschließlich dazu verwandt werden, arme notdürftige Kinder aller Konfessionen mit Kleidungsstücken jeglicher Art zu versorgen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Ehemalige Augustaner. Die größere Reisevereinigung, die sich anläßlich des Jubelfestes der Regimenter aus ehemaligen Angehörigen des Königin=Augusta Grenadier=Regiments Nr. 4 zusammenfand, hat sich zu einer freien Vereinigung gebildet, die das Ziel und den Zweck verfolgt, Treue zu König und Vaterland hochzuhalten, unter den Regimentskameraden treue Kameradschaft zu pflegen, jedes Jahr am Denkmal der Königin Augusta einen Kranz niederzulegen, ferner den verstorbenen Mitgliedern das letzte Geleit zu geben. Jedes Jahr hätt die Vereinigung eine Hauptversammlung ab am Regimentsgedenktag, wozu sich die rhein schen und westfälischen Kameraden zusammenfinden werden. Hr. P. Maubach wurde zum Vorsttzenden gewählt, feiner wurden in den Vorstand gewählt die Heeren Eimermacher, Stammel, Kaiser, Hinzen, Horst. Als Versammlungslokal wurde das Restaurant Maaßen, Gr. Sandlaut 34, bestimmt.
Aus der Arbeiterwelt.
** Volksbildungsabend. Ein Hebbelabend war jüngste Veranstaltung der Arbeitervereine und christlichen## schaften im Gürzenich. Tüchtige Kräfte waren wiederum gen worden. Die Aufgabe, die dicht gedrängte Zuhörerschaft in Verständnis des Dichters einzuführen, hatte Oberlehrer Dr. el (Essen übernommen. Den trefflichen Redner führte die Begeisterfür Hebbel und dessen dichterische Arbeit recht weit. Man# indes nicht müde, seiner in sprachlich glanzvollem Gewande gebotenen Ausdeutung einiger Werke Hebbeis zu folgen. Glu ergänzt wurden die Ausführungen Dr. Clasens durch die zitationen aus Hebbels Werken, die Hr. Heinrich Heber trefflich bot. Man hörte von ihm die Ring=Erzählung aus und sein Ring, Brunhilds Gesicht, Das Kind, der Heideknabe# Kind am Brunnen, Bubensonntag, Sommerbild, Herbstbild, Am landschaft und Nachtlied. Um den wohlgelungenen Abend ua sich dann noch verdient durch ihre Liederspenden: die Gustel Heise, die Sopranistin Klara Liertz und Hr. Liszewsky; letzterer durfte sich wieder einer überaus Aufnahme erfreuen. Mehrere Chöre bot der unter Leit# Hrn. Willy Würges steyende Männergesangverein Cäclli Ehrenfeld mit ausgezeichnetem Erfolg. Die Begleitung der hatte Hr. Zeeh übernommen; es stand ihm ein Ibach Verfügung.
sozialen
(U) Orivatbeamten-Selbsthülfe. Der auch am Platze durch eine bedeutende Ortsgruppe vertretene D Gruben= und Fabrikbeamten=Verband E.., Sitz Bochum zahlt diese Weihnachten etwa 66·000 M. laufende Witwen, Waisenunterstützungen aus. Davon werden auch hiesige Angenvon Gruben= und Fabrikbeamten mit ansehnlichen Betrabdacht. Die Sterbegeldzahlungen des genannten Verbande1910 werden bis Ende des Jahres etwa 130000 M. un Stellenlosigkeitsunterstützungen, Genesungsbeihülfen und ein Unterstützungen in Fällen von Krankheit und sonstiger unden deter Not etwa 10000 M. betragen.
„Faustring“
dem ersprüngl. Retept vom langjäht.„„
Pforl-ingselle-, C. Naumann,
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn& Co.
Köln.
AA
WERNTAAA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Dienstag. 20. Dezember 1910.
C
Seite 9.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz-Klettenberg
empfehlen sich
folgende Firmen:
Wilhelm Baum
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 24.
Fernsprecher 10306.
Spezial-Geschäft
Schokoladen
Kakao
Tee
rucsers Kaffee
Konditoreiwaren
der Firma M. Steven
Rotgerberbach.
Cafe" Weine
u. Hofweinkellerei Gebrüder Thoennissen.
Man sollte wissen
dass unsere Schuhwaren erstklassig sind
*<space>*<space> 5<space> %
uMara
* 105
für Damen- und Herrenstiefel.
Berrenratherstr. 139
Telephon 9786.
Ausgabe der Konsummarken Hoffnung, Eintracht, grüne Marken.
C
Konnak Liköre Punsch-Essenzen
der Firma Joseph Seiner
Beste Marken Billigste Preise
Anton Detmer
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 271 Tel. 15385“
olanialn
Passende
schts-Geret
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher.Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206—
gegenüber der neuen Kirche. 5
C
0
Frau Heltchen Baruch
Köln-Sülz Telephon 3358.
Berrenratherstrasse, an der neuen St. Nikolauskirche.
Empfehle zu den bevorsteh. Weihnachtsfeiertagen mein reich sortiertes Lager in
Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufaktur-Waren,
sowie Herren-, Kuaben- und Arbeiter-Konlektion.
Spezialität in schwarzen, weissen und farbigen Kleiderstoffen. Grosse Auswahl in Krawatten und Schmucksachen.
Baumwollwaren, weiss und blau gefärbte Leinen, ferner Bettdrell, Federleinen, Federn, Flocken, Pflanzendaunen. Seidene und leinene Hals- und Taschentücher, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtliche Handarbeiten. Grosse Auswahl in Damen- und Kinderschürzen, Morsetts, Herren-, Damen- und Kinderwäsche. Empfehle besonders mein reich sortiertes Lager in allen Pelzwaren.&a Herrenund Damen-Regenschirme. X Ferner empfehle Taillen- und Rock-Schnittmuster.
Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Ausgabe von Rabattmarken. 5•
Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis.
Schweinemetzgerei
Ausust Herholz
Fernspr.
9510
Köln-Klettenberg
277 Luxemburgerstrasse 277
Erstes u. ältestes Geschäft am Flatze.
Alle Sorten leiner Wurst- und Fleiscbwaren
stets im Anschnitt.
Spezialität fl. Leberwurst I Hochleines Rauchtleisch
Garnierte Schüsseln
täglich frisch.
¼ Pfd. 25 Pfg.
Feinster Heringsalat
Haupferr. etung für Sülz-Klettenberg-Lindenthal: Wilhelm Baum, Luxemburgerstr Fernspr. 10306.
1<space> A n z e i g e n- A u f t r ä g e<space> a n<space> d i e s e<space> e r b e t e n.<space>
Künstl. Zähne Zahn-Atelier Franz Holland
Dentist
Sülz
Berrenratherst. 197
an der n. Kirche. Sprechstd.-12½ u.•7 Sonntags 10-12. Fernsprecher 11264.
HERRMAN
HERRMANT
□ 25
Heinrich Herrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Blumen- und Pflanzengeschäft
Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 154 156 Fernsprecher 10765 Blühende u. Topfpflanzen
Bukeits etc. Trauerkränze Festgeschenke.
Praktische und stets willkommene
Weihnachtsgeschenke
sind Rettner’s Schuhwaren
Kamelhaarschuhe für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl. Kinderstiefel bekannt durch beste Passform in unverwüstlichen Qualitäten.
Thuringia-Stiefel, Alleinverkauf für Sülz,
feinstes Fabrikat, hochmoderne Formen.
Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.
Rettner's Schuhhaus, Sülz,
A. Eche Berrenrather- und Wittekind-Strasse.
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 Ferneprecher
Geg ündet 1895.
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen.
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel.
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf.
Hubertus-Drogerie Sülz
Jean Becker
an der alten Kirche
Medizin. und techn. Drogen und Chemikalien Artikel zur Krankenpflege Kindernährmittel.
Christbaumschmuck.“
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.
Orisinal-Reichel- Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfiehlt in grosser Auswahl
Drovorn## Th. Caspari,
Koln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 279.“5
u Köln am Rhein!: aleSAozeigen am besten gesiet.:
Erste Platzbäckerei
Die besten Bauernplätze Stück 50 Pfg. bis 1— Mark.
Empfehle gleichzeitig feinsten Spekulatius à Pfund 60—80 Pfg. sowie meine beliebten Christstollen.
Adam Pützfeld, Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36.
Empfehle täglich frisch
alle Sorten Fleisch- und Wurstwaren.
Schöne Roll- und Knochenschinken
sowle alle Sorten Dauerware.
Joseph Thösen, Metzgermeister
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285A. Fern precher 11.058
Papier- u. Schreibwaren M. Landskron, Luzemburgest. 301
gegenüber Brotfabrik Heinrich Herrmann.
Empfehle f. Briefpapiere. Poesie- u. PostkartenAlbums, Bilder, Erzahlungs-, Malbücher, Portemonnaies.„Billigste Preise!“
Grosse Auswahl in Weihnachts- u. Neujahrskarten. Beachten Sie das Schaufenster!
Anton Etwein, Sülz,
Abteilung I.
Oefen, Herde Eisenwaren, Baubeschlag Oefen v..50 M. an. Ofenrohre.
Ecke Kirche
Abteilung II.
Möbel u. Polsterwaren Bettfedern, Daunen##
Eigene Polsterwerkstellen.
C
*0
Berrenratherstr. 230, d gegenüb. d. Post, F. 8098
empf. seine eleg. ein- u. zweisp. Wagon für jede Gel
Iin Seilentg Apradt. Magenatesion zu eier zeit bereit

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348 4 Dienstag, 20. Dezember 1910.
Möbel, Betten,
Sofas, Diwans, Veren,
Herde, Waschkommoden, Kleiderschränke, Vertikos, Schreidtische, Büfetts, Bauerntische, Serviertische, Uhren, Bilder, Paneelbrett., Tische, Stühle, und kompl. Einrichtungen, in reicher Auswahl in einfach=bürgerlicher u. besserer Art stets auf Lager.
Herren-1 Knaben:
1 Anz., Palet.
Damen- Garberose
als Blusen,
Jacketts, Kostüm=Röcke, Joupons, Pelze.
Kleiderstoffe,
Gardinen und Weißwaren, Teppiche, Portièren, Tischdecken gegen bar und auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
aun Schmit
Inhaber:
Karl Ph. Hess,
Köln, St. Agathas.
„ Geflügel∆ scheren,
Transchier
bestecke,
Kuchenmesser
#5 und Gabe,
Tortenheber, gute Löffel, Scheren in Etuls, Ess- und Dessertbestecke
empfichlt als
willkommenes
WeihnachtsGeschenk für Damen
Praktische Geschenke
Werkzeugschranke
Werkzeugkästen
Laubsägekästen
Kerbschnitzkästen
Bohrmaschinchen
Schraubstöckchen
Hobel— Leimtöpfe
Kluppen
Schieblehren
Mikrometer
Universalwerkzeuge
Lötkästen
Usw.
Rollschuhe
Schlittschuhe
Rodelschlitten
Turngeräte
Hanteln
Flobert— Luftgewehre Revolver
Haarschneidemaschinchen Rasierapparate Taschenmesser Geldkassetten usw.
Fleischhackmaschinen
Brotschneidemaschinen
Eismaschinen
Gänsebräter inox.
Kartoffelreibmaschinen
Kaffeemühlen
Haushaltungswagen
Fruchtpressen
Wringmaschinen
Bügeleisen
Christbaumständer
Waffeleisen
USW.
e
Garantie!
Billigste Preise!
ulius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwarenhandlung
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
alsch s
esche ie Sececchchche
ialhaus zur
Rieh. Waguer
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35.
ReferenziVilleroy& Boch,
Komödienstrasse.
Weihnachtsgeschenke
Grosse Auswahl in:
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, hnh.: Gustau Iul
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18- zu. Fernspr. 10578. 1,
Havaund-Torten, gefahrt, Biülmank, 25 Teiess: 4158
Nachf.
P. Ullrich aus Solingen
Ehrenstr. 14
S
WeihnachtsDiplomatentische
Bücherschränke
Aktenschränke
Aktenregal
Aktenständer
Rauchtische
Bauern- und Rittertische Standuhren Standuhr(Pendüle) mit 2 Kandel.(Onix) Kredenztische Pancelbretter Schreibsessel, Klubsessel Garderobeständer Palmenständer Geldschrank, Truhe Korb-Garnitur Bilder p
sehr billig abzugeben
Sternengasse 95
Zuverlässiße Werke. Elegante Gehäuse.
Gemeinsame Garantie aller Vertreter des In- und Auslandes.
Stilgerechte Formen. Prächt. Gongschlag
Uhrketten, Goldwaren.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den CA) zur Ankündigung benutzt,
denn
kaufendes
Alleinvertreter der Uhrenfabrikationsgesellschaft Union Horlogère
Biel, Glashütte 1.., Genf.
es gibt immer Publikum.
Wilh. Wewer
CULN, Hohestr. 130. Tel. 6769.
C. J. Linnartz
CöLN, Komödienstr. 39. Tel. 7948.
Heinr. Klein
MULHEIM a. Rh., Wallstr. 52.
Friedr. Schwank
DEUTZ, Freiheitstr. 52.
G. Pocher
KALK, Hauptstr. 154.
Reisemuster.
Neuheiten.
Unaben=Ulster
Knaben=Paletots
Unaben=Anzüge
lerh.,=rh., herrliche dunkle u. helle Stoffe f. Alt. b. 129.
z. Auss..# bis 15.
Wert bis 25.4
Königstraße 9 Malzniht,
im Engroslager. V
Fr. Westerhausen
EHRENFELD, Venloerstr. 275.
Carl Worringen
NIPPES, Neusseretr. 230.
Sprechmaschins
Modelle 1911, vorzügl. Klangwirkung neueste Tonarme elegante Gehäuse ausgezeichn. Werke vorteilhalte Preise
Sprechm. No. 1777 A
„ 3087 A1
"<space> 3 0 8 8<space><space>
„ 3090 4 g2 50
*<space>"<space> 3 0 9 1<space>
Grose Auswahl in Platen.
Extra-Abteil, f. Wiederverkaul.
., 2. und 3. Etage.
Colonia-Fahrrad-.Masch.-C
Köln, Mühlenbach 51A.
Inseriere, se
weil 8 glas V Gläser Febler
trierte
werden kosten! und die
aus prima S #moderne, schijetzt zum Auuchen:
nabenpaleto Rann ich in eigenes Perso
Herman
Falkenst
# Tel. 85
4

Viele Gläserbedürftige scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, gleichen den bestehenden Fehler aus, sodass unter günstigeren Bedingungen gesehen wird. Schlecht sitzende, unrichtig zentrierte Gläser sind schädlich. In meiner Anstalt wergen die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen verordnet und die Fassungen passend gefertigt.
Curl Pichon, Optiher
Köln, Hohestr. 14-1511
iniale: Hohenzollernring 20.
herren=Paletots,
Ulster und Anzüge
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß, #moderne, schicke Fassons, anerkannt seinste Verarbeitung, in sehr großer Auswahl
jetzt zum Aus
suchen:
3
Wert ganz bedeutend höher.
nabenpaletots, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturwaren ann ich infolge Sparene der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal fast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Dienstag, 20. Dezember 1910.
0
Seite 11.
Fernruf 7948.
C. J. Linmnartzs Juweien:
0
12
Komödienstr. 39.
.1
Fest-Geschenken:
F—.
S 3
*
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten. s#
= Best erprobte
# Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren
Alfenide- und Doubléwaren
wegen Aufgabe des Nebengeschäfts
Kolumbastrasse 10
K c
15%-20% Rabatt. 6
Brillantringe von M. 15.— an.
S Aug.& Jos. Schöning 0
Juwellere
Hauptgeschäft: Hohe Strasse 103. 5
in grösster Auswahl und allen Preislagen
SIE TANETLENHRE
bahnhof.
∆
ntl.
Christbaumständer
mit Wasserfüllung.
S
Haushaltungswagen#
Brotschneidemaschinen
Fleischhackmaschinen Alle sonstigen Haushaltungs-Artikel und Maschinen
Eisenhandlung Chr. Wirtze
Inhaber: Ioh. Jos. Schnorrenberg 9
Hauptgeschäft: Eigelstein 111.#
X„ Filiale: Köln-Hippes,
VNeusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820. 0•%
Schlittschuhe Schneeschuhe Werkzeugund Laubsägekasten Hanteln Turnrecke Geldkassetten
Mattigkeit Schlaflosigkeit, nervöse Störun„„„d
Folgen. Der patentierte Luftverbesserungs-Apparat„Kriens Ozon-Generator“ reinigt, verbessert und erfrischt die Schlafzimmerluft durch Ozon, den natürlichsten atmosphärischen Luftreiniger.— Gesunder Schlaf. Der Apporat, welcher inkl. einer dreimonatl. Füllung nur Mk..75 kostet, wirkt automatisch. Verblüffend. Köstlichste Waldluft im Zimmer, ohne störenden Nebengeruch.
Vernichtet Bazillen, verhütet daher Ansteckung.
Dreimonatliche Nüchfüllung Mk..75. Unkosten daher nur 3 Pfg. pro Tag und Nacht. Garantie: Zurücknahme. Ausführliche Drucksachen frei. Fabrikant Hermann Kriens,
Abt. Hygiene, Oberlahnstein R. In Köln zu haben bei Max Franzky, Breitestrasse 12-46. M. Hamecher, Schildergasse 43-45, Neumann& Co., Minoritenstrasse 21. B. Cohen. Marienplatz 26.%
Delikatess-Körbe
und ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, hmackvollst arrangiert, die verschied. Delikatessen, Liköre usw., in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von M.—50, jedem Geschmack Rechnung tragend, franko. Ferner empfehle:
Malosol-Kaviar i
Austenn feinste engl. Royal-Natives p. 100 M. 18 AUSLOTI p. Dutzend M..40
Austann feinste Seeländer per 100 M. 13 AüstETIT per Dutzend M. 1,80
Ob* Konserven Fleischin fl. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert.
Iee, Kakao, engl. und deutsche Biekuite, Holl. Liköre, Punsch-Essenzen, Ersche Ananas, Anfelsinen, Mandarinen, Neue Südtrüchte, alle Sort. Käse,
sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
4 A. Urnié
Hoflieferant.
Neueste Preisliste franko.*
Steinwen Nr.—5
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
7sten An St. Agatha Nr. 24
Telephon
201.
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schautenster Einichtungen jeder At
Staubdichte Glas-Ladentische CSl Clasautsätze(Sl Glasschränke
A. Waldhausen
Königl. Preuss. Hoflieferant be
26 Obenmarspforten 26.
Gelegenheitskäufe in Schuhwaren!!!
Für Weihnachtsgeschenke empfehle enorme Posten Herren=, Damen= und Kinderstiefel, Halbschuhe und Pantoffel in allen modernen Fassons und Lederarten in schwarz und farbig, zu nie dagewesenen billigsten Preisen.
Selten günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private.
Großer Posten Damenstiefel
in vielen Lederarten zum Aussuchen
Mark.75
solange Vorrat.
Größtes und billigstes
Partiewarenhaus
dieser Art am Platze.
Paul Faust. Mühlengasse 18-20.
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaubasten. Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messino,„##n#reisgggerzmetal!
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikein und Ladengebrauchs-Gegenständen. 0“
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
1.
enderblocks
hat sehr billig abzugeben
H. Kottke, Rubensstr. 30
Wandtaschen und Rückwände
in grosser Auswahl billigst. 33
—
Max Hundert
vormals Emil Kirstein
7876 Konditorei u. Calé#
Venloerstrasse 37, gegenüber dem Stadtgarten
mmpfiehlt echte Dresdener Stollen, Baumkuchen
sowie prima Mandel- u. Vanille-Spekulatius, ff. Aach. Printen, Prinzess- und Schokoladeprinten.
Grosse Auswahl in
Bonbonieren, Attrappen, Desserts, Marzipankartoff.,
Kleinbrot, stets frisch, da alles eigene Fabrikate 1*
Schnell an den Ilann gebrucht[Piano, Mart’st“ütr%
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im TO. 184 Mauritiussteinweg 84.
Inh. Herm. Schaefer Köln
Unter Taschenmacher I1
zwischen Dom u. Altermirkt.
Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren
aus den bedeutendsten Fabriken des In- u. Auslandes.
Lieferung ganzer Aussteuern.
Versand bruchfrei.
Telephon 485.
Neu eröffnet seit Anfang Dezember
Zweiggeschäft in Dielhaus
Ecke Minoritenstr. und Richartzstr.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 31 Ses Ternspreeher 1129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Dienstag. 20. Dezember 1910.
4
Besonders vorteilhaftes Weihnachts-Angebot Spezialhaus Gebrüder Herbrand
Eigelstein 20-31, Engros-Verkauf nur Domstrasse 34-40.
50
8
Teppiche
Tapestry 200--300 em la. 31 Velour„„ 41°0
Voraghan 54—
Haargarn34grosse Auswahl in allen Grössen.
Gardinen
Gardinen*####gn;; s 300 Gardinen SPl ranr H: 9 50
Gardinen*#er-ron 65 bi. 2250 Gardinen S# Sallener SpitzenHalbstores
Malbstores von 30 bis
Halbstores Spscht-pog ig vi
0
0
Halbstores Plo,. von### 16°0 Halbstores Stiekerslener Spitzen:
Dekorationen
(2 Schals, 1 Lambreg#in)
Dekoration Leinen, von 46 bis•0
Dekoration“cch wog. Ls#yg: 650
Dekoration Hängen vos“ 0 f. 2000
Uebernahme kompletter Innendekorationen!
von 45 bis Viener Behängen von 70 bis
Dekorationsstoffe
per Meter.25.50.25.75.00.75
Sofakissen von°° bi. 1. Tischdeckerr von?“ hag. Diwandecken vo-g Fellvorlagen von 1%
#
6
6
e
Christbaumschmuck-Ausstellung
A. BINDA, NUR Wallratplatz 3
0
gegenüber Unter 9 Fettenhennen.
65
—
C0
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen. g
Eigene Fabrikation.
Ständiges Engroslager und Kontor: Pantaleonswall 150.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Dez. 1910.
Iran
: v Unterhaltendes.
8
2
cd Es tut weh!
Skizze von M. C. Kann.
Nun waren sie fertig, sie hatten das Bäumchen eingepflanzt und die Kerzen angezündet. Gar nicht mit frohen Gesichtern und in freudiger Erwartung leuchtender Kinderaugen, wie das Eltern sonst tun. Das Christbäumchen stand ja auch nicht drinnen im warmen, traulichen Wohngemache, sondern draußen auf dem Kirchhofe, auf dem Grabe des kleinen Mädchens. Ach, wie hatte es sonst gejubelt über den strahlenden Lichterbaum! Es hatte sich überhaupt so sehr freuen können, selbst über die kleinste Gabe, und der Eltern größte Lust war es gewesen, wenn sie ihm etwas Liebes hatten antun können.
Das konnten sie jetzt nicht mehr. Sie hörten nicht mehr sein frohes Lachen und fühlten nimmer seiner weichen Arme zärtliche Umschlingung.
Und nun war morgen Weihnachten.
Die Eltern wußten, wohin ihr Töchterchen gegangen war. Das da unten war ja nur ein Teil von ihm,— das Beste, sein liebfrommes Seelchen, war jetzt im Himmel. Da feierte es nun Weihnachten mit dem Christkindchen selbst, viel schöner, als Erdenleute dieses Fest feiern können. Sie hatten an ihrem Kinde nicht nur den Körper geliebt, die goldene Haarflut, den lachenden Mund und die süßen Blauangen, sondern vor allem seine schöne Seele. Und dieser war jetzt eine Freude beschieden, so endlos ungetrübt, wie kein Elternpaar mit all seiner Liebe sie hienieden zu schaffen vermag. Das alles wußten die beiden ganz gut, aber dennoch waren sie traurig, und ganz besonders heute. Und sie waren gekommen, das Grab ihres Lieblings mit weihnachtlicher Zier zu schmücken.
Es war ein kleines Christbäumchen mit wenigen weißen Kerzen, aber es fühlte sich außerordentlich stolz auf seine Bestimmung.
„Geht nur ruhig nach Hause!“ schien es den Eltern zuzuflüstern.„Ich bleibe hier an dieser euch heiligen Stätte, und ich will sie, so gut ich nur kann, bestrahlen in dieser heiligen
Nacht!“
Da gingen sie und machten das Tor leise hinter sich zu. Draußen blieben sie noch einmal stehen und sahen sich um. Es war schon dunkel geworden, aber der Engel, der die Grabstätte zu Häupten schmückte, leuchtete vom Kerzenschimmer bestrahlt zu ihnen herüber, weiß und schön wie der Himmelsbote auf den Fluren Bethlehems. Da schlangen sie die Arme ineinander und gingen mit gesenkten Häuptern weiter.
Gleich darauf kam der kleine Anton Feldhaus am Kirchhofe vorbei. Er hatte Zeitungen getragen und schlenderte jetzt, die Hände in den Taschen seiner schon ziemlich verschlissenen Hose vergraben, verdrossen nach Hause zu. Da wurden seine Augen auf Einmal ein Stück größer. Was war das? Das mußte er sich doch einmal nahbei besehen. Er hatte keine Furcht, und als die Klinke nachgab, hatte er rasch die wenigen Schritte bis zu dem beleuchteten Grabe getan.
Wahrhaftig, ein Christbaum! Was tut der denn hier? Er zog die eine Hand aus der Tasche.
Ein Christbaum! Wer auch einen hätte! Er und seine Geschwister bekamen keinen, das wußte er genau. Er sah sich um. Es war kein Mensch da. Dann sah er wieder das Bäumchen an. Das erriet seine Gedanken und knisterte ihm zu:
„Geh fort, unartiger Junge! Ich gehöre dem kleinen Mädchen. Wenn du so bist, verdienst du auch gar keinen Christbaum, und ich gehe nicht mit dir, nein, nein!“
Antons Augen glänzten vor Begierde. Wer den Christbaum doch hätte! Auch die andere Hand war aus der Tasche hervorgekommen.
Ach was, tote Leute brauchen doch keinen Christbaum!
Rasch beugte er sich vor und packte das Bäumchen an. Im Nu hatte er die Kerzen ausgeblasen, dann zog er— es ging ganz leicht. Ob auch das Bäumchen sich noch so fest in die Erde stemmen mochte, es war viel zu schwach, um zu widerstehen. Es zitterte vor Angst und Zorn, als Anton nun rasch, mit ihm davonging.
Bald danach kam der Totengräber an das Tor und rief:
„Halloh— einer do?“
Das tat er jeden Abend, und dann schloß er zu.
Unterdessen war Anton mit seiner Beute nach Hause gekommen.
„No, war schleppst du denn da'ran?“ fragte die Mutter, eine starkknochige Frau mit unfreundlichen Gesichtszügen.„Wo haste den her?“
„Gefunden!“ gab der Junge zur Antwort.
„Find't der'nen Christbaum!“ sagte die Frau.
„Hätt'st auch besser was anderes jefunden!“ brummte der Vater, der hinter dem Tische saß und auf sein Abendbrot wartete.
Anton lehnte das Bäumchen in eine Ecke und ging dann auf den Flur, wo unter der Wasserbank noch ein alter Blumentopf mit trockener Erde stand. Da hinein steckte er das Bäumchen und stellte es auf einen hölzernen Schemel. Dann zündete er die Kerzen wieder an. Die Eltern kümmerten sich nicht weiter darum und ließen ihn in Ruhe. Nur die kleineren Geschwister kamen herbei und sahen neugierig zu. Die Kinder bekamen jedes ein Butterbrot und Anton kauerte mit dem seinigen in der Ecke neben dem Bäumchen nieder und sah in die Kerzen.
Er wollte sich freuen.
Aber das Bäumchen mochte hier in der engen Stube, wo es so muffig roch und die Leu#e so mürrische Gesichter machten, gar nicht so schön leuchten wie draußen. Es tat es ja nur gezwungen und war ganz traurig.
Als die Kinder ihr Butterbrot gegessen hatten, hieß es:
„Marsch in's Bett!“ Anton löschte die Kerzen aus, und dann mußte er den Kleineren beim Ausziehen helfen.
Jeden Abend zündete er nun die Lichter an, immer nur für ein paar Minuten, denn sie sollten lange halten. Das Christbäumchen aber wurde immer trauriger, so daß es vor lauter Kummer ganz dürr wurde und lauter spitze Nadeln zu Boden weinte. Es fühlte, daß es jetzt sterben mußte.
Wenn Anton des Abends beim Zeitungtragen am Kirchhofe vorbeikam, dann sah er gar nicht hin. Er lief jetzt immer, bis er daran vorbei war.
So war der Neujahrstag gekommen, und die Kerzen waren ganz klein geworden. Heute wollte er die Stümpschen ausbrennen lassen. Eins nach dem anderen verlosch und sandte einen langen, schwelenden Rauchfaden zur Zimmerdecke empor— wie eine Seele, die sich löst und entschwebt. Jetzt brannten nur noch zwei Flämmchen.
Da leckte auf einmal das eine an einem Zweige, der gerade über ihm hing, in die Höhe, und im Augenblick war die ganze kleine dürre Tanne zu einer einzigen Flamme geworden. Knisternd und prasselnd neigte sie sich und dachte noch:„Du böser Junge, jetzt strafe ich dich!“
Der fuhr mit einem Schrei in die Höhe und stieß dabei an den Schemel. Da fiel das Bäumchen vollends um und schlug ihn über die Stirne. Der Vater sprang zum Ofen, riß den Aschenkasten heraus und entleerte ihn über den flammenden Baum. Da wurde das Zimmer von einer dunkten Wolke erfüllt, so daß man kaum noch das rötlich dunstige Licht der trüben Küchenlampe hindurchschimmern sah. Der Mann trat mit einem derben Fluche auf dem Bäumchen herum, und als die letzten Funken erloschen waren, schleuderte er es durch das geöffnete Fenster in den Hof hinunter, wo es auf einen Haufen Abfall zu liegen kam.
Der Anton hatte einen flammenden Streifen auf der Stirne, und darüber waren die Haare ein Stück weit weggesengt. Aber es war weiter nicht schlimm, und als am anderen Tage die Schule wieder anfing, brauchte er deswegen nicht zu Hause zu bleiben. Er bekam auch kein Tuch darüber gebunden.
Ob es ihm noch wehe täte?
Nein, fast gar nicht mehr!
Na dann!
Aber er ging mit einem unruhigen Herzen. Er dachte daran wie letzthin, nach Allerheiligen, einige seiner Mitschüler hart gestraft worden waren, weil sie auf dem Kirchhofe Kerzen gestohlen hatten. Ach wie dumm! Es hatte ihn doch keiner gesehen an Weihnachtsabend!
Aber die Fragen waren ihm lästig, was er da am Kopf habe. Der Lehrer fragte es und die Jungen auch. Dem Lehre## sagte er:„Ich bin mit dem Kopf an den Christbaum ge kommen!“
Und den anderen:„Geht dich nix an!“
In der Pause zog er vorsichtig die Mütze über die Stirn und stellte sich in eine Ecke. Er mochte heute nicht mit herumtollen wie sonst. Die mit der dummen Fragerei!
Nach der Pause kam der Kaplan in die Klasse. Er benutzt die Religionsstunde, um den Kindern Beichtunterricht zu erteilen. Sie sollten jetzt zur ersten Beichte gehen.
Der Kaplan fragte ebenfalls:„Feldhaus, was hast du dem da am Kopfe?“
Und als er verlegen und stockend seine Erklärung gegebei hatte, begann der Unterricht.
O, was der kleine Sünder da alles zu hören bekam! E pflegte sonst nicht besonders gut aufzumerken, aber heute war# ihm, als zwinge ihn eine unsichtbare Gewalt, die Worte gierg aufzusaugen, die so gütig mahnend und belehrend zu der Knabenschar gesprochen wurden. Ihm schnitten sie mit deutlicher Scharf in die Seele. Daraus quoll etwas empor wie eine Flamm Die schlug ihm nich dem Kopfe, ganz heiß wurde ihm, und a fühlte die Schmarre brennend schmerzen. Unwillkürlich griffa mit der Hand danach, und Tränen kamen ihm in die Augen.
Und in dieses Brennen hinein fragte jetzt mitleidig die Stimm des Kaplans:
„Armer Kerl, tut es weh?“
Ja, es tat wehl
Direktoire-Drellkors.
mit Strumpfhaltern
Reklamekorset
mit Strumpfhaltern und er stärkungsstäben
750 c 12
Hohestrasse 96. Tel. 991,
jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführur
#mm Heinr. Dommes, Warenhaus
* Severinstr. 135 Tel. 84%
Für Damen: Frauen-Bedienung*
*

Körner Local-Anzeiger Nr. 348* Dienstag. 20. Dezember 1910.
Seite 13.
Mandeltorte-Rezept
(ohne Butter)
hochsein im Geschmack und doch billig(lange frisch bleibend).
PATLNT 4
Sturschts
Bbut Sa
- Das neue=
UniversalBackmittel
Ga##er zis Reis und andere Bachpulver.
Mürelen susgeschiossen.
für(Oeihnuchts-Geschenke
Zitrone, 1 Däckchen Reeses Banillinzucker sowie 125 gr Mehl, worunter 1/8 Päckchen Reeses Backwunder(Patent=Backpulver) gemischt ist, E darunter.
Diese Masse wird in eine leicht gefettete und## gemehlte Form gefüllt und bei schwacher Hitze gebacken. Zuletzt wird, wenn gewünscht, die Mandeltorte mit Zitronenglasur glastert.
Reese Gesellschaft, Hameln.###
Zierschürzen ohne Träger, weiss und bunt....
Zierschürzen mit Träger, weiss mit Stickerei.....
Zierschürzen, mit Träger, neueste türkische Dessins Zierschürzen ohne Träger, schwarz, grosse Auswahl
Zierschürzen mit Träger, schwarz
Hausschürzen ohne Träger, Siamosen.
Hausschürzen mit Träger, Siamosen..—
Hausschürzen schwarz, glatt, mit Futter u. Tasche
Servierschürzen ohne Träger, weise„
Servierschürzen mit Träger, weiss, ausgebogt
Servierschürzen mit Träger, weiss, mit Feston...—
Miederschürzen alle Ausführungen und la. Siamosen Blusenschürzen und Empireform, Siamosen und Satin
Kimonoschürzen gutsitzende Formen....—
Reform-Kittelschürzen
Kinderschürzen weiss
Kinderschürzen farbig„
Kinderschürzen schwarz
ratis Dose H. Cakes f. 50 Reese-Gutscheine.
Vertreter: Veit& Sauermann
empfiehlt als passende
Hübsche seidene Schürzen
Franz Bergmann& Co.
73—77= Köln
FeldstecherI Brillen
Barometer I Kneifer
Thermometer] Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
neben Café Bauer
Peter Mandt, meister,
Severinstraße 162a, gegenüber Perlengraben,
direkt a. d. Haltest. d. Neumarkt— Bickendorfer u. Merheimerbahn
Spozlalgeschäft für solide Lederwaren und Reiseettekten.
Damentaschen, prachtvolle Neuhelten,
Reisetaschen, Schultaschen, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung, Hosenträger ete. empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Mein sorgfältig gewähltes
bekannt Grösstes Lager
aus allen Gebieten der
Wissenschaft und Kunst
E bletet für
Geschenkliteratur
alle Vortelle auch durch 1
Gelegenheitskäufe.
J. G. Schmitz'sch: Buch- u. Kunsthandlung
(Ferdinand Sohn)
Hohe Strasse— Köln— Ecke d. Passage. e te
Gute Bücher machen jedermann Freude!
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe. Richard Hagel
e
Spezial-Geschäft ersten Ranges. Prakt. Welhnachtsgeschenke! Bidets
Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlos mit Wasserverschluns.•
Hut-Fabrik
Unter Fettenhennen 4,
Franz Schäfer
Friesenstrasse 31
Zylinder u. Chapeaux elaques
in modernster Form in jeder Preislage
Livreehüte, Filzhüte
in steif und weich, nur moderne Fassons von 3 K an
Plüsch- und Velours-Hüte
das Neueste in Farben und Fassons von 8 u. 12.6
Grosse Auswahl in modernen Mützen.
Reparaturen schnell und billig
Modernisieren der Zylinder-Hüte nach der neuesten Mode. 3
EchteDiam.= u. Brill.=Ringev. 12-1200.4. Echte gold. Uhren mit Gar. v.-220.4 Gold. Uhr mit gr. Brill. des. v. 100-300 4 Brill.=Kolliers, nur la. Ware, v. 160.an Silb. Taschenuhr. mit la.Werk v. 10#anVerstellbare
Bett-RückenLehnen
Echt gold. Ringe, gesetzl. gest., v..#. ar Ein Post. Operngläs., Offizier=Feldstech. weg. Aufgabe dieses Artikels spottbill
unentbehrlichte
gpra. Asthmaleidende.
a Kongetbolan VorbondtHe a. Kaston. Kroton=-chretühle.
Bei grösster Auswahl äusserst zivile Preise!
Vollständig zwanglose Besichtigung!
Krebsgasse 12
abwaschhar, elegant, praktisch aus weissem Leinen und buntem Zephir in grosser Auswahl. g“
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105a. Hohestrasse 48.
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis. Damen und Reisetaschen, Hosenträger, Schultaschen und
Tornister,
eigene solide Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99
Gaslamper
Grösste Auswahl! Deutsche, englische, amcrikanischo Fabrikate
zu billigsten Preisen unter Garantie.“2 Spezial-Sport-Haus Herzogstrasse 37.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
„ zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, . Marzellenstrasse 37.
Wilhelm Brock
Köln, Brüsselerstraße 72.
Telephon 6083 empfiehlt Telephon 6083
Münchener Augustiner, Pilsener Urquell, Dortmunder sowie sämtliche hiesige Biere
in Flaschen bei stets frischer Füllung.
Prompte und schnelle Bedienung. 59
4 Kauft nur noch Langens#; Delikateßprinten u. Speku 8 s latius, stets frisch zu haben“ = in der Bäckerei u. Kondit. S
Wilhelm Pelzer Waidmarkt 9, Ecke Weissbütteng. Fernsprecher 9613.
Mauritiuswall 104A 8
am Hahnentor. rS

4
*
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Dienstag, 20. Dezember 1910.
Ein praktisches Weihnachtsgeschenk ür gross und Rein ist ein eleganter, vornehmer
Schuh
Marke
Marzella Schußkaus
Marzellenstraße 33,
3 Min. vom Hauptbahnhof u. Dom.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein veranstaltete am Sonntag in der städtischen Turnhalle auf dem Elogiusplatz seinen zweiten Eltern=Abend, bei dem die Lehrerin Frl. Katy. Felten einen Vortrag hielt über die hauswirtschaitliche Ausbildung der Mädchen. Frau Oberbürgermeister Wallraf leitete die Versammlung. Frl. Felten behandelte in ihrem Vortrage einleitend die Notwendigkeit der hauswirtschaftlichen Ausbildung. In Köln wurde im Jahre 1895 die erste Haushaltungsschule gegründet. Jetzt zählt Köln 20 solcher Schulen. Die Hauswirtschaftliche Fortbildungs=Schule des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins ist eine Tagesschule. Der Unterrichtskursus dauert ein Jahr. Die Schülerinnen erhalten Mittagessen und Nachmittagskaffee in der Anstalt. Der Unterricht dauert von ½9 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags. Der praktische Unterricht umfatzt 1. Kochen, Backen und Einmachen, 2. Hausarbeit: Putzen, Waschen, Bügeln u. a.., 3. Handarbeit: a. Flicken, Stopsen, Maschinen= und Wäschenähen, sowie sonftiges Schneidern, b. Stricken. Sticken und Häkeln. Der theoretische Unterricht umfaßt: 1. Haushaltungsleyre: Deutsch mit Beziehung auf praktische Verwertung, Rechnen und hauswirtschaftliche Buchführung, 2. Nahrungsmittellehre, die sich auf Ernährungslehre, Gesundheitslehre, Krantenpflege und Kinderernährung erstreckt usw.
Bei der anschließenden freien Aussprache warf Fräulein v. Mumm die Frage auf, woher es komme, daß die Meyrzahl aller Mädchen mehr eine gewerbliche Ausbildung als eine hauswirtschaftliche Fortbildung erstrebten. Da jetzt die Gelegenheit für weitere Volkstreise zur hauswirtschaftlichen Ausbildung geboten sei, würden auch wohl mehr schulentlassene Mädchen diese Gelegenheit benutzen. Eine Lehrerin wies darauf hin, daß die Eltern meist darauf bedacht seien, daß ihre Kinder gleich etwas verdienen. Dienststellen wollten die Mädchen vielfach nicht annehmen, um vollstandig frei zu sein. Von anderer Seite wurde die Gelegenheit zur hauswirtschaftlichen Ausbildung dankbar anerkannt, aber das Schulgeld für zu hoch gehalten, als daß minder bemittelte Familien mit vielen Kindern es erschwingen können. Die Vorsitzende des Kuratoriums der Koch= und Haushaltungsschule, Frau Robert
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brandsma
der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen
Geschäften erhältlich. a
Peill, teilte mit, daß das Schulgeld nach Uebereinkunft auch monatlich in Raten gezahlt werden könne. Die Schule zähle jetzt 60 Schülerinnen. Die Stadt Köln habe dem Verein aber das Haus Jakobstraße 39 mit 13 Räumen zur Verfügung gestellt, so daß, wenn die Schule von der Hohestraße dorthin im Februar verlegt werde, mehr Schülerinnen ausgenommen werden könnten. Frl. v. Mevissen wies darauf hin, daß die Eltern die Pflicht haben, ihre Mädchen hauswirtschaftlich ausbilden zu lassen; damit sei für ihr Fortkommen besser gesorgt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 18.Dez.1910. In der Antonius=Rektoratskirche wurde ein Opferstock erbrochen und seines Inhaltes beraubt. — Eine Angestellte eines hiesigen Geschäftes wurde wegen Warendiebstahls nebst ihrem Bräutigam und ihrer Schwester verhaftet. Da ein Geständnis abgelegt wurde, setzte man sie wieder auf freien Fuß.
0 Mülheim(Rhein), 18.Dez 1910. Dem Eisenbahnwagenmeister Ludwig Brüggemann von hier wurde das vom Kaiser gestiftete goldene Erinnerungszeichen verliehen.
O Holweide, 17.2ez.1910 Diebe sind auch hier wieder fleißig an der Arbeit. In der verflossenen Nacht stattete dieses lichtscheue Gesindel nicht weniger wie drei Einwohnern einen Besuch ab. Bei einem erbeuteten sie eine Schiebkarre, dem zweiten wurden die Hühner gestohlen und dem dritten hießen sie das im Garten in einer Grube für den Winter aufbewahrte Gemüse mitgehen.
n Widdig, 18.Dez.1910. Heute fand im Lokale des Wirtes Wilhelm Langel eine sehr gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in der Hr. Heinr. Berg in eindrucksvoller Rede sich gegen die schweren Beleidigungen des Papstes und der katholischen Kirche durch den Bürgermeister Nathan in Rom wandte. Einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag über Land, Leute und Missionen" in Kamerun hielt Pater Gippert, Missionar der Kongregation der Pallottiner. Zum Schlusse begründete Hr. Lehrer Schmitt(Widdig) ein mit Beisall ausgenommenes Kaiserhoch. Der Kirchenchor Cäcilia erfreute die Versammlung mit schönen mehrstimmigen Liederspenoen.
(C Liebour, 17.Dez.1910. Auf den benachbarten Weilerhöhen wurde bei dem Gutsbesitzer E. in der Nacht auf Freitag ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt. Die Spitzbuben stahlen Uhren, Wertsachen, Silbergeschirre und Bargeld im Werte von über 3000 M. Von da aus statteten die Diebe dem in der Nähe liegenden Hofe des Herrn L. einen Besuch ab. Hier erbeuteten sie Kindersparbüchsen mit erheblichem Inhalt.
am Siegburg-Mülldorf, 18.Bez.1910. Dem Zugführer a. D. Herrn Peter Joseph Walterscheid wurde aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen.
Hangelar, 18.Bez.1910. Zwei Polizeibeamten gelang es 16 Personen abzufassen, welche mit Knütteln bewaffnet, im Jagdrevier des Geheimrats L. jagten.
Standesamt der Stadt Köln.(19. Dezember 1910.)
∆ Geburten. Sophia, T. v. Jakob Sülzen, Privatlehrer, Übierring 18.— Wilhelm, S. v. Peter Hauer, Expedient, Zwirnerstr. 39.Peter, S. v. Wilh. Klein, Tagel., Annostr. 24.- Elisabeth, T. v. Johann Schäfer, Buchdrucker, Karthäuserhof 23. Johann, S. v. Joh. Sorcan, Fabrikmstr., Seveverinswall 29A.- Sibylla, T. v. Anton Schuster, Hallenarb., Achterstr.18. Karl, S. v. Johann Siegfried, Tagel., Achterstr. 16.Gerhard, S. v. Christian Maybusch, Tagel., St. Magdalenen 14. Luise, T. von Julius Neugelken, Zollaufseher, Drachenfelsstr. 29. Jakob, S. v. Aloysius Schumacher, Postbote, Friedrichstr. 37.„ Elise, T. v. Gustav Weber, Fabrikarb., Zülpicherwall 42.- Klara, T. von Michael Steinhauer, Bureaugeh., Pantaleonswall 47.- Johanna, T. v. Heinrich Strack, Install.=Techniker, Paulstr. 12.- Heinr., S. v. Heinr. Piel, Maurergeselle, Perlengraben 50-52.- Johann, S. von Theodor Brambach, Tagel., Perlengraben 25.- Anton, S. v. Anton Walterscheidt, Eisenbahnarb,, Im Sionsthal 66.- Hugo, S. v. Hugo Pohland, Schuhmacher, Gr. Brinkgasse 21.- Ilse, T. v. Balthasar Müllewitsch, Schreiner, Bachemstr. 19.- Ludmilla, T. v. Anton v. Witzenhausen, Kutscher, Agrippastr. 78-80- Heinrich, S. von Jakob Ochtendung, Schreiner, Weidengasse 60-62.- Erwin, S. v. Eugen Rosengart, Kaufmann, Sudermanstr. 3.— Ilse. T. v. Friedrich Kramer, Bankprokurist. Brabanterstr. 43.- Leonard, S. v. Karl Rudloff, Kaufm., Blaubach 23.
* Emilie, T. von Otto Peters, Kaufm., Eigelstein 129.- Friedrich, S. v Friedr. Daab, Tagel., Weidengasse 27.— Bernhard, S. v. Bernhard Simon, Rohrleger, Vogteistr. 25.
à Sterbefälle. Agnes Werker. 8., Elsaßstr. 21.— Wwe. Johanna Hübner, geb. Schweder, 77., Quentelstr.-.- Kaspar Kraux, Rentner, 71., Richard=Wagnerstr. 36. Kath. Klein, geb. Baldauf, 51., Katharinengraben-11.- Aline Favre, 80., Salierring 45. Klara Freßer, geb. Heller, 30., Spulmannsg. 61.- Samuel Grünebaum, Rentner, 79., Lochnerstr. 4.— Anna Brünell, geb. Theisen, 59., Klappergasse 9.- Johann Hirth, Schreinermeist., 68., Sternengasse 77.- Wwe. Hubertina Becker, geb. Schnickmann, 68 J, Marienplatz 1.— Alfons Heinrichs, 2., Antoniterstr. 22.— Wilhelmine Brehm, 20., Severinswall 53.- Otto Schmitz, Kelln., 51 J, Fleischmengergasse 5.- Wwe. Maria Schmidt, geb. Gales, 76., Holbeinstr. 2.
" Wilhelm Weck, Eisenb.=Betr.=Sekr. a.., 73., Eigelstein 118. Kaspar Krahn, Tagel., 25., Maybachstr. 168.- Ludw Wohnseifen, 9., Auf der Ruhr 20.- Wwe. Kath. Küster, geb. Jammel, 91., Im Sionsthal 54.- Peter Estrich, Grubenard., 65., Kierdorf, Kr. Euskirchen.- Hermann Dittscheid, 4., Eintrachtstr. 22.— Ernst Esser, 6., Krefelderstr. 22.
KA
&m Heiraten. Franz Waldorf, Fenstervutzer, u. Maria Kölges, Elsaßstr. 38.- Nikol. Schmitz, Druckereihülfsarb., u. Gertrud Lindlau, Silvanstr. 3.= Wwr. Aloys Köhler, Kaufmann, u. Klara Burbach, Grevenbroich.- Heinrich Flandergan, Buchdrucker, u. Klara Ricke, Thieboldsgasse 49.- Paul Stern, Postassist., u. Lina Schultz, Ursulakloster 1.
a Heiratsankündigungen. Otto Krichel, Schuhmacherges., u. Maria Rommersbach, beide Severinstr. 163.- Phil. Zimmermann, Kaufmann, Klemensstr. 12, u. Josephine Schumacher, Achterstr. 34. Johann Hansen, Schreinerges., Gr. Griechenmarkt 51. u. Wilhelmine Krings, Kl. Griechenmarkt 76=80.- Wwr. Ant. Gillessen, Buchbind., u. Agnes Hagen, beide Lintgasse 29.- Heinrich Brockmann, Tagzl, Gr. Griechenmarkt 61, u. Maria Gerhards, Hafengasse 5.- Christoph Möller, Bauunternehm., Trutzenberg 33, u. heiena Nell, Stolzestr.
Friedrich Werner, Tagel., Friedrichstr. 43, u. Rosa Hermanns, geb Engelbracht, gesch., Weißgerbereckgasse 8.„ Friedrich Zimmermann, Chauffeur, Aldertusstr. 46, u. Elisab Balder, Moltkestr. 85.
Standesamt Köln-Kalk.(7. 12. bis 15. 12. 1910.)
&∆ Geburten. Josephine, T. v. Heinrich Schramm, Tagel., Rolshoverstr. 26.- Herta, T. v. Heinrich Christian Meyer, Eisenb.=Schaffner, Dillenburgerstr. 1. Gertrud Sibylla Therese, T. v. Wilh Lengsdorf, Tagel., Buchforststr. 15.— Martha, T. v. Eugen Herhaus, Lackierer, Buchforststr. 101. Gertrud, T. v. Karl Borlinghaus, Schlosser, Ostheimerstr 34.- Cäcilie, T. v. Adolf Klein, Heizer, Wipperfürtherstr. 49.
Emma, T. v. Anton Leopold Makel, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 215.
* Barbara Wilhelmine, T. v. Kaspar Hubert Horsch, Landwirt, Ost; heimerstr. 44.— Gertrud. T. v. Karl Dionysius Schmitz, Korrespondent, Kalker Hauptstr. 183.— Anna Gertruda, T. v. Franz Eberhard Klöckner, Frieseur, Nießenstr. 29.- Gertrud Wilhelmine, T. v. Franz Julius Wotzmann, Arbeiter, Thumbstr. 63.- Joseph, S. v. Jakob Hammers, Schreiner, Bertramstr. 95.- Hubert, S. v. Franz Dresbach, Tagelöhner, Kalk=Mülheimerstr. 129.— Elsa Mathilde, T. v. Melzer, Güterbodenarbeiter, Herlerstr. 70.
∆ Sterbefälle. Joseph Schmitz, 7 M. 6., Johann=Classenstr. 72.
- Margareta gen. Anna Maria Höhbusch geb. Felder, 50., Vorsterstraße 19.- Elisab. Klöckner, 22., Mülheim a. Rh., Olpenerstr. 89.Wwr. Michael Alt, Invalide, 72., Industriestr. 100.- Hedwig Grümer, 1 J. 3., Steprathstr. 7.- Helena Zimmer, 5 J. 11., Dillenburgerstr. 20.- Joseph Sturm, Arbeiter, 39., Kalker=Hauptstr..Matthias Mayer, Kaufm., 50., Kalker=Hauptstr. 222.- Franz Joseph Mühlenbäumer, 3., Vietorstr. 8d.- Wwe. Anna Maria Stricker geb. Hechemer, 67., Rolshoverstr. 13.-Martha Karolina van de Water, 1 J. 1., Kalk=Mülheimerstr. 171.
a Heiraten. Anton Dickersbach, Eisenbahnarb., u. Elisabeth Jeub, Trimbornstr. 19.- Oskar Herm. Lucke, Schreinermstr., u. Auguste Wilhelmine Kloppmann, Herlerstr. 73. Karl Gissel, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Charlotte Marenbach, Oranienstr. 157.— Nikol. Wirtz, Dreher, u. Anna Rudolf, Kalk=Mülheimerstr. 64.„ Heinrich Grab, Bahnarb., u. Marg. Carl, Vietorstr. 44.
à Heiratsankündigungen. Heinrich Werheit, Mechaniker, Gießenerstr. 178, u. Gertrud Hembach, Johann Mayerstr. 2.— Ernst Joseph Ritzdorf, Dreher, Kalk=Mülheimerstr. 329, u. Henriette Piller, Kalk=Mülheimerstr. 317.= Heinrich Holz, Fuhrmann, u. Gertr. Christina Lödenbach, beide Olpenerstr. 268.- Joseph Lipetzki, Tagel., Dillenburgerstr. 14, u. Paula Gerbrecht, Neußerstr. 81.- Johann Kolod= ziejczak, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 93, u. Martha Madraski, KalkMülheimerstr. 85.- Tillmann Backhausen, Kaufm., Nießenstr. 23, und Maria Henriette Kretzer, Kalk=Mülheimerstr. 112.
C
LIPPOLD's weltberühmte
Ohrplatten-Korter
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei Illustrierte Preisliste kostenlos Sämtliche Lederwaren Reise-Taschen, Einrichtungs-Taschen Necessaires, Damen-Taschen Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis usw.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
(Gri
für Gedäud und Explost
Bruchschaden
Auch bi
Zur Verr kunft sind be
lowie die nac Hc. Hei Matth. Wilh. 9 P. Nage Phil. 1 Arnold Wilh. 2 Kasp. M
8 brock
Ferd. 8 Math. K Hand 3 Josef hans D nlex Lo hr. Stei Johann Gustav I. Win: Carl## Heinr. 3 Joh. Je Peter B Wilh. E Joh. Bo Wirt Vogel, Engels Kauf Th. Hombu Hch. Blatzhe Conrad Bech Jos. Lang.1 Gerh. Hama Hub. FringHch. Optade Chr. Becker. Joh. Ohrem. Bernh. Rosheim.
Wilhelm Jai
Krauz Weutz
Hch. Pauly, Christ. Knö kirchen.
P
Zu
Reparat

„Teuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Ph.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußveroindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Einbruchsdiebkahl, Aufal=, Haftplicht- und Wasserleitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Fernsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter:
Heiderscheidt, Mainzerstraße 38, Matth. Jungbluth, Zugweg 16, Wilh. Mainz, Friedrichstraße 18,
P. Nagel, Generalagent, Aachenerstraße 29,
Phil. Ungering. Kupfergasse 10, Arnold Kochling. Genag., Machabäerstr. 3. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. 8 brock Kalk. Thumbstraße 44 Ferd. Schmidt, Nippes, Gellertstraße 15.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Rippes, Nelkenstraße 13.
Josef Koeuen, Rippes, Viersenerstraße 10.
hans Demmer, Nippes, Zuenstraße 14.
Alex Lochtnowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31. hr. Steinkruger, Ehrenfeld, Gusenbergstraße 38.
Johann Schumacher. Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mütheim a. Ry., Andregestraße 48.
Joh. Boe=, Humboldtkolonie, Esserstraße 38.
Bogel. fr 6üninsdorf 1M ∆
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Dienstag, 20. Dezember 1910.
Seite 15.
SIHGER Nähmaschinen
*0
Cöln.
Wirt Vogel, Gr. Königsdorf Engels Kaufmann, Frechen. Th. Homburg. Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker. Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich.
Hub. Frings, Gymnich.
Hch. Optaden, Flittard. Chr. Becker. Longerich.
Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. ruh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim. Kranz Reuß. Poulheim.
Pauly, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd. Pet. Lindlar..=Gladbach. Peter Grünbeck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Kübbeler Dreher, Sürth, Rhein straße.
Anton Reunzig. Bergheim. Martin Baden, Sindorf.=
Adolf Zerving, Torr.
J. Jones, Bankdirektor, Kerpen. J. Krivben, Gärtner,#erberg. Peter Horst, Bliesheim.
Budbeler., Weiß.
Für Festgeschenke
Günstiger Verkauf von
Regenschirmen.
Satinschirme, extra stark,.75 0“ Glorin und Halbseide.50
T mit lichlgestell, nur Neuheiten..50
Reine Seide, Garantieware, von.50 au bis zu den hochfeinsten Modellsachen zu Fabrikpreisen. Kinderschirme von.25 an Posten feiner Mustersachen zu jedemannehmbaren Preise. Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig.
K. Plasge
20 Sternengasse 20, Hobe Str.
Achtung! Nur Schirme.
Naschgarnituren— Tafelservice Kaffeeservice.
beste Fabrikate. Billigste Preise
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16 5—
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruhallam!
25 Pfg., Luxus Vellchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker& Steeb. Offenbach a. M.
gegr. 1787. Goldene Medallle 1879.
Singer Nähmaschinen=Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam,
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Co. Hähmaschinen Act. Ges.
Ist das besre
Weihnachtsteschenk
ch führe nur bewährte. besterprobte Fabrikate.empfehle besonders preiswert:
Splide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber. Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
Mehrjährige gewissenhafte Garantie 0Obertrottene
Moderner Guldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte. Manschettenknöpfe.
Als Festgeschenk empfehle meine ausserordentlich beliebte
= Spezial-Marke——
##.
Sumatra-Habana, anerkannt beste 10 Pfg.-Cigarre
in Kisten à 50 Stück Mk. 4,75.
Cigarren-Versand Max Rehfeld, Köln,
26 Habsburgerring 20“ des Opernhaus“ ins
Telephon 419 Viele Anerkennungsschreiben!
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Niano mit Aussatz, Stuhl,
Piand Taktuhr, Schule, Geige u. Pedalharmonium zu verkauf. Ehrenseld, Försterstraße 23.
Das„ONA' tut es nicht allein, Steis muss die„unn am Anfang sein!
Unsere Pflanzen-Butter-Margarine
PHLMONH
erkreut lich dank ihrer Vorzüge so allgemeiner Beliebtheit, daß bereits zahlreiche Nachahmungen mit der Endlilbe„ONH“ aufgetaucht find. Darin liegt ungewollt die beste Hnerkennung für die vorbildliche Qualität und Beliebtheit unseres Produktes.—Wie sich unler Künftler über die Nachahmer luftig macht, zeigt dieses Bild aus seinem Skizzenbuch.
H. SCHLINCK& CIE..-G.
Gelegenheitskäufe
für Weihnachten
Pfeifen! Stöcke! Schirme!
1 Posten elegante, durchgebeitzte Naturstöcke mit breitem Nickelband, schönen Einlagen oder Nickelkappe..„„ durchweg M..00
1 Posten Natur-Kinderstöcke aus einem Stück-" M..45
1 Posten solide starke Kinderschirme-. M..90
1 Posten Damenschirme, Naturstock, aus einem
Stück M..50
Herrenschirme in gleicher Qualität M..50
1 Posten lange, halblange Hauspfeifen, weiteste Bohrung, in drei Farben sortiert, mit Goldrandkopf„ Engrospreis M..25
1 kleiner Posten lange Gesundheitspfeifen mit durchgehendem Glasrohr, leicht zu reinigen
per Stück M..00
Garantiert echte Weichselpfeifen mit prima Kernspitzen von 1 M. an, reiche Auswahl bis zu den elegantesten Pfeifen.
Billigste Preise in Herren- und Damen-Portemonnaies, Zigarren- und Zigaretten-Etuis.
Grossartige Auswahl in Bernsteinspitzen, Meerschaumspitzen, Meerschaumpfeifen in Etuis, sowie jedes Muster in echter Bruyère-Mutzen mit Kernspitzen vorrätig, ca. 500 Jagdpfeifen sind im Laden ausgehängt, Umtausch nach dem Feste gern gestattet. Monogramme sowie nach Wunsch gemalte Köpfe bei besseren Sachen gratis.
Vereine, Verlosungen, Militär erhalten hohen Rabatt. cs“
Krahn& Co.
ältestes Pfeifenhaus Kölns
nur Heumarkt am Denkmal.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Unterzeuge u. Strumpfwaren Zilig. Böien. Mathz. a Rosa Vernardi, 1 Shreasite, Sche Alberinske.

Empfehle von grosser Treibjagd frische, allerschwerste
Stück.50
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. 2- Telephon 876
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Dienstag, 20. Dezember 1910.
PTVENATAAAA
8 ——
00•—
= □9 6
Billige Schuh Schuh
bis Ende Dezember.
Schuhversand-Haus Köln, Georgstrasse 21—23. 0“
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 55 Nr. 622/11, Rhöndorferstraße, Acker,
groß 3 Ar 63 Quadratmeter, 1,07 Taler Reinertrag,
2) Flur 55 Nr. 623/11, daselbst, Acker,
groß 3 Ar 28 Quadratmeter, 0,96 Taler Reinertrag,
3) Flur 55 Nr. 624/11, daselbst, und Stenzelbergstraße, Acker,
groß 4 Ar 80 Quadratmeter, 1,41 Taler Reinertrag,
4) Flur 55 Nr. 625/11, Stenzelbergstraße, Acker,
groß 2 Ar 81 Quadratmeter, 0,83 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Johann Heinrich Peters, Ingenieur und Fabrikant in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Adt. 40 Cöln. 5
Am 30. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Körnerstrasse 60
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß 1,08 Ar, Nutzungswert 650 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schuster Karl Martin Vold und Anna Wilhelmine geb. Hollenbach zu Cöln=Ehrenfeld— in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 9. Februar 1911, vormittags 10 Uhr 10 Min., soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln-Ehrenfeld belegene Hausgrundstück
Eichendoritstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 3 Ar 74 Quadratmeter mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die in Gütern getrennte Chefrau Wilhelm Krapohl, Elisabeth geborene Brücken zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Trajanstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 1 Ar 43 Quadratmeter, mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert
— Eigentümer: Die Gheleute Schornsteinsegermeister Theodor Heinemann und Anna Ida geborene Schirmer zu Cöln, je zur Hälfte, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. ve
Louis Weber&a# Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
*
Praktische Weihnachtsgeschenke
sind
Hüte, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahl
in allen Preislagen.
Heinrich Cörner
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrasse.
Trauringe
kaufen Sie am besten im
aed eschhtt.
rne Kugelform, das Paar in schwer massiv Gold k von 12,50 M. an.
C. Gudemann, sraße80
Uhren= u. Goldwarenhdlg.
Bis Weihnachten bedeutend
Ernst Hechtle, Inmelier,
39
Fernspr. 9421.
Juwelen
Grosse Auswahl in
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brillantringe nach Gewicht.
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.
Solange Vorrat:
Hochprima feinste italienische Mastgänse Fleischgänse
Truthähne und Truthühner feinste Suppenhühner junge Hähne und Poulets feinste Brüsseler Poularden u. Enten billigst Prima schwere Hasen pfd. 0,50
(nach Verwiegen abgezogen)
schwere Kaninchen(seisch abgesogen) Stück.10
(ausgeweidet ca. 2½ Pfd.)
pfd: 0,80 .75 .00 0,90 .00
Zähne
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usn
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen
„Ayalea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner. kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
S Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6. 6
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche, 6 5# unter besonderer Berücksichtigung der 65
Wild=, Fisch= und Geflügelplatten#
sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
## Prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
#2 Schumacher-Bandau.
Tssnos93398r
Fraget überall:
Eier.
Garantiert frische Truten=, Enten= u. Perlhühnereier
biligst.
Extra ausgesuchte Crinkeier 10 Stück.25
Garantiert frische italienische 10„.15
„„ serbische 10„ 0,95
„„„ kleinere 10„ 0,70
Irische dicke Rocheier 10 Stück 0,75, Backeier 0,65
100 Stück billiger.
Butter
a. Molkerei= und Süßrahmbutter Pfd..25—.40 Algäuer Rahmbutter ohne Salz„.40 Kochbutter„.15
5 Pfund billiger.
Tel. 8742 Tel. 977
Johann Klefisch
Heumarkt.
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Geldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
aller Art, den feinsten auslandischen Fabrikaten vollständig ebenbürtig u. durch Wegfall des hohen Zolles bedeutend billiger. Man achte genau auf die Firma:“
Aug. Kramer& Co. Nehf., Köln. Gegründet 1849.
Zu Weihnachten empfiehlt sich
Installations- Geschäft
für moderne elektrische Licht-und Gasbeleuchtung
Theod. Heinrichs, Telechon 11243.
Elektr. Schellen, Telephon- und Türöffner-Anlagen.
Verkauf sämtlicher Beleuchtungs-Tischlampen, Pendel-L Taschenlampen von 95 J an, Glasstäbchen u. Perlbehänge Taschenfeuerzeuge v. 45„ an, Motore, Elektrisierapparat Schlafzimmerbeleuchtung von 6,50 M. an.
Bei Einkauf von 5 M. ein g- Prachtkalender gratis. Mitbringer dieser Anzeige 10%, extra.
Drogerie Bücken
Köln-Ehrenfeld,#Tlephon 234.
Spezialität: Blutwein
Garant. rein, p. Fl. 1,10 Mohne Gl.
Nähr- und Kräftigungsmittel
Artikel zur Krankenpflege.
Neues, apartes, praktisches Weihnachtsgeschenk.
Unduliare- Dich selbst
In 5 Minuten mit der gesetzlich geschuin
Daar- Weller- Presse„Rapid“:
K in Haarersatz, kein Toupieren notlsKinderleicht! Das dünnste Haar erschen voll u. uppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Erfolg. Pre
3 Mk. Porto 20 Pfg, Nachn. 20 Pfg.
Geld zuruck, wen erfolgtos.
Frau Dr. Edgar Heimann. G. m. b.., Berlin W. 154 Polsdamer Str. 1½2.

Tos-beict
Großes helles Souterrain, 8 schöne Räume, Toreinfahrt, großer Hof, ca. 100 am Lagerkeller usw. per
sofort sehr preiswert zu verm. Wünsche wero. ev. gern berücks.
Bescheid Noonstraße 28. c Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Buchhalter Expedienten.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter 3164 an die Gesch. d. Bl. 2
Zur Vermittlung von Versicherungen für
zwei Jukrative Versicherungszweige
wird v. erstklass. Versieherung-Aktien-Gesell.
Gefl. Offerten unter Chiffre B. 9901 an
Haasenstein& Vogler,.-., Hamburg.
Suche per bald erfahrene
* Direktrice*
r mittlere und auch bessere Damenschneiderei, welche eotl. as mitarbeiten würde. Stellung dauernd.
Offerten mit Bild, Angaben über bisherige Tätigkeit, Gealtsansprüche erbittet 2•
aufhaus M. Hecht, Datteln i. W.
Erstklassige—
VersicherungsAktiengesellschaft
Die Stellung ietangenehm u. gut honoriert. Bewerbungen— auch von Nichtfachleutenerbeten unter Chiffre S. T. 5221 an Rudolf Mosse, Berlin S..*
Für die Bedienung einer nellpresse suchen wir gegen hen Lohn einen zuverlässigen
bständigen
steindrucker.
lche, welche sich auf Zinkck; verstehen, bevorzugt.
u. B556 a. d. Gesch. d. Bl.“
ath. Krankenwärter
1. Januar gesucht. Schrifte Meldung an das
Vinzenz=Krankenhaus
Eintrachtstraße.
usbursche von auswärts sicht sofort. Bäckerei Kleinmann, Lindenthal, Bachemerstraße 66A.
wvirl tüchtige Putzer zum eputzen gesucht. dräder Marx, Baugeschäft, Niehlerstraße 84.
Hausbursche vom
sof. gesucht, Welters, enfeld, Platenstraße 44.
Stelen-Nachweis
für
ufm. Angestellte
sichtet durch die Handelsund die Stadt Cöln, raße, Ecke Mauritiuswall, Lelefon 15508, 9, 10.
Es werden verlangt:
Stenotypistinnen
(Gehalt 40—80 Mark)
Verkäuferinnen
Kolonialwaren, und Besatzartikel, han tagen, Beleuchtungsgegenkande und Haushaltartikel.k
Junge Kontorisin
zum 1. Januar f. leichte Bureauarbeit gesucht. Bewerberinnen müssen stenographieren und die Schreibmaschine(Ideal) bedienen können. Off. mit Angabe des Alters u. der Gehaltsansprüche u. 3182 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Per Februar eine tüchtige
Putzarbeiterin
für Mittel= u. besser. Genre bei hohem Salär gesucht.
Geschw. Kann, Ratingen (Düsseldorf).
Junges Mädchen
aus guter Familie zur Erlernung der Küche u. d. Haushalts gesucht, am liebsten v. auswärts. Café Rheinberg, Köln, Friedrich Wilhelmstraße 12.
Braves, katholisches
Mädchen
für auf dem Lande, nicht unter 16., ges., welch. Haushalt u. Geschäft(Metzgerei u. Kolonial= warenhdlg.) erlernen will. Fr.=Off. u. 3173 a. d. Gesch..Bl.
kinderlieb. Mädchen
für kl. Haushalt und zu einem Kinde gesucht.
Frau Junges, Krefelderwall 38,I.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Cl., prop. u. zuverl. Mädchen für alle Hausarb. ges. Vorst. 10—2 Uhr, Bonnerstr. 50, 1. Et.
Velongenche.)
Durchaus tüchtiger, gewissenh.
Gärtner
verh., 37., 1 Kind, sucht wegen Vers. der Herrschaft
anderw. Stellung
zum 1. Februar od. späler, am liebsten in Köln od. Düsseldorf.
W. Müller, Eiberg 83, b. Steele=Ruhr. 9
Gärtner
kath., ledig, 28 J. alt, in Obst=, Gemüse=, Blumenzucht u. Parkpflege erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Januar oder später dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. K 556 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann sucht sofort Stellung als
Geschäftskutscher.
Off. u. 3183 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus besserer Familie, 20 J. alt.
Unterkommen m. Familien= anschluß. Off. postlag. Brohl (Rhein) 85.
Haushälterin
mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle wegen Sterbefall bei Geistl. od. ähnl. Stelle. Auskunft Aachen, Elsaßstraße Nr. 1 1. Etage, v. Kann.
Gebildetes Fräulein
28., sucht auf sofort passende Stellung in nur gutem Hanse.
Offerten an M. Hoffsümmer, Neumühl, Horststr. 5, Niederrh.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Derf. Köchin s. Stelle f. Festlichkeiten und zur Aushülfe. Off. u. 3179 a. d. Geschst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Reparatur. v. Zimmer öfen und herden
aller Art besorgt billigst bei garant. tadellos. Ausführung Reinhold. Anders Köln=Sülz, Weyerthal 20.
Von ausgek. haaren
fertige Flecht., Lock., Haark., Unterlag. v..A a. u. höh. in mod. Ausf. Krefelderstr. 52. i. d. Färb.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Ardeit billig. Hahnenstraße 48.
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
werd. dauer„Chaft repariert Beckers, Schwalbengasse 7.
Schirme=biligt:
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
Zu vermieten
Schöne helle
mit tageshellem
(210 Quadratmeter) in allernächster Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten. b
Appelhofplatz 32.
Kalk-Höhenberg.
Schönes Einfamilienhaus
zu vermieten. Bescheid
Kalt, Kalker Hauptstr. 118.
leeres Zimmer zu vermieten. Brandenburgerstr. 25.
Möbl. Zim. 1ch vorädergeh., zu vermiet. Ursulastr. 32. Zimmer zu vermieten, auch geteilt. Ausk. dch. Gronen, Frankstraße 4.
* Räume, I. Etage, abgeschl., zu vermieten. Nippes. Viersenerstr. 6.
öbliertes Zimmer mit Dension zu vermieten. Gereonswall 47, part.
m
hof g. sagie Bechen ane 17,
m
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Dienstak. 20. Dezember 1910.
Starker gewandt. Mann sucht *<space> S t e l l u n g<space> a u f<space> L a g e r,<space> M a g a <space> zin usw. Suchender hat längere Jahre einen gewerblichen Betrieb selbständig geleitet und scheut nicht, selbst mit Hand an zulegen.
O. u. M 19 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstr. 5.
Für unverheirateten vorzügl.
jungen Mann
Stelle in herrschaftlichem Hause von einem Geistlichen gesucht.
Off. unt. K 553 an d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Sücht. Chauffene
27., ledig, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung, Lebens stellung bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krandenpleger strei.
Fr.=Off. u. K 555 an d. Gesch.
St. d. Kölner Local=Anzeig.
Nath., Mädchen,
20 Jahre alt, welches die Hotelküche erlernt und bereits in Privathaus tätig war, sucht sofort, auf beste Zeugnisse gestützt, in kleinem besserem Haushalte Stellung.
Frdl. Offerten unter Köchin an Sieg-Blätter, Wissen(Sieg).“
Seite 17.
am Dom.
öbl. Zim. an bessern Herrn z. verm. Paulstr. 29, Part.
Anbauz.,.Et.,.ruh.kinderl. L. zu om. Ursulagartenstr. 28, I.
Alleinstehender älterer Herr, Rentner, sucht für April 1911 in Köln oder Vorort
Wohnung von—5 Räumen
und Mansarde in besserem ruh. Hause, möglichst mit Garten. Fr.=Off. u. P H 132 an die Bezirksvertret. Gereonsdriesch 2.
Werkstäble
massiv, für chemische Zwecke zu mieten gesucht. Größe 28-35 qm (In Köln oder Umgebung.) Off. u. MP 12633 Köln, Hauptpostamt. 1inderlose Eheleute suchen aber geschlossene Etage—4 große Zimmer, Küche— in anständigem, ruhigem Hause, am liebsten vom Hauseigent. mitbew. Off..Preis eic. u. 3181 a. d. G. d. Bl.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer ab 9. Januar bis 1. April gesucht. Nähe Hauptbahnhof. Off. u. V 295 H. Ann.-Exp. Voges. Hannover.
Klavierspielen
lernt j. Erw. n. P. Fays Meth.
ohne Hoten
in 8 10 Std. Erfolg garant.
E. Günthers Musikinstitut, Kyffhäuserstraße 8, 2. Et.
Jung.Spernsängerin erktpoft.
tänd. Ausb. i. Ges. u. Klavier. Hon. ., Ewaldistr. 28, I. Agneskirche.
Zu verkaufen
Zwei Einfamilien=Häuser
mit 1 Morgen Gartenland, 10 Minuten von der Haltestelle der Elektrischen, preispert zu verkaufen.*
Offerten unter J H 10 an Ad. Hub. Niedenhoff, .=Gladbach.
Bescheid Hahnenstraße 5, II.
Sparkasse zu
Hermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3 ½%
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
%½
bei 1jähriger Kündigung
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung. Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln. v0
Sch. usd. Schlastim.=Eine.
Kleiderschr., 2tür., 2 prachtv. h. Bettstellen m. Matr., Waschkom., in Marm. u. Toill., 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle u. 1 Ständ., neu, pass. f. bess. Brautl., zus. 285.4, auch einz., eleg. nußb. Büff, 150 K,.=Schreibtisch, Umbau, Diwan, Ausziehtisch, Salontisch, Flurgarderobe, schöne komplette Kücheneinrichtungusw., auch einz., sehr bill. geg. Kassa z. verk. Bismarckstr. 64, Part.
Taschentücher
mit Kl. Webesehlern.80—.20 in Ia. Leinen..30—.60 Unterröcke.20—.50 Strümpfe Ia. Wolle.90—.20 Socken Ia. Wolle.65—.80
Salomon& Baum
a Glockengasse 16.
Praktisches
Weihnachtsgeschenk
Junker&8p; Ruh Gasherde
mit Back- u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch. 5 Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Franz. Kognak k
(Marke Ald. Dubois u Cie.) Deutscher Kognak und KognakVerschnitt in Preislagen von —8 4 per Flasche, Org=Jam.= Rum und Arak sowie Verschnitt, Schwarzw. Kirschwasser, Steinhäger, Weinhefen. Doppelliqueure u. Punschsyrupe empf. z. mäßigen Preisen. Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. Fernsprecher 3136
Operngläser
Feldstecher, Reißzeuge, Photo=Apparate, Waffen aller Art, wie Gewehre, Flobert, Revolper usw., neu und gebraucht, in großer Auswahl. Ankauf, Tausch, Verkauf. I. Wolf, Severinstr. 119.
Unterricht
Hauptschul. Schilderg. 114
Zweigschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.•9
Agnetenschule.
2 gr. Zim. 25 Mark.
Weyerstraße 66. aahme zu jeder
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufder Zeit.
Rützliches Weihnachtsgeschenk
Kochbuch: Meine Gesundheitsküche, Preis 50 Pfg. Gegen Einsendung v. 60 Pfg. in Marken freie Zusend. v. Frau Raab, Rösrath. In Köln im Reformhaus Colonia, Mittelstraße.
Billig.
Ein Posten Pelze, Herrenwäsche, Besatzartikel, Damenröcke und Schuhe
enorm billig abzugeben. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Weinhandlg. Karl Kuth
Waisenhausg. 29, Fernspr. 8136 empfiehlt für die Feiertage: Rhein=, Mosel= Ahrweine p. Fl 903 u. höher, fern. Bordeaux sow. alle einschl. Süd= und Stärkungsweine.
Panille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feindäckerei,
-<space> T h.<space> S c h u m a c h e r,<space>
Komödienstraße 65
Bücherschränke
und
eichen, billig zu verk. Langjähr. Garantie. Theod. Freesfeld, Mauritiussteinweg 79.
Große Partie Möbel in mod. Küche, Büfettschränke, Anrichte, Kleiderschränke, billig abzugeb. Weitgehendste Garantie.
3, 1. Etage
Möbelschreinerei. 8tativ=Apparat, 13Xi8. Ob
* jektiv 9X12 a 13X18 mit Jrisbl., f. neu, Praxis d. Maschinendaues m. Modellatl., Moderne Elektrizität, illustriert, billig zu verk. Kunibertskl. 15..,-8 n.
ZumVerpacken
Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 M. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
verg.
Herm. Kollbach,
Lützenkirchen bei Opladen.
(Giant. Seie Kale.)

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Dienstag. 20. Dezember 1910.
Neues„ 4.#
ue Kn
∆ Die Kleinbahn Köln—Frechen verzeichnet für das Jahr 1909 eine Betriebseinnahme von 683538.; davon entfielen auf den Personenverkehr 125 266 M. und auf den Güterverkehr 542 932 M. Die Betriebsausgaben beliefen sich auf 399141 M. Für Besoldungen waren 74 922., für Bezüge der Bediensteten und Arbeiter 129329., für Wohlfahrtszwecke 9384., für Unterhaltung der baulichen Anlagen, Betriebsmittel usw. 81 704 M. erforderlich. Als Betriebsüberschuß verblieben 284397 M. Für Verzinsung und Tilgung waren 169000 erforderlich. Dem Reservefonds bzw. Erneuerungsfonds wurden 71 279 M. überwiesen. Die an die Gemeinde Frechen zu zahlende Rente belief sich auf 55000 M. Ein Gewinnanteil an Frechen und Köln konnte in diesem Jahre nicht gezahlt werden, während dies in früheren Jahren der Fall war.
# Rheinisches Sängerbundesfest. Minister Frhr. v. Schorlemer=Lieser sandte an den Vorstand des rheinischen Sängerbundes ein Schreiben, worin er sich bereit erklärte, das Protektorat über das im nächsten Jahre in Köln stattfindende erste rheinische Sängerbundesfest zu übernehmen.
* kaufmannsgerichtswahl. Wir verweisen auf die desbezügliche Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer unseres Blattes.
Tpphus-Erkrankungen. Amtlich wird gemeldet: Im Laufe
der letzten Wochen sind in der Kleinen und Großen Spitzengasse 15 Typhusfälle und mehrere Verdachtsfälle beobachtet und zur Kenntnis der städtischen Gesundheitspolizei gebracht worden. Sämtliche Erkrankte und Krankheitsverdächtige wurden umgehend in das Hospital überführt. Auf Grund der Vorschläge des Kreisarztes und der Ergebnisse einer eingehenden Besichtigung der städtischen Gefundheitskommission sind alle Maßregeln vorsorglich getroffen worden, die nach Lage der Dinge nötig erschienen. Die Häuser, in denen die Erkrankten wohnen, bleiben ebenso wie die Nachbarhäuser einer laufenden Kontrolle durch die Gesundheitspolizei zunächst unterworfen.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf einem Schiff in der Nähe des Oberländer Ufers der 17 Jahre alte Sohn eines Schiffers in einer Kajüte mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hano; eine schwere Verletzung war die Folge.
( 13 Daar Schuhe gestohlen wurden in der Nacht von Sonntag auf Montag in einem hiesigen größeren Hotel, so daß ein Teil der Gäste, die mit den Frühzügen abfahren wollten, diese Absicht nicht verwirklichen konnten, weil iore Fußbekleidung verschwunden und frühmorgens um 6 Uhr noch kein Geschäft geöffnet war.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der Haus- und Grundbesitzer-Verein Köln-Ehrenfeld
hielt am Freitag, den 16. Dezember, abends 8½ Uhr, in der Restauration Scholzen, Venloerstraße 236, seine Generalversammlung ab. Bei der Besprechung über die Wohnungsanzeigen in den Tagesblättern bewilligte die Versammlung im Interesse des Vereins einen Beitrag von 150., ferner als Zuschuß zu der Annoncen
für die Zeile 15 Pfg., sodaß die Mitglieder für jede Zeil,
20 Pfg. zu leisten haben, wofür die leerstehende Wohnung Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger am Sonntag nach.“ und 15. jeden Monats bekannt gemacht wird. Anmeldungfolgen schriftlich oder mündlich Geisselstraße Nr. 11, wo kunft über Mieter erteilt wird. Die Versammlung beschloß zu L. Einführung der Reichswertzuwachs= und Reichsumsatzsteuer un Begründung eine Eingabe an die Abgeordneteu des Reichstages senden mit der Bitte, zu dem Gesetz ihre Zustimmung zu versa zum mindesten aber die Verhandlungen so lange hinauszuschies. bis die interessierten Kreise gehört sind. Die Eingabe ist am 19. d. M. an das Bureau des Reichstages abgesandt worde. wobei dem Vertreter der Stadt Köln eine besondere Eingabe, geschickt wurde. Gegen die Vergünstigungen an Baugenossenscha: seitens der städtischen Verwaltung wurde Stellung genommen. 9. Kassen=Revisoren wurden die Herren Grohe und Schauff gema.
Aus Köln-Bapenthal.
Gestern abend fiel in einer Maschinenfabrik en, Eisenblock auf den Körper. Der Mann erlitte Schulterbruch und anscheinend schwere innere Verletzungen. mn. brachte den Verletzten ins Antoniushospital.
2 Unfall. Arbeiter ein
Aus Köln-Kalk.
Tödlicher Unglücksfall. In einer chemischen Fabri; Kalk wurde ein Maurer, der in einer Grube beschäftigt war### Sandmengen verschüttet. Der Mann erlitt so schwere Verleungg daß er alsbald starb.
SA
lleute entschllef sanft nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der b. Sterbezakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel
4
Herr
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Victoria Weck, geb. Dupuis Wilhelm Weck Berta Weck Prosper Weck Maria Sterckx, geb. Weck Christine Weck, geb. Metternich Henri Sterckx Nhmi Belles, als Braut und 4 Enkel
Köln. Köln-Nippes, Charleroi, Lüttich,
.-Gladbach, Aachen, den 18. Dez. 1910.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 21. Dezember, vormittags 11 Uhr, vonn Sterbehause Eigelstein 118 aus.
Die feierlichen Exequlen werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dicses als solche zu betrachten. ax“
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Lieschen Esser
wird gehalten am Mittwoch, den 21. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der St. Mechternkirche in Ehrenfeld, wozu hiermit alle Verwandte und Be kannte ergebenst eingeladen werden. d
.
Severinstrasse 93
Mehl!
Feinstes Kaisermehl.....— bei 5 Pfd. 18 Pfg.
„ Blütenmehl„.--- bei 5„ 18„
„ Weizenmehl„---- bei 5„ 17„ 2
Herm. Bluhme, Telephon 11450.
Spezialgeschäft f. alle Mühlenfabrikate, Sämereien u. Hülsenfrüchte.
Die Alten
Höstlicher Grob-Mittelschnitt-Tabak für lange Pfeife 30 und—4) Pfg. das ¼ Pfd.-Paket
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln%%
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wve. Mathias Esser
geb. Katharina Schnüttgen
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, den 19. Dezember 1910.
Exequien: Mittwoch, den 21. Dezember cr., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Ehrenfeld.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Ottostr. 38 in Köln-Ehrenfeld nach dem Friedhofe Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die vorstorbenen Eheleute
Remiglus Hoffsümmer und Therese gev. Lemm
findet am Donnerstag, den 22. Dezem tags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 1*
Das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn
Oberrealschullehter Franz Wolff
findet Donnerstag, den 22. Dozember, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1. Ein Phonograph mit 25 Platten,
2. Ein Serviertisch, 4 Lehnstühle, 1 Teppich, ein 2tür. Kleiderschrank, ein Sofa, ein Tisch, ein Bett kompl.
Zu 1. findet statt.
Adams. p
Gerichtsvollzieher in Cölu.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, 21. Dezember 1910. nachmittags 3 Ehr all im Pfandlokale Därenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Pianino.
Rickel
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal.c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Dezember 1910. vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasses zu Cöln versteigert werden: a. Mahagoni=Schrank, b. Vertiko, Diwan, 4 Sessel, Tisch, Schreibtsch 2c., eSpiegelschrank, Diwan, d Jagdgewehr, c. Rußbaum=Vertiko. Tervooren,
Gerichtsvollgieher in Cöln.*
Am Mittwoch, den 21. Dez 1910, vormittags 1015 Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Büfett, 2 Kredenzschränke. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 6
Beacbte die Lleinen Anzeigen im(CA)
Das Jahrgedächtnis
f. d. Verkorb. d. Familien
Joh. Dov. Goerrig
und
hubert Moeltgen
findet Donnerstag, den 22. d.., vormittags 10½ Uhr in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu höfl. eingeladen wird.d
in St. Maria in d. Kupferg. Dle Oxequken s. das Mitglied Fräulein Kath. Meidel finden statt Donnerstag, den 22. Dezbr., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
abgenutzte, werden Stühte, an Ort und Stelle aufpoliert, schwarz gewordene Rohrsitze wie neu aufgefrischt. Angeb. u. 3177 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. Bezbr. 1910, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pferd, 1 Wagen, 1 Elektromotor, 1 Pianino, 1 Normaluhr, 1 Meyers Konversations=Lexikon, div. andere Bücher, u..:
5 Hefte Dorf= und Kleinstadtbauten, 1 Buch„Die Kunstschlosserei“, 1 Buch „Kleinere moderne Eisenkonstruktionen der Kunstschlosserei“, 1 Buch„Architektonische Einzelheiten“ sowie eine größere Partie
Gerichtspollzie
Buchholz, vollzieder in
Cöln.2“
Tischdecken
in riesiger Auswahl, sehr billig.
Tuch=Tischdecken Stück“
4,25,.50,.75, 10.50, 12.75, 16.50.
plüsch=Cischdecken glättt
Schnur und Quasten, Stück.50 12,00, 15,00, 17.50, 19.75.
Moquette=plüsch
Stück 12,75, 15,75, 18.75, 24.00.
Perser
.25, 6,75,.50, 10,75, 13.50, 15.75, 18.75.
Chaiselonguedecken
Perser Muster, zweiseitig benutzbar, Stüc 7,75,.75, 12,50, 15,00, 18.75, 22.50.
Chaiselonguedecken k. Ps
unerreicht billig, Stück 15,75 1933
25,00 29.50.
enorme Auswahl, billigste Preise
Größe 60X90 cm.50, Größe 70X140cm.9 Größe 75X170 cm 7,75. Wildfelle mit Kopf, preiswert.
Reisedechen, Läuferkoffe, Rele
unter Preis.
Hohestrasse 81, I. Etage.
Zwangs-Versteigerung pfand=Verkaus
Am Mittwoch, den 21. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
a. 1 Sofa, 1 Serviertisch, 1 Vertiko, 1 Chaiselongue, 1 Regulateurühr, 1 Sofa und 2 Sessel, 4 Polsterstühle, 2 Zimmerteppiche, 1 Kronleuchter, 3flammig, 1 amerikan. Rollschreibsekretär, 1 Bücherschrank, 1 Pianino, 1 Büfett, b. 1 Stehpult, 1 Sofa, 1 polierter Tisch,s eintüriger Kleiderschrank.
Waldvoel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21.! zemder 1910. vormitt 9 Uhr anfangend, werde Lokale des Pfandleihers
Jol. Sampet,
Geißelstraße 44 die verfallen Pfänder von Nr. 3200 37.000 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wolliost Uhren, Gold= und Silber#t öffentlich meistbietend gegae zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüst hin 14 Tage nach dem Vert## Pfandleiher, dann no lang bei der Stadtkast o werden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in
Am Mittwoch, den 21. Dezember 1910, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 Kiste Wanzentod, 1 Regal mit 18 Bänden Kassikerausgabe, 1 Partie Farben, Lacke, Leiter, 17 Fässer
auheiserne u. voraallanau INähmaschine, 29Pe
Klosettkränze, s porzella 1Tächerschrank Eicht nene Zungentrichter, 21 Büchersche######
Wuschtoiletten.
Zwangs-Verfteigert
Am Mittwoch, den 2½
1910, nachmittagst“ sollen im Pfandlokale Berk“ ratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden.. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 50
tisch, 1 Kronleuchtek,
Trumeauspiegel,1Tepp 1Nähmaschine, 2 gebreg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1.
1 Vertiko, 1 schwarze le, Ausziehtisch, 5 B
" 8a--AIE" 6•
Bilde 1 K
Kebrauchte irische Oefen und O großer Amerikaner, emaill. und vernickelt, billig zu verk, Thieboldsgasse 70.
1 Vertino, 1 Sofa,
derschrank, 1 Spiegel,
Kronleuchter, 2 Bildek, Uhr, 1 Anrichte usw. Aretz,
Gerichtsvollzieher in vomn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Dienstag, 20. Dezember 1910.
Morsetelegraph
für Versuche
mit Schlüssel, gebraucht, jedoch
gut erhalten, von Schüler billig
zu kaufen gesucht. Off. m.
Dr. u Ara nu b(Rasch 8
Mittwoch, den 21. Dezember 1910. 104. Ab.=Vorst. Serie D2. (88. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Unter Leitung des Komponisten.
Die Girondisten.
Musikdrama in 5 Akten von Fernand Le Borne. a Inszenlert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Laurence) Guszalewicz,(Artémise) ## die Herren:(Ducos) Pauli,(Fonfréde) Parker, (Varlet) vom Scheidt, Vanoni, Neldel, Doser, Clemens, Rawson, Pfeiler, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 22. Dezember 1910. 105. Ab.=Vorst. Berie A. (89. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 615 Uhr
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Sonn- und Feiertags. Montags. nachm. 3½ Uhr:
Proitags Konzert.
Zu verkaufen
Heute, Dienstag, den 20. Dezember, abends 81
Format 9 12 cm, geeignet für Landschaften und Porträt=Aufnahmen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Nähere Angebote unter 3178 an die Geschäftsst. d. Bl.
sowie Tisch und Stühle preisw. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr.;.
Posse mit Gosang und Tanz in 6 Bildern von Th. Rheinfrank,
Musik von Hartmann.p
„Nur wenige Aufführungen.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
bill. abzugeben. Palmstr. 15.
(s. gut erh) zu verkaufen.
Balthasarstraße 16, II.
Gefunden
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Caft Westdeutschlands.
Tägl. Militär-Doppel-Konzert.
liente: d*
53er, 20 Musiker in Uniform, Kgl. Musikdirektor.Granzow.
Nachmit ags und nachts: Wiener Orchester Aloys Stang Morgen: 7 Artillerie.Trenks.
fast neu, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 18, part.
Panarienhähne, echt. St. Seis. in
e.letzt Jahren mit§ gold. Medaill präm., v. 8 M an abzug. Zülpicherstraße 42, part.
Mittwoch, den 21. Dezember 1910
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 22. Dezember 1910.
Schüler=Vorstellung.
Anfang 7 Uhr
Rüde, wolfsfarbig, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Riehlerstr. 79 81, Hochp.
Verrenloses Fahrrad gefunden ## Abzuholen v. 12—1¼ Uhr mittags. Alte"
prachtv. Fahrrad
einmal gefahr., mit Fr.=Rcktr, b. z. ok. Krefelderstr. 75, part.
2 Köln gegrund. 1867.
Einladung zu
Alte Wallgasse 146.
hatban der Weise
zu vern. Schützenstr. 34, Uth.
Einer empfiehlt den andern!
Ein dramatisches Gedicht in
Vermischtes
Reinseidene Herren
und Damenganz bill.„ ok. Krefelderstr. 75, p.
Plüschdiwan 25#, Sofa * 14, Bett mit Einl. 10, Herd, Ofen 7,Chaisel.bill. Blaubach 77,I
auf Dienstag, den 3. Januar abends 8½ Uhr,
im Zimmer Nr. 10 der Bürgergesellschaft
herrl. Stöcke, 2 J. 850 Garantie, nur 3 in guter Halbseide 595
Unterröcke
in Wolle und Moiré
Damen=Strümpfe u. Herren=Socken weit unter Preis.
Bas. f. Gelegenheitskäuse!
Herm. Leoy Neumarkt 12
eine Treppe d*
Ecke Richmodstr. F. 5226.
nabe
Hahestr.
nahe
„ Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann& Oehme Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten dis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität:
# Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an,
# eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel von.40 K an.
Haarunterlagen m. lang. # Deckhaar von 4,50A an. m Jed. Stück sowie jed. Arb. Unter Garantie.
Kopfwaschen
5 mit neuesten patentierten ∆ Trockenapparaten
intl. Frisieren 1 1 Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. auf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.“ sc
Altermarkt 14.
Vertike, 2t. Kldrschr., Waschkom
u. Tisch.naßb vol hill
Kreselderstraße 42, part.
(Eingang Röhrergasse). Tagesordnung:
Geschäftsbericht über das Jahr 1910.
Bericht des Kassierers, der Revisoren; Entlastung Antrag auf Abänderung des§ 4, Absatz 1 und des§ Absatz 1 der Statuten.
Wahl des Präsidenten, des Vorstandes, der Revisoren Etwaige Anträge und Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
5• der Vorstand.
Großes
zu ok. Nippes, Siebachstr. 59. p. Bronze=Kronleuchter und eine * Hängelampe für Petr. u. Gas
b z. verk. Lupusstr. 27, II
St. Ursula=Bau= und pfarr=Verein
Ergebenste Einladung zur Versammlung
am Mittwoch, den 21. Dez., abends 19 Uhr im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster 1. sesordnung: 1. Vortrag des Herrn H. Hall über 2. Verschiedenes.
Gegründet 1906
prima Spekulatins
Neußerstr. 298.
3 Kath. Arbeiterverein 8 3 Köln-Kalk. 8
Johanns, Jahnstraße 36.
rkerzen setz=P phillig.
Follerstraße 44.
Rotes Jackenkleid, Fig. 44/46, infolge Trauerf. abzug. Dr. 13.50 M. Venloerstr. 278, 3. Et.
Kölner Turnverein Ge###. Außerordentliche Hauptversammlung
am 27. Dosomthae bon.——.—
Allen Vereinen, die uns an unserm Jubelfeste mit ihrem Besuche beehrt haben, sagen wir
# herzlichsten Dank.%
Herzlichsten Dank auch unsern verehrten#
% Mitbürgern, die uns ihre Sympathien durch#
Beflaggen ihrer Häuser in so reichem Maße entgegengebracht haben. 2• 5
2 Der Vorstand. 2
De Gehusten Ja Röin.93(Tinor a 70. zur Mituach
billig abzugeden. Peterstraße 21 Uelto neu, zu riesig b. Preisen
Existenz!
Kaufleute, Händler, Hausierer, Stellenlose! Verkaufet„Dürr's Patent= Kragenknopf“, womit man jeden Kragen, jedes Hemd nach Belieben enger und weiter stellen kann. Täglich über 15 K Verdienst. Jeder kauft gerne.
Muster mit Material nur gegen Einsendung von 50 Pfg.
Bayer. Knopf=Industrie Pasing=München.*
Maximinenstr 52, Ziggesch.
am 27. Dezember, nach dem Turnen in der Halle.
Tagesordnung: Wahl der Verbandsdelegierten.
iano, fast neu, billig zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
Der Vorstand.
billig zu verkaufen.
Dreikönigenstr.4, Prt.
CE MM
Erstklass. Ausführ. zu billigsten W4
## Barzahlungspreisen.#
.„Grosse Auswahl # in Platten
# Coionia-Fahrad- und Hascthingu- Seoelerh.
Mühlenbach 51A.
25 Jahre, 4 Bfinda.4 besteh.
Taschen= reinig.##
la. Feder 1 M
Murrn Sauptreraratugen.
billigst.
Preisangabe sofort.
Taschenuhr..5..an Weckeruhr. v. 2an, Ketten, Brosch., Ohrr. bill.
2.=Bilder, dunt, billig z. verk. Ursulakloster K* Er Stb
— Ursulakloster 8, 2. Et. Hth.
(ut erh. Fellschaukelpferd bill. O zu verk. Marzellenstr. 72.
Pjano, gut erh., bin. zu
Plale, ok. Ehrenstr. 102. Ceiterwagen zu verhaufen.
* Nippes. Merheimerstraße 00
Bahnstation der Elektrischen Kleinbahn Köln—.-Gladbach:
Weinwirtschaft
Nippes, Merheimerstraße 98.
Adele Hollmann
Stickerei=Geschäft
Legierte Reissuppe Braunschweiger Klops Gespickte Kalbsnuss, Sa
Eigene Schlachtur
verkaufen. Rosenstr. 55, Pt. Sezsteu nur 39225.. Pr.
Kauf ist Vertrauenssache!
„ Grosses Lager von 12 la. Fabriken, wel
., neu nur 30.4 Weyerstr 3,I.
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller d“
sjang gut erhalten, 150 Mk.
Paad Alteburgerstraße 87.
Rusikautomat spottbillig.
* Kyffhäuserstr. 18, Part.
Pferdest. m. Rem. f..4z.ork.
Luremburgerfr 210 TI
Leichte Kinderhandarbeit.
* Luxemburgerstr. 242, II, And.
nen 5 J. G. eleg., für 48.4 z. verk. Weyerstraße 55, II. Hdl.
„Büschdiwan u mod. Chaise. Oelenque b. Merovingerstr 30,S.
2 sch. Romane bill. z. verk. Rippes, Neußerstr. 210, I
Limon neu, b. z. vk. MauPr. Bswah ritiussteinw. 77, I.
Gesuche von raufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Robert Welcker
vorm. C. Bremme Ww. A· Friesenplatz 8 Tel. 10517
Bilderbücher
Jugendschriften für Knaben und Mädchen Romane* Klassiker-Ausgaben* Atlanten
Gelegenheitskäufe
gur gebunuenen tadellosen U AE Exemplaren zu billigsten
Preisen
Krippen=Figuren dillg verk. Hansaring 111, hp..
Gestömlen
wurde mir die Zeit durch schlechte Stahlspäne. Zum Bohnen u. Reinigen von
Parkett-Böden
sind
Fritz Müller’s Stahlspäne* die besten. 2
Mittagtisch v. 50-70
Abendlch von 40—603
Föbus=Kochgeschäft
Haupistr. 212, fr Stadtsch.
Mauritiussteinw. 77,I.
Fachliteratur für alle Berufe
Haarschneiden 20, Kasser 103
Thieboldsgasse 11.
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
moon Koralle, Perlmutter,
een Kauste Geliene,
Taschenmacher 20. 1. Et.*
Katalog gratis.— Reichhaltige moderne Leihbibliothek
Weidenfeld,
Agrippast.26

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Dienstag. 20. Dezember 1910.
Seite 20.
Bowlen. Weinkühler, Bowlentische, Teeservices und Teetische, Kaffeemaschinen, Fruchtkörbe, Tortenplatten, Kakesdosen, Obstbestecke, Nussöffner, Geflügelscheren, moderne versilberte und AlpakaSilberbestecke, Gebäckkasten, Geldkassetten, Dokumentenkasten, Küchen- und Personenwagen, Garderobe-, Schirmund Notenständer, Flurgarderoben, Vogelkäßige, Käfig. ständer, Waschtische für Kinder und Erwachsene, Wäschepuffs.
M
Moderne Muster in Blumenkrippen,
künstlerische Blumen- und Ziermöbel, Palmenständer, Blumenkübel,
moderne Metallholzmöbel, Messingtischchen, Kerbschnitz-,
Brandmal- und Laubsägekasten Werkzeugschränke und -Kasten, Laubsägemaschinen, Knabenhobelbänke, Zimmerturngeräte,
Hanteln.
„Raubreif“ schönster Christbaumschmuck
Um gefällige Besichtigung meiner
Weihnachts-Ausstellung
wird höflichst gebeten. Dieselbe ist ohne jede Kaufverbindlichkeit.
In Rein-Aluminium- u. Reinnikel- Koch- u. Tafelgeschirren
führe ich die rühmlichst bekannte und allgemein bevorzugte Marke des
Schwerter Nickelwalzwerkes
und unterhalte stets grosses Lager in diesen Geschirren.
42—46 Breite Strasse.
Magazin für erstklassige Haus:: und Küchen-Einrichtungen.::
Fernruf 874 und 4946.
Tisch- und Gestellmangeln, Wasch- und Wringmaschinen, sämtl. Haushalt-Hülfsmaschinen Putzkommoden, Hausapotheken, Stiefelschnürböcke, Fussbürsten
Rauchgarnituren, Aschenbecher, Zigarren- und Zigarettenkasten, Rauchtischchen, Zigarrenschränke, Likörservice, Werkzeugkasten und e f. Herrenzimm., Gongs Zeitungsständer.
Christbaumständer
in grosser Auswahl.