Nr. 75. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 19. März 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste
Märzschnec.
In der verganzenen Nacht traten in den verschiedensten Gegenden ###utschlands Schneefälle ein. Auch in Köln zeigten sich heute horgen leichte Schneespuren. Aus Bremen wird gemeldet daß grt starker und anhaltender Schneefall herrschte. Im Telegraphen= erkehr sind vielfach Störungen eingetreten, da die Telegraphenrähte unter der Schneelast reißen. Auch im Eisenbahnverkehr nien Störungen auf. Die Züge treffen mit Verspätungen ein.
Postlagernde Briefe ohne persönliche Adresse.
Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgende Bekanntmachung des ktaatssekretärs des Reichspostamts:
Un die ohne persönliche Adresse zur Versendung kommenden briessendungen, die sogenannten Chiffrebriefe, vor der Abholung such Unbefugte zu schützen, werden vom 1. April ab die Postnialten, die sich mit der Ausgabe von Briefen befassen, auf Bunsch Postlagerkarten ausstellen. Die Ausfertigung der Postverkarte ist am Schalter der Postanstalt, wo die Abholung der briefe stattfinden soll, zu beantragen. Die Postlagerkarten weisen hne vorgedruckte Nummer auf. Briefe, die unter dieser Nummer, m dem Zusatze„Postlagerkarte“ und den Namen der die Postvurkarte ausstellenden Postanstalt eingehen, werden nur dem men verabfolgt, der die betreffende Postlagerkarte vorzeigt. lie Postlagerkarte hat Gültigkeit für die Dauer eines Monats:
Gültigkeit kann immer um je einen Monatszeitraum verngert werden. Für die Ausfertigung einer Karte, ferner für se Verlängerung der Gültigkeitsdauer wird eine Gebühr von Pfennig erhoben.
Eine Verpflichtung zur Lösung von Postlagerkarten besteht cht: es können also auch Chiffrebriefe in seitheriger Weise ohne den Ausw is bei den Postanstalten abgefordert werden. Ferner soo im inneren deutschen Verkehr für die Versendung von fatten und Paketen mit Nachnahme die Benutzung von Nachschmekarten und Paketadressen mit anhängender, vom Absender bzuschreibender Postanweisung zugelassen. Derartige Formusre werden zum Preise von 5 Pfennig für 10 Stück bei den sestanstalten vom 1. Juli ab zum Verkauf bereitgehalten werden. #ist gestattet, die Formulare durch die Privatindustrie herilen zu lassen und schon jetzt zu verwenden.
Die Benutzung der neuen Formulare ist vorläufig in das Beten des Publikums gestellt. Vom 1. Januar 1911 ab werden Versendung von Paketen und Karten mit Nachnahme aber u noch die Formulare mit auhangender, vom Absender vorgehriebener Postanweisung zugelassen werden.
Eine phantastische Spionagegeschichte.
Berlin, 18.März1910. Die Erste Strafkammer des indherichts I Berlin verurteilte die aus Oesterreich stammende kasseuse Josephine Bendel wegen verleumderischer Beleidigung des bes des Militärkabinetts, Exzellenz Frhrn. v. Lyncker, zu acht unaten Gefängnis. Die Angeklagte beyauptete, in Monte Carlo nen angeblichen Comte Hochberg kennen gelernt zu haben, der dem anzosischen Kriegsminister Picquart versprochen habe, Festungs00 Mobilisierungspläne, u. a. den Plan der Festung Metz, für dei Millionen Franken zu verkaufen. Der angebliche Comte schberg sollte, wie die Angeklagte nach einem Bilde erklärte, entisch sein mit Frhrn. v. Lyncker. Bei einer Gegenüberstellung n dem General widerrief sie aber diese Behauptung. Durch umsgreiche Ermittelungen der politischen Polizei wurde festgestellt, s die ganze abenteuerliche Geschichte völlig erfunden ist.
Fahrtbegünstigung für Deteranen.
„##ein, 18.März1910. Um den Veteranen von 1870 einen der Schlachtfelder zu erleichtern, wie dies bereits im
G Die Arbeit der Parlamente.
der frühe Zeitpunkt des Osterfestes hat die bis zu den Ferien Eoigte parlamentarische Arbeit nicht besonders umfangreich rioen lassen. Immerhin dürfen Reichstag und Abgeordneten5 für, sich in Anspruch nehmen, daß sie fleißig gearbeitet „###ihnen zur Verfügung stehende kurze Zeit gut benutzt Der Reichstag ist mit der Etatsberatung sehr rasch fertig „%cden, Außer einigen Nachtragsetats für 1909 wurden erleGesetze zur Regelung unserer Handelsbeziehungen mit Zund, Amerika, Portugal und Olivien. Zur Besprechung gugten acht Interpellationen(über den Kieler Werftbetrieb, arbeitsnachweis im Ruhrrevier, die Privatbeamtenversicheden Mansfelder Streik, das Kalisyndikat, die mecklenbur####erfassung, die Kattowitzer Beamtenmaßregelungen und derliner Wahlrechtsdemonstrationen) und der Zentrumsanau Beseitigung der Beschränkungen der religiösen Freiheit ctanzantrag). In erster Lesung sind beraen worden das ## stammergesetz, das Hausarbeitsgesetz, das Stellenvermittterdie Novelle zur Gewerbeordnung betr. Lohnbücher, das Prkaligesetz, das Beamtenhaftpflichtgesetz, das Reichskontrollvom Tage.
Jahre 1895 geschehen ist, bestimmte der Kaiser, daß auf den Strecken der Preußisch=Hessischen Staats= und Reichseisenbahnen während der Monate Mai bis Ende Dezember der Fahrpreis für Reisen der Kriegsveteranen nach den Schlachtfeldern und zurück auf den Militärfahrpreis herabgesetzt wird. Es werden für die dritte Klasse eine Militärfahrkarte und für die zweite Klasse zwei Militärfahrkarten zu lösen sein. Auch wird die Benutzung der Schnellzüge ohne Zuschlag freigegeben. Die näheren Bestimmungen werden rechtzeitig bekannt gemacht werden.
Die Konsekration des Paderborner Bischofs.
Paderborn, 19.März1910.(Drahtber.) Die festlich geschmückte Stadt begeht heute die Feier der Weihe und Inthronisation des neuen Bischofs Karl Joseph. Um 8 Uhr morgens wurde der neue Bischof vom Erzbischof von Köln, Kardinal Fischer, den Bischöfen Dingelstadt(Münster) und Korum(Trier) vom bischöflichen Palais abgeholt und in feierlichem Zuge zum Dom geleitet, wo die Konsekration stattfindet. Der kirchlichen Feier wohnten bei der Oberpräsident von Westfalen, von der Recke, und die Regierungspräsidenten von Minden, Dr. Borries, und von Arnsberg, v. Bale. An die kirchliche Feier, die mittags beendet sein wird, schließt sich um 3 Uhr ein Festessen im bischöflichen Palais.
Der Tod um einen Gummiball.
Niederlahnstein, 18.März1910. Ein Tagelöhner, der einem Kinde seinen in eine Tachrinne geratenen Gummiball herabholen wollte, stürzte dabei ab und zog sich eine Gehirnerschütterung zu, an deren Folgen er heute früh gestorben ist.
Im Hafen ertrunken.
Kiel, 18.März1910. Ein Vermessungsgast und der Koch des Pfeilbootes Nr. 4, die bei stürmischem Wetter sich in einem kleinen Marineboot nach dem Hafen begaben, sind infolge Kenterns des Bootes ertrunken.
Ein Codesurteil.
* Leipzig, 18.März1910.(Drahtber.) Der Zimmergeselle Georgi wurde heute vom Schwurgericht wegen Mordes zum Tode und zu dauerndem Verlust der bürgerlichen Ehenrechte, und wegen schweren Diebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Georgi hatte am 4. August v. J. den Oberregierungsrat Freiherrn v. Woermann in Prödel erschlagen und beraubt.
Feuertod— Wahnsinn.
In Tittling(Oberbayern) fingen die Kleider des sechsjährigen Töchterchens eines Landwirts am Herd Feuer; das Kind starb an den Brandwunden. Die Mutter ist über den Unglücksfall wahnsinnig geworden.
Grubenexplosion.
Chälon sur Saöne, 18.März1910. In Montceau=les=Mines ereignete sich in einer Grube eine Explosion schlagender Wetter, wodurch drei Personen getötet wurden.
50 Fischer auf einer Eisscholle verunglückt.
In der Nähe des Roten Berges an der finnländischen Küste wurden fünzig Fischer, die auf einer Eisscholle ihrem Gewerbe oblagen, ins Meer hinausgetrieben und verschwanden in der Dunkelheit. Bisher konnte keine Spur von ihnen gefunden werden.
Der bestohlene Thronfolger.
Im Palast des türkischen Thronfolgers wurde ein Einbruch verübt, bei dem Wertsachen und Teppiche im Werte von 1500 Pfund erbeutet wurden.
gesetz, das Reichsbesteuerungsgesetz, die Strafprozeßordnung und die Novelle zum Strafgesetzbuch. Noch nicht beraten sind der Entwurf über die Zuständigkeit des Reichsgerichts, die Reichsversicherungsordnung und der Entwurf zur Ausführung der Berner Konvention zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst.
Das Abgeordnetenhaus ist mit der Etatsberatung nicht zu Ende gekommen, der Eisenbahnetat und der Kultusetat kommen erst nach Ostern in die zweite Lesung. Verabschiedet sind die Wahlrechtsvorlage, zehn Eingemeindungsvorlagen und die Novelle zur.bührenordnung der Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher. Dagegen sind das Reisekosten= und das Gerichtskostengesetz noch nicht zur Verabschiedung gelangt, obgleich für beide das Inkrafttreten zum 1. April in Aussicht genommen war. Nach Ostern sind an wichtigeren Vorlagen noch zu erwarten: das Eisenbahnanleihegesetz und die Novelle zur Gemeindeordnung für die Rheinprovinz.
X Zur preußischen Wahlrechtsvorlage. Die Schlußabstimmung über die Wahlrechtsvorlage wird im Abgeordnetenhause wahrscheinlich schon am 8. April stattfinden, damit das Herrenhaus
die Vorlage schon am 12. April beraten kann. Die Schlußabstimmung erfolgt in den Formen der dritten Beratung, die Stellung von Abänderungsanträgen ist also zulässig. Die bei der dritten Beratung und bei der Schlußabstimmung gefaßten positiven Beschlüsse müssen aber übereinstimmen. Nimmt das Abgeordnetenhaus bei der Schlußabstimmung also noch Abänderungen vor, was aber nicht anzunehmen ist, so muß die Schlußabstimmung nochmals nach 21 Tagen wiederholt werden. Nach den bisherigen Dispositionen wird das Herrenhaus die Wahlrechtsvorlage am 12. und 13. April beraten. Die Wahrechtskommission soll die Beratungen beschleunigen, so daß vielleicht schon am 26. April das Herrenhaus die Wahlvorlage verabschieden kann. Im Falle der unveränderten Annahme hätte im Herrenhaus die Schlußabstimmung kurz nach Psingsten stattzufinden. Nimmt das Herrenhaus Veränderungen vor, so muß die Vorlage an das Abgeordnetenhaus zurückgehen. Angenommen, beide Häuser einigen sich in diesem Falle, so könnte das Abgeordnetenhaus die notwendige nochmalige Abstimmung erst nach drei Wochen, also Ende Juni vornehmen. Den Etat will das Herrenhaus vor Himmelfahrt noch erledigen.
( Eine
dessen, was wir in der Nummer 61 des Kölner Local=Anzeiger in unserer gegen die Rheinische Zeitung gerichteten Notiz über die Falschmunzerei der Soz aldemokratie in der Waylrechtsfrage gesagt haben, bringt die Nummer 56 der Rheinischen Zeitung. Auf Grund eines unwiverleglichen Tatsachenmateriats hatten wir hier kurz nachgewiesen, daß das sozialdemotratische Biatt sich den Ruhm, die Waylrechtsfrage sei zuerst durch die Sozialdemokratie in Fluß gebracht worden, ganz zu Unrecht zulegt. In der oben genannten Nummer muß die Rheinische Zeitung nun zugeben, daß das Zentrum sich schon 1873 von„maßgebender Seite“ gegen das Dreiklassenwahlrecht ausgesprochen und ausdrücklich die Einfüyrung des gleichen, allgemeinen, geheimen und direkten Wahlrechts für die preußischen Landtagswahlen beantragt habe. Damit gibt das Blatt seibst zu, daß die erste Anregung zu der preußischen Wahlrechtsbewegung vom Zentrum ausgegangen ist, und das ist es ja, was wir von der Rheinischen Zeitung wünschten. Mit diesem Zugeständnis hat sie sich selbst des Schwindels überführt. Wenn nun die Rheinische Zeitung weiter durch eine Flut von Redensarten, die in dem Satz gipseln, das Zentrum könne recht wohl eine zeitgemäße Wahlreform in Preußen durchdrücken, wenn es nur ernstlich seine Macht einsetzen wollte, ihren Ruckzug zu verdecken sucht, so sind derartige Sprüche wirklich zu abgestanden, als daß sie ernstlich auf einen politisch denkenden Leser noch einen Eindruck machen könnten. Vielleicht ist aver die Rheinische Zeitung im Hinolick auf ihre Leser nicht so anspruchsvoll, woruber diese sich mit ihrem Leiborgan auseinandersetzen mögen. Allen Verdächtigungen gegenüber steht es fest, daß das Zentrum den Willen, den es in seinem Antrag vom Jahre 1873 zum Ausdruck gebracht hat, durch eine Reihe machtvoller Kundgebungen die weiteren Jayrzehnte bis zur Stunde energisch bezeugt hat. Daß dagegen die Sozialdemokratie bis vor einigen Jahren sich an den preußischen Landtagswahlen so gut wie gar nicht beteiligt hat, daß Bebel hier in Körn eine donnernoe Philippika gegen eine solche Beteiligung gehalten hat, daß die Sozialdemokratie, wayrend das Zentrum sich für eine Waylreform eifrig bemuhte, auf dem Stanopuntt des„Genossen" Liebtnecht stand, den„preußischen Landtag lassen wir verfaulen", davon erfährt der gedultige Leser aus seinem Leiborgan aber kein Sterbenswort.
W Zentrum und Lehrerbesoldung. Die letzte Gehaltsregulietung der bayerischen Lehrer kam vor ctwa zwei Jahren unter lebhaftem Protest der liberalen Leyrerschaft, welche dieselbe durchaus ungenügend erklärte, durch das Zentrum allein zustande. Allen voran ging Beyhl in seiner Freien bayr. Lehrerztg. als Rufer im Streit, alle liberalen Zeitungen und Schulblätter standen auf seiner Seite, man verfuhr wenig glimpflich mit den Zentrumsabgeordneten, und Dr. Pichler war in der liberalen Lehrerschaft der bestgehaßte Mann. Jetzt sind endlich in ganz Bayern die Gehälter nach dem neuen Gesetze durchgeführt, und da zeigt sich ein anderes Bild. Allen Städten voran(jedenfalls in ganz Deutschland) geht München mit 5520 M. Endgehalt, das sind 670 M. mehr, als Berlin seinen Lehrern zahlt. Nürnberg gewährt 5220., Ludwigshafen
4900 M. Ebensoviel erhalten die Lehrer in dem kleinen etwa 14 000 Einwohner zählenden ganz„schwarzen“ Freising, welches damit seine Lehrer höher besoldet als eine große Reihe preußischer Großstädte. Dazu ist Freising erheblich billiger als das teuere Bayreuth, welches 4320 M. Endgehalt gewährt. Man kann daher die Erbitterung gegen dessen Oberbürgermeister, den liberalen Führer Dr. Casselmann, verstehen. Es zahlen noch 4800 M. Endgehalt Passan, Angsburg, Würzburg, Fürth; in der Rheinprovinz zahlt nur Köln so viel. Das bayerische Gesetz kann also doch nicht so schlecht sein, wie es von den Liberalen immer gemacht wurde. Schreibt doch die liberale Allg. deutsche Lehrerztg. darüber in Nr. 10:„Im großen und ganzen ist also die Aufbesserung eine ziemlich erfreuliche zu nennen, und namentlich muß konstatiert werden, daß Stadtverwaltungen mit ultramontaner(!) Majorität— einige Ausnahmen abgerechnet— sich nicht weniger nobel gezeigt haben als liberale.“ Solche Geständnisse entringen sich nämlich nur sehr schwer liberalen Lippen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 19. März 1910.
Handwerk und Gewerbe.
(A) Eine Handwerkerversammlung
sand am Freitagabend im Fräntischen Hof statt. Sie war einberufen von den Vorständen des Innungsausschusses und des Vereins selbständiger Handwerker; Hr. Stadtverordneter Jean Oestreich, Vorsitzender des Vereins selbständiger Handwerker, leitete sie; er betonte in seinem Eroffnungswort daß ein stärkerer Besuch angesichts der wichtigen Tagesordnung hätte erwartet werden dürfen und stellte fest, daß der Handwerter sowohl an dem Gesetze zur Sicherung oer Bauforderungen der Handwerker als an dem Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb ein großes Interesse hätte.
Hr. Sommerhäuser, Setretär der Handwerkskammer Koln, hielt ein Vortrag über das Gesetz betr. die Sicherung der Bauforderungen der Handwerker. Er wandte sich zunächst zum ersten, in der Hauptsache allgemein bekannten Teil dieses Gesetzes und verbreitete sich dann langer über die Wichtigkeit des zweiten Teils des Gesetzes, der die dingliche Sicherheit gewahrleistet. Der zweite Teil wird bekanntlich nur durch besondere landesgesetzliche Verordnung in den einzeln Bezirken in Kraft gejetzt werden können. Ter Redner forderte die Einführung des zweiten Zeils des Gesetzes, der namentlich dem Bauschwindel viel energischer zu Leibe rücke als der erste Leil des Gesetzes. Er beleuchtete die von den Gegnern des zweiten Teusgegen seine Einfuhrung vorgebrachten Einwande und kam zu dem Schluß, daß in Koln ein großes Interesse daran besteht, daß der zweite Teil des Gesetzes recht bald eingefuhrt werde.
In der Dietussion über das Referat bekannte sich Baugewerksmeister Kömann als Gegner des zweilen Teils des Gesetzes. Die heutige spärlich besuchte Versammtung sei übrigens nicht berechtigt, einen Antrag an die Regierung auf Einführung des zweiten Teils zu richten. Dazu mußte eine„imposantere“ Versammlung vorhanden sein. Der Handwerter möge sich einmal selbst stagen, ob er an seinem Notstand nicht auch selbst schuld sei. In Köln baue im allgemeinen der Kapitalist nicht, sondern der Kaufmann, der Gewerbetreibende, der Handwerker usw. Der Kapitalist beschäftige sich in Koln in der Hauptsache mit Grundstucksverlauf. Durch das Gesetz werde lediglich ein Apparat geschaffen werden, der für die Kölner Verhainisse das Bauen fast unmöglich mache. Ten ersten Teil des Gesetzes begruße er insoweit als eine großartige Errungenschaft, als derjenige, der mit Baugeld arbeite, nachweisen musse, wo das Geld hingekommen sei. Im übrigen möge man erst abwarten, wie das Gesetz anderswo wirke.„
Oestreich bemerkt, daß statistisch nachgewiesen werden könne, welche große Summen die Bauhandwerter bis jetzt schon verloren hatten. Wenn das Gesetz gemacht worden sei, dann sei es doch gemacht worden, um eine Besserung herbeizufuhren.
Hr. Thiemann druckt sich dahin aus, daß man doch erst noch abwarten und zunachst die Einfuhrung des zweiten Teiles nicht befurworten solle. Hr. Tachdeckermeister Rovertz war der Meinung, daß viele Handwerter oft selbst schuld an ihren großen Verlusten selen; er bitte, heute nicht über den Antrag auf Einführung des zweiten Teiles des Gesetzes abzustimmen angesichts der Tatsache, daß die heutige Versammlung so schtecht besucht sei.
Es entspinnt sich dann eine langere Devatte über die Frage, ob alle Jnnungen über die heute in Rede steyende Angelegenheit gehört worden seien. Hr. Dick und Hr. Homann behaupten, daß die Baugewertsinnung nicht gehört worden sei. Hr. Sommerhauser bemerti, daß die Handwertstammer zunachst noch gar teine Stellung genommen habe und demnachst auch noch nicht Stellung nehmen werde. Hr. Welter ist baür, daß nochmals in den einzeinen Vereinigungen die ungelegenheit beraten werden möge; man solle abwarten. Hr. Obermeister Zimmer von der Tischlerinnung ist dasur, daß der zweite Teil des Gesetzes eingefuhrt werde. Man möge indes heute wegen des schlechten Besuchs der Versammlung nicht endgültig abstimmen. Vr. Kretz bedauert den schlechten Besuch der Versammlung.
Eine Resolution, die im wesentlichen zur Forderung kommt, die Einfuhrung des zweiten Teiles für den Stadtkreis Köln beim Regierungsprasidenten zu beantragen, wird zur Diskussion gestellt. Die ubstimmung über die Resolution wird indes vertagt. Es soll eine größere Versammlung einberufen werden; die Innungen sollen sich mit der Sache noch einmal beschäftigen.
Die übrigen Punite der Tagesordnung: Herabsetzung des Preises der elekrischen Kraft für das Kleingewerbe, Besprechung des Instituts der gewerblichen Sachverständigen der Handwerkskammer Köln, Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb(Erlaß von Ausführungsbestimmungen) werden— es war inzwischen ½12 Uhr geworden— bis zu der einzuberufenden nächsten Versammlung vertagt.
Der Versammlung wohnten u. a. bei die Stadtverordneten Giesen und Perihel und der Vorsitzende der Handwerkskammer Köln, Obermeister Figge.
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORM PRIMA HAARFILZ
VORZOGLICH IM TRAGEN
ELEGANTE AUSSTATTUNG
Aus der Arbeiterwelt.
.50
FRANZ SHUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
* Beleidigungsklage hatte der Beamte Kiel des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes in Köln gegen den Redakteur der Gewerkschaftsstimme, Organ des Verbandes christlicher Staatsund Gemeinbearbeiter, angestrengt. Die Klage wurde am Dienstag vor dem Kölner Schöffengericht verhandelt. Kiel hatte in einem Flugblatt die Behauptung aufgestellt,„für eine Denkschrift, die von der Kölner Zahlstelle des christlichen Verbandes seinerzeit herausgegeben wurde, seien von einer Firma, die ein Gutachten über Luftdruckbremsen für diese Denkschrift hergestellt habe, die ganzen Druckkosten bezahlt worden, da der christliche Verband kein Geld dazu hatte, und anderseits durch den Verkauf der Denkschrift an das Personal, der leeren christlichen Kasse auf die Strümpfe geholfen werden sollte“.
Taraufhn hatte der Sekretär Zander vom christlichen Verbande ein Gegenflugblatt herausgegeben, in dem er diese Darstellung als eine ganz gemeine Lüge und Verleumdung bezeichnete und den Verfasser des roten Flugblattes solange als einen Verleumder erklärte, bis er den Beweis für seine falschen Behauptungen erbringe. Aber der rote Flugolattschreiber rührte sich nicht. Erst als die „Gewerkschaftsstimme“ in ihrer Beilage„Der Straßenbahner", in einem mit„Verleumder“ bezeichneten Artikel sich mit der Sache befaßte und sich die obigen Ausfüyrungen des Flugblattes fast ganz zu eigen machte, fühlte sich Herr Kiel in seiner Ehre gekränkt und lief zum Gericht.
An Gerichtsstelle wurde ihm die völlige Unwahrheit seiner über den christlichen Verband aufgestellten Behauptungen nachgewiesen.
Er vermochte auch nicht den Schatten eines Beweises dafür zu erringen. Auch das Gericht erkannte in seiner Urteilsbegründung ausdrücklich an, daß die von Kiel aufgestellten Behauptungen die Gegenseite schwer kränken mußten und diese zu einer scharfen Zurückweisung berechtigt hätten. Nur in der Form dieser Zurückweisung sei zu weit gegangen worden, weshalb der beklagte Redakteur zu 30 M. Geldstrafe verurteilt wurde.
Ob dieser sich dabei beruhigen wird, möchten wir noch sehr bezweifeln. Der Verteidiger des Beklagten, Hr. Rechtsanwalt Dr. Holl hatte unseres Erachtens durchaus Recht, wenn er sagte, die von den Gegnern beliebte Kampfesweise könne man garnicht anders bezeichnen, als Hr. Zander und der beklagte Redakteur es getan hätten.
0 Zur Tarifbewegung im Baugewerbe.
Die Verwaltungsstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter naym am Donnerstag in einer gut besuchten Versammlung Stellung zu dem Resultat der am 9. und 10. März in Berlin gepflogenen zentralen Verhandlungen über das Vertragsmuster.
Der Berichterstatter, Bezirksleiter Lange, führte dazu u. a. das Folgende aus: Die Verhandlungen sind nach zweitägiger Dauer ergehnislos verlaufen. Die Hauptdifferenzpunkte bilden die Anträge des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe zu dem bestehenden Vertragsmuster. Das find: 1. Abschluß des Vertrages nur durch die Zentralvorstände
unter Ausschluß der örtlichen bzw. Bezirtsverbände, 2. Grundsätzliche Weigerung der Verturzung der Arbeitszeit unter 10 Stunden,
3. Einseitige Festsetzung der Arbeitszeit durch die Arbeitgeber im Tiefbau, 4. Beibe altung der Durchschnitts= und Staffellohne sowie der Worte„gelernte, geubte, tüchtige“, 5. Unanneymbare Bestimmungen zu der atkorbarbeit, wonach die Atkordpreise der freien Vereinvarung zwischen dem einzelnen Arbeitgeber und Arbeitnehmer unterliegen und die Arbeiterorganisationen sich verpflichten sollen, auf die Akkordpreise keinen einfluß auszuüben, 6. Loynabzuge von 10 bis 22 Pfennig pro Stunde im Tiefbaugewerbe, 7. Anerkennung des einseitigen Zwangsarbeitsnachweises der Arbeitgeberverbände, 8. Verbot der Ag tation während der Pausen.
Redner begrundete im einzelnen die Ablehnung zu den angeführten Puntten und hob besonders hervor, daß die Arbeitervertreter unzweideutig erklart hatten, an der Grundlage des bisherigen Vertrages festzuhalten.
Der Deutsche Arbeitgeberbund habe nun für den 22. März eine Generalversammlung nach Dresden einberufen, wo endgüttige Beschlusse gesaßt werden sollen. Die Arbeitervertreter haben für die Beantwortung dieser Beschlusse eine Frist von 14 Tagen beantragt, die auch zugestanden wurde. Tagegen sei dein Antrage, die mit dem 31. Marz ablaufenden Tarife bis zur Gegenerklärung, etwa bis 7. oder 8. April zu verlangern, nicht stattgegeben worden. Darüber soll die Generalversammtung in Dresden beschließen.
Die Generalversammlungen der Arbeiterorganisationen werden jedenfalls in der Woche vom 3. bis 8. April stattfinden.
Die tiesen Gegensätze zwischen den Parteien, so fuhrte der Redner aus, liegen in den Antragen des Arbeitgeberoundes, die die paritätische Grundlage des Tarifvertrages vollständig illusorisch machen. Die Arbeitgeber allein treffe dayer auch die Verantwortung für die Folgen des eotl. Kampfes.
Eine rege Diskussion schloß sich der Berichterstattung an.
Eine eingebrachte Resolution fand einstimmig Annayme; dieselbe hat folgenden Wortlaut:
Die heute in der Krone tagende, gut besuchte Versammlung nimmt Kenntnis von dem Resultat der Verhandlungen über das Vertragsmuster. Aus dem starren Festhalten der Arbeitgeber an ihren Anträgen, die dem eigentlichen Zwecke des Tarifvertrages widersprechen, ersieht die Versammlung, daß eine friedliche Verständigung unmöglich ist.
Der Verhandlungskommission der Arbeiterorganisationen spricht die Versammlung iyr volles Vertrauen aus.
Der Delegierte zur Generalversammlung wird beauftragt, auf derselben dafur einzutreten, daß an der Grundlage des bisherigen Tarisvertragsschemas nichts geändert wird.
rm Essen, 18.März1910. Das Gautarifamt für das Maler= und Anstreicher gewerbe in Rheinland und Westfalen beschäftigte sich hier mit der Lohnerhöhung von 1 Pig. pro Stunde, die auf Grund des beim Vertragsabschlusse von den Unparteiischen gefällten Schiedsspruches als Ausgleich der durch den§ 3 des Tarifvertrages eintretenden Ausfalle an Lohnzuschlägen und fonstigen Vergutungen einzutreten hat. Nach einstimmigem Beschluß des Gautarifamtes bzw. nach dem Schiedsspruche des Vorsitzenden soll die Lohnerhoyung in den Stadten Barmen, Elberfeld, Bochum, Duisburg, Tortmund, Nachen, Hagen und Krefeld gezahlt werden. Dagegen soll sie in den Stäoten Bielefeld, Oberhausen, Münster, Hamboln, Gelsenkirchen, Dusseldorf, Remscheid, Heine, Siegen, Opladen, Solingen, Vohwinkel und Velbert nicht eintreten.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttbeater. Opernhaus. Co. 20. 184. D 2.(156.) 6½ U. Lohengrin.- Mo. 21. 185. A.(157.) 7 U. Die Zauberflötte.- Di. 22. Vorst. auger Abonnement. Arbeiter=Vorstellung. 8 U. Mignen.- Mi. 23. 187. C.(158.) 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Do. 24. Vorstellung außer Abonnement.
13. volkstüml. Vorst. 8 U. Der Treubadour.- Fr. 25. Keine Porste#l
- Sa. 26. 189. u 2.(159.) 7½ U. Der Freischütz.— So. 27. 19,, 89 61. U. Zum 25. Male Messalina.= Mo. 28. 191. C2. 1619 7 u. K
Schauspielnaus. So. 20. 221. Nachm. 3 Uhr. Sonder=Vorstellung
Kreis=Krieger=Verband. Der Bibtiorhekar. Abends 7½ U. 222. Der## Punkt.- Mo. 21, 223. 31. volkstuml. Vorstellung. 8 U. Der Biblig
- Di. 22. 186. B. 7½ U. Die Frau-vom Meere.- Mi. 23. stellung. Do. 24. 188. D. 7½ U. Flachsmann als Erzieher.- F. Keine Vorstellung.- Sa. 26. Keine Vorstellung. So. 27. 226, ½.4 Konzert.- Mo. 28. 227. 6 U. Faust 1. Teil.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Wohltätigkeitsverein Philanthropia. In Berichtig
der Notiz in Nr. 72 teilen wir mit, daß nicht 14, sondern 19## Leute als Gesellen entlassen worden sind, die durch den Verein den einzelnen Meistern untergebracht waren.
k Kölner Dienstmänner haben sich vor einigen Tagen sammengeschlossen und unter dem Namen Allgemeine### männer=Vereinigung Kölns ein neues Unternehmen gründet. Dieselbe übernimmt sämtliche Besorgungen innerhai# Stadt und unterhält ein ständiges Bureau Komödienstraße 62 phon 9806. Im Interesse des Verkehrs ist diese Einrichtung; begrüßen.(Näheres im Anzeigenteil.)
I
Luftschiffahr
M Hamburg, 18.März1910.(Eig. Trahiber.) Der Lenkval# Ruthenbera, der einmal in Hannover und am 9. März Hamburg eine verunglückte Landung hatte und zur Ausbessers hier untergebracht worden war, ist dort heute nachmittag## Feuer gänzlich zerstört worden. Durch Umwerfen einer Venz## lampe gerieten die brennbaren Bestandteile des Ballons in wobei das Luftschiff ganzlich verbrannte.
Rünchen, 18.März1910.(Eigen. Drahtber.) Kathreiners kaffeefabriken in München und Berlin stellten der Kommission## Luftschiffahrt des bayerischen Automobilklubs in Manchen 5# Mark als„Kathreiner=Preis München=Berlin“ Verfügung. Der Preis ist bestimmt für den ersten deu# Flieger, der im Jahre 1910 mit einer ausschließlich deus Flugmaschine die Strecke München=Berlin in 60 Stunden mit Zwischenlandungen zurücklegt.
C
AU
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes ven kaufe teilweise zu und unter Einkaufspreisen#
Teppiche
Läufersiolte
Biwandscken
Schlafdecken
Sil
Lokes Läufe
„Mallel
I
Ehrenstr. 43 KöIn Ehrenstr.
Salzrümpchen
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereltt
Speisen zu billigsten Preisen. Tadell#se Fremdenzimm;
Reine Weine. Bestgepflegte Biere.
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
Kommunionbücher
Kommunien-Andenken eäufer1
Billigste Bezugsquelle für Wiederverka
J. Hecior, Buchhandlung, Friesensträ#
8—
nu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Samstag, 19. März 1910.
Seite 3.
S
empfiehlt
S. Nethe, Köln Herren-Anzüge
nur Eiselstein 88
vom einfachsten bis zum feinsten Genre 2 bis PDA
Heute früh ½5 Uhr entschlief sanft nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden im Alter von 66 Jahren, wiederholt versehen mit den hl. Sterbesakramenten, meine teure Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Städtische Mittlere Knabenschule
TCriererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt.
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer(Sprechstunde 11—12 Uhr) entgegen.
2. März
Cöln, den 12
Kärz 1910.
h•
Dr. J. Kehr.
Morgarete geb. Neuhaus.
Tiefbelrübt zeigen dies an mit der Bitte um ein Gebet für die liebe Verstorbene:
Albert von Contzen sen., Rechnungsrat, Gerta Rechmann geb. von Contzen, Maria von Contzen.
Albert von Contzen jun., Kaplan, Hedwig Jansen, geb. von Contzen, Johanna von Contzen, Lehrerin,
Theo Rechmann, Kaufmann,
Robert Iansen. Redakteur.
Köln, Honnef, Elberfeld, Hamburg,
den 19. März 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, den 22. März, morgens ½210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael in Köln.
Das Begräbnis an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brabanterstraße 24. po
für Knaben und Mätichen in reicher Auswahl. Herrenstiefel in Boxkalf mit und ohne Lackspitze von.75 Mk. an.
Damenstiefel in Boxkalf mit und ohne Lackspitze von.75 Mk. an.
Gro ser Posten Schulstiefel, extra stark, mit und. ohnne Nägel. Arbeiterschuhe in starkem Rindleder, mit und ohne Nägel. p
Schuh-Haus Kursch,
Köln, Alter Markt 24, 3. Haus von der Lintgasse
aus bekannt tiefschwarz. prima
Nach. Tuch, Dravé, Kammgarn mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz für Maß, für jede Figur passend
25. Jb, 36, N. 4o. 5o. 60 Ml.
sonst Ladenpreis 40 bis 80 M
Königstraße 9,
am
Ralzbüche!
im Eugrorlager.
RRRTPTTT
Herren-Anzüge
aus prima Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Maß, neue Fassons und moderne
Vutzia, wähzgrobe jetzt 16—56 Mark,
Wert sonst ganz bedeutend höher. Maß=Anfertigung, sehr großes Stofflager, sehr preiswert.
Kommunion-Anzüge
—<space> l i e s s c h w a r z e<space> S t o f f e,<space> j e d e s<space> F a s s o n,<space> z u m<space> A u s s u c h e n<space> 12—24., Ladenpreis bedeutend höher. d Versandhaus Falkenstein, Domstr. 10. a. Hauptbahnh. *— Verkauf I. Et., daher Ersparnis d. hoh. Ladenm. Tel. 8553.
Für Kunstfreunde!
Adendmahl(Kreidezeichnung), Bildgröße 146X70, Familie, 90X71, Prachtstücke,
Hermann Aiken, Kunsthandlung,
Limburgerstraße 29. 2
#. Seiden- u. Filzhüte
neuester Mode! großartige Auswahl!
Steife und weiche Hüte 2, 2½, 3, 3½ und 4 Mark. Echte Haarfilzhüte 5. 6, 7, 6 Mark das Feinste. h — Haus=, Reise=, englische und Sportmützen.—
Höhle 26, Joh. Ch. Fries, Höhle 26.
Aelt. Geschäft d. Branche. Auch Anfertigung v. Hüten nach Angabe.
aus prima Tuch, Drape, Kammgarn, Satin, feine Verarbeitung mit kurzen und langen Hosen
1o, 14, I7., 20, 23. 26, 30, 35 A.
sonst. Ladenp. ca.15-45 M
ot. 2, Maizhäice
im Engroslager
f. mod.Herren-u Knabenbekleidg.
Die schwierige Frage ist gelöst
“ man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen 4Un. Inserieren Sie nur regelmässig im)!
Sonntag von 11-7 Uhr geöffnet
Gardinen!
In meinen 5 Spezialpreislagen biete ich außer gewöhnliche Vorteile und kommen hierin nur schönstemodernste, beste und meist nur doppelt gezwirnte
Qualitäten zum Verkauf, für deren Haltbarkeit ich garantiere
Preis 1 Preis 2 Preis 3
2 Chales.50 2 Chales.75 2 Chales 8,50
Preis 4 Preis 5
2 Chales.75 2 Chales 12.75
Halbstores
Enorme Muster=Auswahl mit Handarbeit Preis 1 Preis 2 Preis 3 Preis 4 Preis 5
.50 6,75.50.75 12 75
Restbestände
Moderne klein gemusterte Gardinen u. Dekorations= Stoffe. Scheidengardinen, Rouleausstoffe u. LeinenPortieren in ziesiger Auswahl billigst. 893
Teppiche, Läuferstoffe
bedeutend unter Preis!
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis’ariser Kinema.
Vereinskalender der Ratholischen Aibeitervereine.
für Conntag, den 20. März.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Joh. Limbach, Biberstr. 23.—8 Uhr Kassen u. Bidl.
8 Uhr Elternabend. Hr. Bezirkspräses Schüller: Erziehung zur Sittlichkeit im schulpflicht. Alter.— Von seiten der Mitgl. der Leokasse Wahl der Deleg. für die Generalvers. Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe f. Jos. Sauvage. Abds. 7 Uhr Kassen u. Bibl. 7½ Uhr Vers. der Leokasse. 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Nur für Männer. Ostermontag 7 Uhr gem. h. Kommunion in St. Ursula.
Köln=West. 11½—12½ Uhr Kassen, Mittelstr. 10. Keine Vers. Köln Mitte. Abds. 8 Uhr Deleg.=Wahl zur Leokasse. Darauf Vers. mit Lichtbildervortrag.
Köln=Ebsenfeld.(St. Peter.) 10— 12 Uhr Anmeld. um Unterstütz. armer Komm.=Kinder b. Präses. Mitgliedsbuch vorzeigen. 12—1 Uhr Einzahl. in der Jugendsparkasse. Bers. fällt aus. — St. Joseph.) Lichtbildervortrag sowie Abendvers fällt aus. Köln=Nippes. Vorm. 11½ Uhr Kasse u. Vers. der Mitgl. der Leo=Sterbekasse im St. Josephsstift behufs Deleg.=Wahl.— Am 22., 23. u. 2½., abds. 815 Uhr, Vorträge in d. Pfarrkirche zur Vorbereit. auf die h. Oste. komm.
Köln=Lindenthal. Vormitt. 1112 Uhr Vertrauensmännervers.
Montag 9 Uhr Gesangabteil. Unterr.=Kursus fällt aus Köln=Sulz. Abds. 7 Uhr Vers. Ostermontag 7 Uhr h. Messe, gem. h. Kommunion.
Köln=Deutz. 7 Uhr h. Messe, gem. h. Osterkommunion. 5 Uhr Dankandacht mit Predigt. Abds. 8 Uhr Vers. mit Frauen. Vortrag. Kassen u. Bibl. Deleg.=Wahl zur Generalvers. der Leokasse.
Kalk. Abds. 612 Uhr im Kronprinz Generalvers. betr. Vereinshausbau, Deleg.=Wahl der Leokasse. Zweiter Östertag gem. h. Osterkomm. in St. Joseph.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Vers. Vortrag: Frl Leopold, Mädchenberuf u. Mädchenschutz. Frauen u. erwachs. Töchter freundl. eingelaben.
Köln=Niedl. 11 Uhr Beitragszahl. der 3K3K. bei Monjau 5½ Uhr Beitragszahl. der AV. der Leokasse. 6 Uhr Vers. mit Vortrag. Einführ. d. neuen Hrn. Präses b. Faßbender. Köln=Braunsfeld. Abds. 8 Uhr Vers. mit Frauen.
Köln=Ba enthal. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Vortrag. Deleg.=Wahl zur Leokasse. Frauen mitbringen.
Brühl. Abds. 8½ Uhr Vers. mit Damen in d. Rest. W. Kirsch. Referent Karl Schmitz: Die Zeitströmungen u. die Aufgaben der kath. Arbeiter. Alle erscheinen. Mitgliedkarte abgeben. Poulheim. Nachm. 5½ Uhr Vers. b. Gruben. Apolog Vortrag u. Versch. Wichtige TO.
Paffraty. Abds. 6 Uhr zur Linde Vers. mit Vortrag. 17. Aprl Stiftungsfest. Österkomm.
Hürth. Abds. 7 Uhr Adschiedsfeier des Hrn. Präses. Vers. bei Th. Mund.
Siegvurg. Nachm. 6¼ Uhr Generalvers.
Troisdorf. 7½ Uhr gem. h. Osterkomm. Adds. 8 Uhr Vers. bei Kelterhausen.
Vereinskalender für hotholische Zänglingsvereine.
für Tonutag, den 20. März. St. Stauislaus=Kongregation. Nachm. 5 Uhr Verd.=Vers. im gr. Saale des Gesellenhauses. Lichbildervorstell. Auftr. der Turn= u. Musikabteil.- Montag 9 Uhr Musikprobe.-— Mittwoch 8½2 Uhr Turnen.
Marianische Kongregation für Daufmanns=Lehvlinge.
Die Andacht fällt aus. 515 Uhr Vers. im Vereinslokal.
St. Bruno=Verein. Abds. 61 Uhr Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation von St. Michael. Audacht u. Vers. fallen aus.— Die Mitgl. vers. sich 12¾ Uhr in der Kirche zur Beteil. an der Römerfahrt.- Nächsten Mittwoch ält. Abteil.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Vers. im St Josephsstift.
Katd. Ihiglings=Verein Köln=Rippes. Abds. 6 Uhr im gr.
Saale des St. Josepsstiftes Werbevers. Vortrag u. Passions= spiele.— Mittwoch Turnen.
Marian. Jünglingsveneia Köln=Deutz. Abds. Punkt 7 Uhr im Vereinshause Festvers. Aufn. neuer Mitgl. U a. Theater u. Gesang.— Montag, abds. 8½ Uhr, Concordia im Vereinshanse. 6. Fastenvortrag. Der Trtumph Christi und seiner Kirche.— Mittwoch, abds. 8½ Uhr, Turnen.
Katd. Jünglingsverein Köln- Dumboldtkolonie. Abds. 612 Uhr Vers der jüng. Abteil. bei Poll.— Montag=, Mittwoch=, Donnerstag-, Freitag- u. Samstagabend 8½ Uhr Theaterprode. Dienstag 8½ Uhr Gesangprode.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld.
2t. Joseph u. St. Mechtern.) Nachm. 3 Uhr Andacht in der Kapelle. 5 Uhr Vers. im Gesellenhaus.
Verlag von.P. Bachem, Köln
in Frau
Die Kuns des Sparen
in Familie u. Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Foerster. Zwölfte Auflage. Gebunden M..20.
bei
cher nulgrort der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med.
edr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Uutter] ohr Loo— ihre
Muller! Frende-ihr Leid.
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clem ntz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Original=Einband M..—.
Aus derkrauenwelt. Kiswahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung,
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher“=Band v. 22 Vogen. In Orig.=Einband M. 3,
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
empfehlen, O%
e
*
““ in allen
Cp’ StilluPreislagen:
Mlostr. Cotolog zu Diensteo;
Große Auswahl
nur besserer
40
aus herrlichen modernen Stoffen und Mustern eigene prima Maßverarbeitung, auf Glocke und Roßhaar nur feinste reinwollene Maßstoffe für jede Figur passend
18 24 28 33 37 43 Mark
sonstiger Ladenpreis von 25 bis 55 Mark. d
Feste Preise. Strengste Reellität.
im Engroslager
I. mod. Herren= u. Knaben-Bekleidung.
Re cheche e..#. ie
Spezial-Angebot
Günstig für Brautleute.
hell Eiche kompl.nur 290.K Mass.„„„ 350.
„„ m Int.„„ 580#
Sapelli=Mah„„ 6804
28 Hohenstaufenring 28.
„
KAA
Wirklich frische schwere
10 Stück.85, 25 Stück.20, 100 Stück.00. in Kisten 500 Stück 7,80 M.
Aur Große Nengasse 11.
Schuhcreme
besonders günst. Gelegenheit für Hausierer!
kl. Dosen zu K..—, 1 per
gr. Dosen zu.50..-1100 St. zu haben Köln=Ehrenfeld Venloerstr. 215. 1. Etg.
Tägl. frische Gemüse
Kartoffeln
Jean Bahn,
Glockenring 2A,
am Hansaring.
# 4
F
A
7414
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Samstag, 19. März 1910.
Offene Stellen
Einige kräftige
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung auf sofort gesucht. 9.
.=., Porja. Ah.
Größere Waggonfabrik im Rheinland sucht für ihre Feinschreinerei tuchtigen, energischen
Schreinermeisser
der speziell im Bau besserer Straßenbahn= u. Personenwagen weitgehen dste Erfahrungen besitzt und im Lohn= u. Akkordwesen dur h. bewand ist. Gute Holzkenntn. ebenf. erforderlich. Reflektanten, die diesen Anforderungen genügen, wollen Bewerbungen mit Zeugnisabschriften,
Gehaltsansprüchen, Photograph., sowie Anj. d. Alters, fern. Referenzen u. Ang. d. Eintrittsterm. unter K. N. 5317 an Rudolf Mosse, Köln, einsenden. o
Agenten— Reisende
für unsere weltber. Fabrikate bei hoh. Verdienst überall ges. Grüssner&amp; Co., Neurode,
Holzrouleaus- u. Jalousienfahr Ges. gesch. Gardinenspanner.“
Ein junger
Austreichergehülfe
sofort gesucht. Peter Schaub, Benzelrath b. Frechen.
Friseurlehrling
von anständ. Eltern zu Östern in die Lehre gesucht.
Jos. Vogel, Friseur,
29 In der Höhle 29.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hies. Samenhandlung gesucht.
Off u. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
Metallgießerei sucht für sofortigen Eintritt
Gussputzer und Schmelzer.
* Ehrenfeld, Piusstraße 44—.46.
Jüngerer Kupferschmied
gesucht.
Röhrergasse
Braver Junge
für Bäckerei und Konditorei u. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Neußerstraße 67.
Erjahr. Schreinergeselle
sofort gesucht.
Efferen 167 bei Köln.
Schneidergeselleges.
Deutz, Mathildenstraße 7.
Tüchtiger, älterzi und solider
solider Geselle
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Nippes, Siebachstraße 54.
Junger Bäckergeseue vom
Lande gesucht.
Wesseling, Nordstraße 51.
für Reservoir- und Appa ratebau, welcher mit dem neuest. autogen. Schweissverfahren vertraut ist, gesucht. Die Stellung ist aussichtsreich u. dauernd.
Offerten unter B 131 an die Geschäftsstelle Bl. d“
cehrling für Bäckerei u. Kondit. s unt. günst. Beding. gesucht. Köln, Severinstraße 136.
für Schweine9 metzgerei gesucht.
Lehrlit
Kalk, Mülheimerstraße 27
Zu April oder Mar suche ich für meine Eisenwarenhandlung en gros&amp; en étail ein. tücht., braven, kathol., jungen Mann mit guten Schulkenntnissen als
Lehiling.
Selbverf. Gesuche mit Zeugnisabschriften erbeten.
Heinr. Ad. Spickermann,
Sterkrade 23
Farben.
Suche per Anfang April kath. jungen Mann aus achtbarer Familie und mit guter Schulbildung als
Lehrling.
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten u. K 117 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz."a
Gesucht
Damenschneider, Taillenund Nockarbeiterinnen. Hoher Lohn und Jahresbeschäftigung. 3
L. Kramer, Kreuzgasse 16
die auf Straßenbahnwagenbau nach Zeichnung arbeiten können, von hiesiger Fima gesucht.
Off m. Beifügung von Zeugnisabschr. u. 806 a d. Gesch. d. Bl.
Ein Silberschmied-Lehrling
auf kirchliche u. prosaue Sachen, der gleich verden, gesucht.
Zlois Kreiten,
Könial. Hofgoldschmied, Komödienstraße 47.
unger prop Metzgergeselle sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 451.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften rosteufrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Per 1. April tüchtige gewandte katholische
Verkäuferin
gesucht in klein. Landstädtchen, Nähe Köln, welche selbständ ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Beschäft zu führen versteht. Angenehme, dauernde Stell, b Familienanschl. zugesich.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüch. u. K 116 an die Gesch. d. Bl.
Stellen=Nachweis
für
kaufnänn. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstraße 27. Fernruf 4450 Es werden verlangt:
(schöne Schrift unerläßlich),
Verkäuferinnen
verschiedener Branchen, (ältere Damen). 2
Braver Junge
16—18 Jahre alt, für Kolonial= warengeschäft sofort oder I. April ges. Solch., welch. an dauernd. Stellung geleg. ist, woll sich meld.
Fr.=Off. unter Nr. 7° an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
P alh Buchdindertehrling
Kulk, kathol., gesucht. Hus. Breuer, Buchbind. u. Einrahm.=
Gesch., Kirchstraße 4, Tel. 18.
Geübte
Näherinnen
für weiße Cretonne= Mannshemden und Schürzen in den Betieb und als Heimarbeite= rinnen gesucht 9
Bierbaum=Proenen
Domstraße 50—67, Toreing.
Mäachen
willig u. brav, aus guter Fam. zur Erlernung des Haushalts gesucht von kl. Kölner Familie in einen Landort b. Dortmund. Liebevollste Behandlung bei Familienanschl. Kl. Taschengeld. Angeb. u. 794 a. d. Gesch. d. Bl
Zuverlässiger, nüchterner
Kutscher,
ged. Kav., tüchtiger Reiter, guter Pferde fleger, auch im Servier. sehr gewandt, such
Stellung, gestützt auf gute Zeugnisse, bei Herrschaft oder besserem Geschäft, wo Heirat gestattet. Adresse: Ludwig o Köln, Probsteigasse 10.
Arbeitsgesuche
Ich suche für mein. Sohn, nicht ganz 16J. alt, große schlanke Fig., welcher mit bestem Erfoige ein größ. kaufm. Lehrinstit. absolv., sehr brav, will. u. gewissenh. ist, aus bess. Fam, eine Volontärstelle in irgendein. größ. kaufmännisch. Betriebe unter tüchtiger Leitung, wo demselb. Gelegenh geboten, weitere gewissenhafte Ausbildung zu erlangen. 2 Off. u. 795 a. d. Gesch. d. Bl.
Perh. erf. Polsterer
empfiehlt sich im Anfert. neuer sowie Umarb gebrauchter Möbel in u. außer dem Hanse, prompte reelle Bedienung zugesichert. Off. u. 768 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Schneidermeister
empf. sich im Ausb., Aufbg. u. Umänd. v. f. Hrnkl. sw. all. Neuarb. Off. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky,
Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
aler=, Anstreicher=, TapezierArbeiten, werden äußerst billig übernommen. Kartegenügt, Henrichs, Friesenwall 35, II. Etg.
Nebenbeschäftigung
suche für halbe u. ganze Tage. Ehrenfeld, Everbardstr. 12, Uth
Lindenthal,
Gleuelerstraße 115, in ruh.
Einfamilienhause, abgeschl. Parterre, bestehend aus 3 Zimmern, Küche u. Mansarde, Kachelofen, Koch= u. Leuchtgas, zum 1. April zu vermieten.
Iu verni
2. Etago Marzellenstr. 45, Eläge Zimmer. Näher.
Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Meister Gerhardstr. 26,
1. Etage abgeschlossen,
5 Zim., Küche,.=u. Heizg., elektr. Aufz. Venloerstr. 43, 3. Etg., 3 Zim. u. Küche,.= u.=Gas, sch. ges. Lage am Stadta. p. I. April z. verm. Besch. Dölz, Komödienstr.5.
Lagerplätze
am Bahnhof Bonnertor
bis zu 4000 qm Größe zu verm.
U. Schorn, Fernspr. 700.
schöne Mans.=Z. a. 2 od. Janst
Pers. z. om. Schwertnergasse;. chön. Mansardenz. an st. ält.
Pers. z. verm. Hahnenstr.
ut möbl. Zimmer zu verm.
Gr. Telegraphenstraße 4
6
möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
a möbl.., strßw., zu vermieten.
V. Pantaleonsmühlengasse3, III.
0 Zimmer 3. Etage hofw. zu
vermieten. Perlenpfuhl 9.
Krawatten
billig an G. Odenthal,
Große Sandkaul 28, 3. Etg.
Zunden im Waschen u. Bügeln nebst Herrenwäsche gesucht. Bleiche am Hause. Raderthal, Schultze=Delitzschstraße 56.
Lämtl. photogr. Ardeiten
schnell, gut u. dill. im Spezialgeschäft Dagobertstraße 2.
Frau sucht Kontor z. rein. geg. kl. freie Wohnung Fr.=Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Zudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
1 schön. Wohnung
Küche, 2 Zimmer, Speicherzim., wenn gew. etwas Garten, zu vermieten, a. z. Sommeraufth.
Ratzmes, Lohmar.
Wegen Wegzug
verm. schöne l. Et. von 6 Zim. und Küche, im nördl. Stadtteil, sehr preisw., am l. an Beamten. Off. u. 757 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Verein lucht in bes. Rekaurant Zimmer, un Vorstandssitzung. wöchent. lich abznhalten. In den.
leiben muß genügend Raug
lein, einen groß. Schrank
aufzustellen.
Ang. u. A 49 a. d. Gesch d. Bl.
Stommeln.
Schöne Wohnung,—5 Zimmer, zu vermieten.
Hrch. Ruckes, Berlich, Ecke Schwalbengasse.
Klettenbergpark.
3 gr abg. R. I. Et. straßenw. m. Mans. z. 29 M. Luxemburgerstr. 418 z. verm Straßenb.=Bbdg. Besch. daselbst u. Scherfginstr. 29.
Rienler Strasse 3:
Hochparterre u. Souterr. zu vermieten. Bescheid I. Etage.
2 Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Familie zu vermieten. Eisenachstraße 16.
Etage
5 Zimmer u. Rüche, auch geeignet für Etagengeschäft, Bureau zu vermiet. Breitestraße 132,
Eingang St. Apernstr. b“
Aluonst. 5.
bg. 2. Ll.
15
Luchen Sie Diensmädcen. so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeIritung, Haltern i. W.
gr. Veranda u: Jub. 75 pr.
Wohnung wird gründlich
renoviert p. 1. 6.
Ehrenfeld
Platenstr., Ecke Thielenstr., zum 1. April in neuem mod. Hause
Kleine abgeschloss. Etagen
von Flur, Küche m. Spind, 2., Waschk., Bleiche, Trockenvorr., Leucht= u. Heizgas, f. 20-27 M zu om. Besch geg. Nr. 48 b. Meisen.
kestr. Gartenwohn.
„ 94 gr. Veranda
Nr. 31 3 Zim., Küche
I. Ltage Besched
S, Lindenstraße 69.
Faring 3.
In ruhigem Hause
1
abgeschl. 3. Et, 6 Zimmer, Badezimmer, Küche, Veranda, Mans. und Zubehör zu verm. Bahnverbindung nach allen Richt. Näheres beim Eigent. 1. Et.
Ladenlokal
mit Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
* Nippes, Neußerstraße 337.
Zimmer Preis 0 24“
An der Eiche 13.
Ladenlokal nebs Wohnung
in guter Lage Lindenthals, für jedes Geschäft geeignet, per April zu vermiet. Bachemerstr. 66, A.
Haus
mit Königsw. Backofen auf dem Lande zu vermieten. Fr.=Off. u. 770 an d. Gesch. d. Bl.
Thürmchenswall 70
abg. 4. Etage 4 Zimmer u. Küche an runige Leute zu vermieten. Besch. I. Elage Dellgrün.
3 sch. Zim. u. K. der 2. Et. des
an einz. Dame preisw. zu verm. Bescheid daselbst, 1. Etage.
per sofort resp. 1. April
4 Zimmerwohinung
Mädchenkam, Zentralheiz., Bad. elektr. Licht, Kochgas, nahe Bie marchstr. Preis nicht üb. 800. Off. nur mit Preis an Frau Dittmar, Hannover, Ferd. Wallbrechtstraße 33. 9
Aeltere Dame
sucht in vom Eigentümer alleinbewehnten Hause Wohnung v. 2 bis 3 Zimmern, Küchen al. Bequemlichkeiten. Angeb. nebst Preisang. unt. 791 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Abgeschlossene
von 3 gr. Zimmern n. geräum. Küche in runigem Hause von Brautpaar zu Mai gesucht.
Angebote mit Preisangaben A 36 an die Gesch. d. Bl Zuh. kl. Familie sucht Woh* nung von 4., Küche u. Mans. in bess. Hause(Herz Jesuo. Mauritinspfarre). Off..Pr.u. C 241..Bez.=Vertr.Hohepforteß
prr I. Aptil m. Käche niehr feld zu mielen gesucht.
Off. u. Z 378 an die Hauptv. Ehrenfeld Rotehausstraße 2.
Kinderl. Ehepagt
a. liebst. Hausmeisterpost. i. südl. Stadtteil.
Gefl. Off. a. Robens, Rolandstr.3.
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer u. Küche an kinderlose Familie zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 83.
Möbl. Zimmer
an besseren Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten.
Breitestraße 165—, 1. Et.
2 Zim. u. Küche m. Spind, gr. Veranda, z. 1. Mai a. r. Leute z. v. Bachemerstr. 191, Hth. 1.
Lagerraum oder Werhs.
mit Toreinfahrt zu vermieten.
Rosenstraße 17.
2 kleinere luft. Zimmer, Nähe Ulrichsg. a. 1 ruh. Person zu 10.K. z. verm. Off. u. C. 240 a. d. Bezirksvertr. d. V. Hohepf. 6
Salierting 29, 1. Etage,
4 Zimm, Küche und Mansarde.
Besch.: 2. Etage.
4 bg. Wohnung, Unterh., gartenw. A Küche m. Spind, 2 durchgeh. Z. m. a. B. f. 30.f. an kl. pr. F. z. v. Besch. Händelstr. 27, I. Vordh.
2 schöne Zimmer 3. Etage
in kath. Hause an einz. Dame zu verm. Peterstraße 45.
Bautz-Et. 5 sch.., auch get. z. Desis verm. Mathildenstr. 80, gegenüb. d. n. Anl. Näh. 1. Et.
Ladenlohal geion, 25 M. 3
N. Ewaldistr. 3, 2. Et. V.
Pöbl. Zim an 1 od 2 Herr. zu verm. Antoniterstr. 31.
Zimmor I. Etg. zu vermieten. 1DIAmEI Spinnmühlengasse 3.
Sparkasse
Aa
Mündelsicher. 0
0
für Einlagen bei einjähriger,
3¾ 0/ bei halbjähriger 4 10 Kündigung.
3
2 10
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Köln 5947.9°
der
Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigen Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
jur 2. Stelle
Off. u. A 43 a. d. Gesch d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger nr. 75&a Samstag, 19. März 1910.
Seite 5.
pie Geschäftsräume sind Sonntas bis um 7 Uhr abends geöffnet!
KommunionKränze, Wäsche, Hüte, Schärpen
in grosser Auswahl.
Fertige Damenkleidung!
Schwarz woll. Damenblusen... von%° bis 24°0 Graue’woll. Flanellblusen.... von 2“ an
KostumrCCkb, srau gemustert.. von 4% bis 2
Schwarze Kostümrocke von 5% bis 35
Damen-Falctots, grau gemustert...... von 4 bis 21“
Schwarze Damen-Paletots von 10“ an
Schwarz-weiss kar..-Paletots von 8° bis 27
Besonders preiswert!
Ein Posten
schwarz-weisse Waschunterröcke 2%°0
Tant aag
TATNN
# S
#1 K81 K KM
118 61 M
Fertige Kommunionkleider
1A50 2000 in reichhaltiger Auswahl von 14 bis CO
KommunionTücher, Schleier, Handschuhe.Strümpfe
in grosser Auswahl.
Fertige Kinderkleidung!
Mädchenpaletots Alter--17- Sahre Mädchenpaletots Aiter“-14-Tehre Mädchenkleid Aiterc-u,; abre. Mädchenkleid Alter—-9 Jahro— Mädchenklein Alter-—-12 uun. Kittelkleid Alter4-10-ehre Kinderkleider Alter—4 Jahre—
Faltenkitter Alter—4 Name Kuahenkittel Aiter Tiz--Jahre
5% bis 12
•5 bis 16•5
6° bis 12
830 bis 11•3
829 bis 14
930 bis 2755
190 bis•3
500 bis 950
5% bis 1800
Damen-Schürzen
Siamosen-Mieuerschurze und Besatz 1• 1° Siamosen-Trägerschürze und Besatz°° 16
ier-Traderschurze mit Einsatz und Stickerei
Schulhüte
Einfache Glocke blauweiss. 95
GIOCKG mit Seidenrüsche, in marine und rot
Schulmützen 95
5
Damen-Strümpfe
Schwarz gewebt. Fuss ohne Naht. 1 Paar 38
hw Ringelstrümpfe komplett verstärkt, 1 Paar 45
Damen-Stoffhandschuhe
in farbig, weiss und schwarz.. 1 Paar 40„ 52
Breite Strasse 113—123
Kaufhaus
Peters
Reise-Kartons“ von.90 M. an.
Carl Hochherz, Figelstein 3.
O
a a a a a se
: Mammuniaabwänma in neuer, tadelloser##
in neuer, tadelloser
Ausführung.
Kommunionkränze
E Kopftränzchen, Austecksträußchen, Traglilien usw.(##
s elof: Blumensaortt(am Haupibahnhofl. d S
t SE Ga ie
Speditions&amp; Lagerhaus pagg Aktiengesellschaft
(Arthur Vraucken. Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.*0
120
0
— O
S S 2 9 1
S#. S 00 8
+•— 90 G 20—
S##
S ETLIE
— 10—
S 00 S 22
— 80
Köln
Hämergasse
29—43.
Uusarw I.
unne Aater Tit
Aoten Bilotiges Frosiner Obteküstn.
Mühlenbuch a.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 19. März 910.
21 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann. Sie schlug die Hände vor das Gesicht.„Mein Gott, mein Gott, und Ihr, Ihr habt es ja doch getan! Warum habt Ihr nich in all das Unglück gestürzt?“
„Bei allen Heiligen, das wollte ich nicht. Ihr wißt ja wie das alles kam, gegen meinen Willen. Nur einmal leben, geneßen wie andere Menschen, wollte ich. Luzia, kannst du denn das nicht begreifen?“ Seine Stimme klang leiser, gedämpfter, doch voll verhaltener Leidenschaft, während er sie zum Lager führte und sich neben sie setzte. Ihr tief und heiß wie damals in die Augen blickend, fuhr er fort:„Du bist im Kerker gelegen, Nädchen, um mich. Nun weißt du, wie das tut. Und sieh, in solchem Kerker liege ich hier jahrelang. Rings um mich die Velt und doch nicht für mich: alles, was zu des Freimanns Geschlecht gehört, ist ausgestoßen, verfemt von den Menschen. über was kann ich dafür, daß ich in diesem Hause geboren burde, geboren ward mit einem Herzen, mit Wünschen wie andere! Kkannst du das begreifen, Luzia?“
Sie wich einer Antwort aus.„Woher kennt Ihr mich denn, wißt meinen Namen?“
„O, ich kenne gar manche aus der Stadt, die mich nicht kennen. Verborgen, wie ich mich da im Hause halten muß, sehe sie vor den Toren sich ergehen. Auch dich hab' ich zum ersten Male dort erblickt, wie du am Ostersonntag mit des Reutlingers Tochter am Obertor die ersten Veilchen pflücktest. Und %a hab' ich mir gedacht, du fühlst, du denkst wie ich, sehnst dich uuch fort aus der dumpfen, engen Stadt, hinaus in die Weite und Ferne.“
Tüzia zuckte zusammen. Zum ersten Male mußte sie wieder I Breitmiller denken.„O, ich war ganz glücklich dort,“ sprach se leise,„und wäre das Unglück nicht gekommen..
Er schien nicht zu hören und fiel ihr ins Wort, sein SelbstPprach und Bekenntnis fortsetzend.„Und darum warst du es, Er ich im Mummenschanz des Faschings suchte und fand.“
Plötzlich erglühend wandte sie sich ab.„Meinetwegen bist du zum Fasching gekommen?“
Er sah ihr Erschrecken und mäßigte den immer leidenschaftlicher, dringender werdenden Ton seiner Stimme.„Froh sein, leben wollte ich auch einmal wie die anderen. Natürlich durfte mich niemand kennen, denn sonst ware die Oede, die Flucht, der Schrecken um mich gewesen. Auch ist es keinem von uns erlaubt, ohne nötiges Geschäft und Befehl des Rats die Stadt zu betreten. So schlich ich mich wohl vermummt, durch einen falschen Bart entstellt, unter andere Masken gemischt, zum Tore hinein. Von dem Gerede, das damals wegen des grünen Jägers ging, hatte ich nichts vernommen, sonst hätte ich ein anderes Kleid gewählt, und der Narrenwahn des Volkes wäre dir nicht zum Verderben geworden. Aber alles wäre noch gut gegangen, hätte der freche Junker nicht mit mir Streit begonnen. Von dem Augenblick an, da ich sah, daß er dich verfolgte, haßte ich ihn. Mich zu beherrschen war unmöglich. Einmal mußte ich auch das Schwert führen wie ein freier Mann, ihm zeigen, daß ich nicht schlechter war als er.“
„Das habt Ihr ihm bewiesen, ja,“ rief Lucia, ihn unterbrechend; mit blitzenden Augen und beinahe stolz blickte sie auf ihren Verteidiger.
Meinrads Antlitz leuchtete freudig auf.„Ja, nicht schlechter als er, Luzia! Mag auch unrein sein, was wir besitzen, verflucht werden, was unsere Hand berührt, mögen Weib und Kind auch ehrlos sein wie wir selbst,— so ehrlos, so unrein wie ein Balthasar von Koler bin ich nicht.“
„Nein, nein, das seid Ihr nicht," brach das Mädchen unwillkürlich aus,„tausendmal edler, tausendmal besser als der stolze Junker.“ Doch plötzlich sah sie ihn furchtsam, mißtrauisch an. „Wie aber seid Ihr damals davongekommen? Man sagt, durch böse Zauberei. Und Ihr sollt ja die schwarze Kunst kennen.“
Er lächelte spöttisch.„Schwarz und finster war nur der Weg, den ich ging.“
„Durch das Haus meiner Mutter?“
„Ehe ich es betrat, bog ich zur Seite, der verfallenen Burg zu. Die Verfolger sahen es nicht, wie ich in dem nur mir bekannten Eingang des unterirdischen geheimen Ganges verschwand,
um erst unweit von des hl. Leonhard Kapelle in buschverwachsener Schlucht wieder ans Licht zu kommen.“
„So— so also war's,— und darum mußte ich eine Hexe sein, solche Angst und Qualen erdulden!"
„Vergib mir, was du um mich gelitten," bat er mit sanfter, schmeichelnder Stimme, die weich wie ein lauer Wind um ihre Sinne, ihr Gesicht wehte.„Hätte sich eine Gelegenheit geboten, dir früher zu helfen, ich hälte sie längst benutzt.“
„Und wenn sie nie gekommen wäre?" fragte Luzia schaudernd.
„Dann, bei Gott, zum Aeußersten hätte ich es nicht kommen lassen.“ Seine Augen funkelten, seine Hände ballten sich.„Und wär's auf der Richtstätte selbst gewesen, mit Gewalt nach hätt' ich dich aus ihren Händen gerissen und in Sicherheit gebracht.“
Tief Atem holend schwieg er einen Augenblick, und Luzia sah zweifelnd, mit scheuer Frage zu ihm auf.„Wie aber wollt Ihr jetzt mich retten? Ich kann doch nicht hier bleiben.— Euer Vater——“
Er darf allerdings nichts ahnen, bis alles gelungen ist. Und darum ist es nötig, daß ich dich jetzt hinunter— zur Folter——“
Entsetzt sprang sie auf, als zerrisse jäh der Schleier, in den der süße Traum der Freiheit sie eingesponnen.„Jefus, Maria, — was,— was— wollt Ihr—“
Sein Blick glitt mit seltsamem Ausdruck an ihr hinab, von dem mattgoldenen, leicht gewellten Haor, dem schlanken, schneeweißen Halse, der vollen, schön gerundeten Gestalt bis zu den kleinen zierlichen Füßen, als berechne er, wie es seines Amtes war, nach vorgenommener körperlicher Untersuchung, welchen Grad der Tortur sie würde tragen können, ohne zu sterben. Dann lachte er kurz und spöttisch auf.„Alles nur Schein! Fürchte dich nicht und gestehe nichts, auch wenn ich die Schrauben dir anlege. Sonst gelingt es nicht, die Richter zu täuschen.“
„Sie sind schon da?“ fragte Luzia mit verhaltenem Atem.
„Nur der Stadtamtmann, sein Schreiber und der Doktor, wie es Vorschrift ist bei jeder peinlichen Befragung, die früh morgens, solange der Delinquent noch nüchtern, vorzunehmen ist. Hahaha, die werden Gesichter machen!“ Er griff in eine Tasche seines Wamses und zog ein winziges geschliffenes Glas mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Samstag, 19. März 1910.
Zeite 6.
35 Breite Strasse 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl. Sehr preis"<space> w e r t<space> b e i<space> b e s t e r<space> A u s f ü h r u n g.<space>
Getragene Hüte werden sorgfäitigst
aufgarniert. 15
für Herren und Knaben Paletots, Jacketts. Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Prima Centrum
Seit mehr als einem Trotz des billigen Jahrzehnt die füh. Preises als wirkrende Marke. Aller= lich zuverlässiger besie Qualttät. Reifen; jedem I Längste Halt= Radfahrer zu 4 # varkeit.—I empfehlen.
für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
LederpistzMöbel, Betten. Polsterwaren, Herde, Spiegel Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hoss. Köln, St. Agatba 3.
Den Herren Beamten und meinen frühern alten bekannten. Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft, H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
9 Hochachtend Karl Ph. Hees.
Mit
Kavalier
werden etwa 10 6,500,000 Schuhe pro Tag 200,000,000 Schuhe pro Monat 2,500,000,000 Schuhe pro Jahr
behandelt.
Größte Haltbarkeit des Leders.
Wasserdichtigkeit, schönster Hochglanz
Für Kinder=Kommunion und Konfirmation
empfehle:
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen
SüEEZ Zur Kommumion Süllz
empfehle passende Geschenke wie 8
# Uhren, Ketten
Reste Hosen
jetzt 5,75, 4,50 3,95 2,50 M Wert bedeutend höher. Riesenposten
Schuhwaren
Damen- und Herrenstiefel
K..75 7,50 6,75.50 4,95
Kinderschuhe enorm billig.
103 Severinstrasse 103
Ausgabe von Rabattmarken. 29
Ehrenstraße Nr. 19
in jeder Preislage. Große Auswahl bester Fabrikate Bequeme Teilzahlung. Joh. Franz Weder,
G. m. b.., 9
In der Höhle 4(a. d. Hohestraße.)
4441A Broschen, Ringe, Kelliers etc. 2
E Vel zu reell billigen Preisen. 8
W Heinr. Volz Hoikarbeiter
Aegidiusstrasse 2 Ecke Berrenratherstrasse.“
Tieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.##
die Delinquentin genau, schüttelte sie, stach sie mit spitzen Nadeln, aber alles war umsonst. Der Körper hatte noch die Wärme des Lebens, doch Puls und Atem taten keinen Dienst mehr.“
„Ja, ja,“ rief Meister Hansen erregt,„hab's schon einmal bei einem alten Weiblein erlebt. Die Angst ist oft größer als der Schmerz, und die hat sie getötet.“
„Ein Schlagaufall ist's gewesen,“ gab der Doktor zu,„gerade das Herz muß es ihr angepackt haben.“
„Aber eine ärgerliche, widerwärtige Geschichte bleibt's doch. Wird viel Lauferei und Schererei mit Rat und Richtern geben.“
„Glaub's nicht,, meinte der Physikus.„Eurem Sohne kann man keine Schuld geben. Ganz nach der Ordnung ist er verfahren. Und die Herren haben jetzt alle Hände voll zu tun, die Stadt in besseren Verteidigungszustand zu setzen, da sie noch immer die Rückkehr der Schweden erwarten. Also geht nur gleich zum Amtmann hinauf und befragt ihn, was weiter geschehen soll.“
„Freilich, freilich,— sofort soll's geschehen,“ rief Meister
Meister Hansen war mit seinen Knechten zufrieden. Sie hatten ihre Arbeit recht nach der Ordnung ausgeführt und waren jetzt im Begriffe, die gestäubten Diebe über den Stadtbann hinauszuschaffen. Da war weitere Aufsicht unnötig, und er stand im Begriffe, zum Obertor zurückzukehren, als ihm vor der Löwenzunft der Doktor. Willem begegnete.
„Wie,“ rief er ein wenig erstaunt,„der Herr Physikus sind schon zurück? Da hat das Hexendirnlein schnell gestanden und der Meinrad seine Sache gut gemacht?“
„Das arme Ding gesteht nichts mehr.“
„Was sagt Ihr?“ rief der Henker erschrocken.„Es ist doch nichts geschehen?“
„Ein ärgerlicher Vorfall, allerdings, der uns schon vor einer Stunde unverrichteter Dinge hat zurückkommen lassen. Um so besser, daß ich Euch treffe. Der Stadtamtmann wartet Eurer, um Euch weitere Aufträge zu geben.“
„Um Gottes willen— ich beschwöre Euch, sprecht! Die Luzia ist doch nicht...“
„Tot!“ kam es langsam von den Lippen des Arztes.
„Und eigentlich ist es das Beste so, daß man sie nicht länger zu quälen braucht,“ setzte er mitleidig hinzu.„Gestanden hätte sie doch nichts. Alles Zureden war umsonst.“
„Und bei welchem Grade ist es geschehen?" stotterte der Henker.
„Beim ersten schon. In meinem ganzen Leben ist mir solch ein Fall nicht vorgekommen. Andere ertragen acht und mehr.“
„Der Schrecken muß es gewesen sein. Man hat Beispiele...“
„Ich glaube es selbst. Sie war ein schwaches zartes Geschöpf — nur ihre Seele stark und trotzig. Euer Sohn hatte ihr kaum die spanischen Stiefeln an die entblößten Füße gelegt, da lehnte sie sich plötzlich mit bleichem, reglosem Gesicht im Stuhle zurück. Die Arme hingen schlaff herab, das von aufgelöstem Haar umwallte Haupt war auf die Brust gesunken. Ich sah, daß sie ohnmächtig geworden war und wollte Einhalt gebieten. Aber der Richter widersprach mir.„Zieht die Schrauben nur fester an, meinte er, da erwacht sie schon wieder. Der Meinrad versuchte es, schüttelte aber gleich den Kopf. Bei der nützt es nicht mehr. Auf das hin sprangen wir auf und traten hinzu. Ich untersuchte
einer grünlichen Flüssigkeit hervor, das er ihr reichte.„Den Säft hab' ich selbst bereitet und die Zeit wohl berechnet. Es kann nicht fehlgehen.“ Dann neigte er seinen Mund an ihr Ohr und flüsterte eifrig auf sie ein.
Wiederholt sah ihn das Mädchen fragend an, nickte dann und endlich preßte sie in heißer, überwallender Dankbarkeit seine Hand.
„Also hast du alles wohl verstanden und behalten?“ fragte Meinrad.
„Ich vertraue dir und will alles tun, was du verlangst.“ „So komm.“ Er faßte ihren Arm, stieß die Tür auf und führte sie hinaus.
„Die Knechte sind in der Stadt, um ein paar Diebe mit Ruten zu streichen und ein verleumderisches Weib in den Stock zu legen,“ sagte er leise.„Der Vater ist nachsehen gegangen, ob sie rechte Arbeit tun. So weiß nur einer, wie es zugegangen,
— und den einen sollen sie nicht mehr finden.“ Er lachte in sich hinein, hohl und höhnisch, dann schritt er hinter ihr die Stufen der schmalen Stiege hinab.
Da stand Luzia wieder vor der schrecklichen Tür, die in die dunkle Kammer des Grauens führte. Aber mit wie anderen Gefühlen als gestern! Heute führte sie nicht zu Qual und Tod,
— zu Leben und Freiheit sollte sie den Weg erschließen. Plötzlich aber hatte sie eine seltsame, unheimliche Empfindung.
Deutlich glaubte sie ein Raubtier hinter sich schleichen zu hören, leise, auf katzenartigen Sohlen, mit lechzender Zunge und glühenden Augen, deren gieriger Blick ihre Gestalt verschlang. Und jetzt hob es die Pranke mit den fürchterlichen, scharfen Krallen. Der tückische Hieb traf ihren Rücken, daß sie einen wehen, zuekenden Schmerz zu fühlen glaubte. Im nächsten Momente aber, noch ehe sie im Schrecken aufschreien konnte, war die grausige Vision verschwunden. Meinrad hatte sich neben sie
*<space> G e s t ö r t e<space> I l l u s i o n.<space> T h e a t e r d i r e k t o r:<space>„ E s<space> t u t<space> m i r<space> s e h r<space> Herr Schreier, aber ich bin mit Ihrem Spiel sehr unzufre## Ganz besonders die Liebesszenen spielen sie mit einer##n, Temperamentlosigkeit, die jeder Beschreibung spottet.“— spieler:„Ich muß Ihnen aufrichtig sagen, damit hat das Te ment gar nichts zu tun; aber die erste Liebhaberin ißt jeden: Zwiebeln.“
* Verblümte Zurechtweisung. Herr(in der Eisenbahn
Mitreisenden, der sich eben, ohne zu fragen, eine Zigart#unnn ich
hat):„Entschuldigen Sie, mein Herr, geniert es Sie,
huste, während Sie rauchen?“

Tadeg%Aliren“: eine
übe. potortäder rz gennen
eit-Fahr- Und 8 gechsttge,“, und
Klass-„“ge, die grössten, Auslande hinteFelngengen im ID:—Wettmeister“
StrassenFer1##it. Modell###### Fahrer
ed ud uer ur grtch.
Heibonner“, zen
der Welt u1a Allveitfc,, gar kleinste un
und schnells.sopil ist Ger meger 2 bis
Zewicht. G830 2800 Mb.. Zweiräder
A chche. grch.)
# unvertvustighmgschinerg##ittsbremse Allreit-dnvyg“, mit Ragaigeg Minute Angelo-Ff schuer. in elll gahrrad a
## 250 Gramm S0“„der neuen“ exfinaut
zabrigsedgsthaler Metul ,ondon, Kor. Köln-Ling“, giedertagen in!“ Bukart
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag. 19. März 1910.
Seite 7.
Grundgüter=Verkauf
zu Langel bei Worringen.
daselbst werden am Dienstag, den 22. März 1910, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Johann Zuchs
#e von den Ehegatten Ackerer und Wirt Johann Schiefer und #sabelh, geb. Obladen, Wte. 1. Ehe von Anton Schorn zu #ang nachgelassenen Grundgüter auf Ersuchen der Erben durch den Un erzeichneten öffentlich meistbietend versteigert, nämlich:
Gemeinde Worringen:
ziur 0 Nr. 398, an der Steinstraße, Acker, 18,35 Ar 1) Nr. 1778/98 usw., in Langel, Acker, 7,68„ 0 Nr. 145b, an der Steinstraße, Acker, 20,50„
0 Nr. 1089/789, zwisch. d. Steinstr., Acker, 8,53„
E Nr. 1809 387, am Damm, Acker, 1,76„
D Nr.784, zwisch. Steinstr. u. Langel, Acker, 16,06„
7,88)
857
mit Wohnhaus und Scheune,
D Nr. 1576,18, Langel, Hofraum,
D Nr. 1575/19,„ Hausgarten,
mit Wohnhaus,
E. Nr. 556, Mencheskaul, Acker,
E Nr. 557,„ Acker,
D 1531/529, zwischen Bruchweg und Landstraße, Acker,= 17,75„
D 1530/468, an der Steinstraße, Acker, 15,16„ D 165 /1, zwischen Bruchweg und Mennweg, Acker, 15,42„
E Nr. 1652/574, Feldkasselerweg, Acker, 18,98„
1325 722, zwisch. Feldkasselerweg 12,60
*.1 1326/722 und Fühlingerweg 5,430“ Acker,
E Nr. 1242/573, Feldkasselerweg, Acker, 12,36„ E Nr. 1928/77, Bennewasser, Wiese, 4,85„ K Nr. 140f, An der Lache, Oedland, 18,26„
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Ein
offen.
Cöln, den 11. März 1910. 2*
Der Königliche Notar
Geh. Justizrat E. Thurn
„ 6 /1200/18, in Langel, Hofraum, #e(1201/20,„„ Garten,
1,23 3,26
8,84
8,70
sicht
Nachlaßversteigerung.
Am Montag, den 2j. März cr. morgens 10 Uhr anfangend
wird der Unterzeichnete auf dem Lager
Venloerstraße 154 in Köln=Ehrenfeld
die zum Nachlasse des am 31. Dezember 1909 verstorbenen Herrn Conrad Thissen gehörigen Gegenstände, als:
ca. 80000 Kilo Zinkasche, Gußschrot, Kernschrot, schrot, Poterieguß, Trager, Schienen, Rutzeisen, Maschinen, runde u.=Reservoirs, eiserne u. hölzerne Füren. Feuster, Brandholz, 2 Wellblechbaracen,
Rohre, ein im Mülheimer Hafen liegendes Wohnschiff usw. öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Johann Roerfgen
Anktionator und vereideter Tarator
Ehrenseld, Fröbelstraße 7.
NB. Das Eisen wird auf Gewicht verkauft; der Verkauf findet bestimmt statt. ab“
Verpachtung
von Grundstücken des Stadtcölnischen Armenfonds.
Es werden
A. zu Cöln-Bickendorf
am Samstag, den 2. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
im Lokale des Wirtes Johann Zimmermann, 12,3314 Hektar in 18 Parzellen,
B. zu Efferen
am Dienstag, den 5. April 1910, nachmittags 31. Uhr,
im Lokale des Wirtes Roggendorf, 45,6876 Hektar in 16 Parzellen. öffentlich meistbietend unter den üblichen Bedingungen verpachtet. Die Grundstücksverzeichnisse sind im Verpachtungslokale einzusehen.
Cöln, den 18. März 1910. d“
Der Königliche Notar: Geh. Justizrat E. Thurn.
Kächste Woche
Netzer Gres=Totterie Schloßs#####
1698 Geldgewinne 3736 eldgewinne
158 000 bar 110000 bar
75000„ 40 000„
20000„„ 20000„
a 3 Mark Geld=Lose a 3 Mark
Lose a 3. Berliner Lose a 1. Lustschifft. a
F. Amtenbrink ap; P.
Obenmarsp
Das Beste is am billigsten!
Darum kaufe man nur Tiedemann's bewährten
Schutzmarke.
Vernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
8 Streichfertig# schnell trocknend###unschädlich. 8 Letzte Weltausstellungen: Goldene Medaillen. Larl Tiedemann, Lackfabrik, Dresden.0 Gegründet 1833.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 " Rebus(rotes Etikett)„.—
" Herkules(grünes Etikett)".60
spr 4 Kilger.=Dos
## Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geisti e und berufliche Fortbildung. wirtsehaftlich Hebung, Pflege edler Gesolligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftezw igen nachzaweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geseräfisstanden: 110— ½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinnipale und Vorbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hrauhenhasse des Verbandes hathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mit liodern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenhasre beisutroten. Eintritt kann jederzeit erf#lgen. 6
Schuhwaren
zortwährend Eingang von großen Posten Schuhwaren aller
für Damen, Herren und Kinder. Enorme Auswahl
bei bekannt billigen Preisen. 3
Ständiges Lager über 20 000 Paar
E. Heinrichs
Nur Griechenpforte 4.
Ziehung 4. und 5. April.
„euer Gelt
otterie
4698 Geldgewinne v. Mark
158000
Hauptgewinne:
75000
20000
10000
USW.
Lose 3 Mk.,
Alleinvertrieb f. d. Rheinprovinz
Gust. Pfordte,
Essen-Ruhr,
owie sämtliche durch Plakate kenntliche Losegeschäfte.
(Einwohner=
nußse in Hermulistim zaul 15.000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% bei Jahres=Kündigung 3 ¾% bei Halbjahres=Kündigung
S 1/2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Bauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Grabsteine
gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Pg#mtseg“: Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Magenleiden!
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrhoidenleidet, teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden E 46.
Nikolasstr. 6. p*
Heflieferant Seiner Hajestät des Kaisers und Königs Wühelm il.
am Ratthausein RHEINBERGZ am Liederchein. Gegr. 10 1848.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
andretle Underberg-Boonekamp.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungefrist.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Vertnakete usw. zur Aufbewahrung annchmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Verienige, welcher
AIE
seine Vermietungs-Anzeigen im(A) einrücken lässt. :::::: ist von dem Erfolg steis befriedigt.::::::::

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Samstag. 19. März 1910.
.1
1
32
Preiswertes Oster-Angebot!
Sonntag von 1I—7 Uhr geöffnet.
Kleiderstoffe
Satinttiche, tropfechte Qual., reine Wolle, in allen mod. Farben und schwarz Meter Satintuche, tropfechte Qual., reine Wolle, ca. 50 Farben vorrätig, 110 cm breit Meter
Wollbatist, eleg. Qual., 110cm breit, in den modernsten Farben Meter
Popeline, neuestes Gewebe für eleg. Taillenkleider. aparte Farben, reine: Wolle, 110 cm breit. Meter
Schwarz-weisse Karos, die grosse Mode,
Karos in allen Grössen Meter von
Für Kommunion:
Schwarze und weisse Wollstoffe
Cachemire, Cheviot, Satintuch, Popeline etc. von.95
Modewaren
.45.7 .90.9 .95
.75
.25
.2 5
.75
.25
.75
.50 .90 bis.50
bis.00
Spitzen-Jabots und Baffchen Samt-Gummi-Gürtel
Fantasie-Gummi-Gürtel.95.4
Damen-Stickerei, Kragen.jed.Höhe.48 0. 9
—
Stickerei. Kind.-Krag. u. Garnituren
.48.9
.6
weiss und creme in grösster Auswahl
Kinder-Lavaliers-Seide.38
Kinder-Hauben u. Stickerei-Hüte
neueste Modelle in grosser Auswahl.
Kommunion-Kränze, Schärpen, Schleier
etc. in grosser Auswahl.
Herren-Artikel
5.95 5.25 5.95 5.45
5.65 5.95
Unterzeuge.
Damenwäsche
Damen-Heinden mit Spitze und Feston Fantasie-Damen-Hemden mit Feston Damen-Pump- und Knichosen
mit Feston und Einsatz
Damen-Nachtlacken mit Spitze u. Feston Damen-Nachtheinden mit Zäckchen und
Feston
Damen-Anstandsröckchen gebogt Damen-Spitzen- u. Feston-Röcke
in grosser Auswahl.
Fristerjacken in allen Preislagen.
.75
.25
.65.: .90 4.
.75 2. .85 2
.75 4.
.50 2.
5
Schürzen
Weisse Kinder-Schürzen. KimonoFasson, reich mit Feston garniert. Stück.25.45 1, Weisse Kinder-Schürzen, mit Feston
garnert Stuck von.90 an
Farbige Kinder-Schürzen, helle und
dunkle Siamosen, Kimonofassons Stück von.10 an Weisse Zierschürzen, mit Träger, rundum mit Feston gar iert.95.25 1.
Schwarze Kinder-Schürzen in allen
Fass. vollständ. weit geschnitt., alle Preislagen. Dainen-Schurzen in schwarz und farbig, grosse Auswahl.
Gardinen— Teppiche
0
Neuheiten in Konfektion für Damen, Backfische und Kinder.
Köln
&amp; Co
Hohestrasse.
Verloren
haben Sie einen Vorteil, wenn Sie Ihren Säugling nicht mit dem aus reiner
Alpenkuhmilch bereiteten 9°
Stempsles
per Pfund=Dose Mark.20.
G. Stempfle's Kinderzwieback
per Paket 60 Pfennig ernähren. Verlangen Sie sofort Gratisproben. In allen Apotheken, Drogerien und Delikatessengeschäften erhältlich.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
Räumungs-Verkauf wegen Umbau zwecks Geschäftsvergrösserung!
300 Herrenanzüge jetzt 14, 19, 25 M.
120 Burschen- und Knaben-Anzüge,
jetz 6, 9, 11. 14. 19 M. 50 Kommunion-Anzüge, jedes Fasson,
jetzt.50, 12, 15, 25
30 Gehrock-Anzüge, teils auf Seide gearbeitet,
jetzt 25, 29, 35, 48 M 80 Mass-Anzüge, alles eigene Anfertigung.
jetzt 29, 35, 39. 55# 200 englische Sport-Paletots und Ulster.
jetzt nur 12, 15, 19, 25 M. 300 starke Hosen und Phantasie-Westen,
jetzt.50, 4, 5, 6, 7, 9 M 50 Gummi- und Wetter-Mäntel, sowie Pelerinen,
jetzt 15, 17, 19, 25 M.
Anzüge u. Paletots nach Mass
noch bis Ostern, jetzt 39. 43. 46. 49, 53, 58.4l. in bekannt grosser Auswahl und feinstem Sitz, auch wer den Stoff selbst lietert. Anfertigungspreis 20, 24, 29., alles auf Rosshaar gearbeitet, bei 9d“
Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstrasse 37. a. d. Breitestr.
ist ein absolut erstklassiger, formvollendeter Stiefel für Herren und Damen, Original-Goodyear Welt-Arbeit, welche sich neben höchster Eleganz durch hervorragend gute Qualität auszeichnet.
Schuhwarenhaus Bernhard Bödöcker,
Ursulastrasse 9. am Ursulamarkt.
Kardinal
Malz-Haffeele
har feinstes
mit kl. Webefehlern 4. 50
nur
Elbertelder Reste-lager
Hohenzollernring 41.“
Vertreter: Jean Wolf:r. Köln-N 0* Telenhon 5722, Lager: Bismarckstr. 13.
— Erfolgreich und###n#nd die Anzzigen im(.—
Mondorfer Beilwasser
bei Magen=, Leber=,
Rheumat. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Ltr.=Flasch zu einer Kur 15 A. frei Haus.*0 □ Fritz Thiele.
#### Christophstr. 22. Tel 3149.
dass als beste Marke für Backpulver
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
250 000
die Fabrikate Dr. Oetkers angesenen werden. Für die grosse Beliebtheit dieser Marke spricht die Tatsache, dass läglich mehr als Päckchen davon versandt werden.
Die Firma Dr. A. Oeiker garantiert, dass Kuchen und Backwerk aller Art stets gelingen, wenn man mit 9
Dr. Oetker’s Backpulver und nach Dr. Oetkers Rezenten arbeitet.
„ Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg
und Kheumatismus.
Wo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
„Brauns's Gichtlos“, zerzlich verorduet. 36).
reich amtl. begl. Dankschreiben. Zu haben in den Apotheken.
(En gros) Math. Braun, Köln-Ehrenf- 10.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im
Anzeiger die beste Wirkung.

ist nicht mehr Küchenmeister, wo die vortreffliche
Margarine
verwendet wird
anstelle teurer
Die Hausfrau spart dadurch viel Geld. Man versuche auch die Delikatess-Margarine
den beliebten Butter-Ersatz der feinen Küche!
n. Fabrikanten: Holl. Margarine-Werke ens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhld.)
Um- und Ausbau mederner etilgerechter Ladenfronten.
C
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 19. März 1910.
feinste Verarbeitung, vollsländiger Ersatz für Mass. in allen modernen Farben und Dessins in jedem Fasson
12,-15,-18,- 21,— 25,- 28,50 33,— 36.— 39.— bis 60 M.
heueste Schnitte, modernste Muster, tadelloser Sitz
9, 12,—15,- 16.- 17.— bis 39 M.
m Buckskin, Cheviot, Kammgarn, Sammet, in Jacken-, Blusen-, Norfolk-, Schillerfasson
von.50 bis 30 M.
W nur gute tiefschwarze Qualitäten
15,—18,- 21.- 24.—26.- bis 33 M.
ns- Vorz iger dieser Annonce erhält Strassenbahngeld vergütet.
RommunienStiefel
nur moderne Fassons
.75,.50,.75,.50 bis 15 M.
sowie alle anderen Arten Schuhwaren enorm billig.
Garantie für jedes Paar.
Ecksteins Schuhhaus
Severinstr. 89 A. Bitte auf Haus-Nr. achten.
Lieferaut der Konsum-Genossenschaft Eintracht. d*
###n Montag, den 21. März d. J. werden die Kirchen7522: auf die Dauer von 3 Jahren öffentlich verpachtet u. zwar mitags 2 Uhr in der Sakristei der St. Mechtern=Kirche *„„„„„ St. Josephs=Kirche
*<space><space>„<space> S t.<space> A u n a= K i r c h e.<space>
* Der Kirchenvorstand.
Energischer, tüchtiger Kaufmann, mit guten tech nischen Kenntnissen, welcher mit nachweisbarem Erfolge im Kies= und Sandgeschäfte tätig war, gute Zeugnisse und Referenzen aufzuweisen hat, wird als
Vorsteher
einer größeren, im Industriebezirke gelegenen
zu baldigem Eintritt
gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Referenzen und Gehaltsansprüchen unter Beifügung von Zeugnisabschriften un er E 123 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung erbeten.##
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen vorteilhaft im Kölner Leeal-Anzeiger.
Seite 9.
S 8
4 0
. 2 Stch. 1 Mf. 8
*
Hohestrasse 143
Am Wallrat-Platz
via--vis Stollwerckhaus.
Die schönsten Geschenke zu
Ostern— Kommunion— Konfirmation
m
Lederwaren
Schmuck
Luxuswaren
Damentaschen Schreibmappen Puotographiealben Postkartenalben Poesiealben Tagebücher Brieftaschen Zigarrentaschen Portemonnaies Schmuckkasten Handscbuhkasten Nähkasten Manschettenkasten Kragenkasten Taschentuchkasten Krawattenkasten Reise- und TaschenNecessaires
Kolliers, echt Silber und vergoldet Armbänder Anhänger Broschen Blusennadeln Rocknadeln Gürtelschliessen Ringe, echt Gold u. Silber Ohrringe Hutnadeln Manschettenknöpfe Krawattennadein Taschenuhren Uhrketten Uhrschleifen Haarschmuck
Spezialität:
Gürtel— Fächer Par füm-Zerstäuber Uhren in Stahl und Patina Photogrsphierahmen für alle modernen Formate Familienrahmen Schreibzeuge
Schreibtischuhren Blei tifte echt Silber Taschenmesser echt Silber Serviettenringe echt Silber Taschenmesser in Perlm.
und Horn Zigaretten-Etuis Zig.- u. Zigt.-Spitzen Spazierstöcke Füllfederhalter— Gelddos Brieföffner— Bricfbeschw
Damentaschen, neueste elegante Formen Gürtel, vornehme Dessins Grosse Auswahl in Kommunionbildern.
ertriebsgesellschalt moo. Bisouteriewaren m. b..,
Filialen: Berlin, Breslau, Frankfurt a.., Düsseldorf, Hamburg, Mannheim.
Lacke Bronze Pinsel
Cips, Zement, Karbolineum
billigst
Hubertus-Drogerie
Sülz
an der alten Kirche.
an St.
Pebekrier enei- Jaden- u. Schautenstereinric
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel. Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Aniertigung sämtlicher Gläser für Schautenster-Einrichtungen.
Neubelegen schadhatter Spiegei.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen.“ Musterbücher stchen zur Verfügung.
Plüss-Stauferkiüt
klebt. leimt. kittet Alles!
Zu haben in Drogerien, Papies= u. Glas warenhandl.
3um eleg, 5 J. Garantie
JllM, sof. g. b. Egetder str. 9
uume hp., am Rudolfplatz.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 19. März 1910.
Handwerk und
werbe.
0 Die Ochsenmetzger-Innung Kč viell am Donnerstagabend im Saale des Restaurants Alte= räsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab. Obe meister Heinrich Graesen teilte mit, dan der Verein der Viehkommissionäre Kölns beschlossen habe, am 1. April in Köln den Handel nach Lebendgewcht bei Kleinvieh einzufürren. Die Vertret: des Vereins Kölner Viehkömmissionäre hatten, wie stellvertretende Obermeister Horn aus führte, sich dabei zu folgenden Bedingungen verpflichtet: Ter Kleinviehmarkt beginnt Montags wie gewöhnlich, und sollen Kälber nur bis Sonntags, abends 7 Uhr. getränkt werden und zwar mit nicht mehr als fünf Liter Milch, Wasser soll nach Belieben beigefügt werden. Der Kleinviehmarkt an Donnerstagen beginnt statt um 11 schon um 10 Uhr und dürfen die Kälber von Mittwoch, abends
7 Uhr an. nicht mehr getränkt werden. Es sollen dann aber sechs Liter Milch und Wasser nach Belieben verabreicht werden. Um die Bestimmungen strikte durchführen zu können, soll der Verkauf von Misch im Schlachthofe untersagt und d' asserleitung abgesperrt werden.
Folgende Entschließung fand nach Dehatt Annahme:„Die Kölner Ochsenmetzger=Innung erklärt sich mit dem Angebot des Vereins der Viehkommissionäre Kölns, den Verkauf von Kälbern nach Lebendgewicht ab 1. Apri 1910 unter den von den Vertretern der Viehkommisstionäre, Herren R. Peters und Louis Löwenberg, gemachten Vorschlägen beireffend Fütterung, Tränkung und Abhaltung der Kleinviel märtte einverstanden.“
Es gelangte sodann ein Schreiben des Vorsitzenden der Ortskrantenkasse für Handwerker Nr. 1. Metzgermeister Franz Wohl zur Verlesung, in welchem darauf hingewiesen wird, daß das Personal innerhalb drei Tagen nach dem Eintritt der Kasse anzumelden ist. In letzter Zeit sei es vielfach vorgekommen, daß dieses versaumt wurde und so hat die Kasse Krankheitsfällen die Arbeitgeber ersatzpflichtig machen müssen. Einige Metzgermeister hätten his zu 400 M. Ersatz leisten müssen. Auch Lohnerhöhungen seien innerhalb drei Tagen anzuzeigen. Die Versammlung beschloß, Metzgermeister Vernhard Benjamin als Vertreter der OchsenmetzgerInnung an den Beratungen der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 teilnehmen zu lassen.
Der Innungsvorstand wurde beauftragt, da in zu wirken, daß die Kühlzellenmiete auf der ersten des Schlacht= und Viehhofes wieder von auf 30 M. heraba##i werde.
* Kundgebung des rheinischen Handwerks. Der Rheinische Handwerkerbund veranstaltet am Osterdienstag, den 29. März 1910, nachmitta zs Uhr, zu Köln im Fränkischen Hof. Komödienstraße, eine große öffentliche Kundgebung des rheinischen Handwerks Stadtverordneter Thomas Esser, Euskirchen, spricht über: Die Handwerker=Bewegung, ihre Erfolge und ihre Aussichten. Daran auschließend: Freie Aussprache. Sämtliche rheinischen Reichsund Landtagsabgeordneten der bürgerlichen Parteien sind zu dieser Versammlung eingeladen worden. Die Geschäftsstelle des Rheinischen Handwerkerbundes in Düsseldorf(Elisabelystraße 45) ist zu jeder mündlichen und schriftlichen Auskunft gern bereit.
Standesamt der Staat Köln.(18. März 1910.)
&a Geburten. Magdalena, T. v. Johann Jacob, Oberpostschaffn., Niederichstr. 31.= Karl, S. v. Joseph Janec ck, Schneider, Servasg..= Kurt S. v. Joseph Heiskamp, Versicherungsbeamter, Stolkg. 19.- Maria, T. v Augustin Peters. Srafanstaltsaufs., Vogteistr. 13.- Anna, T. von Ferdinand Teich, Gepäckträger, Gereonswall 124.- Cäcilie, T. v. Matth. Neues, Schutzm, Weideng 21.- Helene, T. v. Joseph Esser, Lokomotiv= heizer, Ewaldistr. 19.- Luzia, T. v. Johann Hundgevurth. Schlosserges., Koelhoffstr. 12.- Johanna, T. v. Heinr Körner, Möbeltransportenr, Thieboldsgasse 54.- Gertrud, T. v. Wilh. Nelles, Kaufm. Koelhoffstr. 8.
- Irmgard, T. v. Konrad Geuer, Handlungsgeh, Weberstr..= Elisab., T. v. Heinr. Weder, Kaufm., Pantaleonsmühleng. 13.= Franz, S. von Bartholomäus Euler. Tagel., Follerstr. 12.- Peter, S. v. Heinr. Büscher, Schreinerges., Im Weichserhof 44.— Edith, T. v. Walter Gaertner, Theater=Kapellmeister, Richard Wagnerstr. 22.— Elli, T. v. Joh. Papte, Schuhm., Weidenbach 37.„ Gertrud, T. v. Peter Brock, Straßenbahnstreckenwärter, Gr Spitzengasse 45.= Hubertine, T. v. Hubert Hauf, Maurer, Blaubach 24A.- Walter, S. v. Franz Biergans, Hausierer, Leyendeckerstr. 105.— Franziska, T. v. Valentin Kespe, Schreinerges., Vondelstr. 41.- Matth., S. v. Peter Werner, Kistenschreiner, Biberstr 34.
&amp; Sterdefälle. Paulus Sidert, o. B. 75., Alt. Graben jäßchen 5.
- Karl Dick, 3., Venloerstr. 45.- Wwe. Christine Dahlen geb. Ruckes, 40., Heinsbergstr. 1I.— Friedr. Müller, 3., Karthäuserwall 11.= Heinr. Weiler, o.., 81., Rosenstr. 21.= Wwe. Kath. Czarnetzki geb. Fahl, o.., Molktestr. 35.= Wilh Hallberg, Gelegenheitsarb., 67.. Quentelstraße-6.
∆ Heiraten. Siegfr. Mannsbach. Agent, Lochnerstr. 22, u. Mill., mina Niernverger, Balthasarstr. 85.- Michel Welsch, Herrshaftsh
Arzdorf, u. Anna Pohl. Hilgert. Friedrich Morgen,
Donauwörth, u. Martha Schult. Hamburg.- Roman Kamm, ges Oberkellner, Baden=Baden, u. Emilie Kühn, Mörsch.= Mar DragmanIngenieur. Köln=Deutz, u. Martha Liesendahl. v. hier.- Peter Riehas Klempnerges., Krefeld, u. Luise Barth, Ruschberg.= Wilh. Lang, Lag arbeiter, Mülheim(Rhein), u. Emma Steinhorst, Siegen=Sieghütte #<space> e i r a t s a n s ü n d i g u n g e n.<space> F r i e d r.<space> S o m m e r,<space> M e t z g e r m s t r.,<space> G r o ß <space> Neugasse 18, u. Pauline-###el, Maybachstr. 96.- Peter Bahn, PosthoiEwaldistr. 9, u. Elisabeth Mombauer. Neue Mastrichterstr. 10.- Johann Macters, Kutscher, Schillingstr. 3, u. Maria Groß, Weißenburgstr. 37 Deter Lindenstreich, Fabrikarb, Arminiusstr. 18, u. Katharina WerneMaybachstr. 114.- August Konrad, Bäckermstr, Auguststr. 31, u. Gertruda Geßwein, Ursulaplatz—1.- Franz Paszek, Friseur, Gr. chenmarkt 97, u. Klara Thelen, Thieboldsgasse 109.- Gotthard Milgnd, Straßenb.=Wagenführer, Badstr. 6, u. Michalina Lawniczak, Elisenstr 26 - Matthias Schmitz, Postbote, Dagobertstr. 16, u. Katharina Gaster Herzogstr. 24.- Wwr. Friedr. Meling, Friseur, Rinkenpfuhl 6, u. Kathar. Oedingen geb. Neunzig, Meister Gerhardstr. 24.- Joseph Kra mer, Eisenbahnarb., Aachenerstr. 78, u. Kathar. Schott, Pfälzerstr. Artur Jacob, Schmied, u. Thekla Nienader, beide Lindenstr. 91.. Heinrich Blümling, Kaufm., Luxemburgerstr. 14, u. Berta Odenkirgen. Kyffhäuserstr. 16.- Karl Neuvauer. Metalldreher, u. Adelheid Urkahn, beide v. hier.= Heinr. Hilden, Schlosserges., u. Margareta Gier, beidv. hier.
Atrund
SchnellNähmaschinen
mit rotierendem Greifer sind die besten für gewerblichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritlussteinweg 68.
Fabrikniederlage der Firma Riesolt&amp; Loske, Meissen. 16
Praktische,
Knaben-Anzüge
RIndon- Anzügo hoch geschlossen, blau Cheviot, MIIzug Buckskin und Phantasiestoffe
.50.75.00.50.00
RIndon- Anzügo hoch geschl., blau Cheviot, Bluse FAnzug und Hose gefüttert gute Ware
.50.00.00.00.00
4 mangn offen, mit Matrosenkragen, blau
KTZaT- Cheviot, Buckskin u. Phantasiest.
.00.50.00.50.00
EPIussau- Anenign Kammgarn, offen,m.UeberkragenBlusen-Anzuge Krawatte, Hluse u. Hose gefüttert
.00.50.00.50.00.00 10.00 13.00
EBIuSnnAnaügh Kammgarn, off., m. Ueberkragen
Blusen-Anzuge Stickerei auf Latz und Aermel.
Bluse und Hose gefüttert
.00 10.00 11.00 12.00 17.00
Knaben-Leibchen-Hosen glatt
50 60 70 80 903.00.20.30.40
Knaben-Leibchen-Hosen
glatte und Pumphosen, grau und blau
80 90;.00.00
Knaben-Leibchen-Hosen
glatte und Pumphosen, grau und blau, reinwollener Kammgarn und Cheviot
.50.75.00 450
Knaben-Blusen grau gestreitt
.60 180.00.20.40
Khaben-Blusen blau Cheviot
.00.25.50.00.50
Knaben-Blusen blau und gemustert Cheviot
.00.25.50.75 400
Knaben-Paletots
Schildergusse 38 H2
Norfolk-Anzüge Jarhs„pit Falten u. Gürtel,
.50.00.50.00
Nortolk-Anzügo offen.geschlossen, Joppemit
Falten u. Gürtel, glatte Hose
.00.50.00.50.00.00
Norfolk-Anzüge Wfen und geschlossen, Joppe
.00
mit Falten und Gürtel, teils halb, teils ganz gefüttert, glatte u. Stulpenhose
.00 10.00 12.00 bis 15.00
Jachan-Ansngo 2reihige Jacke, aus Buckskin u. Jäcken-Anzuge Cheriot, blau und farbig
.00.50.00.00.00 bis 10.00
Jachen- Anzugo Treihige Jacken aus blau und HIAnZuge grau Cheviot und Fantasiestoffe.
teils halb, teils ganz gefüttert
.00.00 10.00 12.00 14.00 16.00
Knaben-Knie-Hosen, Güll und farbis
.50.00.50.00
Knaben-Knle-Hösen grau und blau Cheviot
.50.00.50
Knaben-Khie-Hosen grau und blau Cheviot, ganz gefüttert
.50.00.50.00
Knaben-Loden-JOpben hoch geschlossen, grau und farbig
.50.75.00.50
Knaben-Loden-Jonben hoch geschlossen, starks Ware
.00.50.00.50.00
Knaben-Capes
robp3“
Schildergasse 38/42
F

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Samstag, 19. März 1910.
Aaftshusc wpeziererg=“
9# ch
Dratmann. ter Richoß
ang, Lagerghütte
mstr., Große u, Postbote, 9.= Johann zurgstr. 37. na Werner,
31, u. GerGr. Grie0 Mitgude, Elisenstr. 26. na Gaster.
Wiener-Pariser-Modelle
Nir bitten um Besichtigung unserer Auslagen Buchheimerstrasse 45-47
Alle Neuheiten in Damenkonfektion und Kleiderstoffen
Palmsonntag bis 7 Uhr geöffnet.
für Brautausstattungen
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen u. Tischzeuge
Bettwäsche jeder Art.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
in riesigster Auswahl ... am Lager
in nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten elegant und solide angefertigt mit langen oder kurzen A
Klosen un sche##
billigen Preisen.
Hohestrasse 19, Köln,
gegenüber dem'r Bismarck-Denkmal
Lieferanten der Kons.-Genossensch Eintracht.
Obis K
Käder
-ScHlinck&amp; CE-G
iren auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch Konstruktion, elegante Ausführung und größte Dauerm aus und sind ausschließlich aus bestem Material her.2 mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den „nnsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem größeren schäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts Pllichten soll, jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen. .2pta-Spezialräder liefern wir schon von 52 Kl. an. Größtes der von Zubehörteilen, erprobter und erstklassiger torikate zu angemessenen billigen Preisen. Katalog Colonia=Fahrrad= u. Maschinengesellschaft * Köln, Mühlenbach 51a.
in jedem Fasson und Preislage, sowie
Herrenhüte und Mützen, Schirme, Hoseniräger
"„„ Fifl,G.e heins CLaramann
Zahntechniker
Dentist
und Pelze kauft man am besten und billigsten beim Fachmann
C. Westdorf, Köln, Verlengraben 41. 862%
Lieferant der Konsum=Genossenschaften Eintracht und Hoffnung.
Perlag n. Eimt v. J. P. Bachem. Verannort.. Kedaktenr:
Bestler. Verantwortlich für Ans der Arbeiterwelt; Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle Alle in Köln.
(trüher Gereonetraten 48). Pom undeher 6131.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 m Samstag, 19. März 1910.
Neine
sind für die Mode tonangebend
grosse Auswahl der besten Erzeugisse der Herren- und
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
.50.50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17
-Anzüge mit langen und P. chosen
.75 11 13 15 19 25 20 35 39 45 M.
nur moderne Fassons, reizende Modelle
4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih
in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M.
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986. 00
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach
Mützen
Mass
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt. 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. m. Segen. ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
Predigt, 9, 9½ And.
11 D. Singm. m. egen(an Feiertagen
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt,
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 5 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ Aud. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hocham., 8 m. Predigt(fällt während der Schulierien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7. 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigf, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kanelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Contessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepyskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, Si. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 20. März. Palmsonntag.(Evangelium: Von Christi Einzug in Jerusalem).— Kinderkommunion in St. Albau. St. Martin. St. Maria in Lyskirchen, St. Andreas.— Im Dom Pontifikalamt. .30 Auszug der Römerfahrt.— In St. Alban nachm. 5 Versamml. der Braderschaft v. d. immerwähr. Hülfe.— In St. Andreas 7 gemeinsh ftl. h. Kommunion des Kath Beamtenvereins u. d. JungfrauenKongregation.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 Osterkanmunion der Jünglingskongregation, nachm. 6 Andacht mir Vortr.
In St. Paul 7 Generalkommunion des Muttervereins.— In St. Deter.45 Feier der er ten heil. Kommunion der Taubstummen.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen ½6, 7. 8¼, 9 Palmenweihe,## Hochamt, 1I, nachm. 6 Andacht.
Mont##, 21. März. Benediktus.— In St. Martin 9 Hochamt, na hm. 6 Andacht mit Predigt. Abds. 8 Versammlung der BürgerIonnregation. Stiftungsfest der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu abds. gegen 9 Uhr nach Schluß der Kongregationsandacht. Dienstag. 22. März. Katharina von Schweden.— Im Dom
abds..30 Frstenpredigt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 23. März. Otto, Einsiedler.— Im Dom 3 Komplet und düstere Mette.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch. abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
24. März. Marius u. Timotheus, Martyrer.— Im Dom 8 Pontifikalamt, nachm. 4 düstere Mette,.30 Predigt.— In allen Pfarrkirchen it heute Hochamt und abends Andacht.— In
der Minoritenkirche abds. 9 Andacht des Gesellenvereins.— In St. Kunibert 8 u. 11 Generalabsolution der Dreifaltigkeitsbruderschaft. — In St. Jakob 8 u. 11 Generalabsolution der Dreifal igkeitsbruderschaft.— In der Ursulinenkirche 6 100 Vaterunser-Andacht.— In St. Avoneln abends 6 Uhr 100 Vaterunser=Andacht.— In St. Martin abds. 6 Andacht, 8 Auszug der Römerfahrt.— In St. Maria in der Kupfergasse 8 Hochamt, abds. 6 Andacht.— In der Lazaristen=Kavelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 75. März. Narfreitag.— In der Herz Jesu=Kirche abds. 7 Fassen fredigt.— Im Dom Beginn des Gottesdienstes 9. nachm. 4 Uhr düstere Mette, 6 Kreuzwegandacht, 7 Predigt.— In St. Ursula abds..30 Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 8 die feierl. Zeremonien, abds. 6 Kreuzweg u Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samslag. 26. März. Ludgerus, Bischof.— Im Dom Beginn des Gottesdienstes 7, Weihe des Feuers, der Osterkerze, des Taufdrunnens, feierl. Pontifikalamt u. Vesper.— in St. Maria im Kapitol.30 Beginn der Segnungen, abds. 8 Auferstehungsfeier.— In St. Maria in der Kupfergasse 7 feierl Zeremonien, nachher Hochamt.
Im Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesus, KölnEhrenfeld, Geisselstraße 98, finden vom 24. bis 27. März Exerzitien für Lehrerinnen statt.— Anmeldungen richte man gefl. an die Oberin. Die Exerzitten beginnen am 24. morgens und werden die Teilnehmerinnen am 23. abds. erwartet.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Gättges), morg..30(Hötzel), Konfirmation. Christuskirche morg. 10(Wendland) Konfirmation, nachm. 5(Wagner) Missionspredigt für Israel und Erwachsenentaufe. Lu#herkirche morg. 10 Uhr(Beckey) Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 5(). Viétor). Trinita istirche morg. 10(Kliche) Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 6(Rahlenbeck) Krankendaus morg..30(Güttges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.90(fällt aus), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(fäll aus), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(fällt aus). Tausen und Trauungen, nachm. 3 Antoniterkirche(Rahlenkeck), Chriauskirche(Gättges), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Dr. Viétor). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann) Konfirmation, Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesd enst fällt aus, nachm. 4(Stuhlmann), Soldatenkonfirmation. Deutz, Johanniskirche morg. 10(Schmidt), Konfirmation, nachm. 6(Zänker), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabr k van der Zypen&amp; Charlier, Mülhe merstr. Kalk, Presonterkirche morg..15
(Krankenhaus) Andacht(Zänker), morg. 10(Rosenkaimer) Konfirmation der Knaben, nachm. o(fälit aus). Hamboldtkol nie(Betsaal) morg. 10 (Hedwig), morg 11.30 Kindergottesdienst(drselbe). Porz, Kapelle, morg. .15 Uhr(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergostesdienst(derselbe) Nip es, Lutverkirche, morg. 10(Voswinkel) Konfirmation, Kirchenchor. nachm. 6 (Marten). Rieyl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Zän er), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehren eld morg 10(Pellmann), Konfir mation der Mädchen, nachm. 6(Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Banenthal morg. 10(Rathschlag) Konsirmation, Kirchenchor, morg. 11 15 Kindergottesdienst(fällt aus). Lindenthal morg. 19(Engelhardt) Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 5, 1. Abendmahl der Neuhonsirmierten mit Vorbereitung(Schmick).
Donnerstag, den 24. März 1910. Gründonnerstag.
Antoniterkirche morg. 10(Rahlenbeck) Vorbereitung u. Abendmahl. Christuskirche abds. 6(Jatho u. Lic. Radecke) Vorbereitung u. Abendmahl. Lutherkirche abds. 6(Güttges) Vorbereitung u. Abendmahl. Trinitatiskirche abds. 6(Kliche) Vorbereitung u. Abendmahl. Garnisonkirche abds. 6(Orthmann) Vorbereitung u. Abendmahl. Deutz, Johauniskirche abds. 8(Schmidt) Vorbereitung u. Abendmahl. Kalt, Presdyterkirche, abds..30(Rosenkaimer) Vorbereitung u. Abendmahl. Nippes, Lutherkirche, abds. 8(Maßner) Vorbereitung u. Abendmahl. Ehrenfeld, abds. 8(Sarres) Abendmahl. Lindenthal, abds. 9(Engelhardt) Vorbereitung u. Abendmahl, Einzelkelch.
Freitag, den 25. März 1910. Karfreitag.
Evangelium: Leidensgeschichte. Epistel: Jes. 53. Der leidende Knecht Gottes. Antoniterkirche morg. 8(Güttges), morg..30(Rahlenbeck) Vorhereitu. Abendmahl). Christuskirche morg. 10(Wendland) Kirchenchor bereitung u. Abendmahl, nachm. 5(Dr. Viétor) Vorbereitung u. Aba## mahl.###therkirche morg. 10(Goering) Vorbereitung u. Abendrag nachm. 5(Hötzel) Vorbereitung u. Abendmahl. Trinitatiskirche (Lic. Radecke u. Jatho) Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 6(Jaba Lic Radecke) Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 3(Kliche) Kindergatredienst. Krankenhaus mora..30(Güttges). Garnisontirche morg 10 (Benze) Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 5(Stuhlmann) Liturgisch== Gottesdienst unter Mitwirkung des Kirchenchors, Vorbereitung u. Abenz mahl Deut. Johanniskirche. mora. 10(Schmidt) Abendmahl
(Kliche) Vorbereitung und Abendmahl, nachmittags 5 Uhr(nosen, kaimer) Liturgische Andacht. Humboldtkolonie(Beisaal) more 10 (Rosenkaimer) Vorbereitung u. Abendmahl. Mar. Kapene, morg# (Mühlendyck), morg. 10.15 K ndergottesdienst(derselbe). Nip#es, Luther, kirche, morg. 10(Voswinckel) Kirchenchor, Vorbereitung u. Abendmaßl nachm. 5(Maßner) Kirchenchor, Lit. Passions eier. Riehl(Altes Schhaus) morg. 10.15(Maßner). Ehrenfeld, morg. 10, Vereinshaus(Pes. mann), morg. 10(Sarres) Vorbereitung u. Abendmahl. morg. 10(Rathschlag) Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung u. mahl, nachm. 6(Rathschlag) Liturgischer Gottesdienst. Kindentta# morg. 10(Engelhardt) 1. Abendmahl der Neukonfirmierten, morg. 111; Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall
Sonntag, 20. März, vorm..00 Beichte,.30 Konfirmation u. bei Abendmahl(Pastor Schuber:).
Mittwoch, 23. März, abds..30 Männer= und Jünglingsverein.
Karfreitag, 25. März, vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michaeliz).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vieet: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong ar9 r. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Szuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 20. bis Freitag. 25., morg. 7, abds.(Glockena.) .30, abds.(Roonstr).30; Donnerstagabend(in beiden Synagogen)##. Sabbath, 26.: Vorabend.45, morg..30, Minchah(in beiden Synagegen); abds..31.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTORFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Direhr in Köl.: Eirhorn-Apotheke. 2. Gleckengasse.— Hirsch-Apotneke. 35.37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hot-Anotheke. Wallrofglotz.— Glocken Apotheke. m Mchel
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring,— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 5; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althes, Minze, Mells# Isop, je: S: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl.je: 2 Gr.
Montag geht's 1OS! allen chen.
Oller bis in den Keller, das Wischen. Abseifen, Fegen, Schrubden. Pu# Waschen, Scheuern, Reinmachen. Vor Ostern soll alles blitzsauber werden., Luhns Salm.=Terp.=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mitr Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, well der umch
nicht leidet, auch alles durch die milde sparsame Lauge von Lubis bekanntlich geschont bleibt. Ueberall kauft man deshalb jetzt Luhns.

Kapitalien
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher
0
0
bei jährlicher, 3¾4% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung 3 Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöche in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
ZA
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
300 Anzüge!
30 Gehrock=Anzüge, 100 Hosen, die modernsten Frühjahrssachen in allen Größen, auch Taillen und Schlitz. Ersatz für Maß, da keine Spesen, alles weit unter Ladenpreis zu verkaufen.
Reders Partiewarenh.
23 Gertrudenstraße 23, schräg gegenüber d. Wolfsstr.*h
Unterricht
8
ssch
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Beite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
z. Lehrer für Buchführ. an Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Grindl. Ausbildung in sämtl.
Randelswissenschaften.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75 x Samstag, 15. März 1910.
Altight=Fahräder
(Zahlungserleichterung gestattet) sowie sämtl. Zubehörteile in groß.
Auswahl und billiger Preislage.
Reparaturen billig u. sachgemäß.
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Nehme alte Räder in Tausch.
Seite 13.
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa, Auszugtisch u. 6 Lederstühle nur 450. eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125.4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Westfälische
Fleischwaren.
Ein Posten la. Plock=, Cervelatu. Mettwurst, Schinken, Speck unter Tagespreis abzugeben. Lütticherstraße 40, 5out., Toreing.
Große Auswahl nur letzte Neuheiten in engl. Sport=, Teller=, Prinz Heinrich=, Riffel= u. Schulmützen von den einfachsten bis zu der elegantesten Ausführung, Konkurrenzlos billig.
J. Denrath,
Bolzeugasse 9 a. Heumarkt.b' Ein Posten
Herren=Hosen
aus schönem dunkelgestreiftem Kammgorn und Buxkin
4#-5.K 104
Wert bed. höher.
Königstraße 5
im Esgroslager. p
110
anz.
Unterricht
Zülnicherstr. 34.1.
Zudem geschlossenen Dienstags- u. Freitagskursus weitere Anmeldungen erbeten.
Honorar 10 Mark. SonntageInterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit. 8h
l. Guckeisen u. Frau.
Realschulerteilt
Miüle u. Vniericht.
9f. u. 801 an die Gesch. d. Bl.
Hägl. Trische Triakerer
in Post= und Bahnsendungen gegen Nachnahme u. Referenzen liefert p
Fabrikat Küppersbusch, gr. Ausw. unter Garantie Pfoile## staunend billig. Plelsli
Nerren-Anzüge
dar. Gehrockanz. schw. sow. fard. Joppenanz., Frühjahrspal. weit u. Preis z. verk. Albertusstr. 40.
jeue eleg. Schlafz.=Einrichtung, A echt Eichen, reich gestochen, 3tür. Spie##elschr. f. Kl. u. W. zum Ausu.=Fabrikpreis 475.4 Kölner Arbeit, langj. Garantie. Friesenwall 7, k.., Priv.=Haus.
In besserem Hause schöne Klei2 der, darunter pass. für Kommunikan in, guter schwarz. Herd, Verschiedenes, sehr bill. Händler verbeten.
Off. u.802 a. d. Gesch. d. Bl.
Hockazei Ei
Kommuniongeschente!
Sild. Damen
Joppen-Anzüge
neu u. getr., bill. zu verkaufen. Kysshäuserstraße 9, hp.
Herde-Oefen
Schneiderbügelöf.eign Fabr., bill. zu verk. Thieboldsgasse 70. Alte Herde u. Oefen nehme in Tarsch.
7, 9, 12, 18 M. u.
Fachmänn. Garantie.
Adolph Kamps
vorm. N. Zede
Unter Käster 3.
Grosse
für Hand= und Motorenbetrieb eingerichtet, billig zu verkaufen.
Florenz Cords,
* Lindenthal, Dürenerstr. 199
WIR
BITTEN SIE
vor anderweitigem Einkauf erst
die enormen Läger des grössten u. vornehmsten
Höbel-u. Waren KreditHauses
oicener&amp; Po. Kön., Eigelstein 98
Leissner&amp; C0., Ecke Dagobertstrasse
ohne Kaufverpflichtung gefl. in Augenschein zu nehmen.
Neuheiten in Herren- und Damen-Konfektion.
Ersatz für Mass.
Grösste Auswahl! h• Garantie für jedes Stück
Möhg
N
Kinder- u. Sportwagen!
Gas Geschäft
bis abends
7 Uhr geöfinet!
Fahrrad, bilig zu verk.
Weyerstraße 76, I. Etg.
Diwan
wie neu, billig " zu verkaufen. Ursulastraße 37.
Diwan
f. neu 20 Mark, Merovingerstraße 30, Sout.
w. neu, Frl.=., sof. bill. z. v Waisenhausgasse 31, III.
orizugshalb2 Füllösen z. verk. Kalk, Thumbstr. 71, part.
fabrend jast neu, spottd z. ork. Tührend, Rot erberbach 16. II.
on., schw., neu,.R.
Dne
emaill. Herd, wie Balthasarstr 91p.
Schlatzimmer
garantiert massiv Eiche, kompl., für nur 365 4 Nordmann, Lütticherstr. 72, Toreing.
Eifeler
empf. Karl Kuth,
Waisenhausg. 29. Teleph
S136.
Adolf Schwedenberg,
Spezialhaus für moderne Schuhwaren,
. Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 205. Fernsprecher 7297.
Eröffnung Samstag, d 19. d.., abends.
türiger Kleiderschrank, geE braucht, gut erh, zu kauf. gesucht. Fr.=Offerten m. Preis an P. Blotz, Krefelderwall 2830.
XitA einf. Platte, ungef. 100:90 eisch Zentim. z. k. ges. Ehrenfeld, Hansemannstr. 45. Fernspr. 2902.
zur Vordereitung für höhere chranstalten u. Examina bei erf., staatlich konz. Lehrer, für rebsame, in Stellung befindliche sunge Leute, auch abends. Ia. Aferenzen. Ger. Schülerzahl.
Pension im Hause. r Off. u. 734 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-PrivatAbend-Tanzkursus.
Einzelunterricht jederz. ## ungen., auch f. ältere Damen u. Herr. Sonntagskurs. zur weiteren Ausbildung in #und u. Gesellschaftstänzen v. IU. Karl Opp, Probsteig. 21,p.“
Tehter bereitel Schüler
11 J. in 1 Jahr m. Erf. f. Tertia vor. Schwächlu zurückgebl. Schül. .gründl. u. erfolgr. Nachhülfe. Off. u. 793 an d. Gesch. d. Bl.
fünfarmig f. Salon
Maria Hilfstr. 3, III, r.
Besichtigung vormittags.
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean Sven. Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Jahre Blindgasse 4 bestehend.
Taschen= reinigen.#. Ia. Federl 4. IIa 755 Gläser, Zeiger, Büg. 30), Hauptrepar. billigst. Preisangabe sofort. Feder, kl. Reparaturen auf Wartezeit Schönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4. Nur Part. ü. d. Kof. Neue u. getr. Uhren ganz billig.
Einfamilien5 Zimmer und Waschküch: großem Garten unter aünen Bedingungen zu ver##en oder zu vermieten. a“
I. Helachz, Schuelweide.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6#. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
gut näh., 16 0 Engelebertstr.9, Hp a Rud.=Pl.
f. Shüringer Wu#n
Zervelatwurn.30M4
Hausmacher Blutwurst 0,30.4. Delik. Leberwurst 0,90 s Landknackwurst.90 sl versendet gegen Nachnahme Rodolf Schalling. Weimar, 9 Erfurterstraße 15.
Zimon Sofatisch, Vertiko, Dildun, Trumeauspiegel, Küche, Pitchpine,
Gardinen u. Portieren
sehr billig. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, auf Nr. achten
Möbel, Antiksach., werden zum höchst. Werte angek. Achterst. 4.
Anzüge
aus tiesschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
Tononnssulslh
3 Großer Eier=Abschlag!! s
Extra schwere Eier zum Kochen 10 Stück 64 Pfennig,
schwere frische Eier, nur etwas schmutzig, garantiert zum Kochen, 10 Stück 54 Pfennig.
Eierhandlung, Telophon 4973
a jeht Luremburgerstraße 21, Peterstraße 3.##
Fahrräder Mos
in jeder gewünschten Preislage Mäntel, Schläuche, Dedale, Kett.2c. in allen Qual. u. zu bill. Preisen.
Sämtl. Reparat. an Fahrrädern u. Transporträd. Eigene Löterei,
Emaillierung und Vernickelung.
Drio Stephanstr.79
Def'Vlel, a. d. Hohestr.*h
§ 9 29 Wert ganz be#., deutend höher.
Versandhaus Falkenstein
am HauptDomstr. 10, bahnhof.
— Telephon 8553.—
Rein Laden,
2
daher sind die Preise außerordentlich billig.
ganz
p
Wrilige
Kinder
um Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw, auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 3 p
Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50 9. in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Versteigerung.
Am Dienetag, den 22. März 1910, nachmittags 3 Uhr. Mittwoch, den 23. März, Donnerstag. den 24. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich wegen vollständiger GeschäftsAusgabe im Geschäftslokale
Breitestraße 20
folgende Waren als:
Seidenstoffe in allen Farben u. Qualitäten, Blusen, Kleiderstoffe, Unterröcke, Samtreste usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zablung versteigern. NB. Die Waren sind neu. p
Jeng Haufmann, Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator. Atud Aaufmonn, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
sowie kränkliche Herren und Damen finden liebevolle Aufnahme in stiller einfacher Landpension auf A—
einem Gutshof in der Möbelwagen auch per Bahn
Nähe von Godesberg und s ohne Umladung empfiehlt
Siebengebirge Paier gig Nippes,
Off. u. B 121 an die Gesch. d. Bl.
Merheimerstraße 160.
erbeten.
Schones Diano, kreuzs., bill. zu “<space> v e r k.<space> K a r t h ä u s e r w a l l<space> 4,<space> p t.<space>
Fahrrad Roonstr. 26, Pt. And.
Alleinstehender branchekund. Dame ist durch Ueb rnahme eines Delikateßwarengeschäftes m. nur fester, herrschaftl. Kundsch., Gelegenheit geboten, sich mit bescheidenen Mit eln eine Existen; zu gründen gegen bar. Anerbieten u. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
(vang. Pflegeeltern für neu geborenes Kind gesucht.
Off. unt. W 35 a. d Haupt vertretung Luxemburgerstr. 248.
Massage mit Bad
Kran Waserberg, Kraße 6:
Aerztlich geprüfte
Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, pt.*
2c. werden unter gutem Verschluß aufbew. Dagoberistr. 77. Tel. 9783.
Möbel
7 Verträge, Ein jab., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Ra in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 26.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben werde ich Unterzeichneter am Montag, den 21. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause
Georgstrasse 3
folgende, gut erhaltene Möbel, als:
Mahagoni=Schreibtisch, Bücher=Etagere, Spiegel mit Konsole, 1 Geldschrank, doppettürig, Ausziehtische, Diwans, Wanduhren, Gardinen, Dekorationen, Teppiche, Sessel, Stühle, Tische, Eichen=Speisezimmer=Einrichtung, Büfelt, Ausziehtische, Stühle, Diwan, Spiegel, Gaslüster, Wandteller, Kaffeemaschine, Weinkühler, Eisschrank, Tafelherd. Küchengeräse, Dorzellan, Gläser, Garderobeständer, Ampel, Gasheizofen, Betten mit Einlagen, Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kupferstiche, Bilder, Pendul=Uhr, Tafelaussatz, Nippsachen. Läuser, Treppenlei ern usw. d
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Jeuo Hausmann Auktionatoru. gerichtl. beeid. Taxator, Arud Aunimünk, Coin, Bruderstr. 3. Fernspr 9095.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Samstag, 19. März 1910.
:: Was der Sonntag bringt: s3:
a
Theafer. Opernhaus: Lohengrin, 6½, Schauspielhaus: Der
Bebliothekar. 3. Der dunkle Punkt, 7½, Metropol-Theater: Die Dollarprinzessin 8½. Der Graf von Luxemburg 8. Colosseum (Millowitschtheater): Matinee: Tünnes im Harem. 11½8. Ueber’n
grossen Teich 4. Das Nachtiacken-Viertel, 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Reichshallen-Theater: Morgen-Konzert d. Kölner MännerGesangvereins. 11½, Konservatbrium(Gr. Saal): Dr. Otto Neitzel: 12 Vortrags-Matinee, 11¼, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 31. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Nuseen. Geöflnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschnlr(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches DiezesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½- 2½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
* Die Kölner Zentrumspartei und die
Wir teilen heute schon mit, daß für Dienstag, den 5. April die Kölner Zentrumspartei in Verbindung mit der Rheinischen Zentrumspartei eine große öffentliche Versammlung veranstaltet, in der die Wahlrechtsfrage auf der Tagesordnung stehen wird. Als Redner haben zugesagt die Herren Abgeordneten Dr. Bell(Essen) und Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
(CA) Ausstellung des Bundes Deutscher Architekten (Ortsgruppe Köln) im Kunstgewerbemuseum.
vormitta wurde im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums vor geladenem Publikum eine Ausstellung von Entwürfen und Modellen, die von Angehörigen der Ortsgruppe Köln des B. D. A. veranstaltet ist, eröffnet. Es haben von den bekannten Kölner Architekten u. a. ausgestellt W. Kurth. das Modell zu einer großen Doppelvilla und Ansichten von ausgeführten Bauten, darunter das Geschäftshaus Karl Schirp, Prof. H. Stiller ein großes Modell des jüngst fertiggestellten Backhauses zu Krefeld, die Architekten Schreiterer und Below mehrere Entwürfe.
Eugen Fabricius hat einige Ansichten fertiger Bauten gezeigt, August Senz hübsche Entwürfe für Pfarrwohnungen und Dorfkirchen. Unter Schaubmeyers Werken ist besonders zu nennen das Wohnhaus Tietz. Stephan Mattar, der Erbauer der Pauluskirche zeigt moderne Villen und besonders einen Entwurf der romanischen Maternuskirche.
Ihm schließen sich an mit interessanten Kirchenentwürfen Endler und Hermann Pflaume, der auch interessante Villenprojekte zeigt. Ferner sind noch vertreten: Müller=Jena, G. Kiefer. Ludwig Bopp, Diözesanbaumeister Renard mit Ausicht der demnächst einzuweihenden Marienkirche auf dem Sion usw.
% Der Jirkus Crrill Hatlé wird am Ostersonntag, den 27. März mit seinen Vorstellungen beginnen. Der Zirkus wird in einem Riesenzelt auf dem großen Platz hinter dem Niehler Haus untergebracht. Ein Vertreter des Zirkus und der Raubtierdresseur Conte Serano besuchte gestern unsere Redaktion und zeigte einen jungen Löwen und einen italienischen Fuchs vor. Auf dem großen Platze hinte: dem Riehler Hause, wo schon am Montag, den 21. März mit dem Aufbau der Zeltsiedelung begonnen wird, ist gestern nun auch das letzte Hindernis für die Aufstellung der Zelte, der große Vorratsschuppen niedergelegt worden. Das Programm des neuen Unternehmens ist im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer veröffentlicht.
0 Blumenkönigin der diesjährigen Kölner Blumenspiele am 1. Mai wird die Tochter eines berühmten Kölners sein, die Preisträgerin des besten Liebesgedichtes, Frl. Margarethe Bruch, die so den Namen des Komponisten wieder einmal mit Köln verknüpft.
∆ Drei Kölner Ausreißer sind in Antwerven in einem dortigen Hotel von der Kriminalpolizei in Begleitung eines deutschen Beamten festgenommen worden. Es handelt sich um zwei neunzehnjährige und einen sechzehnjährigen Burschen. Sie hatten 3500 Mark veruntreut, wovon noch 2000 Mark bei ihnen gefunden wurden.
G. Der Revolver in Kinderhänden. In der Frankstraße hantierten zwei Jungen mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, eine Kugel drang einem der Jungen in die Hand; eine bedinkliche Verletzung war die Folge. Man brachte den Jungen ins Bürgerhospital.
G. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden: ein Mann, der in der Stephanstraße bewußtlos zusammengebrochen war, ein Mann aus der Großen Witschgasse, der die Treppe herabgestürzt war und endlich ein Mann, der mit einem Stück Eisen auf den Kopf geschlagen worden war.
9. Zweitausendfünfhundert Mark unterschlagen hat der Bureauvorsteher eines Rechtsanwalts in Berlin; er hat sich der Kölner Kriminalpolizei freiwillig gestellt, nachdem er aus Paris hier zugereist war. In Paris ist das Geld bis auf wenige Mark durchg bracht worden.
np Ein Radfahrer fuhr heute morgen auf dem Friesenplatz gegen einen Straßenbahnwagen. Das Rad wurde vollständig zertrümmert, der Radfahrer kam mit dem Schrecken davon.
C. Von einem Bierwagen überfahren wurde in der Weißbüttengasse ein fünfjähriger Junge; eine schwere Verletzung an einem Bein war die Folge. Man brachte den Jungen ins Bürgerhospital, wo er heute vormittag seinen Verletzungen erlegen ist.
Aus Köln-Bapenthal.
np Von Einbrechern überfallen. Als gestern abend die Tochter eines Kaufmannes in der Goltsteinstraße ein Zimmer einheizen wollte, fand sie dasselbe verschlossen. Beim Versuche, es zu öffnen, sprangen plötzlich zwei Kerle aus dem Zimmer, würgten
das Mädchen und warfen es zur Erde. Auf die Hülferufe
des Mädchens eilte die Mutter herbei. Die Kerle stießen die Frau vor die Brust und flüchteten auf die Straße. Passanten nahmen die Verfolgung der Einbrecher auf. Während der Eine in der Richtung nach Rodenkirchen entkam, wurde der zweite an der Marienburg von zwei Bauarbeitern gestellt. Es war ein ungefähr 20jähriger Bursche. Er führte ein großes Dolchmesser bei sich, mit dem er seine Verfolger zu erstechen drohte. Man übergab den Burschen der Polizei. Ob die Einbrecher in dem Hause etwas gestohlen hatten, konnte noch nicht festgestellt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Tödlicher Unfau. Vorgestern siel in einem Hause in der Ottostraße ein vierjähriges Mädchen(einziges Kind) eines Postassistenten in einen Behalter mit heitzem Wasser uno zog sich so schwere Verbrühungen zu, daß es gestern starv.
Aus Köln-Zollstock.
Nächtlichen Besuch erhielt dieser Tage eine Beton= und Asphaltanstalt. Nach Aufbrechen der Pulte und Wegnahine von Wechsel- und Freimarken im Betrige von ein paar Mark haben die Spitzbuben den Weg wieder genommen, den sie gekommen waren. Die Türe haben sie hinter sich wieder abgeschlossen.
Aus Köln-Deutz.
2 Abgestürzt. In einem Neubau auf der Freiheitstraße stürzte ein Maurerpolierer aus Ehrenfeld vom dritten Stockwerk in die Tiefe; er erlitt schwere Wirbelsäuleverletzungen. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht. Sein Zustand soll bedenklich sein.
Aus Köln-Holl.
*: In der Vereinsversammlung des Katb. Arbeitervereins
am Palmsonntag wird ein prakt. Arzt einen Vortrag über Tuberkulose halten. Auch Frauen haben zu dem Vortrage Zutritt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der kölner Verkehrsverein E. D. bereitet für Montag, den 21. cr., abends 9 Uhr, im Hotel Disch, einen Vortragsabend vor, in welchem Hr. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Baumgarten über: Die Eisenbahnbauten in und um Köln mit besonderer Berucksichtigung derjenigen auf der rechten Rheinseite, sprechen wird. Der Vortrag wird durch Lichtbildern unterstutzt. Die Mitglieder des Verkehrsvereins versammeln sich bereits um 8 Uhr zur Entgegennahme des Jahres= und Rechenschaftsberichtes, Entlastung des Vorstandes und zur Vornahme einiger Wahlen.
Cheater und Konzerte.
** Zwölfte Vortragsmatinee von Dr. Neitzel. Es sei darauf aumerksam gemacht, daß die letzte(XII.) Vortragsmatinee nicht, wie ursprunglich angesetzt, am Karfreitag, sondern bereits am kommenden Palmsonntag, mittags 11¼ Uhr, im Konservatoriumssaal stattfindet.
O Millowitsch-Theater im Colosseum. Der andauernde
gute Besuch, den das Stück: Das Nachtjacken=Viertel erfährt, hat die Direktion veranlaßt, es noch einige Zeit auf dem Spielplan zu belassen, es wird auch Sonntagabend wiederum in Szene gehen. Nachmittags gelangt bei kleinen Preisen: Ueber'n großen Teich und in der Matinee die Ausstattungsposse: Tünnes im Haren zur Aufführung.
O Skala=Cinema-Theater. Die Abendvorstellung am Sonntag bringt einen vollständigen Programmwechsel; es seien hervorgehoben die Darstellung des Cid nach der Herderschen Dichtung und die wildromantischen Schönheiten der Kanarischen Inseln; eine Fülle beleyrender und unterhaltender Bilder werden dann noch gezeigt, die im Verein mit dem Orchester ein reichhaltiges Programm bedeuten.
Sport.
% Die Eröffnung der rheinischen Radrennsaison am Östersonntag, den 27. März verspricht interessanten Sport. Dies gilt vor allen Dingen von dem klassischen Dauerrenneu um den grogen Österpreis, welcher über 20 und 60 Kilometer hinter Motorschrittmachern von Stehern der ersten Klasse zu bestreiten ist. Amerika wird durch den hier bestens bekannten Nat Butler vertreten. Holland sendet seinen besten Steyer Jon van Gent in den Kampf; Frankreich schickt ebenfalls einen seiner Besten, den Stundenweltrekordmann Marcel Berthet. Berthet hat in Köln noch nie gestartet. Die deutschen Farben werden endlich auch den besten deutschen Steher als Verteidiger haben, nämlich Arthur Stellbrink(Beriin). Stellbrink ist offizieller Meisterfahrer von Deutschland und von Europa. Mit diesen vier Matadoren hat der Österpreis eine Besetzung gefunden, wie nie zuvor. Die Fahrer sind schon in guter Form. Die Meldeliste für den kleinen Österpreis über 10 und 25 Kilometer und die Fliegerrennen wird am 22. d. M. geschlossen und dann bekanntgegeben.(Vergl. Anzeige.)
0 Der Volksverein für das katholische Deutschland
hielt am Freitagabend im großen Saal der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung ab, zu der namentlich auch viele Damen erschienen waren.
Der Geschäftsführer der Sektion Köln des Volksvereins, Herr Rechtsanwalt Dr. Leunartz, konnte in seinen Begrüßungsworten mit Genugtuung darauf hinweisen, daß der Volksverein durch die Arbeit seiner wackeren Vertrauensmänner seine Mitgliederzahl in der Alt= und Neustadt vermehrt habe. Aber auch in den Vororten hat der Volksverein neuen Aufschwung genommen. In Lindenthal, wo er neu eingeführt wurde, zählt er bereits 700 .s 800 Mitglieder. In Sülz wurde er im vorigen Winter neu organisiert; die Zahl der Vertrauensmänner ist dort von 30 auf 100 gestiegen. In Ehrenfeld hat eine neue Agitation eingesetzt, durch die über 1000 Mitglieder gewonnen wurden. Auch in den kleineren Vororten, z. B. Zollstock, ist reges Leben im Volksverein. Aber es bleibe anderseits hinsichtlich des Ausbaues des Volksvereins uns doch noch viel zu tun übrig.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Brüning griff aus der großen Zahl der Fragen, die mit der Stellung der Katholiken im öffentlichen Leben zusammenhängen, einige heraus, so die Frage der konfessionellen Schule, der Parität, die Stellung der Presse zu den Forderungen des katholischen Volkes; er behandelte seinen Stoff in einer auf reichem Zahlen= und Tatsachenmaterial beruhenden Rede, die immer wieder von lebhaftem Beifall unterbrochen wurde. Im einzelnen seien folgende Gedanken aus der Rede hervorgehoben: Wir fordern vor allem die konfessionelle Schule. Wir lehnen die Simultanschule ab, weil sie eine Stätte der religiösen Gleichgüttigkeit, eine Förderin des religiösen Unfriedens
ist und nur eine mangelhafte Erziehung für Staat und Kirc, bietet.
Redner führt eine Reihe von Aussprüchen gläubiger Pro, testanten, liberaler Theologen, sozialdemokratischer Führer Zeitungen usw. zur Begründung seiner Behauptung an. Biverlangen die konfessionelle Volksschule, weil sie den Eltern, rechten entspricht und weil sie entspricht den alten Gepflogen, heiten preußischer Staatskunst. Es gilt in der Volksschulfrage die Augen offen zu halten, da das neue Volksschulunterhaltungs. gesetz die Einführung der Simultanschule auch da ermöglicht, wo sie bisher nicht bestand! Redner zeigt an Hand eines umfane, reichen Zahlenmaterials, daß die Forderungen auf katholischen Religionsunterricht in Preußen für 20 000 Schulkinder, in anderen Bundesstaaten, z. B. Königreich Sachsen, Sachsen=Meiningen Schwarzburg Rudolstadt und Braunschweig, bei einem noch höheren Prozentsatz der Schulkinder nicht erfüllt sind.
Redner beantwortet dann die Frage: Wie stellt sich die libergle Presse zu diesen Forderungen des katholischen Volkes? Die lite, rale Presse, z. B. die Kölnische Zeitung, erstrebt nach ihren klaren Aeußerungen die Simultanschule. Die liberale Presse ist es auch, die Skandale aus geistlichen Kreisen mit Vergnügen berichtet und sie, wenn sie sich als falsch erweisen, nicht demen tiert. In Italien allein sind durch Gerichtsurteile in den letzten zwei Jahren 135 Skandalnachrichten aus geistlichen Kreisen widerlegt worden. Sicherlich ist in irgendeiner liberalen deuschen Zeitung jeder dieser Skandale gemeldet worden; aber Widerruf ist noch nicht in 15 Fällen geleistet worden.
Redner erinnert an die angeblichen parteilosen und sogenannten farblosen Zeitungen, die bei näherem Zusehen sich stets al: liberal erweisen. Scharf geht Redner auch mit denjenigen Witzblättern ins Gericht, die in jeder Nummer den Klerus durch die Gosse ziehen. Faßt man diese Zeitungen an, dann finden sich schleunigst ein paar Sachverständige, die bekunden, daß„die Kunst in Gefahr" sei. Eingehend beschäftigt sich Redner noch mit der Paritätsfrage, bei der„der Zufall“ häufig eine so große Rolle für die Ungerechtigkeit gegenüber dem katholischen Voltzteil spiele.
Redner fand mit seinen packenden Ausführungen lebhaften Beifall. Hr. Dr. Lennartz verwies darauf, daß die Kölner Katholiken bei der Auswahl der Männer, in deren Händen die Entscheidung über das Schicksal der konfessionellen Volksschu gelegt ist, wohl ihre Pflicht erfüllt haben. Aber auf dem Gebiete der Presse tieffe dies leider nicht ganz zu. Jeder möge, wo er Einfluß ausüben könne, dafür sorgen, daß sich die Dinze auf diesem Gebiete bessern.
Hierauf hielt Hr. Pfarrer Kastert eine nach Inhalt und Form gleich ausgezeichnete Rede über das Thema: Die Presse, ein Spiegelbild des öffentlichen Lebens. Die Rede, die mit gespanntester Aufmerksamkeit entgegengenommen löste wiederholt stürmischen Beifall aus. Wir werden au sie noch zurückkommen.
Hr. Dr. Lennartz machte im Schlußwort die Mitteilung, daß die Versammlung dem Volksverein einen erfreulichen Aigliederzuwachs gebracht habe.
DEE IRNERREI E
wr: Handelsteil——
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 19.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00f,
Mai 58,50 B, 58,00 B
Köln, 19. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00) bis 11.5„ Wiesenhen, M.30—.80, Richtstroh(Flegeldrusch.0) bis 5 3c, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,00 die 100 Kilo.
* Kölner Getreidebösse vom 18 März1910. Weizen, inlärdischer. M. 21,50-22,00, ausländischer, M. 23.75-24,50; Roggen, inländischer, M. 15.75-—16,15, ausländischer, M. 19,25-20,00: Hafer, inländischer, W. 15,50-16,20, ausländischer M. 17,00-18,00; Futtergerste. M. 12.90-1340 Mais, grober, M. 15.90-16,20, mittel, M. 15,90-16,20, Cinquantino M. 17.25-17.75, Weisenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl, 0 mit Sack N. 23.25 24.25, Kleie mit Sack M. 10,20-12,00, Grand mit Sack M. 10.00-1½75 Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,00. Palmkuchen mit Sack M. 13,20-13.40. Leinmehl mit Sack M. 17.40-18,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.). Biertreber mit Sack M. 13.25-13.50. Trockenschnitzel mit Sack M. 12.00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 13.50, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich lebhaft. Weizen wur gesucht und wurde ziemlich viel gehandelt. Roggen, Hafer und Mais blieben unverandert. Futtermittel und Mehl waren ruhig.
□ Neuss, 18.März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübo 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes OM..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse,
Weizen,
Hafer
Roggen,
19.März1910. 1. Sorte
:
2.„
die 109 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 21,60 „ 20.60 „ 15.50 „ 14.50 „ 15,80 „ 14.80
Kartoffeln, M..50-280
Hen M..50—500
Luzerneheu M. 5,50—..00 die 30 K Krummstroh„ 21,00 Breitdrusehstroh 23,00 die#00 K Kleio M. 6,20 die 89 A
Eier".— die 100 Stäck
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6
Temperatur gestern+ 6,4., niedrigste heute+.00 Mutmaßliche Witterung für den 20. ds. Mts.: Für die Jahreszen noch ziemlich kalt und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wettets Wind nordwestlich bis nördlich.
Wasserstand am 19. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,63--0,04 m 1 Köln, 8 vorm., 2,63—0s02 M Caub, 9 vorm., 2,34—0,00 m] Wesel, 9 vorm., 1,95—004
Sparen ist Gewinn!
Täglich wird erneut der Beweis erbracht, dass der
Olso-Brenner 9...
30-50% Gas u. 70% Glühkörper spart!
Jeder Fachmann wird es bestätigen. Glänzende Anerkennungen.
Eingeführt bei Gaswerken u. Behörden. Erhältlich in jedem Installationsgeschäft.
Schopen&amp; Co., 6 m. b. H.
Fernruf 5108. Köln, Neue Langgasse S:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Samstag, 19. März 1910.
Seite 15.
Das Wonstrum aller europäisch. Zeit-Cireusse
Kein Reklame-Unternehmen!
Ein streng reelles Etablissement!
a Unstreitig und nachwesbar: Der grosszügigste
modernste europäische Zeltzirkus!
* Nach vollständig neuen, eigenen Ideen auf das prak tischste und komfortabelste eingerichtet.
u r g a n z<space> k u r z e<space> Z e i t<space>!<space>
Köln am Richlerhaus Zodlogisch. Garten)
# ilaltestelle der clektr. Telephon Nr. 15240
Strassenbahn.(für Stadt- u. Fernverkehr).
Ostersonntag am 27. März,
nachmittags 4 und abends 81 Uhr:
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. K „ Heute, Samstag, den 19. März, abends 8 Uhr zum 29. Male:
Der Graf von Luxemburg.
0 Renée Ludwig Herold vom Theater an der Wien in Wien als Gast.
S Sonntag, den 20. März: 5
5 nachmittags 3½ Uhr: abends 8 Uhr
∆ zum 156. Male: zum 30. Male: 5
Die Dollar= Der Graf
9 Froy-. Azzs hari von Luremburgt
als Gast.
Woseesessssssse.
Opernhaus.
Sonntag, den 20. März 1910. 184. Ab.=Vorst. Serie D2. (156. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Anszügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: die Damen Widhalm, Müller, Schlegel, Oden thal, Böhm, Saleska; die Herren Hensing, Rémond, Lis zewsky, Pfeiler, Jandert, Schaeben, Becker.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 21. März 1910. 185. Ab.=Vorst. Serie A.
(157. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart.
Große Preise.
Heute und folgene Tage, abends 8 Uhr:
## Grosse Spezialitäten-Vorstellung!!!##
—
Ostermontag, am 28. März,
nachmittaus 4 und abends&###
X
2
An den folgenden Tagen täglich abends 8l. Uhr:##
Grosse Gala-Vorstellung.
Mittwochs, Samstags, Sonn- und Festtags:
2 grosse Vorstellungen
in seiner
###8 Saharet2∆ Paro
Herians Hundetheater
SOwie
G. 2
Hundekomödie
von 42 Hunden##
die übrigen Attraktionen. 7 K 5r
Sonntag, den 20. März 1910. 77
nachmittags 4 Uhr, kleine Preise:
nachmittags 4 und abends 8 ½4 Uhr.
Aus dem Programm sind nachstehen'e Nummern besonders hervorzuheben:
##Es Grosse Familien- und Kinder-Torstellung p;
K E. Herians Hunderheater##
Sonntag, den 20. März 1910.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband.
Der Biblistbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Heusgen, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren: Ekert, Kiesau, Dysing, Felden, Odemar, Aßmann, Salomon.
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 9½2 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 21. März 1910.—
Anfang 8 Uhr.
Der Biblistbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Volkstämliche Preise.
Volksgarten.
Sonnlag, den 2o. Märr
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Hilitär-Konnert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
Frei-Konzert.
Scwie d täglich von 3½ Uhr ab:
Konzent.
#
Fränkischer Hof.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 5 Uhr ab:
Tckal- u. InstrumentalKonzert
0“ unter Mitwirkung des
Köher
Deppe-Quartetts 1900.
Neu für Köln. Konkurrenzies auf der ganzen Erde!##
roulpe Lepich ge.
BrO
-Akt auf der ganzen Welt. Noch nie in einem Zeltzirkus! geboten! Verblüffende Leistungen!###
a Vom Besten das Beste! Der weltbarühmte Schulreiter Unglaubliche Dressur!
Crr
Hicie
u. WISS
mit ihren auf dem Erdball konkurrenzlos dastehenden Ea Vollblut-Schulpferden und Hunde-Meuten.
Ilundeödic
011
in 4 Akten
19 An
444
Absalut neu für Köln! 8
mit seiner hochsensationellen
Conte Serano gild eingetangenen
Löwen-Gruppe.
# Durchwen für Köln ganz hervorragende Einzein- und Massen-Pierde-Freiheits-Dressuten
mit nür edeistem Naterial.
Deu für Köln Deu für Köln:
Planeten-Trio Miss Paula Duval
die phänomenalen Kraft- mit ihrem hochoriginellen
jongleure u. Gladiatoren Hunde-Dressur-Akt.
Neu für Köln!
∆ 90
ausgelühr
kam Little Pich
Grotesque-Komiker.
X5 Bracks 6 Spiele 24
rowie das übrige Programm. h
Abends 8 Uhr Sonntagspreise
Auftreten der berühmten australischen Tänzerin
Miss Saharei.
G
FAAT
— Gerhardi Mohr als König aller Springer
von der in- und ausländischen Presse anerkannt.— * Saltomortalsprünge über 1 2 Autos, Saltomortalsprünge über 30 Soldaten mit aufgepflanztem Bajonett, Salto##mortalsprünge über 8 Stühle, dabei 6 Revolverschüsse Aabfeuernd, u. mehrere andere ganz hervorragende Triks.
The 6 Canadien Stars(6 Damen) Husical-Akt.
19K
I
2
Husschank des beliebten
&amp Saldatore
Empfehle Diners von 1 M. an, im Abonnement 90 Pfennig sowie Soupers von.25 M. an, ½ Portion von 50 Pfg. an.
Senn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags p*
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Stadtwald
Plattköln. Bühne der
Heute, Samstag, abends 8½. Uhr:
Das Nachtjacken
Familie
den 19. März, zum 23. Male:
1
mit ihrem für ganz Deutschland neuen
Herr B. Jansly
hervorrag. Schulreiter
Nr
Willian u. Mr. Filis
verwenene Jockeys
Mies Adele Fillis Mr. Charles
Verstklassige Reitkünstlerin vorzügl. Saltomorial-Reiter
Clown Jansly-Junsen
mit seiner originellen hochkomischen Dressur-Nummer, bestehend aus Hunden, Schwein, Mau#####el. Affen.
John Dailfe Frère- Friscot
der urdrollige Komödiant urkom. Clowns u. Auguste xentrische Akrobaten,
11
2
2
2
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen# von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Sonntag, den 20. März, vormittags 11½2 Uhr: E
Matinee:„Tünnes im Harem.“
Ausstattungsposse in einem Akt. Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
Ueber'n grossen
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen. Abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent:
Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag, den 20. Näru. vormittags 11½ Uhr
im Reichshallen-Theaten
Jum 24. Male:
Bro
hers Bonnew
sowie vieles andere mehr.
KcIn jeder Vorstellung, gleichviel ob mittag- oder Abend-Vorstellung, wird ein gleich reichhaltiges, ungekürztes Programm geboten. und nach den Vorstellungen bequeme Strassenbahnverbindungen
Das Nachtjacken-Viertel.
* NB. Die für Sonntagabend bestellten #müssen bis 7 Uhr abends abgeholt sein.
12
3
5 3
Karten
Die
Draion 0 Plätze im Circus Hatié sind FTeiss auf einen Massenbesuch aller Bekerungsschichten berechnet und und demgemäss so niedrig bemessen, dass jedermann sich den wiedlerholten Besuch der grossen Wanderschau bequem geC. 200
Sitz
.250
Logens. num.
30
#mdenlos.
.4
In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise. Abends volle Preise.
in hübschen Jacken- u. Blusen Fassons
werden zu 3,4,-7M. abgegehen
weil einzelne Muster nicht mehr in allen Größen vorrätig.
Sonstiger Preis erheblich höher.
Billett-Vorverkauf onne Preis-Aufschlag ab Montag, den 21. März, im Zigarreng schäft von Hatl Fa. Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Telephon 1663, sowie an der Zirkus-Kasse von vorm. 10 bis 1 Uhr mittags und ab 3 Uhr nachm. bis 6 Uhr abends. 205“
Gebr. Somme
Sommer,
Unter Seidmacher 16
(Nähe Heumarkt Denkmal).
zu volkstümlichen Preisen
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Elvira
Schmuckler(Violine).
In dem Konzert werden die fürdie Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Die Klavielbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven freundlichst übernommen.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Ende gegen 1 Uhr.
Preise der Plätze: Logenplätze je 2,50., Rondellsitz 2., Parkett und Saal 1,70., Tri üne und Mittelrang .50., Logenaufgang und 1. Rang je 1., 2. Rang 80 Pig. Mit Ausnahme des I. Ranges und 2. Ranges sind alle Plätze numeriert.
Die Karten sind bis heute abend 7 Uhr in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber. In der Höhle 4 und, sofern noch vorhanden, morgen vormittg von 11 Uhr ab an der Kasse im Reichshallentheater zu haben.*0
Haupt-Restaurant •0 Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Leichtester korrektsltsender
Knelfer
empfiehlt
Jac. Weishein., Optiker Herzogstrasse 40."
Verdingung.
Seitens der unterzeichneten Direktion sind nachstehend aufgeführte Materialien zu vergeben:
Ca. 10000 kg bunte Putzwolle, 2500 kg bunte Putzlappen, 6000 kg Schmierseife, 10 Gros Putztücher, 400 Stück Handfeger, 500 Stück Piassavabesen, 200 Stück Abseifbürsten, 1000 Stück Pferdeschwamme und 25 Kip Fensterleder.
Muster und nähere Bedingungen können während der Geschäftsstunden auf unserem Nordbahnhofe Cöln=Riehl, Riehlerstraße Nr. 200 im Zimmer Nr. 2 eingesehen werden, woselbst auch die Bedingungen event. zum Preise von 50 Pfg. käuflich sind.
Die Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Werkstättenmaterialien“ bis Donnerstag. den 31. d.., vormittags 11 Uhr an unsere elektrotechnische Abteilung hierselbst, Weißbüttengasse 35/13 einzureichen. 19
Direktion der städtischen Strazendahnen. Wattn ann.
25
etwas gutes zu verkaufen
Kleinbahn Köls=Trechen.
Vom 20. März 1910 ab wird für alle auf öffentlichen Ladestraßen der Kleinbahn Köln— Frechen— Benzelrath stehen bleibenden Fuhrwerke eine Platz= gebühr von A..— für jedes Fuhrwerk und jeden angefangenen Tag erhoben. 0“ Cöln, den 17. März 1910. Direkt. d. städt. Vororlbahnen Kayser.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag 19. März 1910.
Was
mir stets
und
Solide prima Fabrikate Sachgemässe Bedienung Bescheidener Nutzen
Hervorragende Auswahl in
KommunionKonfirmandenstiefeln.
Marzella-Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
— 3 Minuten vom Bahnhof und Dom.——
Uhr abends geöffnet.
Am 15. März eröffnete ich in dem Hause
Bonner Strasse 64, Einfahrt Ohmstrasse 38 40
in Zweiggeschäft in
4
früher von Pollem
A verbunden mit
Durch die ausgedehnten Lagerräume unterhalte ich grosses Lager in
Portland-Zement. Stuck-Gips, Stück- und Sack-Kalk, Zementkalk, Gips- und Zement-Dielen, Schlacken- und Schwemmsteinen.
Steinzeugröhren, Dach- und Isolierpappen usw.
Reinhar
□
Mülheim-Rhein, Kontor und Lager: Roonstr. 27/29 sowie Rhein-Werftlager mit Bahn-Anschluss— Fernspr. 449.
Köln. Bonner Stasse 64— Fernsprecher 15 220.
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10.
Liter-Pokal(direkt vom Fass)
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 9“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955
Th. Baggelmannt
Severinstrasse 64
gegenüber dem Augustinerkloster empfiehlt in grosser Auswahl
und zu den billigsten Preisen für die
heil. Rommunion
Diözesa
Gesang- u. Gebetbücher
vom billigsten bis zu den feinsten Einbänden. Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife und Goldfransen von 60 h an. Rosenkränze mit Etui. Bilder in Glas und Zelluloid, Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren.
3* Broschen.
Hippes und Parfümerien.
Knaben- und Mädchen-Uhren
von Mk..50 an unter Garantie.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgisn von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Raucht:
ges. gesch.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld. Bonnerstrasse44.
— Telephon 927“.—
Dirigent: Herr B. Kramm.
Sonntag, den 20. März(Palmsonntag), abends 8 Uhr, im großen Saale des Leobau
zum Besten unterstützungbedürftiger Kommunion, kinder der ganzen Gemeinde Ehrenfeld.
Mitwirkende: Frl. Maria Sonntag(Violine), Herr Gottfried Huppertz(Bariton), Orchesterverein Köln=Ehrenfeld.
1 Frl. Nolden Am Flügel: Herr Panl Schmidt.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln. Karten: Numerierter Platz 2., Saal 1 A. bei den Mitgliedern, in den Debitstellen und an der Abendkasse.
uatelverein Küb-Ebrenteldl K ölner, Sportelatz- K: Flora.
Wäsche- Weisswaren Krawatten- Handschuhe Strümpfe- Trikotagen Kommunion-Aussteuer
Billigste Preise! Größte Auswahl!
Albert Brünell, Severinstraße 139.
Ravatt- und Konsum=Marken.
Ehrenfeld
### Tenloerstr.272, Eeke Körnerst
Alb. Salmang
neueste Dessins K 10—65
naben-Anzüige
aparte Fassons K 20—25
TE 90
lange und Pumphosen K—30."5
Oekerraschende Auswahl in jed. Abteilung.
Eintracht. u. Rahattmarhen.
Radrennbahn an der Richlerstrasse.
— Direktion: Karl Glassen.
Eröffnung der Saison 1910
Oster-Sonntag, den 27. März:
I. Internationaler Renntag.
Hauptrennen:
Grosser öster-Preie
Klassisches Dauerrennen; gegründet 1905.
20 u. 60 km hinter Motorführung für Dauerfahrer der l. Kl.
Preise: 5500 Mark bar.
4 Nationen senden ihre besten Matadoren.
Es starten:
Nat Butler
(Amerika)
Meisterfahrer seines Landes. Matador der Pariser
Winterbahn. Wiederholter Sieger in den großen Kölner Rennen.
Jon van Gent
(Holland)
Meisterfahrer seines Landes. Sieger im Bergischen. Herbstr reis vor Stelldrink und Günther
Marcel Berthet
(Frankreich)
Meisterfahrer seines Landes. Stundenweltrekordmann. Berühmter und gefürchteter Sechs=Tagefahrer.
Artur Stellbrink
(Deutschland).
Meisterfahrer von Europa und von Deutschland. Der erfolgreichste deutsche Steyer der beiden letzten Jahre. Der Große Oster=Preis vereinigte seit seinem Bestehen
niemals eine so hervorragende und international erstklassige Besetzung. Jedem Fahrer steden zwei erstklassige Schrittmacher mit schnellen Motoren zur
Verfügung.
Dazu
Nennen der zweiten Klasse um den kleinen
Öster-Preis
und spannende Flieger=Rennen.
Beginn 4 Uhr. Gewöhnliche Eintritts preise.
Im Wege stehende Möver können Sie durch eine Unzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
LUUUUm
Konzert.
—„„ 4
1000003
Auerkannt destes Linde* ngsmittel bei Husten
garan
tiert echt empf. Hennes. Köln, Blaubach 34 Niederlagen
AAAAAAAAAAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagst 7 zum Schalldämpfen, Filadichtungsringe,-Streifenanpfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6256.
VrW
Freigabe der Wiesen im Stadtwalde.
Vom 1. April bis 15. Oktober d. J. werden die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr fre gegeben.— Spielvereine dürfen an Sonn= und Feiertagen nur die nördlich der Waldschenke gelegenen Wiesen benutzen.
Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht
Cöln, den 16. März 1910.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Fuchs. 9
Städtische Bäder.
Die Abonnementbilletts des Jahrganges X desHohenstaufenbades. 6 der Badeanstalt Flei# mengergasse und R des Volksbades an der Achterstraße verfallen am 31. März d. J. p Der Direktor: Kühne
Aussiehlische Au.ese Tor 615.