Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia I. 1,50(s Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
181. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
Folgenschweres Eisenbahnunglück. Cleveland,.Juli1910.(Drahtbericht). Nach den letzten MelP V.
Breslau,.Juli1910.(Drahtber.) Das Parsevalluftschiff P V unternahm von Breslau einen Flug nach Neisse, um zu Ehren des dortigen Oberbürgermeisters Warmbrunn, der sein 25jähriges Jubiläum begeht, einige Fahrten zu unternehmen. Nach 2¼ stündiger Fahrt landete der Ballon glatt bei Rochus in der Nähe von Neisse, wo er verankert wurde. Der für heute gepiante Aufstieg mußte wegen widrigen Windes unterbleiben. Um 11 Uhr konstatierte man, daß der Ballon undicht geworden war. Er wurde deshalb abmontier t.
an die
in Aglesund.
Aalesund,.Juli1910. Zu Ehren Kaiser Wilhelms wurde hier ein Bautastein eingeweiht, der sieben Meter hoch ist, auf der Vorderseite das Hohenzollernwappen mit dem Porträtmedaillon des Kaisers in Bronze zeigt und die Inschrift W II 1904 trägt. Die Stadt ist beflaggt.(Die skandinavischen Bautasteine sind gleich den keltischen Menhirs Denksteine auf den Gräbern der Großen. Besonders zahlreich erhalten sind sie auf den Inseln Bornholm, Fuur(im Limfjord) und Man)
Explosion einer Dynamitpatrone.
Chamonix,.Juli1910. In einem Schuppen, der bei dem Bau
der Bahnlinie Chamonix—Martigny zur Aufbewahrung von Sprengstoffen gedient hat, ist eine Dynamitpatrone geplatzt. Zwei in der Nähe spielende Kinder sind getötet, ein drittes Kind ist lebensgefährlich verletzt worden.
Ein Boxerwettkampf zwischen einem Schwarzen und einem Weißen.
Ort der Handlung: natürlich Amerika, und zwar die Stadt Reno im Staate Nevada(Nordamerika). 30000 Menschen aus aller Herren Länder bilden das Publikum. Handelnde Personen: Zunächst der weiße Boxer Jeffries und der schwarze Boxer Johnson, später das ganze Publikum, Schwarze und Weitze bei einer allgemeinen Prugelei.
Ein echt amerikanisches Bild, für das der Mitteleuropäer nur ein Achselzucken hat, um auszudrücken, für wie lächerlich, dumm und vor allem roh er die Sache hält. Die Besucher, die die Arena füllen, haben zum großen Teil im Freien genächtigt, auf den öffentlichen Plätzen und in den Parkanlagen; denn die Stadt ist von Fremden uberfüllt. Viele haben zu dreien in einem Bett geschlafen, einige sogar— auf den Bahren des Leichenschauhauses. Viele andere hatten seit vierzehn Stunden nichts genossen. Auf allen Plätzen waren die Frauen in großer Zahl vertreten. Unter ihnen fielen besonders wegen ihrer auffallenden Toiletten die Mitglieder der„Ehescheidungsgesellschaft" ins Auge. Der Veranstalter verkündete, daß der Preis auf 121000 Dollar erhöht worden sei. Jeffries und Johnson wurden mit einem geradezu wahnsinnigen Triumphgeschrei begrüßt. Den Zuschauern waren vor dem Eintritt in die Arena sämtliche Waffen und Schnapsflaschen gegen Uebergabe einer Marke, wie es bei uns in den Theatergarderoben üblich ist, abgenommen worden.
Der Wettkampf selbst war natürlich ein höchst unerquickliches Schauspiel. Jenfries blutete schon nach der sechsten Runde sehr stark. Bei der fünfzehnten Runde schlug der Schwarze den Weißen nieder. Das Publikum tobte. Jeffries, der viele Wunden davongetragen hatte, wurde von einem Arzt verbunden und in geschafft. Der Ring wurde von Tausenden, die ein Andenken(1) erhaschen wollten, gesturmt und alles zerstört.
Infolge des Sieges des Schwarzen kam es in vielen Städten Nordamerikas zu Zusammenstößen zwischen Weißen und Schwarzen. In Newyork wurde ein Neger totgeschlagen und ein von Negern bewohntes Mietshaus in Brand gesteckt. In New Orleans wurden zwei Neger erschossen. In Mounda(Illinios) wurde ein schwarzer Konstabler erschlagen, ein anderer tödlich verwundet. Auch in Pittsburg, Philadelphia, St. Louis und anderen Städten fanden Ruhestörungen statt. Weiße waren überall Dis Rugrrg„In Littsdurg drohen ernste Ruhestörungen, weil
die Behörden gestern den Negern untersagten, einen großen Umzug zu Ehren ihres Heros zu halten.08
Fünfzehn Pi sonen sind bei den Ausschreitungen bisher Hunderte sino verletzt und viele verhaftet worden. Man wirft Jeffries vor, den Kampf überhaupt
leichtsinnig angenommen und dadurch„über die ganze weiße Rasse
Schmach und Schande gebracht“ zu haben. Er hatte nicht eher sich seinem Gegner gegenüberstellen sollen, als bis er sich seines Sieges gewiß war. 4
In der Welt, in der man nicht boxt, wird man die„Schmach ind Schande" zu ertragen wissen.
dungen wurden bei dem Eisenbahnzusammenstoß(vergl. Nr. 180 des Köln. Local=Anz.) 19 Personen getötet und 3 tödlich und 6 schwer verletzt. Die ersten Angaben über die Zahl der Toten und Verles#en waren also glücklicherweise übertrieben.
Reykjawik,.Juli1910. In der Lemganes=Bucht an der Nordostspitze von Island ist das isländische Schiff Kjerstine gekentert; zwölf Personen sind umgekommen.
neue Oberpräsident der Rheinprovinz
erläßt folgende Bekanntmachung:„Durch die Guade Seiner
Majestät des Kaisers und Königs ist dem Wunsche meines Herzens, an die Spitze der Rheinprovinz zu treten, Erfüllung geschenkt worden. Indem ich die Geschäfte heute übernehme, bitte ich, mich bei der Führung meines Amtes freundlichst zu unterstützen, wie ich gelobe, Herz und Hand einzusetzen, für das Wohl der schönen Provinz. Frhr. v. Rheinbaben, Staatsminister, Oberpräsident der Rheinprovinz.“
der Gehaltsnachzahlungen.
Der Bezirksausschuß Berlin hat am Dienstag zu der Frage Stellung genommen, ob die von der Steuerdeputation des Magistrats Berlin bei der diesjährigen Veranlagung erfolgte Besteuerung der den Beamten im Jahre 1909 für 1908 nachbezahlten Gehaltsbeträge berechtigt sei. Der Bezirksausschuß hat durch Urteil anerkannt, daß der Standpunkt der Steuerdeputation berechtigt sei.
Festbesoldete Kellner.
Das nationale Kartell der deutschen Gasthausangestellten hat an alle zuständigen Stellen in Regierung, Verwaltung und Parlam ent die Bitte gerichtet, daß bei Verpachtungen von Bahnhofswirtschaften die Pächter zu verpflichten sind, dem bisher nur oder vorwiegend mit Trinkgeld entlohnten Personal einen festen Lohn zu sichern, damit es nicht mehr auf Trinkgeldereinnahmen angewiesen ist. Die Eingabe beruft sich in erster Linie auf die stets wachsen de Belästigung des Publikums durch den Trinkgeldzwang und die Schädigung, die das Trinkgeldunwesen für die Angestellten mit sich bringt.
* Reichsversicherungsordnung und
Die Reichstagskommission für die Reichsversicherungsordnung setzte gestern die Beratung über die Arztfrage fort. Staatssekretär Delbrück erklärte, er haltedie freie Arztwahl in vielen Fällen für nützlich und zweckmäßig. Wo sie durchgeführt werden solle, müssen die Kassenverwaltungen mitentscheiden. Gesetzlich könne sie nicht vorgeschrieben werden. In vielen Orten ständen die Kassen der Aerzteorganisation wehrlos gegenüber Der Leipziger Verband brachte durch ehrenwörtliche Verpflichtung seiner Mitglieder die wirtschaftlichen Verhältnisse der Aerzte in unzulässiger Weise vor die ärztlichen Ehrengerichte: die nicht beitretenden Aerzte werden vom Verbande voykottiert. Die Regierungsvorlage schaffe deshalb auch einen Schutz gegen den Terrorismus. An den in der Vorlage vorgeschlagenen Bestimmungen solle festgehalten werden.
* Zur Reichsversicherungsordnung. Vom Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen wird uns geschrieben:
Reichstagskommission, die augenblicklich den Entwurf der Reichsversicherungsordnung berät, hat hinsichtlich der Krankenversicherungspflicht gegenüber dem Entwurf eine Aenderung insofern vorgenommen, als ihr unterworfen sein sollen Handlungsgehülfen und=lehrlinge, sofern ihr jährliches Arbeitsverdienst 2500 M. an Entgelt nicht übersteigt, während der Entwurf die Grenze auf 2000 M. gesetzt hatte. Wenn ja auch auerkannt werden muß, daß dieser Beschluß der Kommission einen Fortschritt bedeutet, so geht er doch nicht weit geuug, und kommt er den Wünschen der Beteiligten, der Handlungsgehülfen, nicht ganz entgegen. Diese fordern nämlich, daß alle kaufmännischen Angestellten mit einem Gehalt von weniger als 3000 M. der Versicherungspflicht unterworfen werden sollen. Die kaufmännischen Organisationen vertreten diese Forderungen. Der Verband kath. kaufm. Vereinigungen hat sich schon mehrfach dafür ausgesprochen. Und zwar mit Recht. Denn man kaun nicht sagen daß ein kaufmännischer Angestellter mit einem Gehalt zwischen 2000 und 3000 M. so gestellt sei, daß er die Wohltaten der Krankenversicherung entbehren könnte. Hoffentlich entschließt sich die Reichsversicherungsordnungskommission und mit ihr der Reichstag, noch einen Schritt weiter zu tun, die Krankenversicherung auf alle kaufmännischen Angestellten mit einem Gehalt bis zu 3000 M. auszudehnen und damit deren berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
Treiben gegen die Enzyklika hat— so wird
uns aus katholischen Arbeiterkreisen geschrieben— schon manche absonderliche Blüten gezeigt; hierher gehört auch eine Resolution, die am 26. Juni auf einem Stiftungsfest eines masurischen evangelischen Arbeitervereins in Wattenscheid gefaßt worden ist. In derselben heißt es unter anderem:„Die Herabwürdigung evangelischer Grundsätze ist eine empörende Herausforderung des gesamten Protestantismus und der ganzen deutschen Nation.“ Nun hat sich der Papst ebensowenig mit den Grundsätzen des heutigen Protestantismus befaßt, wie mit der deutschen Nation. Erst recht haben die paar Masuren, die in Wattenscheid ihr Stiftungsfest feiern, keine Ursache, im Namen der deutschen Nation zu sprechen und besonders nicht in einem solchen Tone. Zur Entschuldigung dieser Leute mag dienen, daß diese Masurenbewegung geführt wird von einigen Drahtziehern aus dem nationalliberalen Parteilager, die den gelben Gewerkschaften äußerst sympathisch gegenüberstehen. Diese waren auch damit noch nicht zufrieden, daß sich einige masurische evangelische Arbeitervereine als die„Vertreter und Träger“ der deutschen Nation aufspielten, sondern sie wollten auch noch den katholischen Abgeordneten, die aus Arbeiterkreisen hervorgegangen sind, Direktiven geben, obschon sie hierfür ebensowenig eine Berechtigung haben, als sie Schuld daran sind, daß diese Abgeordneten im Parlament sitzen. Dazu glaubten sie in Ermangelung von anderen Leuten auch wieder die masurischen Arbeitervereine gebrauchen zu können. Im Schlußsatz der Resolution heißt es:
Insbesondere bedauert die Festversammlung auf das tiefste das mutlose Verhalten der christlichen Gewerkschaftsführer, die im preußischen Abgeordnetenhause keine Worte fanden, um die christlichorganisierten evangelischen Kameraden, die auch christlich empfinden, vor der maßlosen Beschimpfung des Heiligen Vaters zu schützen.
Daß in der ganzen Enzyklika kein einziger Satz vorhanden ist, der diesen Leuten auch nur den Schein eines Rechtes gäbe, von einer Beschimpfung des Papstes gegen die evangelischen Arbeiter, die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sind, zu reden, kümmert diese Leute nicht. Nachdem die Staatsregierung, ferner evangelische Männer wie Professor Dr. Kahl u.., schließlich auch die positiv gläubig geleitete protestantische Presse erklärt haben, es sei den Protestanten Deutschlands durch die Erklärung des Papstes Genüge geschehen, sehen es Hunderttausende von katholischen Arbeitern mit großem Bedauern und innerem Widerstreben, wie liberale Agitatoren aus Abneigung gegen alles Katholische und aus allerhand parteipolitischen Beweggründen den konfessionellen Streit in die Arbeiterkreise tragen. So hoch man in diesen Kreisen den konsessionellen Frieden zu schätzen weiß und so sehr man sich bemüht, ihn aufrecht zu erhalten, so ist es doch nur möglich, wenn auch von anderer Seite nicht mit frevelnder Hand daran herumgezerrt wird. Der katholischen Bevölkerung Deutschlands ist sowohl von den gerecht denkenden evangelischen führenden Männern, als auch der Presse bezeugt worden, daß sie sich während des ganzen Streites sehr zurückgehalten und alles vermieden hat, was den Hader noch mehr schüren könnte. Soll es so bleiben, so möge man den unverantwortlichen kirchenfeindlichen Hintermännern das Handwerk legen, falls man nicht will, daß eine Antwort erfolgt, die manchem recht unangenehm in die Ohren klingen dürfte.
Die Kosten der deutschen
In welcher Weise sich die Beschaffungskosten der deutschen Flotteneinheiten im Laufe der Jahre vermehrt haben, davon gibt ein anschauliches Bild folgende veröffentlichte Zusammenstellung. Danach kostete der von Samuda(England) gekaufte Kronprinz, der eine Wasserverdrängung von 5568 Tonnen hatte und im Jahre 1867 ablief, rund 6,5 Millionen Mark, die gleiche Summe, die auch für den in demselben Jahre in Frankreich abgelaufenen Friedrich Karl mir 6007 Tonnen Deplacement gezahlt wurde, während der 1868 bei Samuda zu Wasser gebrachte, 9757 Tonnen große König Wilhelm schon 10.1 Millionen erforderte. Das erste in Deutschland gebaute eiserne Panzerschiff, Turmschiff Preußen, mit einer Wasserverdrängung von 6770 Tonnen, das im Jahre 1870 ablief kostete 7,3 Millionen oder 1080 Mark pro Tonne Wasserverdrängung. Sachsen, das Typschiff seiner Klasse, abgelaufen 1877, erord r bei 740 Tonnen Wasserverdrängung.5 Millionen oder 1146 Mark pro Tonne. Brandenbura. 10 000 Tonnen groß, abgelaufen 1891, kostete schon 16 Millionen oder 1600 Mark pro Tonne. Die Schiffe der Kaiserklasse mit 11 150 Tonnen Wasser#erdrangung, abgelaufen in den Jahren 1896—1900, kosteten rund 20 Millionen, ode 1790 Mark pro Tonne. Die Braunschweig,
13200 Tonnen groß, abgelaufen 1902, kam auf 24 Millionen zu stehen, und die Herstellung der Nassau, die am 7. März 1908 vom Stapel lief, erforderte 36,8 Millionen oder 1980 Mark pro Tonne. Natürlich werden mit der Größe der Wasserverdrängung und der stärkeren Armierung die Ausgaben weiter steigen. Daßz wir erheblich teurer bauen als England, ist ein Irrtum, obwohl England aus verschiedenen Gründen etwas billiger seine Schiffe herzustellen vermag. Alle anderen Staaten, besonders Frankreich Rußland, Italien, die Vereinigten Staaten dagegen bauen erheblich teurer und langsamer als Deutschland.
sozialistische Kammerabgeordnete Podrecca, Herausgeber des Schmähblattes Asino, hat unlängst in der italienischen Kammer den Justizminister über angebliche antenverfolgungen in Sizilien interpelliert. ierte di bei folgenden, nach seinen Angaben wahren Vorfall:„In Noto hatte ein evangelischer geistlicher Professor ein Flugblatt über den Schutzheiligen des Städtchens, den heiligen Konrad, geschrieben. Darauf zog unter Führung der Priester eine tobende Volksmenge vor die protestantische Kirche und suchte den Pastor zu lynchen. Sie belagerte ihn und seine Tochter sechs Stunden lang und zündete das Kirchtor an, und dies alles, ohne daß Polizei eingeschritten wäre. Erst als der Stadtschreiber telegraphisch Militär aus der Stadt Florida herbeirief, wurde die Pastorsfamilie gerettet. Darauf ließ der Staatsanwalt den Stadtschreiber versetzen; er rief dabei aus:„Ich werde Sie lehren, Protestanten zu beschützen!e Unter großem Erstaunen der Kammer

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Mittwoch. 6. Juli 1910.
HEA
E 5E
#n
AEE
###S
Was der Donnerstag bringt:
5#I
EEE
un
a
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Was Gott zusammenfügt 8¼. Metropol-Theater: Revolutionshochzeit. 8 Uhr.
Konzerte: Zoologlscher Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3 1/8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8. Pianola-Konzert, Ibachsaal. Neumarkt 1A, 5 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter:
British Colonics, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7. Prof. Dr. Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Deutsch II und III, Bürgerkunde, Geographie II. 8½ Uhr.
fügte Podrecca hinzu: Wissen Sie, wer den Aufruf zur Vertreibung der Ketzer in Umlauf setzte? Die Gattin des Unterpräfekten! Und wissen Sie auch, wer die Tumulte gegen die Protestanten organisierte? Der natürliche Sohn eines Kanonikus und der natürliche Sohn eines Bischofs." Dieses Geschichtchen ist von der freisinnigen und demokratischen Presse in Deutschland mit Behagen weiter verbreitet worden. Daß jemand sich anmaßt, die Gefühle der katholischen Bevölkerung zu verletzen, ist für sie natürlich ganz in der Ordnung! Nun gibt der Bischof von Noto folgende amtliche Erklärung zu dem Vorkommnis ab:„Der Pastor der evangelischen Baptistengemeinde in Noto hatte ein Pamphlet über den Schutzheiligen der Stadt, den heiligen Konrad Gonfalonieri, geschrieben. Durch dieses Pamphlet fühlten sich die Katholiken mit Recht beleidigt und erhoben sofort energischen Protest. Was von der stobenden Volksmenges berichtet wird, die unter Führung der Priester vor die protestantische Kirche zog und den Pastor zu lynchen suchte, ist arge Uebertreibung. Nur eine kleine Schar junger Heißsporne zog auf eigene Faust vor den Betsaal, legte Siegel an, warf die Aufschrifttafel herunter und verbrannte sie. Das Kirchentor zündete niemand an; niemand belagerte den Pastor und seine Tochter. Taß der Stadtschreiber telegraphisch Militär requirieren mußte, ist unwahr; denn in Noto selbst, wenige Schritte vom Betsaal entfernt, ist die Militärkaserne. Daß der Stadtschreiber vom Staatsanwalt wegen Herbeirufung des Militärs entlassen wurde, ist einfach lächerlich; dazu hat der Staatsanwalt gar kein Recht. Eines von den vielen Protestzirkularen wurde allerdings nach dem Beispiele der angesehensten Familien der Stadt auch von der Frau des Unterpräfekten unterzeichnet; aber daß sie die Zirkulare in Umlauf setzte, ist eine Unwahrheit. Uebrigens waren die Zirkulare skein Aufruf zur Vertreibung der Ketzers, sondern einfach Protestkundgebungen gegen das Pamphlet. Das mit den natürlichen Söhnen eines Kanonikus und eines Bischofs, die an der Spitze der Tumulte gestanden haben sollen, ist eine niedrige Verleumdung; wäre es wahr, so hätten die Blätter gewiß mit Freuden auch die Namen veröffentlicht. Die Zahl der Besucher des protestantischen Beetsaales beträgt höchstens zehn, darunter drei Studenten, die übrigen sind Arbeiter.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
M Wahn,.Juli1910. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderates von Wahn wurde beraten und beschlossen: 1. Der Gemeinderat lelnt die Einrichtung einer Wanderklasse an der Schule in Wahn ab. 2. Der Gemeinderat ertlärt sich mit der Unterhaltung der Schießplatzstraße von der Wahnerheide bis zur Verwahrschule durch die Militärverwaltung einverstanden. 3. Der Ranzelerweg ist mit Kies auszubessern, desgl. der Wesselingerpfad. 4. Die Verpachtung des Grasaufwachses auf dem Langel=Lülsdorfer Schutzdamm wird genehmigt. 5. Die Niederschlagung eines unbeibringlichen Pflegetostenbeitrages wird genehmigt. 6. Einem Veterau wird die Zahlung der Gemeindesteuer erlassen. 7. Einige Armenunterstützungen wurden bewilligt.
Siegburg,.Juli1910. Paler Hugo Höver, ein Sohn des verstorbenen Brauereibesitzers, promovierte an der Universität Freiburg zum Doktor der Philosophie. Kreisschulinspektor Wulf, hierselbst, wurde in gleicher Eigenschaft nach Fulda versetzt.
Schülerkarten der Eisenbahn. Die Eisenbahndirettion teilt mit, daß infolge Verlegung des Beginns der diesjährigen Schulferien vom 5. auf den 10. August die bis zum 5. August gültigen Schülerkarten ohne Nachzahlung bis zum 10. August d. Is gültig sind.
0% Die kirmesfeier von St. Paul, die am vergangenen Sonntagabend im Volksgartensaale stattfand, erfreute sich großer Beteiligung und nahm einen glänzenden Verlauf. Nachdem Herr Rektor Wirges die Erschienenen begrüßt hatte, eröffnete Herr Oskar Franken durch seine trefflichen Darbietungen an dem schönen zur Verfügung gestellten Ibach=Flügel den Reigen der Solo= und Gesamtvorträge, deren das Programm eine bunte Fülle aufwies. Da gab es Rezitationen und Theaterstücke, Vorträge eines Männerchores unter Leitung des Hrn. Westhoven und später Spenden des Quarteits des Jünglingsvereins von St. Paul unter ganz jugendlichem Dirigenten. Dann folgten gediegene turnerische Leistungen der Turnerabteilung desselben Vereins. Alles wurde mit warmem Interesse ausgenommen und fand gebührenden Beifall. Besonders errangen und ersangen sich Applaus Frau L. Enshoff (Sopran) und Hr. Konzertsänger Donné(Bariton), die sich beide zu Zugaben verstehen mußten. Gemeinschafttich gesungene humoristische Lieder erhöhten die Kirmesstimmung, und Hr. Pastor Enshoff sprach am Schluß der Festlichkeit allen, die mitgewirkt in herzlichen Worten seinen Dank aus.
1 Die Wäschediebstähle nehmen in der letzten Zeit wieder überhand. So wurden in den letzten Tagen u. a. in der Rheingasse, in der Marienburgerstraße, in der Rubensstraße sowie in der Riehlerstraße größere Mengen Wäsche gestohlen. Es gelang leider in keinem Falle, die Diebe zu ermitteln.
□O Erwischt. Gestern nachmittag stahl der Hausbursche eines Geschäfts an der Lintgasse 2300 M. und ergriff die Flucht. Der Diebstahl wurde bald bemerkt, worauf sich eine Jagd nach dem
Dieb entspann, die abends spät in Ehrenfeld, wo man den Ausreißer verhaftete, endete. Der unehrliche Hausbursche hatte bereits 100 Mark ausgegeben, während 2200 Mark dem Eigentümer wieder zugestellt werden konnten.
4 Die Samoaner im Joologischen Garten gaben gestern vor einem zahlreichen Publikum ihre erste Vorstellung. Auf der großen Wiese ist für sie in stimmungsvollem Rahmen eine Naturbühne geschaffen worden. Inmitten der Wiese befindet sich vor einigen imitierten hohen Palmen das Podium; im Hintergrunde sind rechts einige Hütten der Infulaner errichtet worden, links erhebt sich die Nachbildung eines heimatlichen Felsens, von dem ein Wasserfall in ein Bassin hinabführt. Eine Zuschauertribüne gewährt einen guten Ueberblick. Die Vorführungen der 26 Personen starken Truppe, die unter der strammen Leitung der bekannten Gebr. Marquardt steht, bieten ein interessantes Bild vom Leben unserer Landsleute von der polynesischen Insel. Die Samoaner sind ein gesanges= und tanzlustiges Volk. Ihre Gesänge sind zumeist recht melodtös, ihre Tänze zeichnen sich durch Charakter und reiche Mannigfaltigkeit aus. Wer Gelegenheit hatte, die monotonen Tänze der Neger zu sehen, wird die Anmut und das Gefühl für Ryythmus zu wurdigen wissen, das die Tänze der Samoaner, namentlich ihre höchst eigenartigen Tänze im Sitzen, vor den Tanzdarbietungen der schwarzen Rasse auszeichnet. Auch in pantomimischen Darstellungen leisten die Samoaner Hervorragendes. Die Begleitung der Tänze erfolgt durch Gesänge, in denen vielfach die samoanische Tradition fortlebt, und durch Taktschlagen auf Matten oder mit den Händen. Ein reiches Programm ist für jede Vorstellung aufgestellt worden. Nach einem mehrstimmigen Gesang folgte dem Tanz der Häuptlingssöhne, dann der Schmetterlingstanz, in dem eine Tochter des Häuptlings, Fürsten Tamasese als graziöse Salontänzerin fungierte. Weiter wurde eine parodistische Darstellung des Criquetspiels, die Ausgrabung der Kawawurzel, sodann der Krabbentanz, der Manono=Kriegstanz und ein festlicher Umzug mit Tanz vorgeführt, die Beweise der Frohnatur dieses Volkes gaben, und die Gestalten seiner Frauen und Mädchen, die kraftvollen, zum Teil herkulisch gebauten Figuren seiner Männer in anmutigen, geschmeidigen Bewegungen zur Geltung gelangen ließen. Im Box= und Ringkampf sowie im Ersteigen einer Kokospalme gaben die Männer Beweise ihrer Kraft und Geschicklichkeit. Trotz des kühlen, regnerischen Wetters, das besonders den an Sonnenwärme gewöhnten Insulanern empfindlich war, wurde der Felsen erstiegen und eine fröhliche Rutschpartie in das nasse Element unternommen. Große Geschicklichkeit bewiesen die Samoaner beim Bootfahren. Schmale, mit einseitigem Ausleger versehene Kanus bewegten sich mittels kurzer Schaufelruder pfeilgeschwind durch das Wasser des Schwanenteiches. Gesänge der Frauen begleiteten die Bootsfahrt. Daß übrigens die weltfernen Landsleute nicht abseits des modernen Lebens stehen, zeigt der von ihnen mit Eifer betriebene Ansichtskarten=Verkauf. Bei einem der Vorführung folgenden gemütlichen Zusammensein, woran auch der Häuptling Tamasese, seine Gattin Vaginga und seine älteste Tochter, sowie die Herren Marquardt teilnahmen, konnte man die gewandten Manieren der Samoaner wahrnehmen, die durchaus gesellschaftliche Formen wahrten. Direktor Dr. Wunderlich hieß die Gäste willkommen und wies auf den ethnographischen und politischen Wert des Besuches der sambanischen Gäste hin. Tamasese gab in den wohlklingenden Lauten seiner Heimat, die Hr. Marquardt später verdeutschte, seinem Danke für die freundliche Aufnahme, seiner Freundschaft für Deutschland und seiner Verehrung für den deutschen Kaiser Ausdruck. Die diesjährige Ueberführung der Samoaner nach Deutschland ist ein besonders motivierter Ausnahmefall.
§§ Zirkus Corty-Althoff eröffnete gestern sein auf etwa zwei Wochen berechnetes Gastspiel. Der gegenüber dem Zoologischen Garten aufgeführte Zeltbau, der am Eröffnungstage bis auf den letzten Platz besetzt war, ist praktisch und bequem eingerichtet. Besonders angenehm wird es empfunden, daß die lästige Staubentwickelung durch große Kokus Teppiche völlig vermieden wird. Die Leistungen des Zirkus, der sich in mehr als fünfzigjähriger Tätigkeit einen fest begründeten Ruf erworben hat und die alte Tradition mit guten Neuerungen verbindet, sind auch hier in bester Erinnerung. Sehr reichhaltig ist das Pferdematerial des Unternehmens; 80—100 edele und gut dressierte Pferde wurden vorgeführt. In erster Reihe fesselten die von Frau und Herrn Direktor Althoff vorgeführten Freiheitsdressuren auf welchem Gebiete dieses Unternehmen wohl unerreicht dasteht. Wirksam sind die Massendressuren, wobei 42 Steiger zu gleicher Zeit in die Manege geführt werden und auf ein Kommando einzeln und zusammen auf die Hinterfüße steigen. Auch Kaltblüter, zwei belgische Pferde schwersten Schlages, wetteifern mit Vollblütern in Kunststücken. Eine schwere Arbeit mag es gewesen sein, die sonst nur als Zugtiere verwendbaren Pferde in dieser Weise abzurichten. Eine vorzügliche Schulreiterin, verwegene Reiterinnen und Reiter, ein gewandter Jongleur bieten reiche Abwechslung. Auch in denjenigen Künsten, welche die Varietébühne sonst zu zeigen pflegt, steht der Zirkus auf der Höhe. Interesse erweckt vor allem der Schimpanse Konsul Patsy. Er trägt menschliche Kleidung, kleidet sich aus und an, ißt und trinkt manierlich und verkehrt zutraulich mit seinem Dresseur. Aks Kunstfahrer führt er gelungene Kunststücke auf, als Fesselkünstler befreit er sich aus einem gut verschlossenen Gefängnis. Neben dem Schimpansen
bestehen ein großer und ein kleiner Elefant. Diese Dickhäuter legen erstaunliche Proben ihrer Gelehrigkeit und Schlauheit ab. Elegante turnerische Leistungen vollführen eine Seiltänzerin und fünf Personen, welche sich nicht ganz mit Unrecht als„fliegende Menschen“ bezeichnen. Für diese existieren anscheinend die Gesetze der Schwere nicht. Drei Turnrecke dienen ihnen nur als Stützpunkte für ihre Flugkunststücke, die niemals Eleganz und Sicherheit vermissen lassen. Zahlreiche springtüchtige und humorvolle Clows und„dumme Auguste“, die von dressierten Vierfüßlern sich in ihren Vorführungen unterstützen lassen, füllen die Pausen aus. In rascher Folge wickelt sich das reiche Programm ab; eine gute Streichmusik des 20 Mann starken Zirkusorchesters sorgt in bester Weise für den Ohrenschmaus. Alles in allem kann dem Zirkus nur eine gute Note gegeben werden.
Aus Köln-Sülz.
Auszeichnung. Dem Weichensteller 1. Klasse Quirin Oelligen wurde bei seiner Versetzung in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Handwerk und Gewerbe.
S Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe E. V.(Ortsgruppe Köln) ladet alle selbständigen Gewerbetreibenden und Handwerksmeister von Köln und Umgegend zu einer öffentlichen Versammlung ein, die am Sonntag, den 10. Juli, morgens 11 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindet. Prof. Dr. E. Suchsland(Halle a. d..) wird sprechen über das Lieferantengeschäft der Konsumvereine(d. i. die Ausgabe von Konsumrabattmarken der Gewerbetreibenden an Mitglieder der Konsumvereine) und
der Sekretär der Hanwerkskammer Koblenz, Hr. Köpper, über
Schädigung des Handwerks durch die Konsumvereine.(Vergl. Anzeige.)
von Nah und Fern.
6 Aachen,.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Heute morgen gegen ½7 Uhr fuhr ein belgischer und ein holländischer Arbeiterzug kurz vor dem Bahnübergang am Königstor mit voller Gewalt zusammen. Der Anprall wurde noch dadurch verstärkt, daß die belgische Linie gerade an der Stelle ein starkes Gefälle hat Der Zusammenstoß erfolgte mit großer Gewalt. Die im letzten Eisenbahnwagen sitzenden belgischen Arbeiter wurden durch den in diesen hineindrängenden Packwagen in die Höhe geschleudert und kamen unter die Trümmer, aus denen sie in Zeit von zwanzig Minuten sämtlich hervorgeholt waren. Die Zahl der Verletzten dürfte etwa 25 bis 30 betragen, 10 bis 12 wurden schwer verletzt. Alle Feuerwehren der Stadt sowie die Sanitätskolonnen waren sofort zur Stelle. Das Unglück ist wahrscheinlich auf die unsicheren Verhältnisse zurückzuführen, welche durch den an dieser Stelle erfolgenden Bahnumbau zurückzuführen sind.
Amtlich wird über den Unfall gemeldet: Der Personenzug 1114 von Bleiberg kommend, rutschte durch das Halt zeigende Einfahrtssignal durch und stieß heute vormittag.25 Uhr mit dem nach Aachen einfahrenden holländischen Personenzug 5501 zusammen Soweit festgestellt, sind von den Reisenden sechs schwer und sechs) leicht, sowie der Heizer des holländischen Zuges leicht verletzt. Die Schwerverletzten sind dem Krankenhause zugeführt. Das Geleise von und nach Bleiberg ist gesperrt. Der Materialschaden ist nicht erheblich.
Ein späteressamtliches Telegramm besagt: Heute morgen gegen 6½ Uhr rutschte auf dem Bahnhof Aachen=Templerbend der von Bleyberg kommende Personenzug 1114 über das auf Halt stehende Einfahrtssignal und stieß mit dem nach Aachen=Hauptbahnhof aus. fahrenden Leerzug 5501 zusammen. Die beiden Zugmaschinen und drei Wagen des Bleuberger Zuges wurden stark beschädigt. Der Lokomotivführer des belgischen Personenzuges und 22 Reisende wurden teils schwer, teils leicht verletzt, jedoch ist keiner in Lebensgefahr Die Verletzten wurden von der Feuerwehr und den Sanitätsmannschaften nach dem städtischen Louisenhospital und dem Mariahilfhospital übergeführt.
+ Berlin,.Juli1910.(Drahtber.) Verschiedenen Meldungen
zufolge erlitt gestern das Luftschiff MIll bei Riesa nachmittags gegen 6 Uhr erhebliche Beschädigungen durch den starken Sturm. Die Drahtseile, welche die Gondel mit dem Ballon verbinden, rissen infolge der heftigen Windstöße und die stählernen Versteifungen zerbrachen.
Gerichts=Verhandiungen.
□ Gewerbegericht.
Ein Glasmucher verlangte von der Brühler Glasfabrik G. m. b. H 40,50 M. Kündigungsentschädigung und ein Zeugnis, worin er als Meister, nicht als Glasmacher, bezeichnet werde. Es stellte sich heraus, daß der Kläger keine feste Bezüge hatte, denn er erhielt Wochenlohn und wenn ein Feiertag in der Woche vorkam, wurde der Tag abgehalten, dann war er aber auch nicht mit der Leitung und Beaussichtigung eines Teiles des Betriebes beauftragt, sonh. e nur als Glasbläser gearbeitet. Er war also kein Meister. Bezüglich der Kündigungsentschädigung legte der Beklagte einen Zettel vor, worin der Kläger unterschrieb, er habe keine Forderung an die Glasfabrik mehr. Der Klager machte geltend er sei gezwungen worden, den Zettel zu unterschreiben, sonst hätte er keinen Loin bekommen. Die beklagte Firma wies darauf hin, daß sie, wenn ein Arbeiter ohne Kündigung aufhöre, erst nach Ablauf der Kündigungsfrist den Lohn auszuzahlen brauchten nach der Arbeitsordnung; deshalb sei gesagt worden:„Wenn Sie unterschreiben, daß Sie keine Ansprüche mehr haben, erhalten Sie Ihr Geld.“ Der Kläger habe nicht unter Vorbehalt unterschrieben wie er behauptete, sondern er habe nach der Unterschrift gesagt: „Die Unterschrift nutzt doch nichts, ich bin nicht normal.“ Dem Gericht legte der Kläger ein Schriftstück vor, daß er in einer Anstalt für Geisteskranke untergebracht war. Das Gericht wies die Klage ab, da von einem Zwang zur Unterschrift keine Rede sein könne. Als der Kläger unterschrieb, war er auch normal, das bewies schon, daß er sagte, ich kann unterschreiben und sagen, was ich will, ich kann nicht verantwortlich gemacht werden, denn ich bin nicht normal.
Wegen Veranstaltung einer öffentlichen Lotterie
hatten sich mehrere Kaufleute vor dem Schöffengericht in Köln zu verantworten. Die Angeklagten hatten bekanntgemacht, daß sie die Gewinne von Wertlotterien gegen Abzug von 10 bis 15 Proz in barem Geld ausbezahlten. Bei einem Zigarrenhändler hatte der Vertreter der Staatsanwaltschaft 30 M. Geldstrafe beantragt Das Gericht erkannte freisprechend, da es in der Uebernahme der Verpflichtung, 90 Proz. des angegebenen Wertes für die Gewinngegenstände in bar auszuzahlen, teine Veranstaltung einer öffentlichen Lotterie erblicken konnte.
V Ein fatales Ausgleiten
stieß einem Tagelöhner zu, aber die Richter glaubten ihm nicht Er will am 13. Mai auf dem Güterbahnhof in Ehrenfeld über Eisenteile ausgerutscht sein, und um die Passage freizumachen habe er sie mitgenommen. Da dasselbe„Maleur“ ihm im Stadtwald auch schon passiert war, ließ die Strafkammer die Annahme einer Fundunterschlagung nicht gelten— der Mann wäre gering bestraft worden—, sondern verhängte wegen Rückfalldiebstahls vier Monate Gefängnis.
Ein Rohling.
Eines Abends erschien in einer ruhigen Haushaltung in Kalk ein Arbeiter:„Wo ist mein Essen? Habt ihr auch genügend
Fleisch, ihr S..... hunde?“ schrie der fremde Gast die erstaunten Leute an und riß dabei sämtliche Schubladen auf. Als er nichts Eßbares fand, schlug er auf die Leute ein und beschimpfte sie in der gemeinsten Weise. Er hatte sich wegen Beleidigung, Mißhandlung und Hausfriedensbruchs vor dem Schöffengericht zu verantworten. Er führte zu seiner Entschuldigung an, er habe sich in der Wohnung geirrt; in der Trunkenheit habe er geglaubt, er sei bei seinem Schwager. Der Beklagte wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&a Mittwoch, 6. Juli 1910.
L
1
L
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
Gegr. 1838
Blaubach Ecke
Thimer-Kaumunos-Verkauf
während des Monats Juli.
Neuteiten(enorr Vortäke auf. Diese git es vor Besn der Komm dde viersakan.e 1a3, desonders in klacksonmer- und Uebergangs Um dies zu eräielen, sind gämtiche Konfelktonen au der kommenden Herbesaison mösichst bis auf das letcte Stüick zu Fäumen
Im Preise ganz erheblich herabgesetzt
nsbesondere bilden die nachstehenden Serien, deren Durchsicht ich angelegentlichst empfehle
Gelegenheitskäufe von auffallender Billigkeit.
Jackenkleider
aus Tuch, Kammgarn, engl. Stoffen, Bast, Leinen, weiss Cheviot usw., grösstenteils auf Seide gearbeitet
Serie I früher 22.00 bis 36.00, jetzt 12.50
Serie II„ 35.00„ 48.00,„ 25.00 Serie III„ 45.00„ 70.00,„ 35.00 Hdelserise WV u 8000 180. 60.00
Engl. Paletots
aus hochmodernen engl. und Uni-Stoffen
Serie 1 Serie II Serie III
früher 13.50 bis 20.00, jetzt.50
„ 20.00„ 33.00,„ 14.50
„ 27.00„ 56.00,„ 19.50
Seidene Paletots
Serie I früher 29.00 bis 50.00, jetzt 10.00 Serie II„ 42.00„ 66.00,„ 30.00
Modelle aus Tüll und Seide
früher 65.00 bis 180.00
getzt 45.00„ 100.00
Blusen
aus Seide, Spitze, Batist, Flanell, Musselin usw.
Serie I früher.25 bis.90--jetzt.90
Serie II".50".50--".50
Serie III„ 750" 14.00—„.75
Serie IV„ 12.75„ 22.00--„.50
Serie V„ 23.00„54.00--" 14.50
Hochsommer-Kleider
aus Spitze, Batist, Leinen, Stickereistoff Musselin usw.
früher 24.50 bis 65.00
jetzt 16.00 bis 45.00
Reise- und Staubmäntel
aus wetterfesten Stoffen, sowie Seide und Leinen Serie I früher 13.00 bis 20.00, jetzt.50
Serie II Serie III
19.75
30.00,
14.50
26.00
42.00,„ 19.50
Garnierte Kleider
aus Voile, Kammgarn, Serge, Tuch, Spitze, Batist Musselin, Leinen
Serie 1 früher 42.00 bis 65.00, jetzt- 34.00
Kostümröcke
aus Voile, Tuch, Cheviot, engl. Stoffen, Leinen usw.
Serie I früher.75 bis.00--jetzt.50
Serie II„.50" 14.00".90
Serie III„ 13.50" 22.00".50
Serie IV" 19.50„ 28.00--" 14.50
Serie" 26.00"49.00--" 19.50
Modell-Kleider
Serie II früher
Unterröcke
80.00 bis 135
.00 ietzt 60 00
aus Voile, Spitze und anderen hochfeinen Stoffen früher 120.00 bis 220.00
jetzt 60.00 bis 110.00
aus Seiac, Triko., Lüster, Moiré und Waschstoffen
Serie I früher.40 bis.50
Serie II früher.65 bis.50
Serie III früher.25 bis.75
Serie IV früher 14.00 bis 20.00
rie V früher 25.00 bis 34.00-—jetzt
.50 .00 450
.50 19.00
aus bochf. Kaschmir, Voile, Musselin, Foulé, reinwollen und baumwollen
Velours
Serie I früher.50 bis 12.00 Serie II früher 16.50 bis 21.00Serie III früher 25.00 bis 37.00Jetzt.50
„ 12.50
„ 19.50
%
Der Räumungs-Verkauf Wasche, Teinsnse vie:
in welchen ebenfalls Calaganuau####„ Beitlen, Gardinen, Bettwaren, Teppiche und Möbel
in veichen eserals Gelesenheftskäufe und deraien Betiaren, Teppe
# aule von enormer Preiswürdigkeir gehoten werden.
bapd 23h“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Mittwoch, 6. Juli 1910.
Neues„ Al. 44.
aus Köln
* Preisgekrönt. Unsere gestrige Meldung über den Gesangwettstreit in Neuwied war nicht gan, genau. Es erhielt im Klassensingen der Quartettverein Köln den 1. Preis, der Männergesangverein Amphion Ehrenfeld den 2B=Preis. Letzterer Verein errang im Ehrenpreissingen den 2. Preis, den ein halber Punkt vom 1. Preis trennte, den der Liederkranz Bonn erwarb. Im höchsten Ehrenfingen um die Fürstenpreise stritten 19 Stadtvereine. Hier wurde dem Quartettverein Köln die Kaisermedaille zuerkannt(147 Punkte), während der Amphion Ehrenfeld(143½ Punkte) den Goldpokal des Königs von Württemberg erhielt. Der Quartettverein Köln' Longerich erhielt in der I. Landklasse den 3. Preis, 2. Ehrenpreis und Kaiserinnenpreis.
1 Diebisch Dolk. In einem Hause an der Brüsselerstraße wurde eine Etagenwohnung erbrochen und eine Anzahl Kleider, sowie eine goldene Herren=Taschenühr gestohlen.— Auf dem Hohenzollernring wurden gleimfalls mittels Einbruchs Kleidungsstücke entwendet.— In den Anlagen am Deutschen Ring wurde abends ein Mädchen, das auf einer Bank saß, von drei Burschen belästigt. Als das Mädchen sich dieses verbat, entrissen die Burschen ihm das Portemonnaie mit Inhalt und den Regenschirm. Die Burschen entkamen unerkannt.
u Verunglückter Radfahrer. Auf der Riehlerstraße stürzte ein jugendlicher Arbeiter; er erlitt einen Schulterbruch und eine Armquetschung.
*# Der Revolver als Spielzeug. Gestern nachmittag hantierte auf dem Bonnerwall ein 18jähriger Elektrotechniker mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
nnena „ 5
(0 Dom Rheinischen Wörterbuch. Hr. Geh. Regierungsrat Proj. J. Franck(Bonn) schreibt uns: Das verflossene Jahr 1909 hat den Sammlungen zum Rheinischen Wörterbruch wieder die schätzenswerte Unterstützung der Seminare und Präparandenanstalten sowie eine Reihe Veiträge von Einzelpersonen eingetragen. Besonders wertvoll war eine Sammlung des verstorbenen Pfarrers Ahrent=Mürlenbach, die uns durch die Angehörigen des Ordens Ss. Redemptoris zu Vaals übermittelt wurde. Durch die Beiträge sind u. a. die folgenden interessanten Wörter zutage gekommen: Enk der jüngste Knecht auf einem Hofe; Bunes die jüngste Magd; Ohirte, Uhirte Helfer der Hirten; Parpes, Zorpes Schmutz. Morast; Sabsch, Sulber Sumpf in Wiesen und Aeckern; der Elf mit Gras bewachsenes Land; Femm Gebund von hundert Garben; Scheel Maulwurf; völlmulig, völlschnutig vorlaut; rauzen, ganzen lant sprechen; grantele anhaltend bitten, bettiln; Schnecksnas lange, spitze Nase; Schores einfaltiger Kerl; Hoddel altes Tuch; lummer locker(von Brot und Grund); Heibel Spielball; Kreckrack ein altes Gerät, das beim Fällen der Bäume verwandt wurde; Lohm Loch im Eise; einkenniger Dag besonderer Tag; schröcks schräge; Plüß Lasche im Schuh; Britzen Latten im Zaun. Eine Bestätigung dieser Wörter durch andere Einsender ware willkommen So ersreulich alle diese Eingänge waren, wir mussen aber doch noch um weitere Mithülfe bitten. Es mögen auch noch manche abseits stehen, die ein Bedenken gegen die Mundart selbst haben. Da dürfen wir wohl Aussprüche bedeutender Männer über die Mundart in die Erinnerung rufen. Herder sagt:„Wenn Sprache das Organ unserer Seelenkräfte, das Mittel unserer innersten Bildung und Erziehung ist, so können wir nicht anders als in der Sprache des Volkes gut erzogen werden." Jakob Grimm äußert: „Der Volksdialekt steht auf seinem Boden sicher und abgeschlossen, ist heimlich, zutraulich, stets natürlich, an Wohllaut und triftigem Ausdruck reich.“ Goethe endlich:„Jede Provinz liebt ihren Dialelt, ist er doch die Luft, worin die Seele zuerst ihren Atem schöpft!“ Tas sind Zeugnisse für den inneren Wert der Mundart, die jedem ihre Schätze lieb und wert machen müssen. Im Sprachunterricht an den Volks= und den höheren Schulen, auch im wissenschaftlichen Studium der Sprache und in den Universitätsvorlesungen, ist in den letzten Zeiten der mundartliche Stoff für das Verständnis der Sprachgeschichte immer mehr hervorgetreten, und für die Zukunft muß und wird er eine noch viel größere Rolle spielen. Also jeder, der so freundlich ist, zu sammeln und seine Ergebnisse an Professor J. Franck, Vonn, Endenicher Allee 14, einzusenden, macht sich, indem er den wertvollen mundartlichen Besitz vor dem Untergang rettet und der wissenschaftlichen Verwendung zuführt, in mehr als einer Hinsicht verdient. Wo nicht ausdrücklich das Gegenteil gewünscht wird, sollen in Zukunft alle Auslagen erstattet, und jedes brauchbare Einzelwort und jeder brauchbare Einzelausdruck mit 5 Pfg. vergutet werden. Es soll auch versucht werden, mit weiteren kleinen Aufsätzen von dieser Stelle aus das Interesse immer weiter anzuregen.
** Der Berliner Tiergarten in frischem Grün. Die zahlreichen Eichen im Tiergarten, die ihres Blätterschmuckes infolge des Raupenfraßes fast ganz beraubt worden waren, schlagen jetzt wieder aus und bedecken sich mit frischem Grün, so daß es aussieht, als habe hier der Frühling noch einmal seinen Einzug gehalten. Die Raupen sind jetzt vollständig verschwunden.
6 Der wirkliche Sieger von Waterloo. Dieser Tage jährte sich wieder die Schlacht bei Waterloo, und bei dieser Gelegenheit wird die Erinnerung an einen Mann aufgefrischt, der bei Waterloo die Entscheidung gegeben haben soll:„Ter tapferste Mann Englands“. Einige Zeit nach der Schlacht starb ein anglikanischer Prediger und hinterließ einen Teil seines Vermögens dem tapfersten Manne Englands. Seine Erben wandten sich sofort an den englischen Befehlshaber von Waterloo, Wellington, der ihnen antwortete:„Wir verdanken den Sieg in diesem Riesenkampfe dem Umstande, daß die Barrière von Hongoumont im geeigneten Augenblick von Sir James Macdonnel geschlossen wurde. Ihm komme also die Erbschaft zu.“ Macdonnel aber war so ehrlich zu erklären, daß einer seiner Sergeanten, Greham, zuerst an der Barrière gewesen sei und somit wenigstens Anteil an dem Erbe haben müsse. Und so wurde die Erbschaft zwischen Macdonnel und Greham verteilt.„
60 Das Auge des Unterseebotes. Das entsetzliche Unglück des französischen Unterseebootes hat bewiesen, daß die tadellose Beschaffenheit der Maschinerie eines solchen Fahrzeuges nicht genügt, um seinen Untergang zu vermeiden. Es bleibt die Gefahr von Zusammenstößen mit anderen Schiffen oder mit Klippen, wodurch der ganze Mechanismus zugrunde gerichtet werden kann. Dadurch wird wohl auch eine große Zahl gewöhnlicher Schiffe alljährlich vernichtet, aber die Rettung ihrer Mannschaft liegt doch wenigstens in einem Teil der Fälle im Bereich der Möglichkeit, während die Insassen eines Unterseebootes damit einem sicheren
Tode schrecklichster Art überliefert werden. Gute Konstruktionen von Unterseebooten hat es schon vor Jahrhunderten gegeben, und es ist unter anderem eine historische Tatsache, daß der geniale holländische Erfinder van Trebbel vor etwa 300 Jahren bereits ein Unterseebot gebaut hatte, das sich ein solches Vertrauen erwarb, daß sogar der englische König Jakob I. sich ihm zu einer Fahrt unter der Themse anvertraute. Der neuesten Zeit aber blieb es vorbehalten, eine Vorrichtung zu erfinden, durch die das Unterseeboot gewissermaßen sehend gemacht wurde, was selbstverständlich sowohl zu seiner eigenen Sicherheit, als auch zur Erfüllung seiner kriegstechnischen Aufgaben von der höchsten Bedeutung sein mußte. Dies „Auge“ des Unterseeboots ist unter dem Namen Periskop seit einer Reihe von Jahren bekannt und in Gebrauch. Es blieb aber noch manches daran zu verbessern, und man kann wohl sagen, daß auch der Untergang der Pluviose bei der Ausstattung dieses Bootes mit einem vollkommeneren Periskop zu vermeiden gewesen wäre. Ein solches soll nach einer Mitteilung des Scientific American jetzt erfunden worden sein. Der hauptsächlich dadurch erzielte Fortschritt würde darin bestehen, daß durch dies Periskop das Gesichtsfeld nach allen Richtungen gleichzeitig beobachtet werden kann, während bei dem bisherigen Apparat die Sichtung nach mehreren Seiten gleichzeitig nicht möglich war. lo)
= Ein Indianer-Protest gegen Karl May. Aus Verlin bittet ein Hr. J. Ojijatekha Brant=Sero— wie er schreibt, ein Vollblut=Mohawk=Indianer die Frankfurter Zeitung(Nr. 175, Abendblatt)— um Veröffentlichung eines Protestes „gegen die blutrünstige Indianer=Literatur", als deren hervorragendsten Vertreter er jetzt— etwas spät allerdings— gelegentlich eines Aufenthaltes in Deutschland den berüchtigten Literatur= und Räuberhelden Karl May kennen gelernt hat. Es ist wohl nicht nötig, die Kritik wiederzugeben, die Hr. Ojijatekha Brant=Sero an dem vierten Band von Winneton übt, um die Lügenhaftigkeit der Mayschen Erzählungen zu beleuchten. Doch mag es interessieren, daß der Herr Einsender in der Verbreitung solcher Machwerke ein Aergernis für sein Volk erblickt.„Der Maysche Indianerroman,“ schreibt er,„ist ein lächerlicher Witz, aber die Sache hat auch ihre ernste Seite. Es kann uns Indianern nicht gleichgültig sein, ob wir in der ausländischen Literatur als skalpierende blutdürstende Wilde geschildert werden. Ich, als ein Vollblut Mohawt=Indianer(Caniengahaka) protestiere hiermit gegen diese bösartige Verleumdung, die mein Nationalgefühl auf das tiefste verletzt, und ich hoffe, daß der große Indianerkongreß, der (wie schon mitgeteilt. D. Red.) Ende Juni in Muscogee auf Indianergebiet in den Vereinigten Staaten zusammenkommt und dem ich hierüber schrieb, sich meinem Protest anschließen wird, etwa in der Form einer Resolution, welche die gesamte ausländische Schauer=Indianerliteratur verurteilt. Der Kongreß muß nun endlich seine Stimme dagegen erheben, daß wir Indianer als Teufel innerhalb der ganzen christlichen Zivilisation verschrieen werden. Das ist das, was ich dem indianischen Kongreß ans Herz gelegt habe betreffs der deutschen Penny dreadful-Literatur.“
Aus aller Welt.
60 Ungetreue Ortsvorsteher. Stuttgart, 29.Juni1910 Kaum sind einige Wochen vergangen, seit zwei Ortsvorsteher wegen Betrügereien und Fälschung der Grundbücher— es handelt sich um Veruntreuung von 320000 M. bzw. 250 000 M.— in Haft genommen wurden; heute wurde weiterhin Stadtschultheiß Kauderer in Oeren wegen Betrugs und Vergehen im Amt von seinem Amte suspendiert. Und der vierte im Bunde ist Schultheiß Grupp in Reichenbach bei Gmünd. Der Umfang seiner Unterschlagungen beträgt rund 43000., die Betrogenen sind der Darlehnskassenverein und die Gemeindekasse.
** Weiblicher Polizist. Verschiedene amerikanische Städte haben sich von Zeit zu Zeit mit dem Gedanken getragen, weibliche Polizisten einzustellen und ihnen solche Dienste zu übertragen, für welche sich die Frau wegen ihres ganzen Naturells besser als der Mann eignet. Die kalifornische Stadt Los Angeles hat nun mit der praktischen Durchführung dieses Gedankens begonnen und einen weiblichen Patrolman angestellt. Patrolman heißt der ein ihm zugewiesenes Gebiet abpatrouillierende Polizist. Dieser erste weibliche Patrolman ist mit der Ueberwachung der Jugend und jüngeren Leute auf öffentlichen Plätzen sowie in den Tanzpavillons und allen anderen Lokalitäten, in welchen junge Männer und Mädchen sich zusammenfinden, betraut. Sie hat lediglich darauf zu achten, allerdings ohne Aufsehen zu erregen, daß die öffentliche Moral hier nicht verletzt und stets der gehörige Anstand gewahrt wird.
(60 Der Akrobat über den Niagarafall. Ein Akrobat namens Williams entging vor kurzem mit knapper Not dem Tode bei einer Festlichkeit, die in der Nähe des Niagarafalles veranstaltet wurde. Williams hatte angekündigt, daß er an einer Gleitrolle hängend, und zwar mit den Zähnen sich festhaltend, längs eines über den Fall gespannten Seiles von der kanadischen nach der amerikanischen Küste hinübergleiten werde. Er hatte sich aber das Seil nicht richtig anbringen lassen, so daß es an dem nötigen Gefälle für seinen Zweck fehlte, und so konnte der Akrobat mitten über den Fluten weder vorwärts noch rückwärts. Er gab mit den Armen Zeichen und klammerte sich dann an das Seil fest. Es gelang Feuerwehrleuten, ihm ein Seil zuzuschieben, das er an dem Stahlseil befestigte. Die Maid of the mist, die Nebeljungfrau, der kleine Dampfer, welcher unterhalb der Fälle verkehrt, fing das andere Ende auf, und so konnte der Mann sich in Sicherheit bringen.
Zur Kurzweil.
* Sehr richtig. Dame:„Sagen Sie, Steuermann, wie kommt es, daß die meisten Schiffe weibliche Namen führen, wie Emilie, Natalie, Marguerita usw.?“— Steuermann:„Hm— wegen der teuren Auftakelung.“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,4 mm, Höchste Temperatur gestern+ 19,3., niedrigste heute+ 12,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. Juli: Fortgesetzt kühl.
Wetter veränderlich bei auffrischenden südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Regenfälle sind für die nächsten Tagen noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 6. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,83—0,08 m 1 Köln. 8 vorm., 5,43—0,10 m Caub, 9 vorm., 4,95—.07 m] Wesel, 9 vorm., 4,92-0,00 m
* Wasserwärme am 6. Juli, morgens 11 Uhr: 16½0.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Hermann Rive, Köln. Eröffnungstermin: 4. 7. Offener Arrest: 9. 8. Schluss der Anmeldung: 9. 8. Erste Gläubigerversammlung: 3. 8. Prüfungstermin: 23, 8. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp in Köln.— Josef Hamann, alleinigen Inhabers der Treibriemenfabrik Hamann&amp; Pontz, Köln, Im Sionsthal 6. Eröffnungstermin: 2. 7. Offener Arrest: 20. 7. Schluss der Anmeldung: 20 7. Erste Gläubigerversammlung: 2. 8. Prüfungstermin: 2. 8. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat
Kapferer in Köln, Mauritiussteinweg 73.
Köln,.Juli1910. Okt. 55,50 fl. 55,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00ß
Neuss,.Juli1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
2.„
1.„
2.„
die 100 Kilo
M. 19,20 18.20 13.20 14.20
15,00
14.00
Q Neuss,.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 53.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 feurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 88.00 die 1000 Kil.
4%
4%
%
4%
4%5 4% 4%
312% 3% 4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Juli 1910.
D. Schatzanw. f..7. 12 100, 40Cl 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf, 91.70G
Deutse
3¾%
3,6%
3½%
95.756
3½%
3½%
3%
4% 4% 3¾%
3½%
3½%
3%
4%
4% 3% 3½%
he Reichsanl. 08/102.10 B desgl. 92,20b
desgl. 84,80 0
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,00 B Preuss. Schatz. f..4. 13/100, 80 C Preussische Konsols 102.20bz desgl. Stalfel-Anl. 100,90 B desgl. 93,2050
desgl. 84,8000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.,25 60 desgl. Reihe 22 u. 23 97.506
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14.
Anl. d. Prov. Westtalen 100.40 C desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 3000 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.400 desgl. Reihe II, III, IV 91,4062 desgl. Reihe IV, uk. 1915 91,40 bz desgl. Reihe II 86,00G
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100.80 G
desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1898 desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903
91.90G 92.00 B 83.756 00.00
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1908, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 318% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk.
# 3½% desgl. Reihe III
100,60b2 3½% desgl. Reihe IV 100,90BB 3½% desgl. R. IX, unk.
92.5050
135,10
99.756 99.7503 99.755B 100.06t0 100.1000 100,2000 91.0060 90,6000 91.30 6
99.40 B 99.5060 99.800 100.50 G 101,00G 91,00 G
1918
1916
99.606
100.006
100.,50 G
101.000
91.206
91.200
92.50 6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37
aelbst auch
besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes Slallikatltingt a fahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
BRAUHAUS
Ender lhsere Döör
36 Kämmergasse 36.
nhaber Jakob Pilartz. Anerkannt gute Küche.
Vereins- u. Gesellsch.-Sälehen. 3 Kegelbahn. u. Billard.
Blankenberghe
Grand Hôtel de la Pair
Sucsursale: I#
Häuser l. Rang. Mäesige Preise.
Mondorfer
eine wahre Wohltat für alle, die an Magen=, Leber=, Nieren=, Gallenkrankheiten, Zucker, Gicht u. Rheumatismus leiden. 0
Zahlreiche Referenzen.
Machen Sie gleich die Probe.
25 Ltr.=Flaschen K. 15.— frei Haus. Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
K S
Massagekuren
für Damen.
Aerztliche Empfehlungen.
Fr. Poß
Schildergasse 86.
Zitronensaft
gepresst aus frischen Früchten, blank und haltbar 150
pro Liter
Himbeer-Sirup
aus Ia. frischen Gebirgshimbeeren, in Aroma u. Qualität unübertrefflich, garant.
reine Naturware. 180 pro Liter— 1¼ kg M.
Alles inklusive Glas.
Piusstrasse 46.
Abt. II. Fruchtsaftpresserei Abt. I Maschinenfabrik,
Spezialität:
Mineralwasser-Apparate.
Röttgens Basar
für Gelegenheitskäufe und Reste Hohr Straße 124, 1 Treppe, Eingang Salomonsgasse.
Neu eröffnet!
Einige dunoert Heiden-Zeste
bis 3 Meter Länge, per Meter
8ö Pfs.
Günst. Angebot f. Schneiderinnen.
Etfolge
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..20 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 bis M..25, neues M. 6,00, Richtstroh(Flegeldrusch. M. 4,00 bis 4 50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—.80
Heu. M. 2,00—.50
Luzeanheu.3,00-.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stück
der bestei
und b
für
Kohleners
auch in je
Vorfti
MittwochHein
Köln.
∆
G8
naturrein
30,40 u.
„*
E
1
# 9
85
0
#S
92
S
16
„Sie stirbt ihrem Mörder Er wollte war verschwul „Ah, der F „Lassen wir nicht entgehen leicht ist Retti Wagen, lassen Ort wird wo Sie so hande Taten!"
„Später wi zur Verfügung recht! Wir wo Mit sanfter sie vorsichtig Wagens mocht auf halbem W „Was ist ge er die leblose „Ein Unglück Schützen hat! Sie rasch aber Arzt finden kör „Ach, Herr Arzt zu finden Nähe, der weiß „So fahren Man bettete den Armen Hei um ihn möglich hüten. So fuhr

Söine Tosa-hnzeiger nr. 191 2 mitwech. 6. ul vng.
Wegen Aufgabe des Geschäfts:
Ausserordentlich billiger Verkauf in
———#—
nur modernste, neueste Sachen.
ler
222
lergasse 67
sköch- und Bra
K ö1n
es
Ecke Antonsga
Seite 5.
Gustav Schacht
Blaubach 34
— Fernsprecher 314..—
Empfehle zu Festgeschenken:
Taschenuhren und Goldwaren, Limmeruhren. Salon- u. Hausahren
in jeder Stil- und Holzart,
Elektrische Uhren.
Billige Preise. 0°
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
. Ise zu Hermülheim sKt13oo,
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
ss6.
der besten und berüähmtesten Systeme, berüglich Leistung und billigsten Gasverbrauch in Tätigkeit zu sehen.
5
für Kohlen- oder Gasheizung.
0
0
— bei Jahres=Kündigung
„
5## h bei Halbjahres=Kündigung 31 0]„
9 /2 l0 bei täglicher Kündigung
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Reisekoffer
billisst.
Koblenersparnis bis S 60% Kollenergpani
auch in jeden vorhandenon Herd leicht einzubauen
Vorfahrung ohne Kaufzwang jeden
Mittwoch- und Freitagnachmittag 4 bis 6 Uhr. Kücheneinrichtungen
Heinrich van Broek
Christophstr. 14.
naturreiner seiner blumiger Grobschnitt zu#
30. 40 u. 50 OFg. das Diertelpfundpaket
„„„ 82
n
GnPEUIGTS
in nur bester Qualität für Schreiner, Schlosser. Stellmacher, Zimmerleute, Maurer. Klempner usw.
Spezialität: Kompl. Werkzeug-Einrichtungen
KrOwUr,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Tel. 7359
Backpulver Puddingpulver
Für 50 Bons 1 Dose ff. Kakes gratie
Nährmittel-Fabrik„Hansa“, Hamburg
Stahmer&amp; Wilms. b“
Enür.-Niederlage: Jos. Lindelauf.
i
1
□
# 58 E
s- Wreuer
##Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779 Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 6. Juli 1910.
c die Tochter des Spions.
116 Roman von O. Elster
schrie der Graf auf.„Rache will ich nehmen an
Er wollle sich zu Herrn de Malmaison wenden, doch dieser
wa e. wunde, er hatte sich unbemerkt entfernt.
„Ah, der Feigling!“ rief der Graf
esch schece
Sie so handeln 21 Ihre arme Hayz perr Gra, wie Setesa gc: Iyre arme Tochter it das Opfer Ihrer
„Später will ich Ihnen alles erklären— ich stelle mich Ihren
Sie zu Ihrem Wagen tra.. aden
Se ehle
Se fieden Fihnerschig nuch den nächten Orte, wo wir eiten
Arie zu sinden! Aber ich kenne einen gsde rnd u ern Wie, SseusenltesS schagnshen ungchet eu.r r
So fahren Sie uns dortbin!“
Man bettete Germaine in den Wagen Ihr San—k
Wder. So hühen se langson euen Wälhtueg anlastz de zom
er
Stäiße des Wagens mithnagugen Untergrund haut, welcher die
scs sesesese e erene e ohe
und Pärtlsch besgre Vermaine?“ fragte er leise
Sie schüttelte leicht das Haupt.
liege so gut in deinem Arm“, flüsterte sie
an Sane desi Maldes, mupeit der gursen dau Horsthaus, bos
licherwes wor der Forster zu Haaz.
weißen Vollbart, Hrisegzued au herabwallenden, fast
leaion schmicken seige breit Brust. Er br. ha.
Arme gedient und die Kriege in der aauue uder fransischen genacht, Zu Franzscher Zeit nach arm mn iun Tunis uit
samen Forstaus„Unter den Eichenuu er nuer iun den en
wie einger alen Galcset feid iane Pester Perwodenr und duochne
sche scsce e sescece
seschiheie sce s sccce
kommen(elbt
OGNAA
irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode eret. Stfl. K 2, 40 Alleinv.
Oskar J. Kaser, 101
laut-Bleichereme
bessen Frau Germaine zmu Rent Ppeck tann der alte Förster und
Müldet is. eiger Wohung gulangte, Er haite de Grihnr bes hesmrt, hüile, olicen selen. Jest wale er se 6l5.
schicken, um dann wieder nach dem Forsthause zu fahrer
er auf Heinric Willening, der ihn erartt„gn haben schien. Das Gesicht des braven Burschen hellte sich auf, als er seinen Herrn erblickte.2e7
einrse Zt sie haben ihn“, sagte er lebhaft.
„Nun, den Menschen, der die Papiere gestohlen hat...“
deik bleiben wirde; er hatte ia die Paniene., Dlestagt unentLeit eie gewgarshen sil ve, hosder muanr euer mit seider urZimmer und ersähse mir mit aut mein
Wiezsitr Her. Leutzant befössen, sogte er,„boriche ich nat
dem Mann, der den Herrn Haut.. edit ei, gforschte ich nach
Oberleutnant Borges kan, um nach Ihnen zu fragen, erzählte
c, dan ging der Herr Oberleutnant sehr erregt
Feit, rsach zgei Stunden abe, kim er wieder und sagte, daß der Wirt im Téte'or der Dieb sei und schon verhaftet wäre
Budisßt wartet der Herr Oberleutant auf den Herrn
—
cer ee

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&a Mittwoch, 6. Juli 1910.
c Duisburg,.Juli1910.
Der Verhandlung vom Montag wohnten auch der Abg. Schiffer, der Generalsekretär Stegerwald und Vertreter der Duisburger evangelischen Geistlichkeit bei. An den Bericht Wiebers schloß sich eine eingehende Diskussion. In derselben wurde von verschiedenen Seiten darüber geklagt, daß Arbeiter wegen ihrer Zugehörigkeit zur christlichen Organisation gemaßregelt würden und dem Wunsch Ausdruck verliehen, es möge mehr wie bisher die Jugend geworben werden. Ein Diskussionsredner nahm gegenüber Erörterungen in der sozialdemokratischen Presse Anlaß, festzustellen, daß der Abg. Giesberts in Braunschweig auf der Konferenz der Zentrale für Volkswohlfahrt mit seinen Ausführungen über die Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen durchaus in Uebereinstimmung mit dem Verbande sich befunden habe, da beide die Fesseln dieser Einrichtungen beseitigt wissen wollten. Der Vertreter des Saarreviers glaubte feststellen zu können, daß in seiner Heimat die Aussichten für die christlichen Gewerkschaften sehr gut seien, da die gelben Gewerkschaften bald abgewirtschaftet haben würden und die Hüttenarbeiter die Zeit abwarteten, wo der Weg frei sein werde, um der Gewerkschaft der christlichen Arbeiter beizutreten. Der Delegierte für den Norden Teutschlands(Berlin, Stettin, Königsberg) erklärte, daß die Gewerkschaftsbewegung gegenüber den katholischen Fachabteilungen keine Erfolge hätten, da ihnen eine Presse fehle und daß man daher in erhöhtem Maße mit Flugblättern Propaganda machen müsse.
Während der Nachmittagsverhandlung erschien Oberbürgermeister Geh. Oberregierungsrat Lehr von Duisburg. Nachdem er herzlich begrüßt, führte er aus: Ich danke herzlichst für Ihre Begrüßung. Es war mir leider gestern nicht möglich, der Begrüßungsfeier beizuwohnen. Es war mir daher ein Bedürfnis, heute zu Ihnen zu kommen, um zu bekunden, daß ich Ihre Bestrebungen würdige und vor allen Dingen wünsche, daß Sie den Erfolg, den Sie bisher errungen, auch fernerhin erzielen mögen. Ich habe mit Interesse Ihren Geschäftsbericht gelesen und daraus entnommen, mit welch rühriger Arbeit Sie tätig gewesen sind. Ich würdige vollständig den Assoziationsgedanken auf allen Gebieten des menschlichen Schaffens, denn durch ihn kann etwas erreicht werden, und wie alle übrigen Kreise sich durch die Assoziation stärken können, so können auch Sie es hinsichtlich Ihrer Interessen. In Ihnen wurzelt echt christlicher Sinn und warmer Patriotismus. Sie sind bemuht, den Bestrebungen entgegenzutreten, welche auf die Vernichtung der Staats= und Gesellschaftsordnung gerichtet sind. Sie wollen die Aufrechterhaltung unserer Lebensbedingungen, Sie wollen Ihre Interessen vertreten unter sich auf vollständig gerechtem Boden. Taher heiße ich Sie recht herzlich willkommen und wünsche, daß Ihren Arbeiten der Segen nicht fehlen möge.
In der fortgesetzten Diskussion glaubte der Delegierte für Oberschlesien feststellen zu sollen, daß die wirtschaftliche Krisis, wenigstens für Schlesien, noch nicht überwunden sei. Den Ausgleich im Nationalitätenkampf des Ostens herbeizuführen, seien besonders die christlichen Gewerkschaften berufen, und es liege im Interesse des Staates selbst, den polnischen Arbeitern den Gebrauch der Muttersprache in Versammlungen zu gestatten. Erschwert werde die Tätigkeit der Gewerkschaften durch die Fachabteilungen. Die Gewerkschaften hätten den Kampf mit ihnen nicht gewollt, er sei ihnen aufgedrängt worden, und daher müsse er durchgefochten werden. Die Art der Agitation der Berliner Fachabteilungen rufe Verwirrung und Konfusion hervor, und es ist geraoezu ein Verbrechen, wie man die Unkenntnis der Arbeiter dazu benutzt, um sie zu verhetzen. Aber die Arbeiter werden noch über die Fachabteilungen zur Tagesordnung übergehen. Es muß hier noch einmal gesagt werden, daß ein Teil der Redakteure in Schlesien erklärt hat, daß sie nur gezwungen die Idee der Fachabteilungen verträten, da die Zeitungen sonst boykottiert würden. Uns fehlt also die Presse mit Ausnahme der Neißer Ztg., die den Kampf mutvoll führt, und die Ostdeutsche Arbeiterzeitung.
Sodann folgte das Referat des Bezirksleiters Schmitz(Köln) über die Bundesratsverordnung für die Großeisenindustrie und die Stellungnahme des Verbandes deutscher Eisen- und Stahlindustrieller. Referent halt die Verordnung für unzureichend, da sie sowohl hinsichtlich der Arbeitszeit als auch der hygienischen Maßnahmen die Wünsche der Arbeiter nicht berücksichtigt und der vom Reichstag fast einstimmig angenommenen Resolution Giesberts somit nicht entspreche. Zudem seien manche Bestimmungen, wie die über die Arbeiten bei„Notfällen" zu kautschukartig. Weiter zu arbeiten ist Sache des Verbandes.
*
„Habe ich dir nicht befohlen, mit niemanden über die Geschichte zu sprechen?“ sagte Heino ärgerlich.
„Herr Oberleutnant befragten mich dienstlich," verteidigte sich Heinrich.„Da mußte ich antworten.“
Heino sah ein, daß der Bursche recht hatte. Indessen hoffte er, daß doch noch alles gut ablaufen würde, wenn er die Schriftstücke unbeschädigt zurücklieferte. Rasch stieg er die Treppen hinauf und trat in sein Zimmer.
Borges stand am Fenster und wandte sich bei seinem Eintritt rasch um.
„Ah, da bist du endlich, du Unglücksmensch!“ rief er.
„Nun ja— da bin ich,“ entgegnete Heino, indem er seine Erregung zu unterdrücken suchte.„Was gibt es denn? Du machst ja ein solch seltsames Gesicht.“
In der Tat war die Miene des Oberleutnants sehr ernst, fast traurig.
„Heino— denkst du denn gar nicht an die Papiere, die dir anvertraut waren?“ fragte er.
„Gewiß— was ist's mit ihnen? Ich wollte sie soeben dem Obersten zuschicken...“
„Du hast die Papiere?!“
„Ja— hier sind sie. Sieh nach, ob eines fehlt...“
Damit zog er die Schriftstücke hervor und reichte sie Borges hin, der sie eifrig durchblätterte. Dann sagte er aufatmend: „Das ist deine Rettung!“
„Willst du mir nicht erklären...“
Borges kam auf ihn zu und legte ihm die Hand auf die Schulter, ihn dabei fest und erregt anschauend, so daß Heino die Augen niederschlug.
„Heino,“ sprach er mit ernster und doch weicher Stimme, „wir sind alte Freunde— weshalb Verstecken voreinander spielen? Ich weiß, daß diese Schriftstücke dir gestohlen waren, die Nachforschungen, welche wir mit Hülfe der Polizei angestellt haben, nachdem uns die Aussage deines Burschen auf die Spur gebracht, haben volle Klarheit geschaffen. Heino, vergebens habe ich dich gewarnt! Nachdem du in die Netze von Falschspielern geraten, bist du auch das Opfer eines schlauen Spions der franc Duisburg,.Juli1910.
Im Anschluß an sein Referat über die Bundesratsverordnung betr. den Arbeiterschutz in der Eisenindustrie brachte Bezirksleiter Schmitz(Köln) folgende Resolution ein:
Die sechste Generalversammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes zu Duisburg erkennt in der Bundesratsverordnung vom 19. Dezember 1908 betr. den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie den ersten Versuch den Gesundheit und Leben der Arbeiter gefährdenden Uebelständen in den Betrieben entgegenzuwirken. Die Verordnung muß in ihrer Wirkung als ungenugend bezeichnet werden. Die Generalversammlung legt daher entschieden Verwahrung ein gegen die Bestrebungen des Vereins deutscher Eisen= und Stahlindustrieller, welche dahin zielen, die ohnedies schon unzureichenden Bestimmungen der Bundesratsverordnung wieder vollständig unwirksam zu machen und richtet an die Regierung das Ersuchen, dem Drängen der Eisen= und Stahlindustriellen in keiner Weise statt zu geben. Die Generalversammlur erhebt gleichfalls Einspruch dagegen, daß die Gewerbeaufsichts= bzw. Verwaltungsbehörden vielfach von ihrer Befugnis zur Gewährung von Ausnahmen gegenüber den Werken in zu weitgehendem Maße Gebrauch machen. In Erwägung, daß die jetzige Gestaltung der Bundesratsverordnung nicht den nötigen Arbeiterschutz gewährt, daß ferner die Auslegung in Anwendung derselben vielfach in einer die Interessen der Arbeiter schädigenden Weise geschieht, erhebt die Generalversammlung die Forderung, daß die oben gekennzeichnete Bekanntmachung des Bundesrats eine Abänderung erfährt dergestalt, daß
1. die während der Arbeitsschicht in einer Gesamtdauer von zwei Stunden vorgesehene Pause so geregelt wird, daß eine Pause von einer Stunde in die Zeit von 11 bis 1 Uhr, die übrigen zu je einer halben Stunde zwischen 8 und 9 Uhr und 3½ bis 4½ Uhr fallend, festgesetzt wird;
2. die Anrechnung etwaiger natürlicher Arbeitsunterbrechungen auf die Gesamtdauer der Pausen in Wegfall kommt;
3. die zwischen zwei Arbeitsschichten vorgeschriebene Ruhezeit mindestens zwölf Stunden beträgt;
4. eine Bestimmung, die die Hauptgrenze der in Ausnahmefällen zulässigen Ueberstunden festsetzt und in die Bekanntmachung aufgenommen wird, da die Ermittelungen der Gewerbeaussichtsbehörden über den Umfang der Ueberarbeit erneut die Bestätigung für die gewaltige Ausdehnung der Ueberarbeit erbracht haben;
5. Ausnahmen an den Bestimmungen nur in dringenden Fällen gewährt werden. Die S. V. hält endlich an dem Ziel, die achtstündige Arbeitszeit in den Anlagen der Großeisenindustrie und zwar zunächst für Hochofen= und Feuerarbeiten einzuführen, fest, weil nur diese allein die Möglichkeit für einen wirksamen Schutz dieser Arbeiter bietet.
In der Diskussion stellte Abg. Giesberts für die nächste Parlamentssession einen Antrag im Sinne der Resolution in Aussicht. Er betonte, daß man in Feuerbetrieben unbedingt zum Achtstundentag kommen müsse. Die Teilnehmer an der Konferenz der Zentralstelle für Volkswohlfahrt hätten die Ilseder Hütte besucht und wären einstimmig der Ansicht gewesen, daß eine längere Dauer vor dem Feuer unmöglich sei.
Gewerbeinspektor Schröpf(Duisburg) legte die Schwierigkeiten dar, mit welchen die Handhabung der Bundesratsverordnung verbunden sei. In dem einen Bezirk werde die Sonntagsarbeit als Ueberarbeit betrachtet, in dem anderen nicht. In Bälde sei eine Entscheidung des Handelsministers über diese Streitfrage zu erwarten. Unhaltbar sei die Dehnbarkeit des Begriffs„Notfälle". Ungerecht sei es, wenn Arbeitsunterbrechungen unter 15 Minuten auf die Pause angerechnet würden. Nach dem Gesetz müsse dem Arbeiter pro Arbeitszeit mindestens zwei Stunden Pausen gewährt werden. Ueber die Wirkung der Bundesratsverordnung kann die Gewerbeinspektion kein klares Bild gewinnen, solange sie nicht von den Arbeitern in der genügenden Weise unterstützt werde. Letztere müßten den Gewerbeinspektionsbeamten mitteilen, wann und welche Ueberstunden gemacht würden. Daher wurde er es begrüßen, wenn den Aufsichtsbeamten Arbeiter=Kontrolleure zur Seite gestellt wurden.(Lebhafter Beifall.)
Die Resolution wurde einstimmig angenommen mit dem Zusatz als Ziffer 6: Den Gewerbeinspektoren sollen Hülfskräfte aus dem Arbeiterstand zwecks wirksamer Kontrolle beigegeben werden.
Ohne Diskussion wurde hierauf folgende Resolution angenommen:
Die Generalversammlung des Christlichen Metallarbeiter=Verbandes nimmt mit Bedauern davon Kenntnis, daß die Verzinkereien der Drahtwerke nach Auslegung durch die Gewerbe=Aufsichtsbehörde nicht unter die Bundesratsverordnung über den Betrieb der Anlagen der Gußeisenindustrie fallen. Die Arbeiter in diesen Verzinkereien arbeiten nicht allein in ununterbrochenen Feuerbetrieben sondern auch andauernd in Zink= und Säuredämpfen, ohne daß Arbeitspausen vorgesehen sind. Die 6. Generalversammlung gibt der Erwartung Ausdruck, daß die Bestimmungen der Bundesratsverordnung auf die obengenannten Betriebe ausgedehnt werden.
Hierauf referierte Abg. Giesberts über die Arbeitsnachweise. Die Unternehmerarbeitsnachweise bilden ein Problem, das, wenn es nicht richtig gelöst wird, eine Gefahr für die Arbeiter bedeutet. Sie sind unter dem Kampfgesichtspunkt entstanden Repressalien gegen die Arbeiter, speziell die organisierten, ausüben zu können. Die Organisation der Unternehmer hat für uns den Vorteil, daß man es bei Kritiken nicht mehr mit dem einzelnen Unternehmer, sondern mit dem Verband zu tun hat. Auch unser Tarifvertragsystem erfordert ein starkes Unternehmertum, Von allen Maßnahmen gegen die Arbeiter, wie Streikversicherung, Aussperrung usw. sind die Zwangsarbeitsnachweise am gefähr. lichsten. Wir verlangen, daß die Nachweise keine Kampfmittel sind, sondern auf paritätischer Grundlage jenseits der Interessengegensätze stehen. Die Zwangsarbeitsnachweise sind nach dem Hamburger System eingerichtet. Referent beleuchtet dieses System, das eine Menschenfalle schlimmster Art sei und zur Lohndruckerei die beste Handhabe biete. Die Zwangsarbeitsnachweise sind eine Gefahr für den gesamten Arbeiterstand, und daher verlangen wir gesetzliches Eingreisen. Ob man die Zwangsarbeitsnachweise mit Streiks beseitigen kann, bezweifele ich. Im weiteren bespricht Redner die bezüglichen Reichstagsverhandlungen und empfiehlt folgende Resolution:
Die Generalversammlung des christlichen Metallarbeiter=Verbandes sieht in den in neuerer Zeit gegründeten zentralisierten Zwangsarbeitsnachweisen der Unterneymerverbände eine fortgesetzte Gefährdung des sozialen Friedens und ein Hindernis für die friedliche Verständigung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber. Diese einseitigen Unternehmer=Arbeitsnachweise sind geeignet, die Freizügigkeit zu unterbinden und die Arbeiter willenlos der Willkür der Unternehmerorganisationen auszuliefern, ehrlich strebende Arbeiter von den Arbeitsplätzen auszuschließen, wie dies in der Praxis des Mannheim=Ludwigshafener Arbeitsnachweises erwiesen ist. Sie protestiert entschieden gegen die gewaltsame Oktroyierung der Unternehmerzwangsarbeitsnachweise und verlangt 1. die gesetzliche Regelung des Arbeitsvermittelungswesens mit dem Ziel der paritätischen Verwaltung und organischer Zentralisierung unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse des Gewerbes. Die Arbeisvermittelung soll wegen ihrer ökonomischen und sozialen Bedeutung für die Gesamtheit des Volkes und der ruhigen Entwickelung von Gewerbe und Industrie jenseits der Streitfragen über das Arbeitsverhältnis gestellt werden. Die Generalversammlung erwartet von der Regierung und den Landeszentralbehörden, daß sie ergiebigen Gebrauch von Bestimmungen de- Stellenvermittelungsgesetzes machen und Vorschriften erlassen zur Ueberwachung der Unternehmer=Arbeitsnachweise sowie daß auf eine paritätische Verwaltung derselben hingewirkt wird.
2. Die Generalversammlung fordert die Verbandsmitglieder auf, überall im Lande die Praxis der Unternehmer=Arbeitsnachweise zu überwachen und allen Mitbrauch an die Zentrale zu berichten, welche die gesammelten Materialien zwecks Abstellung der Mißstände verwenden wird.
3. Die öffentlichen und gemeinnützigen Arbeitsnachweise sind zu unterstützen und dem Bedürfnisse des Gewerbes entsprechend aufzubauen.
4. Die Generalversammlung warnt die Arbeiter aller Berufe insbesondere die Berufsgenossen des Metallgewerbes und des Bergbaues, sich nicht durch vorübergehend anscheinend loyale Handhabung der Unternehmer=Arbeitsnachweise einschläfern zu lassen, sondern sich stets des Gedankens bewußt zu bleiben, daß, solange für diese Arbeitsnachweise nicht die Mitverwaltung der Arbeiter durchgeführt ist, sie eine ständige große Gefahr für die gewerkschaftlichen Organisationen und ihre Bestrebungen nach Besserung der Lohn= und Arbeitsbedingungen bedeuten.
Kluße Frauen
verwenden bei der Zubereitung von Kuchen, Puddings und Flam. meries nur Duryeas
Kochbücher werden von der Cora Products Co., Hamburg l.
kostenfrei versendet.
zösischen Regierung geworden. Die Augen der schönen Germaine haben dich verblendet...“
„Halt!“ rief Heino und erfaßte krampfhaft den Arm des Freundes.„Bringe den Namen nicht in Verbindung mit jener abscheulichen Angelegenheit. Du weißt nicht, von wem du sprichst! Sie ist eine Heilige.“
„Ich verstehe dich nicht,“ fuhr Borges erstaunt fort.„Tatsache aber ist, daß ihr Vater an der Spitze eines Spionagesystems stand, das sich über ganz Deutschland verbreitete: Tatsache ist, daß er den Schenkwirt vom Tôte'or veranlaßte, diese Schriftstücke dir zu stehlen, nachdem er dich fortgelockt hatte und deinen Burschen zu entfernen wußte. Der Dieb selbst hat alles eingestanden und eine Haussuchung bei ihm hat uns die sprechendsten Beweise für die Schuld des Grafen und die gesamte Organisation dieses Spionagesystems in die Hände geliefert. Der Telegraph spielt bereits seit Stunden, um alle Mitschuldigen zu verhaften, die in den verschiedenen Städten Deutschlands sitzen. Nur des Grafen sind wir noch nicht habhaft geworden, aber die Grenzposten sind benachrichtigt, seine Villa ist umstellt— er kann uns nicht entwischen.“
Heino war auf einen Stuhl gesunken und starrte, die Arme übereinander geschlagen, finster vor sich nieder. Die Worte seines Kameraden bestätigten nur, was er schon wußte oder sich doch gedacht hatte. Was aber sollte er jetzt tun? Wie das Wiederfinden der Schriftstücke erklären, nachdem es sich herausgestellt hatte, daß sie gestohlen worden waren? Sollte er Germaines Vater preisgeben? Sollte er seinen Aufenthalt verraten? Sollte er ihn den Gerichten ausliefern, nachdem der Graf ihm freiwillig die Papiere zurückgegeben— nachdem Germaine ihr Leben für die Wiedergewinnung der Schriftstücke eingesetzt hatte?
Es widerstrebte ihm, jetzt noch den Verräter zu spielen, da doch der Schaden gut gemacht war, da des Grafen weitere Pläne unmöglich geworden waren, da Germaine als Opfer dieser Tätigkeit ihres Vaters auf den Tod darniederlag. Mochten die Behörden zusehen, ob sie des Grafen habhaft werden konnten; Heino wollte jegenfalls nichts dazu tun, um ihn in die Hände des Gerichts zu liefern. Ja, wenn es sich um Herrn de Malmaison gehandelt hätte! Aber der saß sicher und unerreichbar für die deutschen Behörden jenseits der Grenze.
Heino erhob sich.
ich die fraglichen Papiere unbeschädigt zurückgegeben habe,“ sagte er finster,„ist für mich die Sache wohl erledigt. Das andere, was du gesagt hast, geht mich nichts an.“
„Du irrst, Heino,“ versetzte Borges rasch.„Ich bittte dich, mir zu sagen, wie du wieder in den Besitz der Papiere gekommen bist... Hast du sie dem Grafen abgenommen? Wo ist der Graf?“
„Verschone mich mit deinen Fragen. Die Papiere sind stets in meinem Besitz gewesen...“
„Heino?!— Ich warne dich— als Freund und Kamerad Du scheinst nicht zu ahnen, was für dich auf dem Spiele steht. Du wirst dich vor dem Kriegsgericht zu verantworten haben— auf Befehl des Obersten habe ich dir deinen Säbel abzufordern, — du darfst dein Zimmer nicht verlassen.“
Heino erbleichte.
(Fortsetzung folgt.)
* Aus Suschens Aufsatz über„#e Feder". Aus Federn werden Betten gemacht und tragen die Damen dieselben auf den Hüten.
* Berechtigter Jorn.„Wie können Sie Schaffner eine runter zu hauen?"— Bauer: in mei Billett'l'macht, der Lackl!“
sich unterstehen, dem „m Loch hatt'r mir
* Aergerlich. Schauspieler:„Heut ist es das erste Mal, daß es auf der Bühne wirklich etwas zu essen gibt, und nun ist es Schweinefleisch, das ich nicht vertragen kann!“
* Gegenseitige Sicherheit.„Hier wird jemand gesucht, der gegen freien Mittagstisch Musikunterricht gibt?“—„Jawohl; ich mache aber eine Probelektion zur Bedingung!“—„Selbstverständlich: und ich eine Probemahlzeit!“
* Aus der Schule.„Was versteht man unter Wüstenei?“— „Ein Straußenei.“

Problem, Arbeiter tstanden, ausüben uns den einzelnen ich unser ertum. icherung, gefähr. ttel sind, engegenmburger das eine die beste Gefahr ir gesetz.
Streiks dner die nde Reter=Verlisierten e fortnis für itgeber. net, die er Willrebende in der erwiesen sung der esetzliche er pariBerückbeisverdeutung ng von Irbeitsrtet von ziebigen sgesetzes UnterVerwalder auf, beise zu zrichten, r Mißsind zu id aufBerufe,
s Berg= habung sondern ir diese geführt en Orn= und
1 Flam.
urg!.
eichbar
egeben
ledigt.
dich,
re geWo
stets
merad
en—
rdern,
Federn uf den
1, dem r mir
daß ist es
t, der I; ich
ständ?“
Preisen in allen Abteilungen,
Schildergasse 20/22
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Familien=Gesellschaft Fidele Neustädter veranstalteie m Samstagabend im Saale des Volksgartenrestaurants ihr diesjähriges Sommerfest. Hr. Obermusikmeister Trenks erntete mit seiner Kapelle für seine Darbietungen reichen Beifall. Der Männergesangverein Germania brachte mit sehr guter Intervretierung einige hübsche Chöre wirkungsvoll zu Gehör. Die Fackelpolonaise, an der sich alle Anwesenden beteiligten, mußte leider
#####den Regens wegen abgebrochen werden. Eine ausgezeichnete Stimmung war zu bemerken beim Auftreten der beiden
Lichuer sene Paunchratz zuno Shona., Sie vertanden eh ausge.
Stit,##### neuesten Schlagern als Dick und Dünn die Stimmung zu heben. Reicher Beifall lohnte sie. Dem Baritonist. Hrn
Beisg, w, roe fu., seine Liederspenden starter Applaus gezoll.
den einzelnen Nummern des Programms wurden abEin großer Festball
3 hannes““st Ghamenstag der 22. 23 Gutenderg) am
Sonntag, den 3. Juli, durch einen Familienausflug nach Schlebusch Ueberaus zahlreich hatten sich Mitglieder und Freunde des Vereins eingefunden, von wo ein Ertraug die festesfrohen Ausflügler nach Schlebusch brachte. Unter Vorantritt des Krompeterkorps Vorussa marschierte man nun durch die schönen Alleen und Waldungen der Frhr. v. Diergardt'schen Besitzung Haus Morsbroich nach dem Waldrestaurant Gezelin. Nach einem gemeinam eingenommenen Kaffee entwickelte sich hier bald ei frohes
Leben und Treiben. Vokal= und Instrumentalkonzent wechselte mit
Seicter ei=Fiesen, füir Groh und Klein, Aederaischungen uso. u
punter„Apige ab und nur mit Bedauern schied man nach
nem kleinen Tänzchen von dem für derartige Festlichkeiten be sonders geeigneten schönen Waldrestaurant.
Theater und Konzerte.
s Beethovenzyklus. Bei ausverkauftem Hause hat der Zyklus gestern abend mit der achten und neunten Symphonie seinen Abschluß gefander,„ In die Achte brachte Steinbach den echt fröhlichen humoristischen Grundzug. Wie auf Kinderfüßen hüpfte namentlich Satz(Allegreto) dahin. Das Orchester leistete in der verhau,t ein Pracht= und Kabinettstück. Die Neunte. die Steinbach auch fur das Brüsseler Konzert vorgesehen hat, war eine Offenbarung. Schöner, großzügiger haben wir sie im Gürzenich selten gehör., als jetzt im Operhaus. Alle Mitwirkenden waren durchdrungen von der Erhabenheit und Größe des gewaltigen
ales aut sch dort. Salsehges muiste enen en. beiger eheuer Sescheseseitch es heseschie e
Parkers Stimme recht markig und voll. Auch des Orchesters sei mit warmer Anerkennung gedacht. Schöner und eindringlicher
werd können als durch den Zyklus mit den neun in ae suhrt
Aus dem sozialen Leben.
#0 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt Samstagabend in der Restauration Öster, Barbarossaplatz, eine
###andssitzung ab, in welcher Zuschriften verlesen wurden, die darauf hindeuteten, daß eine große Unzufriedenheit unter den Arbeitgebern dadurch hervorgerufen wurde, daß sie bei Unfällen ihrer der funften bis dreizehnten Woche der Arbeitsunfähigkeit Zuschüsse zu leisten haben. Es lagen Fälle vor, wo Arbeitgeber den Unfallzuschuß an die Ortskrankenkasse zahlen mußten für eine Kassiererin einer Metzgerei, während die Fleischerei=Berufsgenossent ie Person nicht für versicherungspflichtig erachtete, weil sie nicht dem Betrieb, sondern dem Kaufmannsstande angehöre. Man beschloß gegen diesen Bescheid der Berufsgenossenschaft Stellung zu Kassiererin in einem Metzgerladen sich niemals ausschließlich dem Kassengeschäft widmet, sondern auch den Laden i Ordnung hält und bei Verabreichung des Fleisches behülflich ist. Einige Gesuche von Arbeitgebern, um Erlaß von hohen Ersatzkosten, die durch verspätete Anmeldung des Personals entstanden
sind wurde nicht berücksichtig., da dieses dem Gesetz widerspreche einer Ermahnung zum pünktlichen An= und Abmelden des
wersammtrrs der Vorsitzenvr., Metzgermeister Franz Wahl, die
scse esesce isiecechaes schichie censiengeschenge.
icht gegenu er dem Entwurf eine Aenderung insofern vorgen mmen, als ihr unterworfen sein sollen Handlungsgehülfen und sofe n ihr jährliches Arbeitsverdienst 2500 M. an Entgelt mi. t ur. eige, während der Entwurf die Grenze auf 2000 M gesetzt hatte. Wenn ja auch anerkannt werden muß, daß dieser
.### per Kommissi n einen Fortschritt bedeutet, so geht er doch nicht weit genug, und kommt er den Wünschen der Beteiligten. der Handlungsgehülfen, nicht ganz entgegen. Diese fordern nämlich
alle kaufmannischen Angestellten mit einem
unterworsen werden solen. Die kaufnännschen Organsarsicht
eaie Lcehishshote Aai sig den gniesie halise echeigl.
lad zpar mit Recht. Denn man, kann niche sagen, das ein kaue geste ter Haf er dit Muahesehalt zwischen 200 und 30 M.
Angeshelten mit enen. Sehalt. bs zu 30 Mi. ausabeinen. und
entgegenzulbmmen.
Aus aller Welt.
Handwerk und Gewerbe.
Seshece e ec ce ce. e e ce el.
giet i 9skantiges Tannengolz, 18300 Meter Verzimmerung, und
Los II 286 Kubikmeter vollkantiges Tannenholz, 13.500 Meter Perzimmerung. Angebote sind bis zum 21. Juli d. A. Eisenbahn=Vauabteilung 6 zu richt dum 21. Julit o. J. an die
9 esen aing die dälder Manschalts“ Zu der Bicckesegate
Die Vedorlkerisig. 8 8en Aeten Vereige alt erse durchs Je.
mannschaft. Chwost sie Tages erztell, die vortrefliche Achter.
gegen Strom gegen die von ache gzanentdar ungünsigsten Start
gelommene Mannschaft des Akademischen Pudern. J im stillem
Wasfer lag, fuhr, I
glänzenden Technik den Sieg an
sich reißen.
eines Matrosen. Während der letzten Reise des Hapagdampfers König Friedrich August nach Rio de Janeiro fiel ein Matrose, während er an einem Boot auf dem Bootsdeck ar
gebreite vie####:. Dek Rufall wurde sofort bemerkt, das Schif
georeh.5 Bosel mit Leuchtapparaten flogen von verschiedenen Decs über Lord und das Rettungsboot wurde klargemacht. Nach sieben Minuten befand man sich wieder an der Unfallstelle Verunglückte hatte eine der Bosen ergriffen und murde# Minuten später von dem Rettungsboot aufgenommen. Das ganze Manöver, vom Verschwinden des Matrosen bis zu seinem Wiedererscheinen an Bord, dauerte 20 Minuten. Bei der Rettung beie brennenden Leuchtapparate sehr, da die starke wickelung sowohl vom Schiff wie vom Boot aus vorzügwur: Während der Rettung wehte nördlicher Wind in Stärte 3 und war die See bewegt.
((A) An den Unrechten. Ein niedliches Histörchen wird der „#poi chu Ko. espondenz aus Mitteldeutschland gemeldet Ein zum Divisionskommandeur ernannter General begibt e f. Jpi, uc seiner neuen Garnison. Von Statur untersetzt und recht.####ent, mag er„im Gewande des Bürgers" den Eindruc#ines Offiziers nicht gerade hervorgerufen haben. Auf dem sionsbureau fragt er den ihn mißtrauisch fixierenden Schreiber ach dem Generalstabsoffizier und dem Divisionsadjutanten. Beide
muß die Heren sofort nowend, sprechen. 3ch bin nämlich der
und hele Sachse woztwollnd seine Hand auf die Schuter des
kleinen Herrn:„Nee Männeken! Auf den Hauptmann v
Vergnigen uit mn
Ueber die Zukunft Hofrichters wird der Freis. Zta von
einem Kenner der osterreichischen Militärgerichtsverhältnisse folgendes
mitgeteilt: Die Militärstrafanstalt Möllersdorf, weicher der frühere Sberleutnant Hofrichter zur Verbützung des 20jährigen schweren
Schildergasse 2022.
Strf, und Heauigrwaurch, Vor., Hopratioren, st dier gaer leise
se sescese scetec
geschlossen, in den ersten vier bis fünf. Jahren darf a5.— keir Vergünstigung gewährt werden. Daß Hofrichter früher Ofiziar
Sschselce lce ies eie e e. ece
Existenzbedingung, weil sie natürlich eine gewisse.7:
Schülern zum Betriebe braucht. Die Schule unterscheidet" ähnlichen Einrichtungen dadurch, daß se keine für Franf
Knaben und Mädchen auch nur„Stunden“ von 30 am:
escsch e schc schchechäce
1ag Kause. Der Preis für ales das beirägt für das Halbsache
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, dass ich mein Geschäft von Herzogstrasse 31 nach
Herzogstr. 31
verlegt habe und halte mich bei fernerem Bedarf bei reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll 33
B. Jansen
Spezial-Sport-Haus
Herzogstr. 31.

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Mittwsch. 6. Juli 1910.
LCACDC □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
1)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
ee
* Graf Jeppelin über die Strandung der
An Bord des Lloyddampfers Mainz richtete unterm 2. Juli Graf Zeppelin folgenden offenen Brief an die Deutsche LuftschiffahrtsAktien=Gesellschaft in Frankfurt a..:
Zu dem Verlust, welchen Sie an dem Luftschiff Deutschland, wenige Tage nachdem es als erstes Passagierluftschiff Ihr Eigentum geworden war, erlitten haben, spreche ich Ihnen meine wärniste Teilnahme aus. Das Scheitern der Deutschland hat mich zur ernsten Nachprüfung der Fragen veranlaßt, ob ich berechtigt war, Ihnen das Luftschiff für Passagierfahrten zu überlassen, und ob ich fernerhin solche für den Verkehr bestimmte Fahrzeuge bauen darf. Ich glaube beide Fragen mit gutem Gewissen bejahen zu dürfen. Die Deutschland hatte sich bei der letzten Probefahrt im Friedrichshafen und bei dem Fluge von Friedrichshafen nach Düsseldorf als ein durchaus gutes, leicht steuerbares Schiff erwiesen; die drei Motoren liefen andauernd tadellos, und verliehen ihm eine Geschwindigkeit von ungefähr 16 Sekundenmeter. Es war kein Grund denkvar, weshalb es bei vorschriftsmäßiger Ausrüstung und normalen Witterungsverhältnissen solange seine Betriebsmittel reichten, zu einer unfreiwilligen Landung zur Erde niedergedrückt werden sollte.
In der Tat sind die Witterungsverhältnisse am 28. Juni ganz ungewöhnliche gewesen. Nach den mir bis jetzt gewordenen Schilderungen ist die Deutschland in einen aufsteigenden Drehsturm geraten, der sie mit unwiderstehlicher Gewalt" in eine Höhe von 1250 Meter hinaufriß. Das Trehen wurde durch wiederholtes vollständiges Sichumwenden der Nordnadel bekundet, während Barometer und Barograph die erreichte Höhe anzeigten. Nach dem in der Höhe erlittenen bedeutenden Gasverlust sank das Luftschiff, schwer mit nassem Schnee belastet, wieder herab. Die Erde war nicht zu sehen, bis man plötzlich in geringer Tiefe unter sich Baumwipfel gewahr wurde. Atsbald wurde wieder nach oben gesteuert. Als aber die Hebung um drei bis vier Meter gelungen war, versagte der vordere Motor, und nun war die Geschwindigkeit nicht mehr genugend, um das Luftschiff noch dynamisch nach oben drücken zu können. Es sank jedoch nur mit einer Geschwindigkeit von 1 bis 1½ Sekundenmeter, und bald stieß die zur Aufwärtsfahrt tiefer stehende hintere Gondel mit voller Fahrt an Baumkronen an. Nach kurzer Weile saß das ganze Luftschiff in den Bäumen fest. Erheblichere Beschädigungen erlitt es nur unmittelbar vor der hinteren Gondel, wo mehrere Träger brachen; ein gänzliches Durchbrechen und Abreißen hat nicht stattgefunden. Die weitere Zerstörung wurde nachträglich erst durch den Sturm verursacht.
Das Versagen des vorderen Motors in dem gefährlichsten Augenblick war anscheinend Folge von Benzinmangel, da der Motor ganz in Ordnung war. In dem Tank waren zwar noch ein paar Liter Benzin vorhanden; es ist aber möglich, daß dieser bei der starken Schräglage des Schiffes nicht mehr an die Ausflutzmündung zum Motor heraureichte. Ein allgemeiner Mangel an Benzin bestand nicht; im Gegenteil war davon noch ein Vorrat für Speisen aller drei Motoren für mehrere Stunden vorhanden. Vielleicht war auch in der schwierigen Lage, worin sich das Luftschiff seit langem befand, mit dem Nachfüllen des Tanks des vorderen Motors etwas zu lange gezögert worden.
Es unterliegt nun keinem Zweifel, daß das statische Schwebevermögen dem Luftschiff nur durch das Hineingeraten in den aufsteigenden, von starkem Schneefall begleiteten Dreysturm benommen worden ist. Der Auftriebsverlust durch die erreichte Höhe, durch die Abkühlung um etwa 15 Grad und durch die Belastung mit nassem Schnee berechnet sich auf rund 2000 Kilogramm.
Solche Stürme sind zum Glück nur mit bestimmten Wetterlagen verknupfte ähnliche Erscheinungen wie die von der Seeschiffahrt noch immer wieder Opfer fordernden Taifune.
Wenn die Seeschiffahrt aber bereits gelernt hat, diesen auszuweichen, oder sie durch geeignetes Vorbeifahren unschädlich zu machen, wofern das bedrohte Schiff nur über das nötige Tiefwasser zu völliger Bewegungsfreiheit verfügt, so wird die Luftschiffahrt auch sehr bald jene Drehstürme nicht meyr zu fürchten brauchen.
Die Passagierluftschiffe können und sollen sie daher in Zukunft ganz vermeiden. Die Katastrophe im Teutoburger Wald muß in ihrer Art eine einzige bleiben. Daß die Erinnerung an sie nicht eine viel traurigere ist, verdankt man der Bauweise meiner starren Luftschiffe, welche die Gefahr für das Leben der Reisenden durch das Vorlagern großer, die Stöße bei dem Anfahren an feste Gegenstände bis zur völligen Unschädlichkeit abschwächender Bauteile, sowie durch die wegen der ausgedehnten Unterfläschen bestehende Unmöglichkeit allzuraschen Fallens vermeidet. Auch der wackere Monteur, welcher um die hintere Gondel zu entlasten auf einen Baum abspringen wollte, diesen aber verfehlte und sich nun bei dem Absturz schwere Beschädigungen zuzog, wäre unverletzt geblieben, wenn er die Gondel nicht verlassen hätte.
Doch die Hauptsache ist, daß der Vorgang vom 28. Juni das Vertrauen zur Sicherheit meiner starren Luftschiffe in keiner Weise zu erschüttern angetan ist. Man wird aus demselben nur die Lehre ziehen, daß man sich in Zukunft, namentlich für Passagierfahrten mehr als bisher an die Befolgung folgender Grundsätze halten muß:
In erster Linie sorgfältige Beachtung der allgemeinen Wetterlage, aus welcher stets das wahrscheinliche Auftreten von Drehstürmen zu erkennen ist. Will man von einem Bergungsorte ausgehend, zu welchem man unbedingt zurückkehren muß, Passagier= fahrten unternehmen, so darf man bei irgend unsicherer Wetterlage sich immer nur in einer dem herrschenden oder dem sicher vorauszusehenden Winde entgegengesetzten Richtung entfernen, um die Gewißheit zu hoben, an den Ausgangspunkt zurückgelangen zu können.
Es genügt nicht, nur erst eine kurze Fahrt gegen den Wind zu machen, um sich von der Ueberlegenheit der Schiffsgeschwindigkeit
über diejenige des herrschenden Windes zu überzeugen. Die Windstärke kann zulegen oder die Eigengeschwindigkeit durch das Versagen von Motoren abnehmen, wodurch die Rückkehr unmöglich wird. War man in dem Winde entgegengesetzter Richtung gefahren, so genügt die geringste Eigengeschwindigkeit, um vor dem Winde treibend, zum Ausgangspunkt zurückkehren zu können.
Die Passagierfahrten werden um so sicherer und regelmäßiger ausführbar, von je mehr Landungsorten die Ausgangsstation in einer kleiner Tagesfahrtsentfernung umgeben ist. Es läßt sich dann bei jedem Winde auch in der Windrichtung und auch dann abfliegen, wenn eine Drehung des Windes vorauszusehen wäre, weil man die Sicherheit hat, einen jener Landungsorte erreichen oder im Notfalle an seinen Ausgangspunkt zurückkehren zu können. Ein sehr einfacher. Melde= und Alarmdienst an den in Frage kommenden Landungsorten während der Flüge bei zweifelhafter Wetterlage wird die Sicherheit noch in beruhigender Weise erhöhen. Mit hochachtungsvoller Ergebenheit Graf Zeppelin.“
* Bergen,.Juli! 910.(Trahtber.) Der Dampfer Mainz ist mit den Teilnehmern an der Zeppelinschen arktischen Vorexpedition hier eingetroffen. Für heute abend sind Prinz Heinrich von Preußen und Graf Zeppelin zur Tafel bei dem früheren Ministerpräsidenten Michelsen geladen; an der Tafel nimmt auch König Haakon teil.
* Berlin,.Juli1910.(Drahtber.) Das Militärluftschiff M Ill ist heute abend um 11¾ Uhr zu einer Fahrt nach Gotha aufgestiegen. Es soll auf der Fahrt versucht werden, funkentelegraphische Verbindungen mit sämtlichen Stationen im Deutschen Reich herzustellen und auszuprobieren, wie weit der Funkenapparat des Luftschiffes reicht. Das Luftschiff ist kriegsmäßig ausgerüstet und wird in Gotha eine Woche Uebungsfahrten ausführen und dann nach Berlin zurückkehren. Es handelt sich durchaus nicht darum, möglichst schnell nach Gotha zu kommen, der Grund der Fahrt ist lediglich, die sunkentelegraphischen Versuche anzustellen. An Vord des Luftschiffes befinden sich die Führer Major Groß und Major Sperling, Oberingenieur Basenach, Oberleutnant Schmid als Funkenoffizier und außerdem ein Steuermann und Maschinisten. Die Fahrt wird längs der Bahnlinie ausgeführt werden. Das Luftschiff wird von den Kraftwagen des Luftschiffer=Bataillons begleitet werden. Auf der Fahrt sollen möglichst Scheinwersersignale ausgewechselt und Depeschen herabgeworfen werden.
* Riesa,.Juli1910.(Drahtber.) M III traf bei Torgau bei überlegenem Wind ein und landete um 5 Uhr vormittags glatt auf dem Truppenübungsplatz Zeithain. Morgen findet die Weiterfahrt nach Gotha statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Holweide, 4.Juli1910. In der jüngsten Gemeinderatssitzung wurde der Vorsitzende ermächtigt zu Verhandlungen mit der Stadtgemeinde Mülheim wegen Zahlung eines Zuschusses zu den Schul=, Armen= und Polizeilasten für das Rechnungsjahr 1910.
— Man beschloß im Prinzip die Einführung einer Gemeindeschankkonzessionssteuer und wählte vorerst eine aus drei Herren bestehende Kommission. Betr. eine Unterführung an der Dünnwalderstraße in Dellbrück hat die Eisenbahndirektion in Elberfeld u. a. entgegnet:„Wir werden aus Anlaß der vorliegenden Eingabe in eine Prüfung dahin eintreten, ob aus der zum Bau des zweiten Geleises auf der Strecke Mülheim—Bensberg bewilligten Summe Mittel verfügbar gemacht werden können, um im Zuge der Dünnwalderstraße eine Fußgänger=Unter= oder =Ueberführung herzustellen. Eine endgültige Entscheidung kann allerdings erst getroffen werden, wenn der Ausbau des zweiten Geleises beendet und eine Uebersicht über die noch verfügbaren Mittel möglich ist. Auch würde der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten seine Genehmigung zur Ausführung zu geben haben." Der Gemeinderat beschloß, bei der Eisenbahndirettion nunmehr den Antrag zu stellen, an der füdlichen Seite der Bahn, von der Paffratherstraße zum Bahnhof, einen Zugangsweg zu schaffen.— Der Gemeindewald von Tünnwald soll für die Folge für Ausflügler, insbesondere für Vereine, nicht mehr zur Verfügung gestellt werden.— Der Antrag des Hrn. Bürgermeisters von Verg.=Gladbach auf Verlängerung des mit der Gemeinde Merheim abgeschlossenen Wasserlieferungsvertrages, welcher am 1. Oktober 1928 abläuft, wurde zunächst einer aus vier Gemeindeverordneten bestehenden Kommission zur Vorberatung überwiesen.
— Der Gemeinderat überwies die Vorlage über Einführung von Zeugnisheften für die Volisschüler— erste Ausgabe 200., lausende Ausgaben jährlich 40 M.— mangels verfugbarer Mittel zur Etatsberatung 1911/12. Aus dem gleichen Grunde wurde die Verteilung von Jestschristen, anläßlich der 100jährigen Wiederkeyr des Todestages der Königin Luise, an die Schulkinder abgelehnt.
Der Vorsitzende teilte mit, daß die Bürgermeister der Gemeinden Berg.=Gladbach, Bensberg und Merheim sich dahin verständigt hätten, daß die Verhandlungen über die Durchführung der Personenzüge auf der Strecke Deutz—Immekeppel in den Hauptbahnhof zu Köln gemeinsam geführt und die Angelegenheit bis zum Herbst dieses Jahres verschoben werden soll, weil nach einer Mitteilung der Königlichen Eisenbahndirektion zu Elberfeld die Einführung dieser Personenzüge, so lange der Umbau des Hauptbahnhofs Koln noch nicht fertiggestellt sei, noch nicht in Frage kommen könne.— Im Jahre 1909 wurde seitens des Gemeinderats beschlossen, einen größeren Teil der Bruchgrundstücke von Merheim aus der Neuverpachtung auszuscheiden und einer sich noch bildenden Genossenschaft zur Anlage einer Fischerei zu überlassen. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Genossenschaft bis jetzt nicht zustande gekommen sei, und daß er über die Angelegenheit seit langer Zeit nichts mehr gehört habe. Der Gemeinderat faßte daher den Beschluß, den Grasaufwuchs auf den betreffenden in Betracht kommenden Bruchgrundstücken öffentlich zu verpachten.— Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einer Eingabe mehrerer Bewohner der Ortschaft Dunnwald auf Errichtung einer Haltestelle an der Eisenbahnstrecke in Dünnwald und daß er diese befürwortend und gleichzeitig mit der Bitte um weitere Befürwortung dem Herrn Landrat zu Mülheim(Rhein) vorgelegt habe. Die Versammlung I#
erklärte sich hiermit sehr einverstanden und befürwortete auch
ihrerseits wärmstens diesen Antrag.— Hr. Dr. Hermans wies auf die großen gesundheitsschädigenden Uebelstände hin, welche durch den Automobilverkehr auf der Gladbacher Provinzialstraße, insbesondere aber durch das schwere Lastautomobil der Firma I. W. Zanders zu.=Gladvach, infolge der aufgewirbelten großen Staubmengen, die Bakterien in großer Menge enthielten, entstehen. Er fragte an, welche Maßnahmen zur Abstellung getroffen worden seien, worauf der Vorsitzende mitteilte, daß die Firma Zanders auf seine Vorstellung vom Herrn Regierungspräsidenten am 14. Juni d. J. ersucht worden sei, dem Fahrer des Kraftfahrzeuges nochmals zur Pflicht zu machen, daß er die Geschwindigteit derart herabmindert, daß die Beläastigungen, vor allem die Staubentwickelung, nach Möglichkeit vermieden werde, daß aber, sobald der Betrieb erneut zu!
begrundeter Klage Anlaß.geben sollte, er(der Herr Regierungspräsident) sich genötigt sehen werde, besondere Auflagen zu machen. Der Gemeinderat erkennt die Ausführungen des Hru. Dr. Hermans
als sehr berechtigt an, beschloß aber, die vorläufige Abwartung der Anordnungen des Hrn. Regierungspräsidenten.
&amp; Brauweiler,.Juli1910. Heute, am Jahrestage der Schlacht bei Königgrätz, waren es 40 Jahre, als 14 hiesige Männer, die die Schlacht mitgekämpft, den Brauweiler Kriegerverein gründeten. Von diesen 14 leben nun noch drei Veteranen. Der Verein feierte heute das Fest seines vierzigjährigen Bestehens unter großer Beteiligung der ganzen Gemeinde. Am Vorabend fand ein imposanter Fackelzug unter Vorantritt einer tüchtigen Musikkapelle durch den ganzen festlich geschmückten Ort statt. An dem um 4 Uhr ausgehenden Festzuge beteiligten sich viele auswärtige Kriegervereine mit ihren Fahnen, u. a. der Artillerie=Verein Köln. Die Parade, die glänzend ausfiel, nahm der Hr. Oberstleutnant Schrötter von hier ab; derselbe hielt auch nachher die Festrede am Kriegerdenkinal, wo die drei Veteranen und Mitbegründer des Vereins noch besonders durch Ueberreichung einer Fest=Medaille geehrt wurden. Nachher fand großer Krieger= und Festball bei Hrn. Heuser statt. Die Musik wurde von der Kapelle des Hrn. Engelbert Mack aus Köln ausgeführt.
X Eitorf,.Juli1910. Gestern vormittag fand hierselbst im Saale der Schützenburg eine Versammlung des Bezirksverbandes Köln des Verbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz statt. Die Versammlung wurde von dem ersten Vorsitzenden, Hru. Obersekretär Ruhland(Godesberg), geleitet. Herr Bürgermeister Winecke richtete einige Worte der Begrüßung an die Versammlung. Im Namen des Herrn Landrats hieß er die Erschienenen in dem schönen Eitorf herzlich willkommen. Nach dem Jahresbericht zählt dor Verband am 1. Juli 1910 840 Mitglieder. Am 1. Juli 1909 betrug die Mitgliederzahl 780. Es ist somit im verflossenen Jahre ein Zuwachs von 60 Mitgliedern zu verzeichnen. Im verflossenen Jahre fanden drei Bezirksversammlungen statt. Der Verbandssterbefasse gehören 70 und der Verbandssparkasse 20 Mitglieder an. Die Einnahmen betrugen im abgelaufenen Jahre 1816,02.; die Ausgaben 1757,64 M. Mithin weist die Verbandskasse einen Bestand von 58,38 M. auf. Herr Gemeindesekretär Arntz(Waldbröl) reserierte in einem längeren Vortrage über die Anrechnung der in Privatstellung verbrachten Dienstzeit auf das pensionsfähige Dienstalter, woran sich ebenfalls eine rege Diskussion schloß. Hierauf erfolgte eine Besprechung der Tagesordnung für die Provinzial=Hauptversammtung und Wahl von Vertretern für dieselbe. Später fand gemeinschaftliches Mittagessen und musikalische Unterhaltung in der Schützenburg statt.
§ 3 Zündorf, 4. Juli1910. Ter Kameradschaftliche Kriegerverein hielt gestern in dem Kaisersaale des Herrn Paul Klein sein diesjähriges Stiftungsfest ab. Morgens war gemeinschaftlicher Kirchgang mit anschließendem Konzert. Um 4 Uhr nachmittags bewegte sich ein stattlicher Festzug durch den Ort, an welchem außer dem festgebenden Vereine sämtliche Ortsvereine und auch auswärtige Kriegervereine teilnahmen. Nach demselben hielt der Vorsitzende Herr Hauptlehrer Mehl im Soale eine sinnvolle Ansprache an die Anwesenden, welche mit einem begeisterten Kaiserhoch schloß. Ein Festball schloß das Fest.
00 Wiesdorf,.Juli1910. Seit einiger Zeit wurde ein hiesiger Bäckermeister fortwährend bestohlen. Trotzdem er die Geldkassette in seinem Schlafzimmer aufbewahrte und verschlöß, mußte er immer wieder die Entbeckung machen, daß Geldbeträge verschwunden waren. Er legte sich nun auf die Lauer und überraschte seinen Gesellen, dem er nie einen Diebstahl zugetraut hätte. Der Dieb wurde verhaftet. In seinem Besitz fand sich noch eine ansehnliche Geldsumme.
C Dom Tande,.Juli1910. Von mehreren Seiten wird gemeldet, daß ein unbekannter Reisender auf ein Buch Die Aerzein im Hause Bestellungen entgegen nimmt, wobei er sich im voraus 2 M. zahlen läßt. Bei Entnahme des Bestellzettels bemerkte man erst, daß auf diesem weder eine Firma noh sonst ein Name verzeichnet ist. Als man ihn dieserhalb um Rückgabe des Geldes ersuchte, nahm er unter Schimpfworten auf einem Fahrrad Reißaus.
Aus dem Vergischen Land.
g.-Gladbach,.Juli1910. Durch einen Sturz vom Treppengeländer erlitt heute morgen eine Arbeiterin in der Papierfabrik von J. W. Zanders hierselbst schwere Verletzungen, so daß die Ueberführung ins Krankenhaus erforderlich war.
44° Immekeppel,.Juli1910. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in Ober=Steeg beim Schachtmeister Pletka eingebrochen. Die Diebe stiegen durch ein Küchenfenster und entwendeten über 300 Mark bares Geld, sowie noch verschiedene Goldsachen wie Ringe, Brosche und Uhr. Man nimmt an, daß im ganzen für 500 Mark gestohlen wurde.
§'§ Hoffnungsthal(Bez. Köln),.Juli1910. Das Fest zur Eröffnung der neuen Bahnstrecke Kalk—Hoffnungsthal—Overath wird nicht, wie früher mitgeteilt, am 14. August d. J. stattfinden, sondern bereits am 30. d. M. Es ist nämlich ein bezüglicher Antrag gestellt worden, die Strecke am 1. August d. J. zu eröffnen, dem auch aller Wahrscheinlichkeit nach stattgegeben wird.
44 Unter=Eschbach,.Juli1910. Bei dem gestrigen Königsschießen des Sülztaler St. Hubertusschützenvereins eroberten den Kopf Herr Wilh. Eisengarten, den rechten Flügel Herr Wilh. Pick, den linken Flügel Herr L. Touweide. Die Königswürde errang Herr Peter Ommer.
p aeeotcheueug
Cohrplattenkoffer
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.

Zwangsversteigerungen.
Am 15. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Mittwoch, 6. Juli 1910.
Seite 9.
1.
3.
Brühlerstraße Nr. 254(Wohnhaus mit Anbau Hofraum, Hausgarten, Stall, Treibhaus links, Treibhaus rechts und Gewächshaus), groß 12 Ar 20 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 550 Mark Flur 53 Nr. 1634/99, Acker, Radertal, groß 47 Ar 05 Quadratmeter. 10.13 Taler Reinertrag; Flur 53 Nr. 1637/95, Acker, daselbst, groß 51 Ar 15 Quadratmeter. 11.02 Taler Reinertrag, Eigentümer: Der Fabrikant Gustav Ritsche zu Aachen=Forst zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln. Abteil. 40.
Am 15. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln-Ehrenfeld,
Jogelsangerstrasse 99
belegenen Hausgrundstücke, Flur 70:
1. Nr. 4484 70, a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Abort und Hofraum, b) Kegelbahn groß 2 Ar 44 Quadratmeter, 1480 M. Nutzungswert.
2. Nr. 4485 70, Straße, groß 1 Ar 4 Quadrat= meter.
Elgentümerin: Ehe'rau des Straßenbahnschaffners Joseph Hubert Zavelberg in Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 99, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 16. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll das in Cöln.
Roonstrasse 108,
belegene Hausgrundstück, Flur 35 Nr. 332950 Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 3,32 Ar, mit 10 200 Mark jährlichem Nutzungswert.
— Eigentümer: Eheleute Verwalter August Szaguhn zu Cöln—
hier, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgerih., Abt. 40.
Am 16. September 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Mohrenstrasse 20
belegene Hausgrundstück:
Flur 24, Nr. 73, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: August Verhagen, Subdirektor, und dessen Ehefrau Christine geb. Schopen, ohne besonderen Stand, zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
“. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Grosse öffentl. Versammlung
am Sonntag, den 10. Juli er., morgens 11 Uhr
in grosen Saale der Fränkichen Hotes in Köln, Komödienstasse.
wozu wir alle selbständigen Gewerbetreibenden und Handwerksmeister von Köln und Umgegend freundlichst einladen.
(d. i. die Ausgabe von Konsumrabattmarken der Gewerbetreibenden an Mitglieder der
Konsumvereine.)
Referent: Herr Professor Dr. E. Suchsland(Halle a. d..).
Konsumvereine.
Referent:
Herr Syndikus Köpper, Handwerkskammersekretär(Koblenz).
Wir bitten um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe E. V.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
ph9“
**
9090L99939.
(
C
9
*
909990
900000
KOLN
#####
Cöln, Severinstrasse 22 Niones, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
900009
" Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Ztgs.-Verkfr. amOpernhaus.„ Zeitungs-Kiosk.
" Aachenerstrasse: T Augustinerplatz:
* Bahnhof Deutz.
* Bahnhof Mülheim.Rh.
∆ Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant
6 Burgmauer:
- Deutscher Ring
= Domhotel.
) Frankenplatz:
* Frankenwerft:
e Friesenplatz 8: 0 Hauptbahnhof.
„ Heumarkt:
Hotel St.Paul(Domautomat). O
Anlagen, Zeitungsverkäufer## (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
„ Hohenzollernring 7: Lesehalle. Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant.
- Marzellenstrasse
9 Ecke Sahnhofstr:
• Marzellenstr. 12 a:
• Rudolfplatz:
5 Südbahnhof. " Ublerring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.„
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Leinen-Kostüme, Paletots, Röcke Reise-Kostüme veuz Veicrten griue“ st her chl
Prinzess-Kleider in Leinen ir eieichten
Stoffen und neuesten Farben
Schwarze Paletots in Tuch. Kammgarn, Zeige Kostüm-KOUKG un eier Frailage.
Otto Rutsch
In allererster Geschäftslage Kölns
sollen durch umfangreiche Neu= und Umbauten geräumige Laden= und Bureauräume, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen ausgestattet, geschaffen werden. Die Benutzung de.„Talle w. im Frühjadr 1911 erfolgen können
von Mietreflektanten in bezug auf Gestale s Ver cat Ztatug der Lokale verden entgegenson.
Auskunft erteilt:
C. Moritz, Regierungsbaumeiser
Köln, Partstraße 25. Tel.
3980.
Breite Strasse 94
b
Zeitungsverkäufer(Halte„ stellen d. Strassenbahnen).
„ sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
S8cccBd d. 0
Auskunftstelle süe Frauendernse,
#########be wahrend der Sommermonate vom 15. April
Ramgerhot 26.““ ausgenommen an Feiertagen,
Verlag u.—„J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktent
Des 5i. Sto 5a P rentportug für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle Aue in Köln.
hnel
Weber&amp; Co
Fernspr. 1779
Unterleibs- u. veranete Leiden
mit Homöopathie und Naturheilverfahren. Beglaubigter Vertreter
#. 9. F. KleinesLübeckerstr. 22, am Eigelstein.Tor
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
Kölner Heierei
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 640.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
99
66
zur Hebung u. Erhaltung d. Gesundheit, besonders zur Stärkung oer Nerven, des Magens u. des Unterleibes von Dr. med Goergens in Bonn, Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
haben in ganzen und halden Flaschen(die ganze Flasche
.50.K) in allen einschlägigen Geschäften. a"
Wasenhausgasse 29;
Lindenthal Dürenersie. d1 Venloerstr. 259, W. Anioni,
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens:
en der Fioinz Er. Bmil Uimer, Kölr. 133
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Huberins=Drogerie.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 x Mmitswoch, 6. Juli 1910.
(A) Von der Findigkeit der Oost.
Ein Leser schreibt uns: Vor einigen Wochen ging ich mit einigen Freunden die Wette ein, den Verfasser der Broschüre: Ein armer Student auf der Walzs, Kaspar Hutter, ehedem Student an der Universität zu Freiburg(Schweiz), ohne von dessen Aufenthalt zu wissen, aufzufinden. Zur Ermittelung durfte— nach den Bestimmungen einer Wette, derzufolge das Stücklein unternommen wurde— nur eine einfache Postkarte verwandt werden. Diese mußte ein Bittgesuch an die Post enthalten, daß sie den Adressaten suchen möge. Adresse und Bitte mußten in französischer Sprache abgefaßt sein. Am 24. Mai sandte ich nun eine Karte mit folgender Adresse(französisch) von Köln ab:„An den Herrn Verfasser des Buches Ein armer Student auf der Walz, ehedem Student an der Universität Freiburg in der Schweiz.“ Dann trug ich der Post nachstehende Bitte auf:„Suche, liebe Post, den, den ich nicht kenne, den ich aber dennoch beglückwünschen möchte, und wenn du ihn findest, sage ihm, daß er mich sehr verpflichtet durch sein hübsches Buch; denn sein Los war dem meinigen ähnlich und die Lektüre seiner Abenteuer hat mir wieder Mut eingeflößt usw. Wenn du ihn trotz aller Nachforschungen nicht findest, sende diese Karte zurück usw. an Jakob Heinz, Pfälzerstraße 42, Köln a. Rhein.“ Am 17. d M. ging mir nun eine Ansichtskarte aus Christiania zu mit folgendem Wortlaut:„Christiania, 12. Juni 1910. Mein lieber werter Herr Studiosus! Von meinem Landaufenthalt zurückgekehrt, komme ich zur Beantwortung Ihrer lieben Karte, welche Sie vor einiger Zeit der Post so herzlich anvertraut haben. Und die Karte hat den Adressaten nach vielen Irrfahrten doch endlich in der norwegischen Hauptstadt Christiania gefunden. Seyr interessant ist die Adresse, und die ganze Karte weist nicht weniger als 13 Poststempeln, und zwar von fünf verschiedenen Ländern, auf. Ich freue mich jedoch Ihre Glückwünsche an den ehemaligen „armen Studenten auf der Wolz“ als glücklicher Missionspriester erwidern zu können. Kaspar Hutter, Kaplan in Christiania, Notegarten 29, Norwegen.“
X Abfahrt armer kränklicher Kinder in=de- und Luftkurorte. Seitens der städtischen Verwaltung sind gestern die ersten Gruppen armer kränklicher Kinder zu einer Bade= und Luftkur ausgesandt worden; 98 Kinder kommen auf vier Wochen in die Kinderheilanstalten St. Elisabethenstift, St. Marienwörth und Vittoriastift zu Bad Kreuznach, 34 Kinder auf fünf Wochen in das St. Adelheidstift in Vilich und 23 Kinder auf sechs Wochen in das Caritasyaus in Arenberg bei Ehrenbreitstein. Für die Kreuznacher Gruppe hatte die Eisenbahnverwaltung zwei durchgehende =Wagen zur Verfügung gestellt, um ein Umsteigen der Kinder zu vermeiden. Weitere Gruppen werden in etwa vier Wochen ausgesandt werden.
Goldene Hochzeit. Sonntag, den 31. Juli feiern die Eheleute Gottfried Krick und Margareta geb. Rung, Fleischmengergasse 12, im Kreise der Familie das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die Nachbarn werden es sich nicht nehmen lassen, dieses seltene Fest verschönern zu helfen.
K. 600 zur Uebung eingezogener Reservisten aus der Umgegend von Dortmund trafen gestern nachmittag in einem Sonderzuge auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren nach 30 Minuten Aufenthalt über die Rheinbahn nach Straßburg weiter.
Aus Köln-Nippes.
5 Der erste Anblick von Nippes war bisher, wenn man von Köln her kam, kein besonders günstiger, so daß sich ein Beigeordneter der Stadt Köln vor Jahren schon einmal in einer Stadtverordnetensitzung zu einer diesbezüglichen abfälligen Bemerkung veranlaßt say. In letzter Zeit ist einiges gescheyen, um hier Wandel zu schaffen. Die Auerschen Mühlenwerte und Holzlager sind bekanntlich vollständig verschwunden und das Terrain ist der Bebauung erschlossen worden. Von der Neußerstraße in der Richtung auf die Niehlerstraße sind zwei Straßen parallel zur Schenkendorfstraße projektiert. An der Neußerstraße sind zwei mächtige Neubauten mit großen Geschäftslokalen und Etagenwohnungen bereits im Rohbau nahezu vollendet, und an der ersten Projeltstraße streben bereits die Mauern weiterer Häuser über der Erde empor. Auf der gegenüberliegenden Seite ist das alte Töllersche Restaurationslokal, das ungefähr ein halbes Jahrhundert seinen Zwecken genügt hatte, ganzlich beseitigt worden und ein hochstrevender Neubau, der jur verschiedene Zwecke Raum bietet, ist entstanden. Dafur hat auch der Vorplatz vor der alten Restauration mit seinen schönen Kastanienbäumen weichen müssen, denn der Neubau ist in die Straßenfront vorgerückt, die Ecke Neußerstraße=Volbeinstraße sogar 2,25 bzw. 4,20 Meter in den Zestungsrayon hineingeruckt. Der Besitzer hat sich der Militärbehörde gegenüber verpflichten müssen, im Kriegsfalle evtl. auf jede Entschädigung zu verzichten. Nun wird mit dem Fall der umn allung auch diese Klausel ja wegfallen.
So gewanne Nippes also von dieser Seite an Ansehen, wenn nicht im Zwickel Neutzerstraße=Kempenerstraße, gerade mitten zwischen diesen Neubauten und auf den ersten Blick sich aufdrangend, ein häßlicher Fleck läge, ein Grundstück, das seit langen Jahren als Kohlenlager und Lagerstätte für allerhand Gerümpel dient. Dieses Grunostück bildet rechtsseitig den Eingang zur Kempenerstraße, die demnächst nach völliger Regulierung und nach Beseitigung der Umwallung in ihrer Fortsetzung bis zum neuen Oberlandesgericht die schönste Strate von Nippes zu werden verspricht. Die Stadt hat im vergangenen Jahre mir den Eigentümern der Grundstucke an der Neußerstraße, deren Rückfronten an die Kempenerstraße stoßen, eine Einigung herbeigeführt, damit dieselben ihre Grundstucke nach der Kempenerstraße yin ausnützen und der Straße ein entsprechendes Bild geben können. Um so mehr ist nun aber zu wunschen, daß endlich der unwürdige Zustand des Grundstuckes in der Front von Nippes beseitigt wirs. Am Samslagabend fand sich deshalb eine Anzahl Burger zusammen, um über Mittel und Wege zu beraten, wie diesem unhaltbaren Zustande ein Ende gemacht werden könne. Es wurde eine Kommission von funf Herren gewahlt, die die notigen Unterlagen für eine in Kurze einzubernfende großere Verjammlung von Rippeser Bürgern schaffen soll, denn man war der berechtigten Ansicht, diese Sache betreffe nicht nur die Nachbarschaft des beireffenden Grundstückes, sie sei vielmehr eine Sache, die ganz Nippes interessiere.
A Dic Aarianische Bürger-Sodalität feierte am Sonntagorgen in der Pfarrrirche ihre vierteljährliche gemeinsame hl. Kommunion und hielt abends nach voraufgegangener Andacht mit Predigt ihre diesjährige Generalversammlung im St. Josephsstift av. Herr Pfarrer Rosellen erstattete den Jahresbericht. Nach diesem Bericht zahlt die Sodalität gegenwärtig 361 Mitglieder, neu ausgenommen wurden 14, gestorben sind 12 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 375,59 M. und die Ausgaben 318,75., so daz ein Ueberschuß von 56,84 M. verblieb. Zum Prüfen der
11
Kasse wurden die Herren Rentner Jakob Meyer und EisenbahnBetriebssekretär Lersch gewählt. Hiernach wurden verschiedene Wünsche betreffend kirchliche Einrichtungen vorgebracht. Der Vorsitzende versprach, soweit die hiesigen beschränkten kirchlichen Verhältnisse dies gestatten, für Abhülfe zu sorgen. Zum Schlusse lud er alle Mitglieder zu einer am Senntagabend, den 10. d.., im St. Josephsstift stattfindenden Versammlung behufs Gründung eines neuen Kirchenbauvereins dringend ein.
Aus Köln-Vingst.
Der katholische Jünglingsverein darf sein Aufnahmefest am vorigen Sonntag als einen Ehrentag bezeichnen. Am Nachmittage war Andacht in der St. Martinuskirche, wobei Hr. Kaplan Weißenfels, der Präses des Kalker Jünglingsvereins, die Festpredigt hielt. Die Aufnahme ergab ungefähr dreißig neue Mitglieder. Am Abend war Festversammlung bei Flohe. Nachdem Hr. Kaplan Sprick die Gäste begrüßt hatte, hielt Hr. Kaplan Estermann aus Vonn die Festrede. In zu Herzen gehenden Worten ermahnte er die Jünglinge, allezeit treu zur katholischen Sache zu stehen. Gemeinschaftliche Lieder sowie Tarbietungen der Gesang= und der Turnabteilung trugen zur Unterhaltung der Versammlung bei. Besonders gefielen auch die beiden Theaterstückchen Flitterwochen und Dummheit über Dummheit. In seinem Schlußworte wurde Hr. Rektor Wasiak dem neuen Vereinspräses, Hrn. Kaplan Sprick, gerecht, indem er hervorhob, wie vorzüglich derselbe es versteyt, die Jünglingsschar zu leiten. Seine Worte klangen in einem Hoch auf den neuen Leiter des Jünglingsvereins aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Wesseling,.Juli1910. Das in althergebrachter Weise von der St. Sebastianus=Schützengesellschaft am Sonntag veranstaltete Schützenfest, verbunden mit Preisvogel=, Sternen= und Scheibenschießen, hatte sich trotz der ungünstigen Witterung eines starken Zuspruches zu erfreuen. An dem Festzuge, der nachmittags 4 Uhr durch das Dorf zog, beteiligten sich eine Anzahl auswärtiger Brudervereine. Nach dem Festzuge ging es zum Schützenplatze, wo das Schießen seinen Anfang naym und unter reger Beteiligung bis zur Dunkelheit fortgesetzt wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Die Stammtischgesellschaft„Schenk's ma was“, die woyltätige Zwecke verfolgt, veranstaltete am Samstagabend im Stapelhaus ein großes Benefiz=Konzert für Hru. Obermusikmeister Rob. Fensch, ausgeführt vom verstärkten Trompetertorps des Vergischen Feldartillerieregiments Nr. 59 unter Mitwirkung von Frl. Hedwig Schewe, Opernsängerin vom Stadttheater in Dusseldorf, und des Konzertsängers Willy Weinem(Köln), sowie eines aus Mitgliedern des Kölner Liederkranz bestehenden Doppelquartetts. Der gesamte Ertrag war bestimmt zur Bescherung armer hiesiger Kinder ohne Unterschied der Konfession zu Weiynachten. Trotz des eingetretenen starken Regens waren die sämtlichen Räume des Stapelhauses überfüllt, ein Zeichen, daß von Kölner Bürgerjamilien, die sehr stark vertreten waren, zu wohltätigen Zwecken gerne ein Scherflein geopfert wird. Hr. Fensch hatte ein gewähltes Programm zusammengestellt, der große Triumphmarsch aus Aida von Verdi, die Ouvertüre zur Oper Tempelweihe von Kéler=Bélä u. a. waren vorzügliche Darbietungen. Hr. Fensch wurde von dem Publikum in begeisterter Weise gefeiert und mußte eine Anzagl Zugaben spenden. Frl. Hedwig Schewe sang eine Arie aus Figaros Hochzeit, sowie eine Arie aus dem Tannhäuser mit solchem Liebreiz und Stimmglanz, daß stürmisch noch eine Zugabe verlangt wurde. Die Künstlerin wurde durch Ueberreichung eines Blumenarrangements geehrt. Als eine gute Leistung müssen auch die Liederspenden des Hrn. Willy Weinem hervorgehoben werden. Er verfügt über ein prächtiges Stimmaterial, was besonders in dem Lied Rheinzauber von Fensch, sowie in dem Obermeyerschen Rheinlied glänzend hervortrat. Auch er mußte sich zu einer Zugabe herbeilassen. Um den Abend machte sich auch in besonderer Weise das Doppelquartett des Kölner Liederkranz verdient. Die Chöre Am Rhein von Lehmacher und Tausendschön von Gäbke, sowie der Isemannsche Chor Heute scheid' ich waren von großer Frische. In dem Liede Geheimnis von Haas gefiel besonders das Tenorsolo des Hru. Honecker. Die Sänger ernteten für ihre Darbietungen reichen Beifall und mußten ebenfalls Zugaben gewähren. Der Vorsitzende der genannten Gesellschaft, Hr. Mathie, dankte in einer herzlichen Ansprache allen, welche zum Gelingen des schönen Abends in so uneigennütziger Weise beigetragen hatten, besonders dem Hrn. Obermusikmeister Fensch. Dem letzteren wurden drei prachtvolle Lorbeerkränze überreicht, und Hr. Mathie ernannte ihn unter Ueberreichung eines prachtvollen Diploms zum Ehrenmitglied der Gesellschaft. Das Konzert ergab einen Reinertrag von etwa 600 M.
Standesamt der Stadt Köln.
(5. Juli 1910.)
Gevurten. Ernst, S. v. Karl Lauer, Fabrikarb., St. Agatha 16.Peter, S. v. Johann Nebel, Handelsmann, Mauthgasse 7.- Johannes, S. v. Hermann Lenders, Hdlgsgeh., Fleischmengergasse 26.- Moses=Juda, S. v. Lasor Herzberg, Handl.=Reisender, Bayardsgasse 7.- Erika, T. v. Eduard Grunwald, Ingenieur, Kurfürstenstr. 27.- Eugen, S. v. Bruno Woners, Schlosser, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 204.- Johann, S. v. Karl Schoppebren, Schlosserges., Karthäuserwall 11.- Joseph, S. v. Joh. Schneider, Tagel, Veledastr. 2.- Luise, T. v. Laurenz Marx, Tagel., Elsaßstr. 16.- Anna, T. v. Johann Galliat, Installateur, Vondelstr. 31. = Cyristian, S. v. Christian uyde, Tagel., Pantaleonsmühlengasse 32.Maria, T. v. Peter Ensel, Kranführer, Köln=Deutz, Ferdinandstr. 44. Wilhelm, S. v. Wilh. Steimel, Schlosserges., Köln=Kalk, Hauptstr. 245.Elisabeth, T. v. Heinrich Scheuren, Monteur, Ursulastr. 43.- Anna, T v. August Kranz, Schreiner, Kasparstr. 10.- Johann, S. v. Wilhelm Schmitz, Diener, Vogteistr. 6.- Hans, S. v. Doktor jur. Herm. Limburg, Generalsekretär, Genterstr. 14.- Luise, T. v. Oskar Gottschalt Vertreter des Schatzamtes der Vereinigten Staaten von Nord=Amerika. Merlostr. 4.- Georgine, T. v. Peter Gossens, Fabrikant, Richard Wagnerstraße 55.— Wera, T. v. Georg Forst, Kfm., Pantaleonswall 8.
&* Sterbefälle. Otto Körner, Betriebsführer, 55., Katharinengraben 2.- Gerhard Vihl, Schlosserlehrling, 14., Boisseréestr..— Friedrich Reuschendach, 1 J. 3., Bonifazstr.
Luise Geller, 8 Mon.,
Thürmchenswall 64.- Margareta Lersch geb. Peters, 49., Heinsbergstraße 1.- Wilh. Ulrich, 1½., Luxemburgerstr. 236.- Arthur Verdrow, Kfm., 29., Landsbergstr. 9a.- Jakob Burrenkopf, Fuhrmann, gesch., 62 J. Thieboldsgasse 27.- Katharina Imhoff, Kontoristin, 20., Engelbertstraße 27. 2
a Heiraten. Heinrich Schlösser, Schreinergeselle, u. Berta Wilhelin, Weiden(Landkreis Köln).- Johann Buchholz, Kaufmann, und Karoline Friedrichstr. 61.- Johannes Fraatz, Tischlermeister, u. Maria Wittenverg. Hameln. Nikolans Wendel, Schreinerges., u. Margareta Breuer, Mutscheid(Kreis Rheinbach.- Peter Tabat, Fuhrm., u. Wwe. Wilhelmine Stammel geb. Maus, Unter Krahnenbäumen 99.- Marcel Meinert, Kaufmann, und Gertrud Mensel, Köln=Ehrenfeld, Röntgenstraße 25.- Emil Loev, Kaufmann, u. Elsa Wolff, Duisburg.- Adolf Sommer, Steaßenreiniger, und Maria Büttgenbach, Zülpicherstr. 64.
Heiratsankündigungen. Johannes Christmann, Schreiner, gesch., und Wwe. Luise Kirschbaum geb. Otto, beide Blindgasse 33.Joseph Menden, Schuhmacherges, Gr. Griechenmarkt 67, und Maria Wiegand, Pfä zerstr. 18.- Peter Becker, Schneiderges., Rinkenpfuhl 33, und Anna Feisverg. Huhnsgasse 21.- Dr. Emil Schickendantz, Spezialarzt, Schaafenstr. 71, und Sophie Walbeck, Fleischmengerg. 50.- Joseph
Brann, Kutscher, Kapitelstr. 11, und Anna Schneider. Severinskloster 5 Karl Esselsberg, städt. Laternenwärter, Alteburgerstr. 215, u. Agnes Krüger, Kolpingstr. 6. Wilhelm Koch, Packer, u. Elisabeth Kreutz beide Ursulakloster 7.- Joseph Commes, Kaufm., v..=Gladbach, und
Schaeffer, Landrichter, von Düsseldorf, u. Elisabeth Merrem, Richard Wagnerstraße 39.
(Vom 24. bis 30. Juni 1910.)
Geburten. Margareta, T. v. August Römerscheid, Tagel., KölnPoll, Hauptstr. IA.= Heinrich, S. v. Peter Broich, Zeichner, Wetzlarerstraße 2A. Karl, S. v. Jakob Ditzer, Eisenb.=Lok.=Führer, Köln=Poll, Salmstr. 78A.- Gertrud, T. v. Wilh. Limbach, Tagel., Breuersstr. 10.Mathilde, T. v. Jul. Meinecke, Anstreicher, Grembergerweg 80.- Antonie, T. v. Rich. Woratz, Gartenarb., Benediktusgasse 2.- Paul, S. v. Wilh. Richter, Install., Rupertusstr. 13." Joseph, S. von Theod. Busbach, Bäckermstr., Köln=Poll, Salmstr. 894.- Katharina, T. v. Peter Bliersbach, Schlosser, Siegesstr. 40.- Paul, S. v. Jak. Röttgen, Eisenbahnwagenwärter, Luisenstr. 2B.- Katharina, T. v. Joseph Schönenvorn, Hodler, Köln=Poll, Kleinstr. 8.- Christina Paula, T. v. Peter Niesen, Fabrikarbeiter, Karlstr. 8.
&amp Sterbofälle, Johanna Hermine Lemmen, 7 Mon., Mathildenstraße 22.- Therese Joh. Hachenberg, 2., Adolfstr. 13. Herm. Böhme, 7 Mon., Odenwaldstr. 35.- Balthasar Berg, Tagel., vorh., 52., KölnPoll, Schulpfad 32.- Harmen Kiein, 2., Grabengasse 8.
Heiraten. Geora Hammers. Schrei
Mülheim=
nerstrstraße 21.—
straße 48.- Wilhelm Strackbein, Tagel., u. Julie Champart. Siegdurgerstr. 78a.- Joseph Löbach, Maschinenschl., u. Maria Schwerfel, Mathildenstraße 27.- Wilhelm Eiermacher, Bahnmeisterdiätar, u. Gertrud Krämer, Usingerstraße 25.
Heiratsankündigungen. Kuno Roßie, Kaufmann, Süchteln, u. Elfriede Treis, Düppelstraße 10.
Braune Halbschuhe und Stiefel
in grosser Auswahl, allen Preislagen.
Lasting-Schune: für Haus und Strasse Lasting-Stierer: Zugstiefel und Schnürstiefel Segeltuch-Schune: für Damen und Herren
Sändaten: für Damen, Herren und Kin der
Turn-Schuhe!(Marke Jahn)
in Tuch und Leder
Promenaden-Schune: mit grossen Schnallen
VkHTGT! für Damen und Herren
Rindleder, extra stark.
bis Grösse Nr. 44
bis Grösse Nr. 50
Haupt-Preislagen:.50.50.50 .50 10.50 11.50 12 50 13.50 14.50 usw.
in allen Ledersorten und modernen Formen
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
alle Grössen und Weiten.
Tchon. und KnahenKururu- und Knaben-Vtiefel!
in praktischen breiten Fermen.
„Nurbest erprobte Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.
oh. Penn
anerkannt ältestes bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
50 Haumapirt Eüe bacimstass A
U Heumfarkt am Königs-Denkmal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Mittwoch, 6. Juli
1910.
Seite 11.
Die grössten Vorteile beim Einkauf u. Manufackur-Weiss-Modewaren-Tarnen Honfection biefet die
Schnellster Einkauf zu empfehlen.
Windthorstbund
donnerstag, den 7. Juli 1910,
abends Punkt 9 1h?,
im oberen Sälchen des Brauerei Esser, Unt. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse,
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung über den Bochumer Vertretertag.
2. Verschiedenes.
Zahlreiches, pünktliches Erscheinen dringend erbeten.
Der Vorstand.
ügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zi. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haber
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Pss.
Unter der Last der Krone.
„<space> R o m a n<space> v o n<space> R.<space> W.<space> W h i t e<space> P r e i s<space> 6 0<space> P f g<space>
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantser Preis 20 P“
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande,
von Erich Friesen.......... Preis 20 Pfe
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pf.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 P
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen.::: Preis 30 Pfg
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Eister 5 Preis 25 Pfg
Die junge Witwe.
„ Kriminal-Roman von A. GronerPreis 50 Pfg
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig
Et Kresskingche us dem Dom
Raur. Koch....-ch... Preis 10
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Fabrikafion alleiniges Geheimniss der Firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Ratbbauss in KHEIN BERG am Niederrhein Gegr. 1/04 1846=
Naug Sitien 851
Anerkannt bester Bitterlikör!
S, 24 Preis-Medaillen!
zusdrückdloß
# Underberg
####### Boonekame
Naug Sitter
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig nden und Kragen 50 em. Halsweite.
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen und jede Lust zum Arbeiten und zum Leben ver loren, wurde scheu u. melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darm
trägheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztlichen Rat trank ich, nachdem nichts helfen wollte, Altduchhorster Mark=Speudel Starkquelle(Jod=Eisen Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blied es seitdem. Ich trinke den MarkSprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. Ihr Mark=Sprude! ist mein Lebensretter. Hans.“ Aerztl. warm empfohl. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmark t 26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Aud. Jasky, Habsb.=Ring 28,
Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten,..Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigspl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Hohenz.=Ring 29 und und Schillingstr.;
in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Lieger. a“
Kaesmacher'’s Emaille-Fussbodenlack
ist und bleibt der beste. Altermarkt 62 Köln, Altermarkt 62
Telephon 1307.
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen
lefert erstllass. Hähmaschinenfabrik.
erteit..— rob-Ratenzahlungen 5 M. Alte Maschinen
werden in Zahlung genommen.
Anfragen unter 1772 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Guhrs Oberl. Brot das beste!
nach alter in Nord.,
Mittel; und Süddeutschland, üblicher Methode, nur aus reinem
eid=Metl, mit größter Sorgfalt zubereitet, trocknet
auch bei großer Hitze nicht leicht aus und behält den vorzüglich feinkräftigen Wohlgeschmack. c*
####eis 50 u. 25 Pfg. Ueberall srei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr
Engelbertstraße 5. Telephon 5723.
guse Schere
erhalten Sie bei R. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14. Eigene Hohlschleiferei.
Sparsame Hausstanet Verwenden mit Vorlisoe
Ellenbein=Seite
Marbe„Elesaut" o. Günther&amp; Hausener, Chemelt-Dappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Setfen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz derscheid, Woißenburgstraße 69. Fernspr. 1861. 0*
Hypotheken— serteinet
Geld-Anzeigen, erschelnen im Kölner Leaal-Anzeiger.
" SpezialGeschäft ir Porzellan,
Kristall,
Glas.
Steingut etc. nur gedieg. Fabrikate zu bekannt bill. Preis.
I. Badorf, Köln, Fleischmengergasse 45, am Neumarkt. Fernsprecher 1901.%a
Köln
Hohestr. 42
SO
Bekanntmachung.
Im Monat August d. J. werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt: a. Altstadt.
Vor den Siebenburgen von der Kirche bis Ulrichgasse.
St. Apernstraße von Haus 63=65 bis Zeughausstraße. Zeughausstraße von Asphaltgrenze bis Steinfeldergasse.
An den Dominikanern. Altengrabengäßchen(Bürgersteig=Südseite). An Lyskirchen.
Hunnenrücken von Haus 30-32 bis Enggasse.
b. Reustadt.
Gereonswall von von Werthstraße bis Nr. 101. Rolandstraße von Haus 61 bis83. Mastrichterstraße von Brüsseler= platz bis Nr. 49.
c. Deutz.
Nassaustraße von Ostheimer= bis Wattstraße.
d. Kindenthal
Petersbergstraße von Gottesweg auf 210 m nach Südwesten. Wüllnerstraße von Theresien= bis Landgrafenstraße.
e. Ehrenfeld.
Vogelsangerstraße von Kanalbis Piusstraße.
Subbelratherstraße von Leostraße bis Eisenbahnübergang. s. Nippes. Longericherstraße von Eisenbahn bis Ziegelei Gartzen. Weidenpescherstraße von Niehlerstraße dis Zünderfabrik. Hohlgasse in Longerich von Longericher Hauptstraße bis
Lützlongericherstraße von Hohlgasse bis zum Knie. Heckpfad. Pescherweg.
Heckweg von Longericher Hauptstraße bis Krankenhaus.
Die Hauseigentümer und Anneger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elektrizitäts=, Wasser=usw Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angangig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Koften ausgeführt.
Cöln, den 30. Juni 1910.
Tiefbauamt. 5“
Weingarten, Zeenin, Stadtbauinspektoren.
kgl. Preuß. Lotterie
ässt Spitzen, Gardinen, Batist, Waschselde, o 0 0 Stickerelen etc., überhaupt o 0 0
alle zarten Stoffe beim Waschen
wieder wie neu werden! Denkbar gründlichste Reinigung ei grösster Schonung und Erhaltung des Gewebes. Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
* n 0 auch der seit 34 Jahren weltbekannten o c 0
kür die ar" frei werdende Stellen
ArbeiterEereine Reins b. Kanz. Arbeitersekretariat
Annostr. 36, anzumelden.
Ganze Halbe Viertel=Lose
40 K. 20 M 10.4
Kgl. Lott.=Einnehmer, Mauritius=
keinweg II/
am Laach.
Kgl. Drß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass.= Lotterie sind noch zu haben:
11 1/8 ¼ Lose
40 20 10 K
außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh., Neumarkt 35,
zwischen Laach u. Thieboldsgasse.
—12 u.—.—
Verdingung.
Die Anlieferung von rund 1050 Kuhikmater Bettungsries für die Erneuerung des Geleises der Kleinbahn CölnFrechen bei Bahnhof Marsdorf, ferner für die Erweiterung des Privatanschlusses der Stadt Cöln in Ehrenfeld, sowie für die Herstellung eines Anschlußgeleises am Maarweg in Cöln soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können von der unterzeichneten Dienststelle gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von K.50 bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 11. Juli d. J. vormittags 10 Uhr, bei der genannten Dienststelle einzureichen, bei welchem Termin die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter auf Zimmer Nr. 10 erfolgt. Cöln, im Juli 1910. 5“ Direktion der städt. Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59.
Absehriften Vervielfältigungen
— mittele Schreibmase
Befiügelte Hand,
Breitestr. 47-401. Fernspr4 Separate Diktierzimmer
Empfiehl den.A weiter!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger.§ 6. Juli 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Mittwoch, 6. Juli 1910.
* Frauenzeitung.
c Wenn die Schwalben wieder kommen...
Von A. Trinius.
Sommersonne wanderte über Berge und Tal. Sie schüttete Ströme goldenen Lichtes über die schroffen Schieferhänge mit ihren Rebgeländen, zerfallenen Burgen und malerischen Städtlein, sie küßte die kurzen Schaumwellen des in der Tiefe breit und königlich vorüberrauschenden Rheins. Aus allen Gärten drang der Sang jubilierender Vögel, dazwischen hub zuweilen da und dort eine Glocke zu läuten an, und vom Strome her vernahm man verworrenes Leben, den verwehenden Atem des lustigen Lebens, wie es diese uralte Völkerstraße kennzeichnet. Ein Stück bergan über einem dieser kleinen, mauerumwehrten Städtlein lag tief in einen schattigen Garten eingegraben ein schlichtes Landhaus. Der Duft von Rosen umwehte den reizend geborgenen Sitz, an dessen von Schlingpflanzen umwucherter Pforte ein kleines Schild befestigt war, das nur die Inschrift zeigte:„Zu verkaufen.“
Von der ziemlich dicht von Wein umrankten Terrasse, die sich an das Empfangszimmer lehnte, hatte man einen prächtigen Blick auf und ab auf das gewundene, tief in Felsen eingeschnittene Flußtal. Man sah die Schiffe bergauf= und=abgleiten, sah die Wagenschlangen der Bahnzüge sich an den belebten Ufern entlang winden, erblickte ein heiteres Getümmel, ohne doch mit Ohr und Auge dessen Zeuge zu sein, was vielleicht dem schönen Bilde, das sich aus der Entfernung bot, hälte an voller Harmonie manches rauben können.
Die Sonne rückte bereits im Westen tiefer. Ein tieferes Glühen kündete das Nahen eines weichen Abends. Stärker dufteten die Blüten in Busch und Bäumen, und was bisher geschwiegen, das hob jetzt mit doppelter süßer Lust aus kleinen Vogelkehlen an. Bequem in einem Klappstuhl geborgen, saß auf der Terrasse eine dunkle Mädchengestalt. Die Augen gingen über das Buch träumend hin, welches sie in einer Hand lässig im Schoße hielt. Eine gereifte volle Mädchengestalt. Große, brennende Augen, das Gesicht ein wenig blaß, scharf im Profil sich von der dunkelrot pompejanisch gemalten Wand des Vorbaues abhebend.
Vor wohl einer Stunde war ein Junge am Garten hingestrichen, unbekümmert ein Lied vor sich hinsummend. Und dieses kleine Lied hatte sie aufgeschreckt, plötzlich hinein gestoßen in eine andere Welt, eine Welt, die hinter ihr für immer lag: eine glänzende Bühnenlaufbahn, jählings abgebrochen, da eines Tages die Stimme fortgegangen war, eine Welt erster Jugendfreuden, erster Triumphe.„Wenn die Schwalben wieder kommen...“ hatte der Junge gesungen. Was galt der Künstlerin die fast banale Weise? Aber ein Erinnern war damit verknüpft, und dieses Erinnern war in ihr wieder aufgewacht, hatte so ganz von ihrem Denken und Fühlen Besitz ergriffen, daß sie sich hätte fast selbst schelten können ob der Schwäche. Wie fern lag dies alles? Lange Jahre! Sie selbst nun längst nicht mehr „im Flügelkleide", wenn auch noch immer schön, stark, begehrenswert, auch ohne das trügerische Funkeln des Ruhmes um die freie, helle Stirne!
Sie fuhr sich über die Augen. Sie wollte nicht weiter träumen. Warum auch alte Wunden noch einmal aufreißen? Das Glück rollt eben auf einer Kugel vor uns her. Manchmal meinen wir es schon zu halten, dann ist es wieder unter den Fingern uns entflohen.
Drunten an der Landungsbrücke hatte soeben wieder ein Dampfboot angelegt. Die Einsame droben sah einen Trupp sich wirrender Reisenden über den Landungssteg drängen und dann längs des steinernen Kais sich in den Gassen des Städtchens nach und nach verlieren. Nach einer Weile tauchte noch eine Einzelgestalt auf, nur ein paar Minuten lang. Sie schritt zwischen den Gartenhecken empor. Dann war sie wieder in dem vollen Grün verschwunden. Eine einzige eigene Bewegung des Kopfes hatte die auf der Terrasse Sitzende plötzlich stutzend gemacht. Und dann ging ein wehmütiges Lächeln über ihre schönen Züge. Sie mußte eine Reihe von Jahren zurück im Geiste wandern, bis ihr gewärtig wurde, wo sie schon einmal diese Bewegung beobachtet hatte. Damals in den strahlenden jungen Tagen des Ruhmes war es gewesen. Diese Bewegung und das dumme Leid von vorhin, sie gehörten ja zusammen. Wie seltsam! Und wie sich gerade heute dieses zusammenfand.
Nun waren die Erinnerungen doch wieder da, welche sie tapfer hatte bannen wollen.
Erinnerungen, welche sie so oft wieder in den nachfolgenden Jahren heraufbeschworen hatte, weil sie in reines Licht getaucht waren, frei von dem Häßlichen und so oft seelisch Erniedrigenden, das mit der Bühnenkunst nun einmal unauflöslich verknüpft scheint. Ein Sommerausflug mit mehreren befreundeten Familien in die Umgebung Berlins war es gewesen. Ferienzeit! Man war durch summenden Kiefernwald gewandert, hatte dann gerudert, sogar in einer dörflichen Wirtschaft bei Gläserklingen und Gänsegeschnatter gekegelt, dann, als der Abend sich senkte, war man über goldglühende Heide langsam zu der eine kleine Stunde entfernt liegenden Bahnhaltestelle geschlendert.
Die anderen voran. Sie und der junge Schriftsteller Doktor Humbert ein Stück hinterdrein. Sie hatte sich einen vollen Strauß von Erika und Immortellen gesammelt, und er hatte dabei tapfer geholfen. Nun gingen sie nebeneinander. Die Sonne rötete die Kiefernstämme und wob einen geheimnisvollen Goldglanz über die leis atmende Heide. Er sprach über ihre Kunst, er offenbarte sich als einer, der sie fast in allen ihren Rollen gesehen hatte, einer aber, der ihr nicht wie die anderen Lob und Schmeicheleien entgegentrug. Aber sie fühlte trotzdem, daß sein Blick sie zuweilen in heimlicher Bewunderung streifte, und daß es ihn glücklich machte, neben ihr allein dahinschreiten zu dürfen. Noch heute erinnerte sie sich, daß damals in ihr der Wunsch auftauchte, der Weg über die verträumte Heide möchte sich noch stundenlang hinziehen. Dann erzählte er ihr von seiner italienischen Reise, von dem zum Volksliede gewordenen: „Funiculi, funicula!“, mit dem man summend früh aufstände, mit dem man summend wieder zu Bette ginge, „Sehen Sie, mein Fräulein!“ hatte er damals gesagt, „und jetzt ist's:„Wenn die Schwalben wieder kommen.. Vielleicht stammt's vom Leierkasten, ich weiß es nicht. Aber es liegt in der Luft, in den Ohren, und so dumm das Lied vielleicht auch ist: man summt und singt es, als könne man ihm nicht ausweichen. Und ich glaube, ich muß es sogar jetzt singen, muß das Ventil öffnen, um nicht zu ersticken.“ Lachend hatten sich beide angesehen, dann hatte er die Weise angestimmt, und sie hatte bald eingesetzt und so waren sie singend über die abendliche Heide gewandert.... weltfern glücklich, zwei Menschen, deren Herzen Feierstunde hielten.
Ehe sie noch die anderen erreicht hatten, da hatte er sie plötzlich ganz ernsthaft angesehen, ihr die Hand gereicht und gesagt:
„Ihr Leben fließt bunter, bewegter denn das meine hin! Aver vergessen sie trotzdem diese Stunde nicht ganz, in der ein Mensch neben ihnen schritt, der die Erinnerung an diesen Tag wahren wird für alle Zeit!“
Ja: bunt und beweglich hatte ihr Leben dann wieder eingesetzt, doch auch ohne sein Wort würde sie die stille Stunde auf der Heide nicht vergessen haben. Dann hatte sie ihn im Theater ein paar Mal sitzen sehen, wenn sie während der Pause mal durch das Loch des Vorhanges blickte. Endlich hatte das Leben sie geschieden. Für immer! Aber die Stunde blieb unvergessen. Immensummen und heimliches Glockenläuten! So klang es noch oft durch ihre Seele.—
Sie seufzte auf und beugte sich wieder über das Buch nieder. Bald darauf wurde die Klingel an der Haustür gezogen. Das Mädchen erschien auf der Terrasse.
„Ein Herr bittet, ob er noch das Haus sich ansehen dürfe. Er bittet um Entschuldigung wegen der späten Stunde. Doch habe er in Wesbaden den früheren Zug versäumt.“
„Führen Sie ihn in die Stube, Marie!“" Das Mädchen verschwand.„Schade, nun gerade jetzt! Der Abend war so schön!“
Gleich darauf wurde im Zimmer drinnen eine Tür geöffnet, ein Schritt ward hörbar. Dann blieb der Gast stehen und sprach zu der Terrasse hinaus zu der ihm den Rücken Kehrenden:
„Verzeihen Sie nur, gnädige Frau, aber—“ Er kam nicht weiter. Beim Klange seiner Stimme hatte sich die Träumerin umgewandt und ihr Profil malte sich nun scharf gegen die erleuchtete Türrahmung.
„Fräulein Peroni?! Mein Gott, welche Ueberraschung! Noch kann ich's gar nicht fassen!“
Sie hatte sich erhoben und trat nun auf ihn zu. Indem sie ihm die Hand reichte, sprach sie mit leiser Stimme:
„Willkommen, willkommen! Wenn auch nicht mehr bei der Peroni, sondern wieder bei der ins bürgerliche Leben zurückgekehrten Klara Brendel! Ist das ein Wiedersehen! Kommen Sie hinaus auf die Terrasse, Herr Dr. Humbert! Da plaudert es sich doppelt schön! Neymen Sie Platz! Wie ich mich freue! Und wissen Sie auch, daß ich heute an Sie denken mußte?
Haften doch oft freundliche Erinnerungen an geringfügigen
Dingen! Ein gewisser Duft, ein Klang, eine Farbe... ein Lied... sie wecken Vergangenes in uns und machen die Jahre vergessen, die sich dazwischen legten. Ein Junge ging vorhin vorüber und sang=Wenn die Schwalben wieder kommen.. das dumme Lied, wie Sie sich damals ausdrückten, das wir...“
„Das wir damals auf der Heide sangen, fröhlich und unbekümmert um das Leben, das uns trennende! Wie heute, wie heute!“ Er blickte auf und ließ zum ersten Male seine Augen über ihre Gestalt gleiten.
„Warum das Trennende?"
„Ein fast noch unbekannter Schriftsteller genoß das Glück, neben gefeierten Bühnenkönigin zu wandern! Sagt das nicht
„Nein, nein!“ Sie schüttelte den Kopf.„Dann aber, Herr Doktor Humbert, hat sich das Blatt gewandt. Die Künstlerin, die Gefeierte und Umschwärmte, trat wieder in den Schatten, in den grauen Alltag zurück. Sie aber stiegen die Stufen hinan, die zu Ruhm und Ansehen führen. Ich habe Ihren Lebensgang verfolgt und mich jederzeit gefreut mit Ihnen, wenn wieder ein Erfolg zu verzeichnen war. Ihre Dramen haben sich die deutschen Bühnen erobert, Ihre Lieder... ich lese sie soeben, sie werden Ihnen neue Freunde und Verehrer zuführen!“ Sie zeigte auf das Buch, das sie bei seinem Eintritt auf ein Nebentischchen## gelegt hatte.„Die Frau, das Mädchen, ich weiß es ja nicht, wem diese tiefempfundenen Lieder gelten, stolz mag sie darauf sein!“ Sie wandte die Augen nach dem Tale zu.
„Hätte ich wohl ahnen können, Sie hier zu finden?" sagte er nach einer kleinen Pause.„Ein Heim wollte ich mir an dem geliebten Rhein erstehen, ich lese die Anzeige von dem Verkaufe, ich mache mich auf, das Idyll persönlich zu schauen, und da finde ich...“
„Ein inzwischen alt und unbekannt gewordenes Mädchen, mit dem Sie eines Ab.nds über die märkische Heide zogen und das dumme Lied von den Schwalben sangen! Ja, mein Heim will ich verkaufen! Ich habe niemand mehr in Deutschland, ein paar Verwandte wohnen drüben über dem großen Wasser, die locken nun schon seit Jahren; so will ich Europa verlassen! Und nun ich weiß, in welche Hände mein liebes Heim vielleicht kommen könnte, so wird mir der Abschied von iym leichter. Ich weiß, Sie werden in Erinnerung an die einstige Besitzerin es treulich hüten.“
„Ich bin kein Kaufmann, verstehe mich nicht auf Geschäfte, ich werde das Haus ungesehen aus Ihren Händen kaufen... und doch: jetzt ist es für mich völlig wertlos:“
Sie sah ihn erstaunt, fast fassungslos an.
„Sie stellen mich vor ein neues Rätsel! Da komme ich nicht mehr mit, offen gestanden. Sie haben ja das Haus überhaupt noch nicht mal angesehen, noch nach dem Preise gefragt?“
„Und enthielte es Wunderkammern, legten Sie es mir als Geschenk in meine Hand, ich müßte es von mir weisen. Sie haben mein Liederbuch gelesen, Sie haben nicht gefragt, wem die Lieder gelten! Es hat sie einer gesungen, der einst mit einem Stern über märkische Heide wanderte, der aber stumm bleiben mußte, weil man, nach Goethe, nach Sternen nicht verlangen, sich nur ihrer Pracht freuen soll. Und als ich so weit war, daß ich es vielleicht hätte wagen dürfen, dem Sterne das zu sagen, was mein Herz füllte seit Jahren: da war er erloschen. Seine Spur war verweht. Ich fand ihn nimmer. Da habe ich dieses Buch ihm nachgesungen. Verstehen Sie jetzt den Mann, der einst mit Ihnen glücklich wie ein Kind das dumme Lied von den Schwalben sang? Was soll mir das Haus, wenn das Schönste hinaus geht? Wenn dann jeder Winkel mir das liebe Bild in Gedanken malt und zeigt, allüberall ich vermeine Ihre Stimme zu hören? Ihren Atem zu fühlen? Ich bin bereit, das Haus zu kaufen, aber nur mit allem, was darinnen lebt. Für dies will ich noch mehr denn den Kaufpreis zahlen.
ganzes Ich lege ich dazu! Wäre ein solcher Vertrag nicht möglich? Muß über das große Wasser gegangen sein? Fräulein Klara: Ich kann meine Muse, nun ein gütiges Geschick sie mir wieder zuführte, nicht ziehen lassen! Können wir nicht handelseinig werden? Ich übernehme das Haus, aber du, du bleibst doch als Herrscherin darinnen! Willst du?“
Sie war aufgestanden. Ihre Augen sahen feucht über das
Tal hinweg.„Wenn die Schwalben wieder kömmen...“ summte sie ergriffen.. Dann wandte sie sich um und reichte ihm die Hand. Und mit fester Stimme sagte sie, während es aus ihren Augen leuchtend brach:..
„Ich will es! Ich vertraue dir!"—
Feuilleton des Kölner Loeat=Anzeigers. 6. Juli 1910.
c Wohin wandern wir am Sonntag?
12. In's Strundetbachtal.
Um nach Vergisch-Gladbach zu kommen, benutzen wir nachmittags entweder die stadtische elektrische Bahn, oder, was Sonntags billiger ist, die Staatsbahn. Erstere verlangt für die 16 Kilometer lange und 52 Minuten währende einjache Fahrt 50 Piennig, während eine Sonntags#arte der Staatsbahn, die die 17 Kilometer in einer halben Stunde zurücklegt, 65 Pfennig kostet. Am Bahnhof gehen wir durch die Stadt, die einen freundlichen Eindruck macht. Der Marktplatz, an den wir balo gelangen, hat in den letzten Jahren ein besonders befriedigendes Aussehen bekommen. Sein Hauptschmuck ist ist neben der prachtig wirtenden Kirche das neue Rathaus aus 1906, das Architekt Heinr. Bopp in Renaissancestit ausgeführt hat und das bei der 50. Wiederkehr des Tages, an dem Gladvach die Stadtrechte erhalten hat, eröffnet worden ist. Bopp ist auch der intellektuelle Schöpfer der Häuserkolonie Gronau, die Frau Anna Zanders 1899 im Wald bei der Stadt errichtet hat und die eine Sehenswurdigkeit ist. Die Kleinbahn hat in der Nähe dieses, aus geschmackvollen Häusern zusammengesetzten Dorfes der Arbeiter eine Haltestelle.
Wir folgen der Straße rechts von der Kirche weiter geradeaus und gehen hinter der Vollmuhlengasse links, überschreiten den Bach und wenden uns rechts, am Bach entlang. Der bubsche Weg führt an der Rheinischen Wollspinnerei vorm. Hövel&amp; Co. und an der Zandersschen Papierfabrik vorbei. Diese Fabrikation ist hier sehr alt, und ihr hat die Gegend ihren wirtschaftlichen Aufschwung wesentlich zu verdanken. Kölnische Kaufleute hatten hier schon 1580 eine Papiermühle.
Nachdem wir fast eine halbe Stunde dem Weg am Strunderbach entlang gefolgt sind, führt er uns wieder auf die Straße zurück, der wir weiter bis Herrenstrunden folgen. Schon von weitem präsentiert sich das burgähnliche Gebäude mit dem mächtigen Turm, in dem ehedem das Geschlecht derer von Strune seinen Sitz hatte. Später befand sich hier eine Johanniterkommende. Wie das Kölner Wanderbuch mitteilt, soll der Johanniterorden 1048 von Kaufleuten von Amalfi zum Zwecke des Schutzes und der Versorgung christlicher Pilger in der Nahe des h. Grabes zu Jerusalem gegründet worden sein. Er breitete sich rasch aus und wurde nach den Ländern in 8„Zungen“ eingeteilt. Diese Zungen oder Nationen waren in 27 Priorate und 12 Balleien geteilt; erstere zerfielen wieder in Kommenden(die für jedes Ordenshaus festgesetzte Summe hieß Kommende) oder Komtureien. Der Orden, der nach seinen Hauptsitzen auch Rhodiser(Insel Rhodus) oder Malteser(Insel Malta) genannt wurde, bestand bis 1798, nachdem er durch inneren Zwist seine einstige Macht verloren und Bonaparte Malta genommen hatte. Die verschiedenen Länder zogen die Ordensgüter als Staatsdomänen ein. In Preußen hob Friedrich Wilhelm III. 1810 die Ballei Brandenburg auf, zog deren Besitzungen ein und grun181 einen„königlich preußischen Johanniterorden“, der eine Adelsverbindung darstellte. Als er 1853 erlosch, gingen seine Mitglieder als Ehrenritter zu der von Friedrich Wityelm IV. wieder errichteten Ballei Brandenburg über, deren Protektor jetzt der Kaiser ist. Die Ballei hat die Förderung der christlichen Krankenpflege zur Aufgabe. Ihre Mitglieder, die adelig und evangelisch sein müssen, zahlen ein Eintrittsgeld von 1000 M. und einen jährlichen Beitrag von 60—70 M. Die Ballei vesitzt 43 Kranken= und Siechenhäuser.
Nachdem wir uns den Ort, der einige hübsche Häuser aufzuweisen hat, angesehen und uns ebentuell auch restauriert haben, treten wir den Ruckweg an entweder auf der schattigen Straße, die uns in einer Stunde bis zum Bahnhof zurückführt, oder über Romaney (in anderthalb Stunden) oder Rommerscheid(fünfviertel Stunden). Die beiden letzten hübschen Wege führen bei dem Turmhause ab über den Bach und nach einer Minute links aufwärts durch einen Hohlweg. Eine Viertelstunde später auf der Höhe finden wir einen Querwey. Dieser führt rechts nach Romaney das man in der Ferne sieht. Aus dem hübschen Dorf, wo es auch Gelegenheit gibt, sich zu erfrischen, führt der Weg aus dem Südwestende. Wir gehen zwei Minuten weiter mit der links abzweigenden Straße durch das Schladetal, das früher allerdins mehr bot, als die neue Straße noch nicht hindurchführte. Es bringt uns nach Berg., Gladbach zurück.
Wer nach Rommerscheid will, geht geradeaus über den oben bezeichneten Querweg. Man hat zwar keinen Schatten, wird aber dafur durch schöne Aussichten entschädigt. Links sieht man auf Herkenrath, dem sich später Bensberg und(näher) Sand anschließen. Im Dorfe gehen wir gleich vorne, eine Minute nach Passierung eines Brunnens, bei Haus 34/85 links hinein und geradeaus weiter abwärts. Auf schattigem Weg finden wir bald das blaue Dreieck
###vereins, das uns bis auf den Marktplatz in Berg.=Gladbach
In der 10. Wanderung war gesagt worden, daß die Eisenbahn nach Dormagen keine Sonntagskarten ausgebe. Man macht uns darauf aufmerksam, daß das seit dem 1. Dezember vorigen Jahres mehr zutrifft, daß man seitdem vielmeyr für 95 Pfg. für die III.=Klasse Sonntagskarten haben kann.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 6. Juli 1910.
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte brave Tochter, Schwester und Schwägerin
im blühenden Alter von 20½ Jahren, nach kurzem schweren Leiden, heute abend 9¾ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Sie starb nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche sanft und gottergeben.
Köln, Coethen(Anhalt), Wesel, den 4. Juli 1910.
In tiefem Schmerze:
Joseph Imhoff und Frau, Else geb. Bernardi,
Rosa Westphal, geb. Imhoff, Cäcilia Müller, geb. Imhoff, Mathilde Imhoff,
Helene Imhoff,
Carl Westphal,
Eduard Müller.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Engelbertstrasse 27 aus.
Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu-Pfarrkirche.
Sollte jemandem keine Anzeige zugegangen sein, so bitten wir, diese als solche ansehen zu wollen. 20*
Werkmeister=Bezirks=Verein Köln und Umgegend.
Wir erfällen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres lieben Kollegen und zweiten Vorsitzenden
herrn Otto Körner
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 7. cr., nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause aus, Katharinen= graben 2.
Um allgemeine Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für Frau
Barbara Emma Odendahl
geb. Koep
findet am Freitag, den 8. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 0
Saison-Räumungs-Oerkauf
Während dieser Ausverkaufs=Tage biete ich derartig
auffallende Preisvorteile
die größten Einkäufe auch schon für später zu besorgen. Die
Posten Gardinen
Fenster gleich 2 Schales
Reliel-Tüll Wort Sop. iekt 1“
Wert 6,00, jetzt
Engl. Iül, Dree. 855 jiest“5 Eugl. Tüll Mi.eA-2o0zeßt 95
Erbs-TüllBettdecken
über 2 Betten, sehr billig 600 über 2 Betten mit Volant 19“°
Diwandecken
zweiseitig
Ca. 50 div. Muster
Posten Stores
alle Stores mit Volant
Ltanag Bändchenarb..echte 975 O10Ico Filet=Einsätze
storgg sehr reich vorziert, 800
O10too mit Filet=Einsätzen 0
Stores baß ers. v. rteil. 850
Storag beste Verarbeitung 11150 Otores schönste Dessins-- I
Tischdecken
Tnel Wert ca..50
Tür- u. Fenster Portieren
gingn reich bestickt Garn. 950 Leinen 15.50,.75,.50 9
lüseh 3 vorteilh. Preise 475 Garn. 16.75, 12.75
Reing. Tucb Vergergen- 1033
Garnitur 10
Linol.-Teppiche
150X200"..
200X250..... 4 0
2008300. 12%0
Linol.-Läufer Meier 709
Läufer-stoffe Jeppich-Bursen Ca. 500 Teppiche
unter Preis. Hohestrasse 81, 1. Etage. unter Preis.
975 jetzt#
Reinw. TuchWerr cu. 1ge 175 Plügeh Wert eu. 12. 9/66. 975
50
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine liebe, gute Mutter, Schwiegermutter und unsere Schwester, die wohlachtbare
Gayer
Anna geb. Denis
nach langem, schwerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt durch die Gnadenmittel der römischkatholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstordene bittet
im Nomen der trauernden Hinterbliebenen:
Adoll Gaver,
Ober=Materialien=Vorsteher. Köln=Nippes, Danzig, Saarlouis, d. 5. Juli 1910. Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 8. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom St. Vinzenzhospital, Köln=Nippes, Merheimerstraße 217, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 9. Juli, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten. p'
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten in so bitte, diese als solche zu betrachten.
Die Köner Pilsat-Frauenklünik“
von Dr. P. Bong.
Vikloriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt
Köln
Gegründet 1853. 1439 Fernsprecher 3381
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker's Patent= Medizinal=Seife. Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal= Seife u. hatte großartigen folg..S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15°/gig.) u..50 M.(35%ig, stärkste Form.) Dazugehörig. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2., fern. Zuckooh=Seife(mild)50Pf. u. 1,50 M. In allen Apoth. Drog. u. Parfüm. erhältlich Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
elegant und leicht, offeriere
für 44.50
über nur in 35, 36, 37. o'
Otto Haussels
Breitestraße 107.
Auf zur Glückskollekte!
Ziehung bestimmt Dienstag. Elberfelder Lotterie
2283 Gewinne
24000 M.
a 10000 M. a 5000 M.
Lose a 1 Mark, 11 Stück 10 Mark, Porto und Liste 30 Pfg. extra
Amtenbrink,
Hohestrasse 3(neben Café Runge) und Obenmarspforten 25.
Schon wieder fiel am 2. Juli der 6te Gewinn der Westpreuss. Pferde- Lotterie in unsere Kollekte auf Nr. 102176. Der glückliche Gewinner melde sich bitte sofort an unserer Kasse.
Versteigerung von Laden-Einrichtungen.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Karl Heinrich Nebinger Nachfolger, Köln, werde ich am Freitag, den 8. Juli, vormittags 10 Uur, in deren Geschäftslokale
Steinwes 12
1 kompl. Laden=Einrichtung für Kolonialwaren u Spezereiwaren und andere Geschäfte passend, 1 Zahlkasse, Wagen, Gasbeleuchtungen, SchaufensterEinrichtungen, Komptoir=Einrichtung, Waren=Reste Emballagen, Theken usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und vor der Versteigerung zu besichtigen. 9
Arno Kaufmann,
Auktionat. u. gerichtl. beeid. Taxator, Cöln, Brüderstr.
Versteigerung von Lagergütern.
Anstehen der Allgemeinen Handels= und LagereiGesellschaft m. b. H. in Köln werde ich Donnerstag, den 7. Juli, morgens 10 Uhr, in deren Geschäftslokal
Gladbacherstraße Nr. 17, Sont., folgende Faustpfänder, nämlich:
105 Wringmaschinen, 56 Metalltaschenuhren, je 6 Dtzd. Alluminium=Messer, Gabel und Löffel, 24 Straußfedern, öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und können vor! der Versteigerung besichtigt werden.. b 8229
Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernsprecher 9005 m.
Zwangs=Versteigerung.
Am 7. Juli 1910, vormittags 10a Uhr, sollen in der Fourage Lindenstraße 14 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 kl. Adler=Automobil mit Verdeck und Scheiben, 9 Pferdekräfte, 2 Iylinder, 11 Monate alt.
Ferner vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Glockena. 8: 1 Geldschrank, 1 eich. Büfelt, 1 eichener Kredenzschrank. Der Automobilverkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Waldbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 7. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, nußd.
b. 1 Schreibtisch, nußb.
c. 1 Säulenspiegel d. 1 Säulenspiegel e. 1 Geldschrant
f. 1 Kleiderschrank
g. 1 Kleiderschrant
h. 1 Pianino
s. 1 Sofa, 1 Spiegel
k. 1 Kredenzschrank
I. 1 Büfett,
m. 1 Vertiko, 1 Sofa
und daran anschließend an Ort und Stelle:
1 große Partie verschiedene Mödel wie: Sofa,
Stühle, Schränke, 2. 0 kommoden, Teppiche, kompl Betten usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Dounerstag, d. 7. Juli 1910. nachmittags 5 B0r sollen Neutzerstraße 315 ver steigert werden:
Ca. 40 Haarunterlagen, 1 Bl. Haarwolle,
1 Partie Haarnetze, ca. 32 Zöpfe versch. Farben. Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
J. Oestreich,
habe nich in
Köln=Nippes,
Nordstraße 12
als Arst niedergelossen.
Sprechstunden: 9
labstainlvormittags von 10½—12 Uhr,
nachmittags„—4 Uhr
Telephonanschl. Nr. 10 934.
I. Simonis, G m: ö fl.: Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Dr. Custodis.
Sattlermeister . Kolumbastr. 11
empfiehlt als passende Festgeschenke 5
Damentaschen, Reisetaschen, Reisekoffer
sowie sämtliche Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Fahr- und Reit=Geschirre vorrätig.
Versteigerung einer
Im Auftrage des Hrn. Kaufmann I. Cohen in Köln werde ich am Donnerstag, den 7 d.., nachmittags 4 Uhr, im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 im Wege der Selbsthülfe wegen Nichtabnahme einer in KölnVingst, Ostheimerstr. 2, sich befindlichen kompletten Metzgereieinrichtung, bestehend aus:
1 Gasmotor. 3 PS., mit Leitung und Transmission,
1 Cutter, 1 Fleischschneidemaschine, 1 Füller,
2 Marmor=Aufsätze, Eisenwerk, Theke, 1
Eisschrank, 2 Wagen und 1 Haublock, 1 Mengmulde und 1 Kesselosen(250 Ltr.) öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Gegenstände sind neu und während der Tageszeit in Vingst, Ostheimerstraße 2, zu besichtigen.
#mann Auktionator u. ger. beeid. Taxator,
Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Juli
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glonen gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
2 feuerfeste Geldschränke, 1 Ladenregal in Eichen, 1 Zylinder=Burean, Eichen, 1 Bücherschrank, Eichen, 1 Gläserregal, 2 Kleiderschränke, 1 Kommode, 1 Nachtkonfölchen, ca. 80 Meter DamenKoffe.
Fuchs. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 7. Juli 1910, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett, ferner um 5 Uhr nachmittags im Pfandlokale Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen: 1 Bertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Juli 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Aurichte, 1 Regulateuruhr, 1 einflammige Lyra, 1 Kovierpresse mit Tisch, 1
rad
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cölz. oe
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 7. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz Marsiliusstraße 57 in CölnSülz für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Partie gebrauchter gut erhaltener Möbel, als: 2 Kleiderschränke, 1 Kuchenschrank, 1 Anrichte, 1 Herd,
1 Mantelosen, 1 Waschkommode, 2 Tische, 1 Nähmasch.,
2 eiserne Betten mit Bettzeug usw., 7 Stühle, 1
Nachtkonsölchen, Vorhänge, Etageren und diverse Sach.
Nretz.
Gerichtsvollzieher in.=Sülz.°a
Am Freitag, den 8. Juli 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie Hausmobilien als: Schreibtische, Sofas, Sessel, Sofatische, Vertilo, Schreibsessel, Serviertisch:, Regulatenruhren, Waschkommoden mit Marmorplatten, Rähmaschinen, 1 Toppelpult, Oelgemälde, Spiegel, Stühle, Nachtskommödchen, Anrichten, Kleiderschränke. Büfett,
Eichenkredenz. Teppiche, 1 komplette Badeeinrichtung, Bettstellen, 1 Hausuhr, Kronleuchter, 2 komplette Betten usw. forner: 1 Bohrmaschine,
1 Schreibmaschine, 1 Abblegemaschine, 1 Registrierkasse National, 1 Haut Schweine= leder, 56 Faß Zinkgrün u Pianinos.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstraße 39a.
Am Donnerstag, 7. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, ollen Neußterstr. 315, bezReigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Terviertisch, 2 Spiegel, Nähtisch, Büfettschrank, Blumentisch, Regulator, 2 Nachtkonsolen, 1 Gessel, 4 Nohrftühle, 2 Sofatische, Vertito u. dergl. m.
#dams,
Gezichtsvollziehes in Cöln.9“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 7. Juli. 1910, vormittags 11 Uhr, soll Mauritiuswall 106a in Cöln, Souterrain gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Ein Automobil, zweisitzig, 2 Zylinder, 4Pferdekräfte.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
1

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Mittwoch, 6. Juli 1910.
Offene Stellen
mm mrm
Tüchtiger Vertreter
gesucht für ein
sbmaschine.
Distrikt: Reg.=Bez. Köln.
Nur solvente Firmen und Herren wollen sich melden. Offerten unter Nr. 1777 an die Geschäftsst. d. Bl. h
Rs
gesucht.
Braves Lehrmädchen Weberstraße 42, I.
Stellengesuche
Für einen Gjährigen Jungen aus guter Familie wird eine
Stelle als Schlosserlehrling gesucht.
Alte bedeutende Teigwareufabrik
sucht tüchtigen bei der einschlägigen Kundschaft gut eingeführten Vertreter gegen hohe Provision. Offerten sub K M 7094 an Rudolf Moise, Koln. b*
Referenzen erbeten Fr.=Off. unter W O 4025 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stewards
(Schiffskellner)
Ilohes Einkommen erziel junge Lente aller Berufsklasse weche als solche zur S fahren wollen. Verdienst 3 bis 3¼
14 Tage) bei freier St Nähere Auskunft, Rat und Referenzen erteilt d
G. F. Kessel
Scemännisch. Auskunftsbureau
Hannover, Wollstr. 24.
Ilonorar 2 M. Eins., Briefm.
oder Nachnahme.
.infreiche Dankschreiben von Herren, welche durch mich An steilung erhalten, zur Verfüg.
Labrih=Geschäft in Köln lucht f. Begistratur, Lotengange usw.
BureauBeamten
mit guten Zeuggissen.
Offerten mit Gehaltsansprüch. unter A 123 erbeten. 9
als Bureauvorsteher auf ländliches Notariat am Niederrhein
gesucht.
Off. unter K 232 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Tüchtiger, selbständiger
sofort gesucht.
Zu melden: Schlebusch,
Bahnhofstraße 24.
Provisionsvertreter
zum Verkauf eines 10.=Konumartikels an Drogen u. Kolonialwarengeschäfte gesucht. Offert. unt. F. P. G. 774 an Aud. Mosse. Frankfurt a. M.
Lehrling kräftig, für In stallation sofort gesucht. Gebr. Linden,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 10
Junger Mann zum Brotfahren (Handwagen) gesucht. Kost u. Logis im Hause. Neußerstraße 6.
2
Geübte
Täherinnen
in unseren elektrischen Betrieb gesucht für d
Leiseur-, koch-, Sommerjacken, Snener- u. Buckshinhosen, besere Damenwäsche und Schürzen, weiße Kuaben- und Herrenhemden.
Vierbaum-Proenen
Domsraße 59.—67, Coreing.
Modes.
Tüchtige 1. Arbeiterin für
feineren Putz, welche schick und flott arbeitet, gesucht. Zeugn., Bild u Gehalt bei fr. Stat erd.“
Siegen.
Vertrauensposten.
Junger Kaufmann sucht Ver tranensstellung in ein. Kolonial= waren=, Agentur= od. Engrosgeschäft, ev. unt. Kapitalbeteil.
Fr.=Off. u. K 231 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
schlechtes Brennen d. Herde u. s. Feuerungen beseitigt unter Garantie Math. Depenheuer, Köln=Bayenthal.
Zahlung nach Erfolg. Postkarte zur Bestellung genügt.
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar.Bleich. u. Lufttrocku. Pfundwäsche halbtr. l6%, getrocknet u. gemang. 12h das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Daar 1# Wittgensteinstraße 31A.
Atrechterstraße 5
3. Erage vorn 1. Oktober)
Zimmer, Küche m. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Raum im Parterre. Monatlich 100 M Besch. Bureau Molikestr. 93,Sout.
Lindenkhal,
Lehrstelle gesucht
in Schweinemetzgerei von
jungem Manne(22 Jahre alt). Offert. u. P. M. a. d. MülheimerVolkszeitung, Mülheim a. Rh
Rath. Schuhmackerges.
sucht dauernde Stelle. Lohn 10.00 u. freie Station. Schriftl. Anfr. an Kornelius Emonds, Köln, kath. Gesellenhaus, Breitestr. 108.
tächt. Reiter, Fahrer u. vorz. Pferdepfleger mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. 1743 a. d. Gesch. d. Bl.
Instandsetzen#e# Wohnungen
Tapezieren a Rolle 25 Pfeni alle Anstreich.=Arbeit. gut u.!
Gust. Aug. Anderco,
Sternengasse 71.
Aufpolstern
Sofa 5,50, Diw.
in sol der Ausführung.
H. Bala. Mühlenbach 29, Karte genügt.
II.
Ischtb. Witwe, in K. u. Haush. 44 erf., sucht Beschäft. f. ganze od. halbe Tage. Off. u. V S a. d. Ann. Zülpicherstraße 4.
Ehrenfeld,
Platrnst. 13,°sin. u. Käsche
mit Sp., Klos, Bleiche, Waschk., Trockenvorricht., usw. zu 26 M. zu vermieten.— Desgleichen
Platenstr. 17. Kros. nu.
In gutem abgeschl. Hause
Leverinskloster 6
nahe Severinskirche, 1. Etage, 3 Zimmer zu 26 K. zu vermiet.
Abgeschlossene 2. Elage.
5 R..Leuchl=, Kochgas, elentr. L. u. Zentralh..om Gertrudenstr.16.
2 kleine Zimmer, 3. Etage, an stille Familie zu vermieten.
Buchforststraße 20.
Kalk.
Besch. Nr.
Mans. zu 11. 48 bei Meisen
Capezieren a Nolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.=
Fräulein
perfekt in der bürgerlichen und seinen Küche, sucht Stelle zur selbständ. Führung eines ruh. besseren Haushalts, auch bei Geistlichem.
Fr.=Offerten unt. K 234 a. d Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Wirtschafterin
perfekte Köchin., die in größerem Betriebe arbeitete, sucht Stelle. Fremdenpension oder Anstalt devorzugt.
Fr.=Off. u. K 233 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Besseres kath. junges
Mädchen
sucht sofort Stelle in kl. bess. Haushal". Fam. Behandl. wird hohem Salär vorgezogen.
Off. u. 1780 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
von 16 Jahren, sucht Anfangstelle auf Kontor f. Stenogr. u. Schreibmaschine.
Nippes, Merheimerstr. 344.
Einfaches Fräulein,
welches schon am Büsett tätig war, sucht per bald ähnliche Stellung. Offert. erb. unt. 1735 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
gesetzten Alters sucht Stelle als Haushälterin bei einem einzelnen Herrn oder Dame.
Off. u. 1774 an d. Gesch. d. Bl.
Alle Anstr. u. Sopez.=Ard.
werd. prompt u. bill. ausgeführt Severinstraße 219, II. Karte gen
Alle Anstr. u. Tapes.=Arbeit.
sow. Möbel=Anstr. w...bill. ausgef. Heinrichstr. 47. Tel. 9937
Iähmaschinen=Reparaturen w. gut und bill. ausgeführt. Eigelstein 83, 1. Etage.
Frau sucht Strümpfe, neu.:. AnI stricken, billigst, Handarbeit. Achterstraße 29. Karte genügt.
Junge prop. Frau s. f. abends Bureau od. Laden z. putzen. Severinstr. 50, 3. Et., Anbau.
1srop. Frau sucht Stundenarb.
f. Mora o. Nachm., gl. welche. Ehrenfeld, Dechenstraße 46 II.
billig. Eckhaus Rinkenpfuhl 9.
□
vermieten
Haushälterin
mit guten Empfehlungen sucht Stelle, auch zu geistlichem Herrn, zum 1. August oder später.
Off. u. 1776 a. d. Gesch. d. Bl.
Zess. anständiges Fräulein
sucht Stellung zu Kindern oder in stillem Haushalt. M. S. Köln Bickendorf, Venloerstraße 698.
Velt. prop. Köchin, treu, zuverl., As. tagsüber d. Haush. z. führ. rn. od. Dame, ev. geg. freie bn. Off. u. 1 50 a. d. Ann.=
roperes, anständiges Mädchen sucht zum 15. Juli Stelle als Küchenmäd.b Hause..Pasch
Brave Dienstmädchen
chen Stelle. Frau Georg elden, Stellenvermittlerin, feilstraße 39. Telephon 2202
Crau zum Putzen ges. für vorI mittags. Blumenthalstr. 15,II.
Arsestsgesuche)
albinvalide schäft. für ganze
er halbe Tage in der Wochs. Angeb. unt. E 42 an die Annahmestelle Severinstr. 45.
Wegen Wegzugs
Blumenthalstr.
3. Etage 7 Ziumer
Küche in Plättch. m. Sp., 2Mans. einger. Badez., elektr Licht, Leucht u. Heizg., Linoleumbel. u. Kachelöfen sind vorh. Vor= u. Hintergart. ch. Auss., sonn. Lage, p. I. August od. spät. zu verm. Preis 1750.f.
Besch. Vermiet.=Büro Blumenthalstraße 11, part
9
Tader und Koutorräume,
ca. 220 Quadratmeter, get. a 14X4, in herrsch. Hause, elektr. Licht, Toreinf., worin bisher elektrotechn. Engrosgeschäft m. Erfolg betrieben, zu verm. Besch. Hohenstaufenring 25, Laden.
Ehrenfeld-Veustadt.
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne a
Wohnunge
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz., in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 151,
8. Etage.
Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 6 Zimmer, Küche in Plältchen u. m. Spind, Mansarde u. Keller, Kachelofen, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon, straßenw. u. m. Badeeinrichtung.
1260 Mark pro Jahr.
Bescheid:—
Bürau
Molikestr.93, Sont.
Ehrenfeld
Lessingstraße 62 u. 68, in neuem Hause
kl. abgeschl. Etagen
von 3 u. 4 Räumen, mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Besch. Platenstraße 48—46, bei Meisen.
Deutz, 1. Eig., 4 Zim.
u. gr. Mans. zu verm. Bescheid Helenenwallstraße 36, 1. Etg.
E
r Kun
4 Räume(36.4) a. stille Mieter zu vergeben. Filzengraben 12.
9 schöne bess. Zimmer hofwärts an ordentliche Leute billig zu vermieten.
Eigelstein 39.
Niuneg 3 Zimmer v. Küche, ppeS, Kochgas, Bleiche u. Waschküche zu vermieten.
Besch.: Nordstr. 24, I. Etage.
Einlagen
Reservefond
35 000000 Mark
2 200000„
u30an kinderl. L. z. verm. Brandenburgerstr. 16(Bahnhof).
schöne luftige Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Severinstraße 17.
mieten
an anständige Person zu verKlingetpätz 1
Aöbl. Zimmer zu verwiet.
Richmodstraße 5.
zu vermieten. Friesenstraße 41.
Hübsch möbl. Parterre=Zimmer mit Klavier sofort zu vermieten. Quirinstraße 2.
3 Kl. Zimmer 2. Ct. hosw.
zu verm. Johannisstraße 54.
Erdgeschoß m. 4 R. u. Mansard., I. Ei. m. 3R. u. Mans.a. st. hdl. Leute z. vermieten. Piusstraße 39.
8 luft. Zimmer u. Speicherzin. an ruh. Leute zu vermieten. Quirinstraße 13.
Posischecklouto 2987
kostenfrei.
Hädliche Veringung
1 0
S 3 0
für gewöhnliche Einlagen,
B 80
810 0
für Einlagen über 2000 M. bei Jahreskündigung. v# Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
Schöne
Perlengraden 22—24 zu 16 A
Krefelderstraße 31,
mod. 3Zim..Etg.hosw..vermiet.
Drei schöne kleine Zimmer an ## stille Leute zu vermieten.
Elstergasse 26.
Möhliertes Mohn. Schlafzimmer zu verm. Mohrenstr. 20.
zhöbl. Zimmer mit2 Bett. z..4. A an ordentl. Handw. zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Deutt.3
Anbau=Zimmer zu verm. Heribertusstr. 8.
nterh. 3sch. Räumea. kl. ruh. F. 44 bill. zu verm. Friedenstr.18
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Elstergasse 28.
Kr.Mans.=Zm., gr. Fenst. an br. Pers.z. v. Benesisstr. 39,.vorn.
1 Mans. an eine Person zu vermieten. Gereonsmühlengasse l4.
ühl 3..Pens..b. H..56.s z. v. AVOI-Ritterstr.59, II,., a..=R.
u. Kom.-Geschäft beleiht Handals ware, Hypotheken, Diskont vonKundenwechen. eigene Wechsel, Buchforderungen, strengreell. Aeusserst günstige Bedingungen. Lebensversicherungen. Rest auf Hypotheken Erbschaften.
Off. u. Nr. A. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl. p'
z Zimmer zu vermieten. Deutz, Zinnenstraße 12.
sochpart., Hohenzollernring 49, mit Lagerraum zu vorm.
Möbl. Zim.
part., straßenw. Cordulastr. 4.
im. m. Küche, I. Et. a. st. Pers.
zu vermieten. Sülz, Marsi liusstr. 63. Bescheid 2. Etage.
Finf. möbl. Zim. bill. z. verm.
Marzellenstraße 58, II. Etg.
Propere möblierte Mansarde zu # vermieten. Cordulastraße 4.
Mietgesuche)
Kleine Familie, 3 ermachsene enen, sucht
hnung von
4 Räumen
liebsten Ursulapfarre. Off.
Sofort Geld!
Lombard- und Komm.Geschäft beleiht Waren aller Art. Diskonte von Kundenwechseln.eigene Akzepte. Bel. von Hypotheken, auch 2. und 3. Restkauf-Hypotheken, Lebensversicherungen u.
Erbschaften, Streng reell.
kulante Bedien, mässige Provision.
Fr.-Off. u. U P 3971 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 9
Hypotheken
in jeder Höhe zu günstigsten Bedingungen auszuleihen.
Off. u. 1778 a. d. Gesch. d. Bl.
#####darlehen auf Wechsel, Schuldschein usw., a. Hypothek. u. alle Bankengesch. Weinzierl,.=Ehrenf., Subbelratherstr. 140, 10=12 om.,=4 nm.
Off. u. C 357
Ende Aug. a. d. Bezamfor.Wohn. v. 4., Altnmter Stadt. im Pr. b. 45.4. Weidner, Siebenburgen 49B.
gesucht. F. Referenz u. Sicherheit, hode Vergütung.
Ang. u. 1773 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Bekleid. Akadem. 1" und Zu□∆ sohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostensr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachtbfd.

Lehrer erteilt geündlich.
Klavierunterricht
auch auß. dem Hause..A pr. St.
C. Eckhardt, Pantaleonswall5s, I
Gepr. hüster u. Giganis
erteilt gewissenhaft. Unterricht in Klavier und Harmonium, pro Stunde 1 M.
Off. u. 1779 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf Ofen für Gas mit emaill Wanne 145 K. für Kohlen 125 K. mit Garantie im Le Hohenzollernring 41.
( Zu verkaufen)
2 neue Häuser
zu verkaufen, ½ Stunde vom Bahnhof Dellbrück, mit 80 und ca. 38 Ruten Garten. Günstige Zahlungsbedingungen. Preise 4800 und 6000 M. bei halber Anzahlung. d
Offerten unter K M 16 a. d. Annahmestelle d. Bl. in Den brück, Hauptstraße 26
Gelegenheitskauf
wegen Fortzugs, Groß. Oelgemälde, Mondlandsch., vom verst. Maler Wichmann, Wert 2000, ietzt 700., Größe 1,55X1,25 Meter.
Haus Theresia, Hermülheim.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Mittwoch, 6. Juli 1910.
Metropol=Cheater.
„Telephon 4985. Otrektion: M. Bruck. Telephon 4885 5
Seitene Gelegenheit! Möbel# Verkauf wegen Fortzugs:
Bücherschr.(Prachtstück) Piano, Bilder, Zierstücke, Wand uhr, Teetisch, Kleiderschr., Kinderpult, Waschtoil., Ofen, gr. Fig.usw. Haus Theresia, Hermülheim.
Haus Nr. 46
in Overath, Aggertal(Bahnst.) an der Hauptstr. gel., zu jedem Geschäftsbetr. geeign., enth. 13 Wohnr. u. Nebengeb., gr. Garten u. 2½ Morgen Land steht und günst. Beding. zu verk Auskunft Wahlscheid, Geometer Heckhausen.
Thaiges Privathaus
zu 52000 f. bei 6000.K Anz. sof. zu verkaufen. Beste Lage.
Offerten u. M 24 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Köln=Müngersdorf.
Kl. Landhäuschen m. Stallung u. schön. Garten. auch Baustelle zu verkaufen. Belvederestr. 45
Baustellen
in joder Größe und Orekolage, auch ganze Blöche in des Näbe pesneuon Staatsbahnhofer In Mülheim am Rhein,
puter günstiger Bedisgungen
nd zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Frandfurterstraße 11
in Mölhemm am Rhein
Günsige Gelegenheit.
Schweres massiv. Eichen=Schlaf zimmer mit groß. Iteil. Spiegelschrank, kompl. für 460##. Lütticherstraße 72, Toreingang.
Orchestrion braucht, wegen
Wirtschaftsverkauf sofort spottbillig zu verk. od. zu verm. Off.
u. SC 1157 an Haasenstein
&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein bochaupt. Kusbaunbet.
m. neu rot. Einl., 1 mittelgr., fast neuer Emailleherd m. Nickelkessel Haush., beides spottbillig. Gr. Griechenmarkt 74.
herde,„Parannie für gutes
3 51½, Backen und Brennen. Auf Wunsch Zahlungserleichter
Altichgasse 59.
Elektrische Krone.
neues Prachtstück, für 20 Lp., sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. 1763 a. d..=St..Bl.
Telephon 4985. Otrektion: M. Bruck. Telephon 4385.
Mittwoch, den 6. Juli, abds. 8 Uhr:
6. Ensemble=Gastspiel
Zum letzten Male:
Zum letzten Male:
Revolutionshochzeit.
Morgen, Donnerstag, den 7. Juli er
Im Lususzug.
Lustspiel in 4 Akten von Abel Hermant
Lustspiel in 4 Akten von Abel Hermant.
COLOSSEUN;
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.“
Direktion A. Hübener.
Heute, Mittwoch, den 6. Juli, abds. 8¼ Uhr zum letzten Male:
10
****<space>*<space>
Morgen, Donnerstag, den 7. Juli, abends 8½ Uhr Erstaufführung von
taen. Vun, abends 3¼ Unr
„ Erstaufführung von.“.
Im Kampfe zwgischen: 2 Thron und Liebe
orlor Krana a. T
städtisches Orchester, Cöln.
Donnerstag, den 7. Juli. abends 8 Uhr:
6. populäres Konzert im großen Gürzenichsaale
e Sehik cis ad de Haich ald schade her che e.
Programm:
m## ctüre„Carneval Romain“.
Meyerdeer. Arie der Fides aus„Der Prophet“.
Seite 13.
Saint=Saens.
(Frau A. Almati=Rundberg.)
Konzert für Violoncello=moll Griag.—.(Herr A. Saal.)
Grieg. Deer Gynt. Suite Nr. 1.
Cui. Cantabile.
Zecker. Menuett für Violoncello.
Popper. Spanischer Tanz.
Fr. Flech gicz-.(Herr A. Saal.)
Fr. Fleck. Lieder: a. Der Totenkranz
d. Die Mütter
c. Abseits
d. Ich und Du
Goldmark Mar##le, au A. Almati=Rundberg.)
Goldmark. Vorspiel zum dritten Akt„Das Heimchen am Herd“
Konzertflügel R. Ibach Sohn.
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkasse
im Gürzenich.
Samstag, den 9. Juli, abends 8 Uhr,
7. populäres Konzert
ecie Bes a) linwirtugkt.
sängers Curt Ficke von hier.
Altestum!. 4 große Bilder, J# Kupferstiche, die hl. Evanzelisten darstellend, wegen Veretzung zu verkaufen.
Off. u. 1771 an d. Gesch. d. Bl.
Rippes, Merheimerstr. 141
inige abgepaßte Baugrund stücke, deste Lage von Rippes, billig abzugeben.
„.. M 25 an die Haupt
pertr. Nippes, Cranachstr. 5.
WEls-Gesch.[OI.u
zovk. Lindenstr. 80, Laden
X Schlafimuer##
hell Eichen#### ∆ 2Betten, MNachttischchen 1 Waschtisch, 1 großer ∆ Spiegelschrank, 2Stähle Handtuchst., 2 Patent. Spiralrahm., 2Schoner
decken, kpl. m. Kapok## einlagen nur 550###
Schumacher=Nordmann# " Inh. Franz Schumacher i 25 Hobenftausenr. 18. c
100
Kas., Plicha=Ache mit Nlr.
.B 4 4t/5 80 jetzt 40.4, 2tür.
Kleiderschr. 20, gr. ußb.pol. Waschkom., weiß. Marm. u. Sp. 55. do.
e.#20, do. van.=Schreibt.45, kompl. Bett 25, weiß Herd 28.4 Alexianerstraße 14.
D Hoderne Küche##
Ditchpine 15##
+ 1 Bäfett, 1 Anrichte,
1 Tisch, 2 Stühle
2 kompl. nur 125 M.##
∆ Schumacher=Nordmann Inh. FranzSchumacher X
X Hobenstaatenring 2b. T
20001400
Brautleute.
1
X Speisezimmer##
dunkel Eiche de
∆ 181f., 1Kredenz, Umb. g<space> m i t<space> S o f a b e z u g<space> n.<space> W a h l<space>
Auszieht., 6pr. Lederst
#hompl. nut#####.##
Schumacher=Nordmann — Inh. Franz Schumacher D 78Hohenstaufenring 28.
A.
Kut erh. Sitz=Liegew. a GummiO räd.,.=.=Rädm. billig zu
verk. Nippes, Eichstraße 6, I.
neu, 1200.4. gek., fast neu.
#eyr billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
Guterhschw.Gehr.=Az., Herbst Ueberz., Eckschr., Topfb., Leinwandschr.usw. z. ok. Mählenb.291
Ein zweischl. Bett mit Sprungmatr. u. 4teil. Einl., s. gute zu verd. St. Apernstr. 26, II
„ oder Krone und Fessel.
Gross. sensationelles Militärausstattungsstückin
Bildern) von Walter Howart. Deutsch v. S. v. LitEchtes Eifler Brot
Behreus, Eintrachtstraße 87.
wannen, Waschmaschinen. billig. Ursulastraße 3.
Guterh. Kinderbettch. u. 1RohrEstuhlzu verk. Severinstr.17
2t.Kleidrschr. Diw., Auszt., Sp.b.
z. verk. Weidenbach 27, Unth.
Zoff neu, m. Einl., bill..verk.
IG. BEII, Maurtiussteinweg 77.
2 Sessel bill. z. verk.
„Mauritiussteinw. 77
Vl.
cher
Donnerstag, den 7. Juli 1910 abends 8 Uhr
Grosses
Extra-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Regts. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen
Einen Schrutiontertolg(rzieitena##
miere das hier noch nie geschene
Riesenprogramm.
Hente, Mittwoch, den 6. Juli:
Grosse Gala-Vorstellung.
Donnerstag, den 7. Juli, abends 8¼ Uhr:
Grosse brillante Vorstellung“
20 Nummern 1 20
Konservatorium der Musik.
Freitag, den 8. Juli, abends 7 Uhr im großen Gürzenichsaale
II. Prüfungs-Auführung
(Solisten mit Orchester).
Sonntag, den 10. Juli, vormittags 11 Uhr i. Saale d. Konservatoriums V. Prüfungs-Auführung
(Kammermusik).
Eintrittskarten zu 1 K. abends ozw. vorm. an der Kasse.*5
Kölner
-Gesang-Verein.
Einladung
zur
ordentlichen
am Donnerstag, den 7. Juli 1910,
abends 8¾ Uhr,
im oberen Saale der Wolken durg.
nach§ 19 der " Satzung. Köln, den 6. Juli 1910.
0 Der Vorstand.
Neu!
Neu!
Vereinehem. 9er
Köln.
Einladung
zu der am Samstag, den 0. B3habends 9 Uhr, im
Bekaurant„Zum goldenen
sindenden
Die fliegenden Menschen.
W. Manns
Wunder-Elefanten.
Neu! 1 Die 42 Steiger. Neu
19
Eintrittspreis nach 7½
50 Pfg.
Uhr abends
*0
shrhe.-.Sr r 4ed.
abgeschnitten, k. jederz.
Brettestraße 39. Laden.
Erstklassiger großer
und Begleithund
#aberger oder Bernhardiner
S 27ge Pradieh) ssh elach,
Off. u. 1759 an d. Gesch. d. Bl.
Getragene—
werte 6. c. chaust 3. höchlen Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A..g
zu kauf. ges. Off. u. .R. 1544 a. d. Düsseld. Tageblatt
9*
er Garten.8
Dauerkarten G
gültig bis Ende dieses Jahres 6
werden auf unserem Bureau ausgegeben
und kosten 9 H
sür einzelte Personen über 25 Jahre 10 M. 6)
niet 55„ 5 M. 0
Familien:
Die erse katte.......
Jede weitere datte.....
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Wegen des ausserordentlich spannenden Programms und der unübertroffenen Darstellung ist der Besuch des Scala-Cinema
in der Zeit vom.—8. Juli
ganz besonders zu empfehlen.
Bilder aus dem dunklen Erdteil.
Interessante afrikanische Naturaufnahme.
Eine lästige Erbschaft.
Humoristischer Schlager.
Sonja Majorewska.
Ein Kriegsabenteuer aus dem Kaukalus.
Bahn von Lauterbrunnen nach
Mürren. Wundervolle Schweizerlandschaft. Feuchtfröhliche Hochzeit.
Zum Totlachen.
Der lahme Renzo.
Ein ergreifendes Bild aus dem Leben
m 0
Abschied des Tannhäuser. Die Parvenüs.
Komischer Kunstfilm.
Tonbild.
Pferdedüinger.3 Pferden
Off. nach Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 11. erb.
Verloren-Gefunden
Berlaren Sonntagabend ein ### Kante, Rippes, NeußerFrabs=Wilhelnsplatz. Geg. Belohn. abz. Auguststr. 31,I.
Täglich
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Militär=Konzert.
Baron Lagard. Ein adeliger Räuberhauptmann des 18. Jahrhunderts.
Bo., gaf, nliedaus: Dasgoldene Kreuz,
Kit Parson, der Detektiv.
Eine Detektivgeschichte.
an Macheutes en Vorstellung
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
9
mit anschließendem gemütlichen Zusammensein mit Damen, wozu alle ehemaligen Regiments=Angehörigen freundlichst eingeladen sind.
? Der Vorstand.
:<space> E r h o l u n g s- H e i m:<space>
Im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele,
.#10„Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
au ridl- Aulebign.
seinste Ausführung, billig zu verhaufen. Salierring 15.
Caden-Reg., Schaukast
elli. Bäck. f. s. a. Geschift
sofort zu verkaufen.
Breitestr. 28, Eing. a. d. Rudr.
Joder=Ginaichtangen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw.
billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
„Kaufmann,
ges.Alt., gew. im Verkehr m. d. Dubl, u. in Grundb.= u. Hypoth.=
u. Anfertig. v Vertr.
aller Art, sucht geeign. Engagement- auch f. ½ Tage- übern.
Vermögens und. Häuserverwaltung.
Ia. Refer. Sicherh. kann gest. werden. Ang. u. K UU107 an
Rudolf Mosse, Köln. 2°
Tchreizezei zu übertragen.
Off. u. 1765 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen-8 M. Gesellschaftswagen 39pers.
Aianen Ossendorfferste. 21,
##er, Telephon 14934.
pfand=Annahme
Peterstraße 21
K. kath. Eheleute suchen Kind
G. in gewissenh. Pflege z. nehm.
Ang. unter M 26 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Mittwoch, 6. Juli 1910.
Unsere Meierei hat sich die bewährte Methode der Joghurt-Zubereitung der bekannten Schweizerischen Kefir- und Jouhurt-Anstalt, Zürich, erworben. Die unerreicht vorzüglichen Präparate dieser Firma sind allgemein bekannt und es sind dieselben auch in den öffentlichen und privaten Kliniken in der Schweiz seit langer Zeit eingeführt.
bulgarische Sauermilch ist ein wohlschmeckendes, durch Milchsäuregärung aus Milch hergestelltes
von hohem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und überraschend heilsamer Wirkung!
Wie erklärt sich diese heilsame Wirkung des Dr. Axelrod’s Joghurt’s?
Die Milchsäuregärung bedingt grosse Veränderung in der Zusammensetzung der Eiweissstoffe der Milch und bringt dieselbe in
einen Zustand der Vorverdauung.„„
afl’e Janhupf wird daher selbst auch von jenen Magen- und Darmkranken, Erwachsenen und Kindern
Ju S Coghart leicht verdaut, dio schon fast nichts gemessen können.
Die spezifischen Milchsäurebakterien des Jochurt’s wirken durch Verdrängung und Vernichtung der in dem Darm jedes Menschen vorhandenen zahllosen und schadlichen Giftstoffe entwickelnden Bakterien fäulnishemmend und reinigend auf den Darm ein und requlieren dadurch indirekt den Stoffwechsel des Körpers.
ofl’e Janhupt ist somit ein hervorragendes natürliches Vorbeugemittel gegen allgemeinen Körper I H
ou s Coghuf* venfall und bietet auch aus diesem Grunde vorzügliche Dienste bei Stoffwechselkrankheiten 1 U
Für die mir zu meinem 25jährigen Dienstjubiläum erwiesenen Ehrungen und Gratulationen sage ich hiermit meinen
herzlichsten Dank.
Johann Heuckeshoven,
Masseur
im Hohenstaufenbad.
mit venetianischer Nacht in Haus Steinbreche bei Köln am Sonnabend, den 16. Juli a. Cr.
Programm:
Täglich
2Konzerte!
—7,-10½
Eintritt von 6 Uhr 9 L V abends ab 90 Pfg.
Eigelsteln—4, Ecke Maximinenstr. .ATRES 2 Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume
Hochfeines Echt Kölsch 3/101 zu 10 Pf.
aus eigener Dampfbrauerei
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch 2 Gänge“ 70 Pf.
Von 4 Uhr an
Grosses Garten-Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom
Trompeterkorps des Kürnssler-Regiments Graf Gessler Rheinisches Nr. 8 unter Leitung des Herrn Musikmeisters Fr. Karl Schmidt.
Bei eintretender Dunkelheit Illumination der WaldAnlagen u. Fackel-Polonaise zum grossen Weiher unter Vorantritt des Trompeterkorps. Dort Gondelfahren unter Brillantbeleuchtung des Weihers und entsprechenden Musikklängen. Feuerwerk.
10 Uhr Aufbruch mit Murik zum Hauptsaal und den feenhaft beleuchteten Saal-Anlagen. Dort
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandendurg.
Fernspr. 3079. 3
vornehmes Tonbild-Theater
42 Hohenstaufenring 42.
Jeden Dienstag u. Samstag:
Neues Programm.
Bad Mondorf Luxemburg)
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronischen Störungen der Verdauungsorgane, Leberschwellung, Gicht, Rheuma u. Diabetes. b
Gründliche Ausbildung zum
ParkettRhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault.
Feinste Referenzen.
unter Mitwirkung der Honzertsängerin Fräulein Minna Steinbach, genannt die Bergische Nachtigall, und der Musikkapelle.
Die Omnibusse des Hauses Steinbreche. à Porson 20 Pfg. pro Tour, haben in Brück-Schiessplatz Anschluss an jede von Köln kommende und nach Köln abfahrende„EIonerische“, am 16 cr. bis 2 Uhr nachts: in Haltestene„Nonenberg“ ist Anschluss an mie„Elektrische““ nach Mülheim.
Eintrittskarten zu 30 Pfg. à Person sind im Vorverkauf zu haben: In Köln bei den Filialen der Firma Otto Pappermann, in dem Schreibwarengeschäft von HIerrn F. Sczesztokat. Friedrich Wilhelmstr. 3, bei Herrn Friseur H. Hauck, Herzogstr. 28. In Köln-Deutz bei Herrn Joseph Benediet, Tempelstr. 1, Ecke Freiheitstr.; in Köln-Kalk bei Herrn Otto Quack, Kalker Hauptstr. 160: in Mülheim bei den Herren L. Hub. Gerwing, Frankfurterstr. 122; Karl Gross. Gladbacherstr. 101; Kurt Matschonz, Buchheimerstr. 54; Ernst Puhl. Freiheitstr. 135; Jos. Christians. Wallstr. 101. Entree an der Kasse 50 Pfg.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest nur in den Sälen statt.
Es ladet ergebenst ein p“
Der Besitzer: Jos. Keller.
Telephon Amt Bensberg Nr. 1.
Damit behandelte Böden können naß gewischt wer# den, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver### = loren geht.=
Sign Kein Geruch! I! Keine Glätte! I#
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungs= mittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster# Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—5
Kein Stanb!. Leichte# Arbeit!. Naturhelle .. Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
*
Stadtwald: Haupt-Restaurant#
Köln-Lindenthal
* Morgen, Donnerstag, den 7. Juli, 5
abends 8 Uhr:
Nur von auserlsf. Kühan, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz. Hohenzollernring 50.
material-Jarbwaren:
Lacke, alle Sorten Pinsel, Bronzen, Schellack billigst.
Peter Allrich,
* Bohnermasse
* für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
des gemischten Chors„Harmonie“.
# under. gent, Alsiwgkung Szer Kapelle
(20 Musiker in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow. b°
„ Eintritt frei. Kein Vieraufschlag.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift, Is. Rahmen und Hohlgtae von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fabrikanten: Vereinigte Farben- und### Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp;Meisner, München.s
Vertreter: Beinr. Reuter, Köln a. Rh., E Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
tnitwer, kathol., 38 J. alt, 2 W Kinder,=bis 3000 M. Vermögen, mit gutem Einkommen, sucht passende kath. Bekanntschaft zwecks Heirat. Off. unt. C 94 mit Angabe der Verhältn u. mögl. mit Bild a. d. Annst. Baum, Severinst. 203. Gr. Verschw.
Leibbinden
Erfolgreich und bistig sind die Anzeigen im 40.