Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 507, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 9. November 19/0. Redakt.: 523., 523., 525, 525=.
9
Sitzun
alversag
ovember.
rudersche
den 9. No3½ Uhr, in ho(Wwe. Jo.
mlung
Vorstand.
ka
l.
fer günstig.
Maus Hog,
21-23
Gen. Hofff. u. ine arken.
n 9168
gen##
ndorferstr. 1
ayardsgasse 2
Ruf steh. Junt 05. alt,
Mädchen, nicg decks Heirat en Off., womög unt. 2871 an
Das Neueste vom Tage.
Ein neuer Zeppelinkreuzer für das Reich?
Die Berliner Morgenblätter melden aus Frankfurt a..,
.Nov.1910(Drahtber.): Gestern hatte Graf Zeppelin mit seiner Gemahlin, der aus Berlin hier eingetroffen war, eine Unterredung mit dem Prinzen Heinrich von Preußen. Angeblich hängt die Zusammenkunft mit dem Ankauf eines neuen Luftschiffes durch die Reichsregierung zusammen.
14 Jahre in einem Keller gefangen gehalten
Die Morgenblätter melden aus Gmunden,.Nov.1910(Drahtber.): Die Eheleute Kießenebner aus Pattenbach bei Gmunden haben ihre Stieftochter 14 Jahre lang in einem Keller versteckt, weil sie deren Erbteil in Höhe von 4000 Kronen an sich genommen hatten. Die Unglückliche, die durch einen Zufall entdeckt wurde, hatte die Sprache verloren und konnte weder stehen noch gehen.
Die Reise des Kronprinzenpaares.
Port Said..Nov. 1910. Die Reise des Kronprinzen und der Kronprinzessin war bisher von zumeist schönem Wetter begünstigt. Nach dem der Dampfer Prinz Ludwig hier eingetroffen war, meldeten sich der Kommandant der Herta sowie der deutsche und der englische Konsul bei dem Kronprinzenpaare, dos später die Herta besuchte und die Stadt besichtigte. Nachmittags 1 Uhr findet die Abreise von Port Said statt.
Eröffnung der belgischen Kammer.
Brüssel..Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Als die Königin punkt .30 Uhr in Begleitung der Gräfin von Flandern und ihrer beiden Söhnen den Saal des Abgeordnetenhauses betrat, wurde sie von allen Abgeordneten stehend mit Begeisterung begrüßt. Auch die sehr starke sozialdemokratische Gruppe hatte sich erhoben, beteiligte sich aber an den Begrüßungsrufen nicht. Als der König einige Minuten später den Saal betrat, war die Begrüßung eine ähnlich begeisterle, aber sofort mischten die Sozialdemokraten den Ruf:„Es lebe das allgemeine Wahlrecht!" und„Abzug!“ in
die Hochrufe.
Es entstand ein ungeheurer Lärm, da die Hochrufe stärker wurden, um die Rufe der Sozialdemokraten zu übertönen. Gleichzeitig zogen die Sozialdemokraten aus ihren Taschen Päckchen von weißen Zetteln, die die Aufschrift trugen:„Abzug!“ „Allgemeines Wahlrecht!" und warfen diese in die Luft, so daß Tausende solcher Papiere durch den Saal schwirrten. Die Hochrufe auf den König wurden desto stärker. Als nun auch die Tribünen in diese Hochrufe einstimmten, schrien die Sozialdemokraten gegen die Tribünen und wollten diesen das Hochrufen verbieten. Dadurch lenkte sich die ganze Aufmerksamkeit auf die Worte, die nun Vandervelde in den Saal rief: „Wir haben nichts gegen den König, sondern nur gegen die Regierung, die betrügerischer Weise die Gewalt inne hat.“ Neue Hochrufe erschollen und wenigstens fünf Minuten lang dauerte der Lärm.
Der König hatte mittlerweile auf dem Thronsessel Platz genommen, und als nun Ruhe eintrat, erhob er sich und verlas mut sehr kräftiger Stimme und starker Betonung die ziemlich ausgedehnte Throurede, in der er namentlich auf eine bedeutende Förderung des Volksschul- und des höheren Unterrichts drängte. Dafür müßten neue, bedeutende Mittel aufgebracht werden. Ferner würde die Regierung in der nächsten Zeit neue Vorschläge machen für die Gleichstellung und Erfüllung der berechtigten Forderungen der beiden Sprachengruppen.
Als die Thronrede beendet war, erschollen neue Bravo= und Hochrufe; die Sozialdemokraten schrien aufs neue„Abzug!“ Als der König den Saal verließ, blieben die Sozialdemokraten sitzen, ebenso beim Weggang der Königin. Auf der Straße setzten sich die Kundgebungen fort.
Ein Nachklang zum Brüsseler Kaiserbesuch.
Prüssel,.Nov.1910.(Drahtber.) Im Senat erklärte der PräVicomt Simonis, daß Belgien sich durch den Besuch des deutschen Kaiserpaares am belgischen Hofe geehrt fühle. Man durse aus diesen Freundschaftsbeweisen einer großen Nation schtießen, daß man allgemein wisse und anerkenne, daß Belgien als neutrales und unabhängiges Land sich die allgemeine Achtung verdient habe.
Ausschreitungen der streikenden Bergarbeiter in England.
London,.Nov.1910. Im Laufe des Abends begingen die Ausständigen auch in den Orten Tonypandey und Aberaman mebrrach Ausschreitungen. In Tonypandey wurden zahlreiche ##en geplündert, Fensterscheiben eingeworfen und großer Schaden angerichtet. Es kam zu heftigen Zusammenstößen mit der wobei auf beiden Seiten zahlreiche Personen verwundet wurden. In Pontypridd, wo sich die Unruhen wiederholten, ist eine Schwadron Kavallerie eingetroffen. Eine zweite Schwadron wird orgen folgen, außerdem sind dort gestern abend 270 Polizeibeamte aus London eingetroffen, die sich unverzüglich nach Tonypandey und Aberaman weiter begeben haben. Heute vormittag werden noch weitere 200 Polizeibeamte dort erwartet.
London,.Nov.1910.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Cardiff wurden bei den Unruhen im Kohlenbergwerksgebiet Glamorgan wenigstens 100 Personen verletzt. Unter den Verletzten befinden sich zwei Journalisten. Einer von ihnen wurde von einem Stein, den ein Arbeiter mit den Worten: Wir brauchen keine Fremden! auf ihn geschleudert hatte, schwer am Kopfe verletzt. Während die Polizei die Wohnung des Bergwerkdirektors in der Nachbarschaft der Stadt Tonypandey zu schützen bemüht war, war der Mob geraume Zeit Herr von Tonypandey, durchzog in Trupps die Straßen, zertrümmerte die Ladenfenster und warf die Waren auf die Straßen, so daß die Stadt aussah, als sei sie beschossen und geplündert worden. Ein Polizeibeamter von Tonypandey der schwer verletzt wurde, ist seinen Wunden erlegen. Aus Cardiff werden Truppen erwartet.
Die Strandung der
Dover,.Nov.1910.(Drahtber.) Um 10 Uhr vormittags war der Wind stark abgeflaut und das Wetter verhältnismäßig ruhig. Die Lage der Preußen ist noch immer gefährlich; die Mannschaft befindet sich noch an Bord.— London,.Nov. 1910. Nach einer Meldung der Evening News sind die beiden Fahrgäste der Preußen, ein Doktor und ein Professor, die sich auf dem Wege nach Südamerika befinden, gelandet. Der Sturm hat nachgelassen. Der Schleppdienst wird weiter fortgesetzt. Man bemüht sich, die Preußen am Nachmittag flott zu machen.— London,.Nov.1910. 20 Mann der Besatzung der Preußen sind heute nachmittag in Dover gelandet. Es verlautet, daß die übrigen 28 am späten Nachmittag ebenfalls an Land gebracht werden.
Hamburg,.Nov.1910.(Drahtber.) Der Firma F. Laeisz ging folgendes Telegramm zu: Wolfsgarten, Jagdschloß. Spreche Ihnen meine aufrichtige Teilnahme aus zu dem Unglück, welches die jahrelang bewährte Preußen, oeren Kapitän und Besatzung be troffen hat. Dürfte ich um Drahtmitteilung bitten über den augenblicklichen Stand der Havarie. Heinrich, Prinz von Preußen.
London,.Nov.1910.(Drahtber.) Die gelandeten Mannschaften der Preußen erzählen, der Kapitän Nissen habe gestern vormittag ein Telegramm Kaiser Wilhelms an die ganze Besatzung vorgelesen, worin der Kaiser sein Bedauern über den Unfall der Preußen und seine Bewunderung über die tapfere Haltung der Besatzung ausgesprochen hat. Die Besatzung nahm das Telegramm mit lautem Beifall auf.
Eine furchtbare Explosion.
Trinidad(Colorado),.Nov.1910.(Drahtber.) In hiesiger Kohlenmine ereignete sich eine Explosin. Man befürchtet, daß 70 Menschen dabei umgekommen sind.
Als Opfer der Lektüre von
Verbrechergeschichten
bekannte sich im gerichtlichen Verhör der Mörder Tippe, der in Berlin, Potsdamerstraße 83, bei einem Einbruch den Damenschneider Richard Tetzke erschoß und die Frau so schwer verletzte, daß sie inzwischen gleichfalls verstorben ist.
Der Doppelmörder erklärte, daß er aus anständiger Familie stamme, durch die Lektüre von Schundromanen und Verbrechergeschichten schlecht beeinflußt worden sei. Mit Leidenschaft habe er besonders Nick=Cartergeschichten gelesen und eine förmliche Schwärmerei besonders für kühne, kaltblütige Verbrecher gehabt. In seiner Phantasie habe er sich häufig ausgemalt, wie er selbst als Verbrecher in die gefährlichsten Situationen gerate und sich nur durch seine kaltblütige Entschlossenheit rette. Die Kriminalkommissare hatten bei der Vernehmung den Eindruck, daß er auch während des Verhörs irgendeinen Verbrecher aus seinen Nick=Carterheften kopiere.
Dieser Fall zeigt aufs neue die Gemeingefährlichkeit dieser Art von Lektüre. Gesetzgebung und Gesellschaft obliegt die zwingende Pflicht, der verderbenwirkenden Verbreitung derartiger Schund= und Schauerlektüre mit allen Mitteln entgegen zu arbeiten. Dieses Gift wird aber nicht nur in den billigen Zehnpfennigheftchen, in durch viele Monate sich hinziehenden Serienlieferungen unter das Volk gebracht, besonders unter die derartigem Schund leichter zugängliche Jugend. Derselbe Vorwurf der systematischen Vergiftung des Volkes und der Jugend trifft auch die Sensationspresse aller Art. die heute nicht nur in Berlin, sondern auch in der Provinz ihren Nährboden findet. Neben der behördlichen Unterdrückung solch kulturwidriger Preßerzeugnisse und, wenn irgendwelche Handhaben sich ergeben, auch strafgesetzlichen Verfolgung der Urheber, ist es vor allem Sache der Selbsthülfe des anständigen Publikums, diesem Gift entgegen zu wirken. Ein ernster Mann kauft vor allem nicht in Geschäften, die Schundliteratur führen und in den Schaufenstern ausstellen; ein Familienvater und eine Mutter, denen das Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt, achten sorgfältig auf die Lektüre ihrer Kinder und weisen vor allem der Sensationspresse aller Art, auch wenn sie nebenbei zum Verdecken des unsauberen Geldmachens ein politisches Mäntelchen sich umhängen sollte, die Türe!
Hier sei noch folgende Notiz angefügt: Mit
500 Mark
durchgebrannt ist der 14 Jahre alte Kaufmannslehrling Ernst Lenk, der bei seinen Eltern in Alt=Boxhagen wohnte. Lenk lernte seit zwei Monaten in einer Seifengroßhandlung im Potsdamer Viertel. Am Donnerstag holte er von dem Amt in der Körnerstraße die Postsachen und erhielt dabei u. a. 503 M. bares Geld. Hiermit verschwand er. Es wird vermutet, daß er auf Abenteuer ausgeht, weil ihm die Schundliteratur den Kopf verdreht hat
zur Unsterblichkeit.
Der sozialdemokratische Vertreter von Rumburg=Georgswalde (Oesterreich), Joseph Hannich, hat„Lebenserinnerungen“ ge schrieben, die im Wiener(sozialdemokratischen) Zentralorgan äußerst belobigend besprochen werden. Besonders rühmt das Organ an den Hannichschen Erinnerungen die ausführlichen Schilderungen der Personen, die an dem Aufschwunge der sozialdemokratischen Bewegung hervorragend mitgewirkt und die „enthusiastische Kleinarbeit“ geleistet haben. Als einen solchen Mustersozialdemokraten führt das sozialdemokratische Organ einen gewissen Franz Kasper aus Rosenthal, einen der„ältesten Freunde Hannichs“ an, dessen Testament im Buche Hannichs veröffentlicht und vom sozialdemokratischen Organe als der Aufbewahrung würdiges Dokument abgedruckt wird. Dieses Testament, das sowohl dem Genossen Hannich als auch seinem Lobredner in der Arbeiter=Zeitung gar so ausnehmend gefallen hat, ist denn auch tatsächlich ein
Dokument sozialdemokratischer Gesinnung.
Es hat folgenden Wortlaut:
Testament.
Mein letzter wielle ist das ich mein Vermögen der sozialdemokratischen Partei in Reichenberg und Umgegend von Reichenberg die Zinsen von dem Kapital wendet werden.
Zum Vollsträcker neue ich dem Reichstag Abgeordneten Josef Hannich Reichstag Abgeordneten Wilhelm Kiesewetter bei der Reichenberger Krankenkasse Josef Ulbrich.
Mein Bekräbnieß einfach 16 Träger von der Rothen Partei keinen Pfasen die Träger erhalten Jeder 1 Gulden und Essen und trinken, rechtet das Begräbnis möglich gegen Abend die Bücher bekommt der Leseverein in Rosenthal 1 Teil
Rosenthal am 1. Januar 1906.
Franz Kasper m. p.
Kundgemacht beim k. k. Bezirksgericht in Reichenberg, Abthg. II am 31. August 1906.
Um den Genossen alle Zweifel zu benehmen, fügt das sozialdemokratische Zentralorgan hinzu, daß dieses Testament„natürlich vom Gericht anerkannt wurde", und um die Genossen anzufeuern, sich im Testamente den gleichen Nachruhm zu sichern, wie er nun dem Franz Kasper durch die Verewigung in Hannichs Buch und im Hauptorgan der Partei zuteil wurde, wird noch bemerkt: „Als Dokument jener Hingebung, der die Bewegung alles, der einzelne nichts war, ist es wert, aufbewahrt zu werden.“ Freilich, die„Hingebung“ sichert die Unsterblichkeit:„keinen Pfafen“ beim„Bekräbnieß", dafür das ganze Vermögen der sozialdemokratischen Partei und die Zinsen vom Kapital den Obergenossen zur„Verwändung nach Eigen ermäsen“. Ja, so wird man unsterhlich. Nun wissen die roten Arbeiter, was sie zu tun haben.
* Einen häßlichen Angriff richtet die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung gegen den badischen Revisionistenführer Aba. Kolb und die badische Parteileitung. Abg. Kolb sah sich vor einiger Zeit gezwungen, wegen Ueberarbeitung und nervöser Ueberreizung ein Sanatorium im Schwarzwald aufzusuchen. Das Leipziger Genossenorgan bringt es nun fertig, Kolbs Arbeit der letzten Zeit als„extravagante Neigungen, die auf krankhafter Entwickelung beruhen", zu bezeichnen. Gegen die badische Parttileitung erhebt die Leipziger Volksztg. gleichzeitig den Vorwurf, daß sie nichts getan hätte, Kolb aus seiner Stellung als Leiter des Vollsfreundes zu entfernen. Die Mannheimer Volksstimme legt schärfsten Protest gegen diese Angriffe ein und bezeichtet sie als„abstoßendste Gefühlsroheit und gehässigste Schmähsucht, die seit langer Zeit vorgekommen ist".
Das Wüten der Revolutionäre in Portugal
schildert ein Privatbrief eines Portugiesen, der sich um die Organisation der christlichnationalen Bewegung große Verdienste erworben hat. Er war während der Revolution in Lissabon und hat die Schrecken aus nächster Nähe mit erlebt. Der Brief lautet:
Ich kann dir nicht sagen, was ich in den letzten vierzehn Tagen gelitten habe. Denke dir, unsere ganze Arbeit(soziale) der letzten fünfzehn Jahre ist total vernichtet, und du, der du
unsere Einrichtungen der cristlichen Barmherzigkeit besucht hast,
kannst dich in unsere Lage versetzen. Die Hospitalschwestern (Vinzentinerinnen) sind vertrieben, die katholischen Schulen geschlossen, unsere Waisenhäuser ohne Ueberwachung der guten Schwestern, welche die Besten der Mütter ersetzten.
Was in Lissabon sich ereignet hat, ist einfach fürchterlich. Ich wohnte dicht neben der Kaserne des 16. Iufanterie=Regiments, wo die Revolution ausgebrochen ist. Meine arme Schwester war in Wochen, das Kind noch nicht sechs Tage alt, da werden wir um 1 Uhr morgens durch ein furchtbares Gewehrfeuer geweckt. Wenige Augenblicke später mischte sich der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch, 9. November 1910.
UE a AS S 19 a L
9. m. 5
Was der Donnerstag bringt:
SÄENTE
□ S 2
ER
FAE Gar
#
Theater, Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schausplelhaus: Wilhelm Tell, 7, Metropol-Theater: Boccaccio, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitseh-theater): Drei Tage aus dem Kölner Leben. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologlecher Garten: 3½/8. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opershaus-Restaurant: 3, Hotel Diech: Klavier-Abend von Anna von Gabain, 8, lbachsaal Neumarkt 1A: Mignon-Konzert, 5 Uhr
Vorträge. Städt. Handelshochechule. Dr. Aschaffenburg, Prof. für Paychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psychologie des Kindesalters. 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français Jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhundert, 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. et phll. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen, 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Metcorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen,
Funken-Telegraphie und-Telphonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklärung von Shakespeares König Lear. 6.
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik, 5. Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
heftigste Kanonendonner hinein, die Kanonen der Kriegsschiffe brüllten, und die Sirenen heulten. Die Verwundeten stöhnten schrecklich, und die Kinder schrien in der Armen ihrer Mütter erbärmlich; die Artillerie zerschmetterte viele von diesen armen Leuten.
Wir stehen jetzt unter der Herrschaft der Kanaille. Die Kanaille gibt uns Gesetze. Die wenigen anständigen Republikaner, welche man findet, haben Furcht vor dem verworfenen Gesindel, das durch die Freimaurerei aufgeboten wurde.
*
Wenn behauptet worden ist, die Regierung sei von die Empörung überrascht worden, so ist das nicht richtig. Ueber der Vorbereitungen, die von der Freimaurerei zu einer Empörung getroffen wurden, über ihre Beziehungen zur französischen und englischen Freimaurei war man völlig unterrichtet. Mir wurde sogar erzählt, welche Vorräte an Waffen in Lissabon beiseite geschafft waren, und diese Nachrichten stammten aus dem Ministerium selbst. Mit welcher Kühnheit die Republikaner nach den am 28. August getätigten Wahlen auftraten, in denen sie 14 Sitze eroberten und mit welcher Gleichgültigkeit die Behörde diesem Treiben gegenüberstand, ist für Nordländer unbegreiflich. Auch die Anstalten der christlichen Barmherzigkeit auf Madeira, in Funchal sind von den Revolutionären vergewaltigt worden. So die Santa Casa da Misericordia an der Placa da Constituicao, ein großes Haus mit einer der h. Elisabeth geweihten Kapelle. Die Krankenpflege hatten die Vinzentinerinnen. Die Oberin war durch ihre Mutter Deutsche, durch den Vater Portugiesin und sprach das Deutsche sehr gut. Das Haus zeichnete sich aus durch blendende Reinlichkeit in allen Räumen. Die Kranken, 54 an der Zahl, waren zum Teil schwer Verletzte, die bei den Wegebauten im Gebirge oder in einer englischen Zuckerfabrik, die das Zuckermonopol für Madeira hat, verunglückt waren, teils Typhuskranke oder solche, die an Lungenentzündung litten. Schwindsüchtige wurden in dieses Haus nicht aufgenommen. Am Krankenhause waren zwei Aerzte, der eine für die innere Abteilung, der andere für Chirurgie. Lungenkranke fanden Pflege in dem Hospicio da Donna Amelia, einem großen Sanatorium nur für Lungenkranke, gestiftet von der Kaiserin Maria Amelia von Brasilien. Auch hier wirkten die Schwestern des h. Vinzenz. Am Ostende der Stadt, in einem ehemaligen deutschen Hotel, ist das Klösterchen der„Schwestern von den armen Leuten". Auch hier war die Oberin eine halbe Deutsche durch die Mutter, durch den Vater Engländerin, auch sie sprach sehr gut deutsch. Die Pfleglinge waren 87 Greise und Greisinnen, alle über sechzig Jahre alt und alle völlig mittellos. Eine alte Frau behauptete über 100 Jahre alt zu sein, andere waren nachweislich 97, 92, 87, 86, 85 usw., die jüngste 65 Jahre alt. Bei einer Gruppe von alten Männern sagte die Oberin, das sind unsere Kinder. Sie waren wirklich Kinder, saßen in Rollstühlen, weil sie nicht mehr gehen und stehen konnten, mußten gefüttert, gewaschen und gereinigt werden. Um alle hatten die Schwestern die zarteste Sorge, die größte Reinlichkeit und zwar nach unseren deutschen, nicht bloß nach südländischen Begriffen.
Außerdem gab es in Funchal noch ein, ebenfalls von Schwestern geleitetes Asyl für Aussätzige, diese hat es auf Madeira immer gegeben. Zurzeit sind vier im Asyl.
Und alle diese Anstalten sind jetzt verwaist! Was das bedeniet, kann nur der ermessen, der Madeira und seine blutarme Bevölkerung kennt. Was soll aus all den Elenden und Kranken werden, die hier von der christlichen Barmherzigkeit genährt und gepflegt wurden?
Das sind die Früchte der kulturfördernden Revolution!
Kardinal Fischer beim Hl. Vater.
K Rom..N0v.1910.(Drahtb.) Der Papst empfing bereits heute morgen Kardinal Fischer in längerer Privataudienz, bei welcher Gelegenheit Se. Eminenz den Peterspfennig der Erzdiözese Köln überreichte. Nachher stellte Kardinal Fischer die Herren seiner Begleitung vor: Prälat Lohninger und Domkopitular Cohen, welcher als Herausgeber des Gregorinsblattes und des Gregoriusboten deren letzte Jahrgänge überreichte. Der Heilige Vater erklärte, sie nicht nur annehmen, sondern auch lesen zu wollen, wie er überhaupt ein großes Interesse für die deutschen Cäcilienvereine an den Tag legte, deren Mitglieder er besonders segnete. Alsdann folgte die Vorstellung des Geheimsekretärs Fischer und der Kölner Kapläne Meller und Dr. David, der den Rektor der deutschen Seelsorge Neapels vertrat. Der Heilige Vater, der überaus liebevoll mit jedem sprach, hatte ein vorzügliches Aussehen.
* Köln im Etat des Reichsheeres. Nach dem in der
Norddeutschen Allgemeinen Zeitung veröffentlichten Ueberblick über den Entwurf des Reichshaushaltsetats für 1911 werden für die Festung Köln 2,7 Millionen Mark für Ersatzbauten gefordert; es handelt sich hier um Befestigungen, die für die demnächst aufzulassende Hauptumwallung in weiterem Umkreis von der Stadt errichtet werden. Einzelheiten über die Befestigungsarten, über ihre Lage, ihre Bauart usw. zu geben verbietet die Rücksicht auf die Interessen der Landesverteidigung. Für Errichtung eines Schießstandes sind ebenfalls Mittel angefordert; auch der Truppenübungsplatz in Wahn erscheint im Etat mit einer höheren Forderung.
□ Prinz Oskar von Dreußen, der der Hochzeit der Tochter des Landwirtschaftsministers Freiherrn v. Schorlemer=Lieser beigewohnt hat, traf heute morgen.22 Uhr von Lieser hier auf dem Hauptbahnhofe ein und reiste.24 Uhr nach Berlin weiter.
* Im Domhotel ist die Prinzessin Hatzfeldt=Wildenburg mit zahlreichem Gefolge und Dienerschaft abgestiegen.
∆ Stadtverordnetenwahlen für alle drei Klassen finden in diesem Herbste in Köln nicht statt. Durch die Mandatsniederlegung des Stadtverordneten Emil Schmitz und den Tod des Stadtverordneten Berghausen sind nunmehr zwei Mandate der ersten Wählerabteilung erledigt. Für diese soll im Dezember d. J. eine Ersatzwahl vorgenommen werden, falls die Stadtverordnetenversammlung ihre Zustimmung gibt.
e Hr. Turnlehrer Schnas, der seit Jahrzehnten dem Turnwesen der städtischen Schulen vorsteht, ist wegen seines vorgerückten Lebensalters um Versetzung in den Ruhestand eingekommen.
Die Bereidigung der Truppen fand heute vormittag statt. Um 9 bzw. 10 Uhr wurde feierlicher Vorbereitungsgottesdienst gehalten, der für die katholischen Rekruten in der Minoritenkirche, in der St. Josephskirche zu Kalk und in der Klemenskirche in Mülheim, für die evangelischen Rekruten in der Garnisonkirche (Pantaleon), in der neuen evangelischen Kirche zu Mülheim und in der protestantischen Kirche zu Kalk stattfand. Auch für die isrealitischen Rekruten fand eine entsprechende Vorbereitung in den Synagogen in der Glockengasse bzw. in Mülheim statt. Nach dem Gottesdienst zogen die Rekruten in die Kasernenhöfe der einzelnen Truppenteilen, wo die feierliche Bereidigung stattfand. Am Nachmittag haben die Truppen dienstfrei.
X Jubiläum. Hr. Armenpfleger Heinrich Klein, Trajanstraße 19, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien gestern Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms yerzlichen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
6 Das neue Eisenbahndirektionsgebäude. Der Bau des
Riesengebäudes am Kaiser-Friedrich=Ufer macht rasche Fortschritte, Es ist bereits auf dem Dienstwohngebäube des Eisenbahndirettionspräsidenten das Dachgebälk aufgebracht; auch auf dem Gebäudeteil, der den Konferenzsaal aufnimmt, wird z. Zt. das Dachgebälk hergestellt. Soweit ist das die ganze Gruppe beherrschende Mittelgebäude mit seinen zehn mächtigen Säulen in der Fassade noch nicht gediehen, aber auch hier ist der rasche Fortschritt in die Augen springend.
# Wirtungsvoll wird sich nach seiner Fertigstellung den Spaziergängern auf der Rheinpromenade der Villenneuvau präsentieren, der am Schnittpunkt der Sedanstraße und des Deutschen Ring aufgeführt wird. Er ist jetzt im Rohbau vollendet. Gegen den Rhein zu ist dem Hause eine hübsche Pergola auf einer Terrasse vorgelagert; sie bildet einen guten Uebergang von dem umfangreichen, hochgelagerten Gebaude zur Straße. Hinter dem Hause liegt ein zweiter Villenneubau, der auch im Rohbau vollendet ist und mit dem vorerwahnten Hause zusammen für die Gegend am Deutschen Ring einen trefflichen Schmuck bilden wird. Bekanntlich war das Gelände, auf dem die beiden Häuser stehen, dis vor etwa zwei Jahren noch im Besitz der Stadt und als Kinderspielplatz benutzt; sein Verkauf bedingte die Neuanlage eines Kinderspielplatzes hinter dem Kaiser=Friedrich=Denkmnal.
4 Der Dampfer Preußen der Rheinstcombauverwaltung, der die Mitglieder der Rheinschiffahrtskommission gestern hierher gebracht hat, ist am Kaiser=Friedrich=Ufer verankert, und zwar hat das schmucke fiskalische Boot, das den bei in staatlichem Besitz befindlichen Rheindampfern üblichen schwarz=weißen Anstrich in recht geschmackvoller Art zeigt, unmittelbar an der Werftmauer festgemacht.
□ Auf der Eisenbahn bestohlen. Einem Herrn, der gestern nachmittag.12 Uhr von Brüssel hier eintraf, wurde das Gepäck, in dem sich für 2000 M. Juwelen befanden, gestohlen.— Als ein Reisender gegen 3 Uhr auf dem Hauptbahnhofe seinen Zug verließ, um sich eine weitere Fahrkarte zu lösen, wurde ihm die im Kupee zurückgelassene Handtasche mit Inhalt gestohlen. Die Tasche wurde beim Handgepäck ermittelt und von der Polizei beschlagnahmt. Als der Dieb erschien, um das Gepäckstück abzuholen, wurde er verhaftet.— Einem anderen Reisenden wurde eine schwarzlederne Brieftasche mit drei Einhundert=Markscheinen und vier ZwanzigMarkstucken gestohlen. In der Tasche befanden sich auch Militärpapiere sowie Briefschaften.
□ In roher Weise überfallen wurde gestern abend gegen 11 Uhr ein Liebespaar, das vor der Türe eines Hauses der Aquinostraße stand. Zwei Burschen hatten das Paar gehänselt, was sich die Leute verbaten. Darauf fielen die Kerle mit gezücktem Messer über das Paar her und verletzten das Mädchen durch einen tiefen Messerstich in die linke Lungengegend, während der junge Mann durch schwere Messerstiche in die linke Hand und den rechten Unterarm verletzt wurde. Auf die Hülferufe der Ueberfallenen nahmen die Unhokbe Reißaus und eilten der Agneskirche zu, einer konnte dort gestellt werden. Trotz später Abendstunde entitand durch diesen Vorfall in der Aquinostraße ein großer Menschenauflauf. Beide Verletzte wurden in die Sanitätswache Hohenzollernbrückenrampe gebracht, wo sie mit Notverbänden versehen und alsdann in ärztliche Behandlung gegeben wurden.
* An einem Stechpalmbäumchen im Stadtgarten befinden
sich verschiedene völlig entwickelte Blüten sowie eine große Anzahl Blütenknospen, auf deren weitere Entwickelung die spärlichen matten Strahlen der Novembersonne wohl keinen mertbaren Einfluß mehr ausüben werden.
G Kölner studentische Arbeiter-Unterrichtskurse.„Die Kurse des Wintersemesters haben wieder ihren Anfang genommen. Um weiteren Unterbeamten und Arbeitern über 18 Jahre, die eine Fortbildungsschule nicht mehr besuchen können, sowie Frauen und
Mädchen über 17 Jahre Gelegenheit zu geben, das seit der#.
zeit Vergessene in den Unterrichtsfächern wie Deutsch an
Geographie, schreiben sich den 10. Nover
abends von—9 Uhr noch Anmeldungen entgegengenommen
Geographie, Buchführung, Raumlehre, Bürgerkunde und## schreiben sich wieder anzueignen, werden heute und Donnerz. den 10. November, in der Knabenmittelschule am Pantaleonzs.“
abends von—9 Uhr noch Anmeldungen entenenenn
F Flora. Heute Mittwoch, den 9. November, eröffnet die I. ihre alljährliche Chrysanthemum=Schau. Das sehr reichhaft Sortiment ist um die neuesten und besten Züchtungen vermei worden und umfaßt etwa 40 verschiedene Sorten. Den Höhepuxder Chrysanthemumtage in der Flora bildet das für Samzt## den 12. Nov., angesagte Chrysauthemum=Fest. Für“ kommenden Sonntag(13. ds.) hat die Floraverwaltung eing billigen Vormittag bei 20 Pfg. Eintrittsgeld eingerichtet, so#.: auch den weiteren Kreisen der Bürgerschaft Gelegenheit geho, ist, die interessante Chrysanthemumschau zu besuchen.
Aus Köln-Nippes.
Es wird nochmals auf die am Donne# tag, den 10. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal, Restaurat, Dresia stattfindende Sitzung hingewiesen, in der Herr stud.
Brüls einen Vortrag über Volksbildung und Volksgeselligthalten wird. Korreferent ist Herr stud. phil. Heuser. Par, freunde sind herzlich willkommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Arbeiterverein Köln-Süd hatte seine Mitglieder Sonntag zu einer außerordentlichen Generalversammlung ins# haus einberufen. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Erkens, machte auf der Zweck der Versammlung aufmerksam und schritt dan Wahl derjenigen Herren, die als Aufsichtsrat des Vereins fü. zweckmäßigere Verwaltung des Vermögens zu sorgen haben. der Wahl gingen die Herren Hülsmann, Rehfeld, Lahr, Sch. Cader, Erkens, Dr. Krebs, Wiesehof, Brach, Hellendahl, Leufen Jansen hervor. Hierauf hielt Arbeitersekretär Israel einen läng mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag: Warum und müssen die Arbeitervereine die christlichen Gewertschaften in stützen?
H Der Volksverein für das katholische Deutschla (Sektion St. Maternus), hatte seine Mitglieder am 3..# abends 8½ Uhr, im Bayenhaus=Restaurant zu einem Vortrag; geladen. Hr. Kaplan Müssener behandelte in tiefdurchdat# Worten das Thema Schulfrage. Die anschließende Diskussion na# einen äußerst anregenden Verlauf. In Zukunft wird mona# ein Vortrag gehalten werden.
Wasserstands-Nachrichten am 9. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,53+-0,09 m Hüningen, 7om. Rhein 4,00+-1,60 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,66--0,44 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,42+-0,19 m Heilbronn, Lom. Reckar 1,95--0,75 m Lohr. 8 vorm. Main 2,49--0,05 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3 16—06;
Trier, 7 vorm. Mosel 4,03-—|3;
Köln, 7 vorm., Rhein 4,26——1;
Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,49-—):
Wesel, 9 vorm., Rhein 3,33-= Tiel, 7 vorm. Rhein 4,34—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 10,5., niedrigste heute+ Mutmaßliche Witterung für den 10. November: Zunäht keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
Honkurseronnung: Köln. Isidor Israel, alleiniger Inba## Putz- und Modewarenhandlung unter der Firma Isidor Tsral mn Hohestrasse 21, mit Zweiggeschäft zu Cöln, Hohestrasse 61. Erötug termin: 5. 11. Offener Arrest: 25.11. Schluss der Anmeldung Erste Gläubigerversammlung: 3. 12. Prüfungstermin: 3. 12. Kootm verwalter: Rechtsanwalt Dr. Court II In Cöln.
Köln,.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 750# M..60, Wiesenheu, M..80 bis M..60, Richtstroh(Flegelar## M. 3,80 bis.30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kl
+ Köln,.Nov.1910.
Mai 58.50 B, 58,00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61001
Neuse..November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.
2.
1.
2.
2.
Sorte
die 100 Kilo
M. 19.50 " 18.50 „ 14,80 " 13.80 „ 15,60 „ 14,60 „ 14,80 13,80
Kartoffeln, M..30-3n
Heu, N..70-320
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 K Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K. Kleie M. 5,50 die 50 K
14— Aiel00Stück
11.— diel00Stück
e Neuss..Nov.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübe. 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00. beim Kauf 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinié%% M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 6500 die 1000 Kil.
4 8 D. Schatsanw...7. 12 99.80 B
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. November 1910.
% Deutsche Reichsanl. 31% desgl.
8
4
4 4
08
102,00 B 92.5060
8 desgl. 83,9060
8 D. Schutsgeb. Anl. 08/100,90C 8 Preuss. Schats. f..4. 18/100,00 B % Preussische Konsols 102.2565 % desgl. Stalfel-Anl. 100.0000 312 ¾ desgl. 92,60 B
3 35 desgl. 83,7050
4% Anleihe d. Rheinprey.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,000 3¾% desgl. Reihe 22 u. 25 06,90G 3,6% desgl. Reihe XXX
31% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3 1/% desgl. Reihe XVIII S% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 1
95.500
91.100 91 206 88.300 86.20G 00.50G
4% desgl. R. 4. ö. uk. 1915 /101,20 G 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000
8 ½% desgl. Reihe II, III, IV 90,50 C 3½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 90,30 G S% desgl. Reihe II 84.506
4 8 Anl.d. Stadt Kölnv. 1900 100 SO
4% desgl. 1906, unk. 1911(100,500 8% desgl. von 1903 100,800
31% desgl. von 1894, 1896 189 1901, 1908 91.800
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 51% Köln-Mind, EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1599 und 190 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1913 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3 ½% desgl. v. 1886, 1889 8 ½% desgl. v. 1894 u. 1896 3 ½% desgl. 1904, unk. 1919 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. I, 3, 5, 7, 7a, Su. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk.
4% desgl. R. X, unk. 1915 4# desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. BXII ank. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. Vl 4# desgl. R. VII, unk. 1913 4# desgl. R. VIIf, nk. 1315 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 8 ½% desgl. Reihe IV 84% desgl. R. IX, ank. 1916
92.10 1340
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Je#e billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollerbring“ aelbst auch Djebes
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- Nl. P gefahr- mit Schrankfächern unter eigene
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbfe
Stahlkammer

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch. 9. November 1910.
Zeite 3.
Divat Cheodor!
Unserem werten Vorsitzenden
herrn Theodor Steinmetz
die herzlichsen Glück= und Segenswünsche zu seinem heutigen Namenstage!
Su vill Glas Bier Du häß uns gegapp,
Su vill Halve mer hann bei Dir geschnapp,
Su vill Johr Du noch levve mags
In Gesundheit diesen Tag.
Gewidmet vom Kam. Kriegerverein Immendorf.
Johannisstr. 48. Pernspr. 190. Spezialfabrik für
Büsten
für Schneiderzwecke. Spezialität Massbüsten.
uT
Dekorations- M u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer. Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten
Man verlange Katalog und Offerte.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das •SS geeignetste Oraan. SSSe
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohe Strasse 1340
vis--vis Café Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberfachen u. Bestecke
ferner
Glashütter, Genter und Schweizer Uhren
□ Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause.5
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Mein Korte
„
Form Directoite
ist das einzige Korsett, weiches insolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. #chkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsotbhaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Heinr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngröesen für Zentralheizungen
mitr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
#
9 D
##:
SINGER Nähmaschinen
In m
E)
2
25
E
□
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind
I. die Herstellung des Korkestrichs,
2. Kunstschmiedearbeiten
zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens von—12 Uhr auf dem Baudureau Wormserplatz 21— woselbst Zeichnungen und Bedingungen, welche nicht abgegeben werden, aufliegen erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrife versehen bis Freitag. den 25. November 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen
Cöln. den 8. Novbr. 1910.
Hochdauamt:
Verbeek.
8
S D:
95
□
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Soifert, In allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andrenskloster 17. — Fernsprecher 4245.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Ernst Hechtle,
Grosse Auswahl in
Juwelen
Gold39
Ferospr. 9421.
Sehr preiswerte
Brillantringe
Umtausch gestattet.
Silberwaren
Fugenlose Trauringe
... nach Gewicht.
igene Werkstätte.
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145.#
mod. Schlafzimmer
kompl. 295.4.
2schl. Bett
mit Sprungmatr. 4teil. Obermatr.
2schl. Dechbett 11.4„.
Unterbett 12.4, Kissen.4, Woll= und Steppdecken billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Rovemder 1910. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
ein feuerfester Geldschrank, ein Sofa in Plusch, eine Waschkommode mit Marmorplatte, ca. 200 Hervenund Knabenanzüge, ca. 40 Palttots, eine goldene Uhrkette, ein goldener Ring usw.
Verkauf bezüglich der Anzüge und Paletots voraussichtlich bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cdm. k“
Zivangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Novemb 1910, vormittags 101 Uhr, sollen in der Pfanogammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden.
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Schreidtisch.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöls. d*
Zwangsversteigerung
Am.Januar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Friedrichstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterbau) groß 1 Ar 25 Quadratmeter, mit jährlich 1830 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe Wilhelm Gottschalk, Anna geborene Schieffer, Kauffrau(jetzige Ehefrau Gärtner Theodor Habeth) in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Kdalgl. Amtsgericht CöIn. Abt. 39.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 11. November 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, in Cöln, versteigent werden:
Eine Partie gebrauchten Möbel, als: Schränke, Bilder, Sofas, Spiegel, Teppiche, Ständer, Flurtoilette, Tische, 3 Salonbüfetts, 4 Sessel, 1 Anrichte, 1 Ladeneinrichtung, bestehend aus: Theke.“ Regalen und Schaufenstereinrichtung, 6 Betten mit Sprungrahmen und Zudehör, 12 Stühle, 1 Vertiko, 4 Ausziehtische, 1 Panceldrett, 1 Vogel korbhalter, Regulatenruhr, Nachtkommödchen, Kleider schränke, Oelgemälde, 1 Doppelpult, 1 Serretärschrank, 1 Serviertisch, 1 Sofatisch, 1 Truhe, 1 Bauerntischchen, 1 Tafelanssatz, 3 Hirschgeweihe, 1 viereckiges Pult, Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Nävmaschine Ferner: 50 Normathemden, 25 Faltenhemden, Pianino, 1 Kronleuchter, Teppiche, 1 Badewanne mit Heizaulage für Gas. 1 Geldschrank, 1 Gaslüster mit 5 Lampen, 2 Kerzeuleuchter, 5 Säcke mit ca. 148 Pfund gebranntem und ungebranntem Kassce.
Lichtenderg, Gerichtsvollzieher in Köln
** Schilingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Nov. 1910, nachmittags 8 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Sofa, 1 Schreibtisch,
1 kadentheke mit Wage und Gewichten, 2 Hauklötze, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit 6 Stühlen, Sprechapparat, 1 Wandbild. 1 Spinnrad, 1 Blumenstellage, 1 Rauchservice, 2 Schläger, 1 Gipsfigur, Portieren, 1 Nachtwächter mit Laterne, 1 Flurgarderobe, 1 Daneelbrett, 1 stummer Diener,
2 Schnellpressen, 1 Fadenheftmaschine, 1 Tiegeldruckpresse.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Die Lieferungen für die Küche des III. Bataillons Ins. Regt. Nr. 65 in der neuen Kaserne auf der Mülheimer Heide sollen vom 1. 12. d. Ihrs. ab auf ein Jahr in 4 Losen neu sichergestellt werden und zwar:
Los 1 Kartoffeln,- möglichst geschälte
Los 2 Ledensmittel(Hülsenfrüchte, Reis, Kaffeeusw.) Los 3 Eier, Butter, Käse, Milch, Los 4 frisches Gemüse.
Angebote zu 1, 3 und 1 möglichst von Produzenten, sind dem Bataillon versiegelt bis 15. ds. Mts. einzureichen. Lieseranten in der Nähe der Mülheimer Heide werden bevorzugt.
Die Lieferungsbedingungen können auf dem Geschäftszimmer des Bataillons eingesehen werden. 1
III. Bataillon J. R. 65.
KS
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Rovemder 1910, vormitt. 11 Uhr, sollen im Amerikanischen Vergnügungspark versteigert
werden:
Ein Pavillon mit vier runden Tischen, 22 Stühlen, ein Büfett, ein Spiegel, 27 Gläser. ein Sektküdler, ein Eisschrk., ein Teppichbelag, elekirische Lichtanlage mit 17 Beleuchtungetörpern. Adams, Gerichtsvollzieher in Göln. a"
Gesuche von kaufmannischem Personal imn Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. d. 10. Nov. 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokal Düreverstraße 155 versteigert werden:
Bufett in dunk. Eichen und 1 Ausziehtisch.
Rachmittags um 3 Uhr in Lövenich im Pfandlokal Käufer.
I. 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Glasschrank und 1 Ferkel;
2. 1 Damenfahrrad.
Rickel, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Lindenthal,%0 Schallstraße 4.
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeind. M..—.
Erjählungen, Mächen v.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
Duoch jede Buchhandlung.
Zwangs-Versteigerung
von Silberwaren.
Am Donnerstag, d. 10. Nov. 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Fortsetzung eine große Partie Silberwaren als:
Messer, Gabeln, Löffel. Bestecke, usw.
versteigert werden.
Verkauf bestimmt.
Kaufgelegenheit für Hotels, Geschäfte usw.
Urbau, 0
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 10. Nov. 1910, nachmittags 4 Ubr. sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Bufett, Setretärscheank, Tische, Cofa, Bett, kompl., 1 vollständiger Salon, Theke, Ladenschrank usw
Urdan,
Gerldtenollgleher ta Göln. 3
Massives modernes Eichen
Herrenzimme.,
etwas gelag., weg. Platzmangel
f. 375 J, Kreselderstraße 17.
Zwangs-Versteigerung
Am 10. November 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 verseigert werden:
2 Schreibmaschinen, Schreid= tische, elektrische Stehlamven, 2 Aktenschräuke, Stühlensw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.##
Kartotfeln
nur bessere Sorten, zum Einkellern. Billigste Preise.
P. Heintz. Am Salzmagazin 60.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 307* Mittwoch, 9. November 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Geserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
5479] Verhöhnung der Deutschen. Als ich im Local=Anzeiger die Ergänzungs=Ehrentafel der Kriegsteilnehmer sah und mich erinnerte, wie die Stadt, Vereine, die Bürgerschaft unsere Veteranen geehrt, konnte ich nicht begreifen wie es möglich war, letzthin im Pariser Cinema ein Bild„Die Enstürmung der Mühle von Zola“ vorzuführen. Dieses, eines der Bilder, welche in London, Paris, zwecks deutscher Hetze angefertigt und von unseren dortigen Landsleuten mit Entrüstung zurückgewiesen wurden, zeigt man im eigenen Vaterkand. Die Franzosen sind nur edle Gestalten, dagegen die Deutschen stumpfsinnige, brutale Menschen. Man genießt hierbei das zweifelhafte Vergnügen der Zwischenrufe von Genossen wie Moabit usw. Ob man in Portugal, Frankreich mit ähnlichem so nachsichtig ist?
Ein Leser.
[5480] Errichtung einer Bedürfnisanstalt am Aachenertor. Bezugnehmend auf die in einer der letzten StadtverordnetenSitzungen vom Beigeordneten Rehorst gemachten Ausführungen über die Notwendigkeit der Errichtung einer größeren Anzahl von Bedurfnisanstalten im ganzen Stadtgebiete, sei hiermit die Bitte ausgesprochen, möglichst bald am Aachenertor eine derartige Anstalt für Männer und Frauen) zu errichten. Als Kreuzungspunkt der sehr belebten Aachener= und Dürenerstraße ist dieser Platz besonders Lafur geeignet. L.
5481] Junkersdorf,.Nov.1910. Man sollte nicht glauben, daß von verschiedenen Orten, die einer Bürgermeisterei angehören, einer anscheinend stiefmütterlich behandelt wird, und doch ist dies in allernächster Nähe Kölns der Fall, nämlich in der Bürgermeisterei Lövenich. Es ist dies der Ort Junkersdorf. Gestern abend wurde mir dies einmal wieder klar. Noch vor 10 Uhr wurde das elettrische Licht der Straßenbeleuchtung ausgedreht, während im benachbarten Weiden das Licht weiter brannte. Man glaube nun nicht, dies sei zufällig gewesen. Nein, diese Zufälle sind hier an der Tagesordnung. Man ist hier ganz gewohnt, in diesen und ähnlichen Fällen benachteiligt zu werden. Ich weise nur auf die letzte Gemeinderatswahl hin, von deren Termin man hier so schlecht unterrichtet wurde, daß von ungefähr 90 Wahlberechtigten des Ortes Junkersdorf nur einer sein Wahlrecht ausgeübt hat. Das schlimmste jedoch ist, daß sich die Ortseingesessenen solche Benachteiligungen ruhig gefallen lassen und sich dadurch selbst gleichsam zu Menschen zweiter Güter stempeln. X.
5486] Die Oflichtstunden an den Kölner Volksschulen Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung steht u..: Aenderung der Bestimmung über die Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen. Die jetzige Besoldungsordnung sagt über die Pflichtstundenzahl folgendes: Jeder Rektor ist bis zu 22, jeder Hauptlehrer und jede Hauptlehrerin bis zu 24 und jeder Lehrer und jede Lehrerin bis zu 28 Unterrichtsstunden in der Woche verpflichtet.“ Tiese Bestimmung wird in Köln verschieden gehandhabt, weil das Wörtchen bis zu willkürlichen Festsetzungen Veranlassung gegeben hat; es kommt vor, daß Schulleiter namentlich an kleineren Systemen weit unter obiger Pflichtstundenzahl unterrichten. Der ganze Schulbetrieb leidet darunter. Die betreffenden Klassen der Schulleiter haben doch ihre 32 Stunden die Woche, die gegeben werden müssen. Die Unterrichtskräfte der Unterstufe, die nur 22 Pflichtstunden haben, genügen nicht, es müssen Lehrer der Mittelstufe dazu genommen werden, die dann, und oft sogar in gemischten Klassen, wieder von Lehrerinnen vertreten werden müssen. Der ganze Stundenplau krankt an einem weit über die Grenzen gehenden Vertretungssystem. Die Stunden der Klassenlehrer in ihrer eigenen Klasse werden nicht nach pädagogischen Grundsätzen verteilt, sondern müssen in obigen verzwickten Plan passen. Liebe Stadtväter, die ihr so warmes Interesse für die Volksschule bekundet habt, laßt das unklare Wort„bis" fallen und setzt die Pflichtstundenzahl fest nach der Zahl der zu verwaltenden Klassen. Vor allem sorgt bitte dafür, daß Lehrerinnen oder gar Kandidatinnen nicht mehr in gemischten oder KnabeuKlassen vertreten dürfen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Marine-Verein beging am Sonntagabend im großen Saale des Coloniahauses sein 19. Stiftungsfest zugleich mit der zehnjährigen Gedenkfeier des Chinafeldzuges. Zu ihr hatten sich mit den Mitgliedern und ihren Familien zahlreiche Kameraden befreundeter Vereine des Kreiskriegerverbandes eingefunden, welchen vom Vorsitzenden, Hrn. Oberdeckoffizier a. D. Schmitz, herzlicher Willkommgruß entboten wurde. In kernigen Worten brachte Hr. Bezirkskommandeur Oberst Andrege das Hoch auf den Kaiser als den Förderer unserer deutschen Marine aus. Auf der Bühne zeigte sich ein prächtiges lebendes Bild: Die Marine huldigt dem Kaiser unter dem Schutze der Germania. Nach einem hübschen Prolog der Frl. Vith, sang man das Flaggenlied. Hr. Nikolait gab in der Festrede ein knappes Bild des Chinafeldzuges und feierte die dem Verein angehörigen Mitkämpfer, welche auf der Bühne in einem wirkungsvollen lebenden Bilde dem Kaiser huldigten. Leutnant d. R. Klücher feierte die deutschen Frauen. Um das schöne Gelingen des Festes machten sich der Mandolinenklub Espana, Frl. Gottgetreu und die Humoristen Cremer und Kastenholz sehr verdient. Eine humorvolle Verlosung, ein Theaterstuckchen und schließlich ein flotter Ball taten das übrige, die Teilnehmer bestens zu unterhalten.
Der Postverein Franko feierte Samstag, den 5. November, im großen Saal der Lese sein 38. Stiftungsfest. Den musikalischen Teil des reichhaltigen Programms hatte die Kapelle des 53. Inf.= Regiments übernommen. Von den Darbietungen dieser Kapelle sei das vorzüglich gespielte Violinsolo des Hrn. Leidig hervorgehoben. Die Konzertsangerin Frl. M. Steinbach bot mehrere Lieder für Sopran und erntete reichen Beifall. Ein Vereinsmitglied trug unter Orchesterbegleitung mehrere Xylophonsoli vor, denen großer Beifall gespendet wurde. Der gemischte Cyor des Vereins bot mehrere Lieder, die von seinem Können gutes Zeugnis
ablegten. Mehrere von Vereinsmitgliedern verfaßte gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen zur Erhöhung der guten Stimmung bei. Ein flott von Mitgliedern des Vereins gespieltes Theaterstück bildete den Schluß des schönen Programms. Der Festball hielt die Teilnehmer noch lange zusammen.
Der Deutsch-Nationale Handlungsgehilfen-Verband (Ortsgruppe Köln) veranstaltete am Samstag, den 5. d. Mts. in der Bürgergesellschaft einen Familienabend. Zwei Konzertsängerinnen, ein Konzertsänger und ein Rezitator hatten sich in den Dienst der guten Sache gestellt. Fräulein Mary Barton zeigte sich in einer Anzahl Lieder als gute Koloratursängerin, während Madame SamHorst mit ihrer herrlichen Altstimme Lieder von Mozart und Schubert vortrug. Beiden Damen wurden auf das lebhafteste applaudiert. Hr. Berghaus vereinigte sich nachher mit Frl. Barton zu einem Duett, das vom Publikum ebenfalls sehr beifällig aufgenommen wurde. Hr. Rezitator Fischer zeigte, daß man auch in fröhlichen Kreisen ernste Sachen vortragen kann. Mit lebhafter Spannung folgte das Publikum seinen Darbietungen und belohnte ihn am Schlusse mit auhaltendem Beifall. Ein Festball bildete den Schluß der schönen Veranstaltung.
##o Der Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten(vereinigte Kölner Ortsvereine) veranstaltet am Samstag, den 12. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten seiner Familienbeiratskasse. Das Orchester setzt sich aus sechszig nur ersten Krästen und Künstlern zusammen; außerdem wirken bedeutende Solistenkräfte mit. Das Konzert verspricht schönsten Verlauf zu nehmen; mit Rücksicht auf den guten Zweck ist dem Verein ein vollbesetztes Haus zu wünschen.
Aus dem Vergischen Land.
OBensberg,.Nov. 1910. Ein frecher Diebstahl wurde in der Nacht auf Montag auf der Grube Katharina verübt, indem die Diebe schwere Maschinenteile abmontiert und mit einem Wagen abgeholt haben. Als Montagmorgen die Arbeiter kamen, fanden sie das Licht noch brennen, das die Diebe benutzt, und eine große Verwüstung im Maschinenhause.
V Bensberg,.Nov.1910. In der Nacht vom 17. zum 18. September sah ein Arbeiter aus einer Restauration einen mit ihm verfeindeten Schuhmachermeister treten. Bald war der Streit da. Der Schuhmacher fuhr in die Tasche, so daß der Arbeiter gedacht haben will jener ziehe das Schustermesser; er ergriff ein Pickeisen, ein großes zangenartiges Instrument und schlug den Schuhmacher aufs Gesicht. Ein Sehuerv wurde durchschlagen, das Augenfeld ist verkleinert und der Mund etwas schief geworden. Ohnmacht und mehrwöchige Arbeitslosigkeit war die nächste Folge gewesen. Da sich die Mängel wahrscheinlich weiter verringern werden, nahm die Strafkammer nicht eine dauernde Entstellung an und sprach sich wegen Exzeß der Notwehr für fünf Monate Gefängnis aus. Erschwerend galt, daß der Hieb mit dem wuchtigen Eisen leicht hätte den Tod herbeiführen können.
§§ Rösrath,.Nov.1910. Für den Umfang hiesiger Bürgermeisterei ist zum Schutz gegen Verunstaltung ein Ortsstatut erlassen worden.
0 Refrath,.Nov.1910. Der Männergesangverein Liederkranz veranstaltet am Sonntag, den 13. November 1910, im Saale von Haus Steinbreche sein 46jähriges Stiftungsfest.
§§ Hoffnungsthal,.Nov.1910. Gestern feierte die Feuerwehr=Abteilung unter Mitwirkung der beiden Abteilungen Rösrath und Forsbach im Saale des Gastwirts Karl Lughausen in Volberg ihr 24. Stiftungsfest. Nachmittags 3½ Uhr versammelten sich sämtliche Wehren auf dem Schulhofe, wo mehrere Uebungen vorgenommen wurden, welche Zeugnis davon ablegten, daß die Wehren an ihrer Ausbildung fleißig arbeiteten. Nach einem Festzug durch den Ort fand die eigentliche Feier statt, welche von seiten der Bürgerschaft sich eines guten Besuches erfreute. Hr. Oberbrandmeister Stauf hielt in schwungvollen Worten die Festrede und brachte den Kaisertoast aus. Ein gemütlicher Festball schloß die Feier.
s Engelskirchen,.Nov.1910. In der heutigen Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins, wozu auch Nichtmitglieder eingeladen waren, referierte Hr. Lehrer Schmitz (Heiligenhaus) über das aktuelle Thema: Der Kampf um die
Schule. Redner zeigte, inwiefern das letzte und festeste Bollwerk im Kampfe gegen die christliche Weltanschauung die Schule sei. Die Simultanschule müssen wir ablehnen; sie führt zur konfessionsund deshalb zur religionslosen Schule. Redner legte die heftigen Kämpfe um die Schule in den letzten Jahrzehnten dar. Das Volksschulunterhaltungsgesetz hat den Kampf um die Weltanschauung auf das Gebiet der Schule übertragen. Dem Redner lohnte reicher Beifall. Hr. Vikar Arez dankte ihm und entwickelte das Winterprogramm. Hr. Gewerkschaftssekretär Schmelzer wies darauf hin, wie der Parteitag der Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Köln am 9. Oktober in Euskirchen sich besonders eingehend mit der Schulfrage befaßt habe.
von Nah und Fern.
—t Frankfurt(Main),.Nov.1910. Zu den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen schreibt die Frankfurter Zeitung(Nr. 308, Abendblatt):„Wichtiger als je sind die diesmaligen Wahlen deshalb, weil eine große Anzahl von Stadtverordneten, 29, neu zu wählen ist. Von den in der Stadtverordnetenversammlung verbleibenden 42 Mitgliedern gehören 14 der sozialdemokratischen Fraktion an. Wer das kommunalpolitische Wirken der Frankfurter Sozialdemokratie seit Jahr und Tag genau verfolgt hat, der kann nicht wünschen, daß diese Fraktion eine weitere Stärkung erfährt. Im Interesse der Stadt und ihrer Fortentwickelung wurde es sicher nicht liegen. Die Sozialdemokratie will der Stadtverwaltung die Mittel verweigern, die für die Führung der städtischen Geschäfte unbedingt notwendig sind. Im Jahre 1909 stimmte die sozialdemokratische Fraktion geschlossen für den Etat, ihr Verhalten wurde in sozialdemokratischen Versammlungen scharf verurteilt, und daraufhin stimmte die Fraktion 1910 ebenso geschlossen gegen den Etat. Es kann nicht gut und ersprießlich sein, wenn über die Geschicke der Stadt in Volksversammlungen entschieden wird, denn wohin soll das eispielsweise
Falle führen?" Das schreibt dieselbe Frankfurter
m gegeben,
unausgesetzt für das Reich einen Linksblock mit
Sozialdemokratie herbeisehnt. Ist etwa der Staatshaushalt
nschluß da
Reiches weniger wichtig, als der Etat der Stadt Frankfurt ja, wenn es der demokratischen Frankfurter Stadtverordne,
mehrheit an den Kragen gehen soll, dann entsinnt man sich plött seiner Gegnerschaft gegen die Sozialdemokratie. ):( Bernkastel,.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) In Lieser; heute die Vermählung der zweitältesten Tochter des Landy# schaftsministers Frhrn. v. Schorlemer mit dem Grafen Major bei der deutschen Botschaft in Wien, statt. Die kirchig, Trauung vollzog Bischof Dr. Korum.
r Bochum,.Nov.1910. Der bereits gemeldete Sieg.— Nationalliberalen bei den hiesigen Stadtverordnet wahlen der zweiten Abteilung gründet sich auf den Umfan daß die Organisation des Zentrums hier nicht annäten so durchgebildet war wie die der dritten Abteilung. Dazusar noch, daß die Großindustrie den Nationalliberalen die
Wahlhülfe leistete, ihre ganze Beamtenschaft Schleppdiensten, ihren ganzen Wagen= und
zu Kontroll. un
and Automobilpark
Herbeiholung der säumigen Wähler zur Verfügung stellte u
Gegen diese Anstrengungen vermochte die in der zweiten Abteiln
noch besonders junge Organisation des Zentrums nicht zukommen.
∆ Münster(Westf.),.Nov.1910. Bei den heute abend beende Stadtverordnetenwahlen für die dritte Abteilung# die von dem Zentrunswahlkomitee vorgeschlagene Liste. Di## anderer Seite aufgestellten vier Gegenkandidaten erhielten 2 schnittlich nur 231 Stimmen. Die wahlbeteiligung war dien reger als früher. Von 11 225 Wahlberechtigten haben 2118 Pergewählt, 10 Prozent mehr als vor zwei Jahren. Der Naz Wahlverein und die Sozialdemokraten haben kein Wahlrech geübt. Morgen beginnen die Wahlen für die zweite Klasse. umfaßt 2062 Wähler.
** Das Urteil im Prozeß Bruhn.(Drahtber.) Ber
.Nov.1910. Im Prozeß gegen die„Wahrheit" des Abg. Bri erkannte die erste Strafkammer des Landgerichts I auf sprechung aller drei Angeklagten. In der Begründung des Ur heißt es: Die Hauptverhandlung habe nicht ergeben, daß die An heit ein Revolverblatt sei. Es sei auch nicht erwiesen, daß Inserate Angstprodukte gewesen seien. Auch die Art der breitung lasse nicht auf ein Revolverblatt schließen. Dagegen festgestellt worden, daß die Wahrheit ein Sensationsblatt gen## sei. Das sei aber nicht strafbar. Der Gerichtshof erachten keinem Falle Erpressung für vorliegend.
** Berlin,.Nov.1910.(Drahtber.) Der Frauenmord, der Lutherbrücke fand jetzt seine Aufklärung. Als Täter konn vier Männer in Betracht, von denen die Kriminalpolizei festgenommen hat. Einer davon ist geständig, bei dem gewaltian Tode des Mädchens, das als eine Straßendirne vom Hum## hafen rekognosziert wurde, zugegen gewesen zu sein. Nachen Bekundungen vergingen sich die drei anderen an dem Mäd
wobei dieses umgekommen ist. Die Leiche wurde ins geworfen.
** Eine Falschmünzerwerkstatt ist, wie schon kurz gem## in Marienwerder am Finowkanal entdeckt worden. Eine im Ide zu Marienwerder versuchte wiederholt bei Einkäufen sches Zwanzigmarkstück in Zahlung zu geben; es gelang inmn nicht. Das sprach sich herum, und so erfuhr es auch en darmerie. Diese nahm die Frau ins Gebet und erfuhr m sie das Falschstück von ihrer Tochter erhalten hatte, die n Treidler Hermann Krämer aus Marienwerder ein Verhi
Die Beobachtung des jungen Mannes ergab, daß er noch en### Zwanzigmarkstuck besaß. Weil seine Eltern in der letzu### wiederholt an Leute, die bei dem Großschiffahrtswege ZuStettin beschäftigt waren, vermietet hatten, so stieg der auf, daß der Falschmunzer in diesen Kreisen zu suchen sei en Durchsuchung der Krämerschen Wohnung bestätigte die Vermch In einem Ofen fand die Kriminalpolizei Schmelz- und und Formen zur Herstellung von Zwanzigmarkstücken, und# Briefwechsel, der beschlagnaumt wurde, zeigte, daß Herman### mer mit einem früheren Kanalarbeiter in Verbindung stand— ihm bei der Falschmünzerei und dem Absatz des falschen### geholfen hatte. Der Kanalarbeiter hatte fur 1500 M. Zwaizr markstucke angefertigt und mit dem größten Teil Marienu# verlassen. Er wollte erst nach Absatz dieser Falschstucke zu kehren. Bis dahin sollten die Geräte in dem Ofen versth bleiben. Hermann Krämer wurde dem Amtsgericht zu Eberswal eingeliefert.
rm Aus Kassau,.Nov.1910. Ein Zeichen von der Ausbie tung der Sozialdemokratie in unserem Bezirke ist die gros Zayl der sozial demokratischen Gemeindevertrete deren es zurzeit im Regierungsbezirk Wiesbaden 152 gibt, neis fieben sozialdemokratischen Gemeindeschöffen. Die meisten sosl demokratischen Gemeindevertreter zählt der erste nassauische Relhtagswahlkreis Höchst=Homburg=Usingen mit seiner stark entwickell Industrie, nämlich 83, also mehr als die Hälfte aller. Der zuen nassauische Wahlkreis Wiesbaden=Rheingau hat 26 sozialdemol tische Gemeindevertreter, davon Wiesbaden=Stadt zwei, wahlt die anderen auf Wiesbadens Vororte entfallen, Frankfurt.= 18, der Wahlkreis Diez=Limburg 14, der Wahlkreis Dillenb### Oberwesterwald sieben und der Wahlkreis Montabaur=St. Gohausen vier. In den letzten fünf Jahren nahm die Gesamtzder sozialdemokratischen Gemeindevertreter in Nassau um 51; Von den sieben Gemeindeschöffen entfallen drei auf den Wahln Höchst=Homburg=Usingen und je zwei auf die Wahlkreise Wiesbar Rheingau und Diez=Limburg.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Kindermahl
Krankanknst
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh etc.
Die Osram-Lampe
höchste M INZ eichnungsden
Se.
Durch die ElektrizitätsWerke und InstallationsGeschäfte zu beziehen
MA
Wegen Gesetz
ein
F.
Zur b
Kißlinge zuflehen, jemandc Die S verdoppe ein halbe Gapd gebrannt wäre, wi melden n beide rei Mann so Gudula dieser M In V um die knebelt. Versuch, macht? „Gud m „O C
Hershln des und „Sei wird gen „Liebe soll!“ Herzen d. Gudula?“

ist Ehnen, verehrte Hausfrau, jedenfalls keine unbekannte Erscheinung, er stellt die Schutzmarke der für das altbewährte, in der Hausfrauenwelt seit 30 Jahren so sehr beliebte
Dr. Thompson’s Seifenpulver.
Enthält weder Chlor noch andere scharfe Substanzen ½-Paket 15 Pig. Oberall erhältlich.
DE THOMPSON'S
Dieser Schwan
SEIFENPULVER
Ermässigte Preise
ohne Kugellager 903.20.50.00.00.50.00 7 4 mit„.00.00 10.00 12.00 15.00 18.00 22.4.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt. 3
MARGARINE
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Ausbrs
trete: bt, nebs
de Rleste itwickelis der Grtng demor:
urt a. 2 illenbu:
st. Gonr besamtzu im 31. Wahlin
bswährte
ihrung bei:
urchfall, arrhöe, rrh, etc.
trizitätsillationsbeziehen Berlin 0. 17
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 9. Nov. 1910.
c der Fürst der Schnapphähne.
[4 Von Dr. Aug. Snieders.
Autorisierte Uebersetzung von J. F.
Zur bestimmten Stunde stand Gwyde, bleich, bestürzt und mit zerrissenen Kleidern wieder im Lager, um den Soldaten das Mißlingen seiner Reise mitzuteilen und sie auf den Knien anzuflehen, seiner Gudula doch nur kein Leid zuzufügen. Mußte jemand gestraft werden— dann wollte er es nur sein!...
Die Soldaten gewährten ihm einige Tage Aufschub, aber sie verdoppelten den Lösungspreis, der ihnen immer lieber war als ein halbes Dutzend Geißelungen.
Gwyde hatte Gudula erzählt, daß Mühle und Wohnhaus abwaren, aber daß Friedrich in die Wälder geflohen wäre, wo man ihm das Schicksal von Braut und Bräutigam melden würde. Würde er in der folgenden Nacht kommen und beide retten? Würde er vor dem Morgen da sein? Der junge Mann schauderte, wenn er daran dachte, welch' ein Los seine Gudula zu erwarten hatte. Es war ja ein unerbittlicher Schurke, dieser Martin der Mordbrenner! In Verzweislung hatte Gwyde seine Hände blutig gerungen, um die Fesseln zu sprengen; vergebens! Eisenstark war er getnebelt. Was Gudula betrifft, sie machte nicht den geringsten um sich zu befreien: warum kämpfen gegen die Uebermacht?
„Gudula!" flüsterte Gwyde mit Tränen in den Augen.
li#helte Gudula ermutigend.
.### Vuonla, könnte ich dich mit dem letzten Tropfen meines
Herzblutes retten!“ und heiße Tränen flossen aus den Augen des unglücklichen Mannes.
„Sei nur ruhig, Gwyde!“ lautete die süße Antwort.„Rettung wird gewiß kommen!“
####de Gudula, ich sehe nicht, woher die Rettung kommen Germ.: Und morgen.— Ich werde mit Todesschrecken im Ferzen zus Morgenrot anbrechen sehen.— Hast du Schmerzen,
„Nein! Ach, die Fesseln tun nicht weh, Gwyde.“
Einen Augenblick schwiegen die Unglücklichen.
„Warum sagst du nichts mehr, Gudula?“
„Ich bete, Gwyde; bete für mich!“
Die hüpfenden Töne des Spielmanns störten aber Gwydes Gebet. Er haßte diesen falschen Spielmann, der gestern auf seiner Hochzeit zum Tanze aufspielte, nun aber sich den Henkern seiner lieben Gudula anschloß und morgen vielleicht auf einem Leichenfeste spielen würde.
Aber als die Prasser bei dem Feuer auf dem Boden lagen und schliefen, als keine Vorbeigänger mehr kamen und das eben noch so laut brüllende Lager ruhig wurde, stand der Spielmann vorsichtig auf und immer leise pfeifend— denn er durfte nicht aufhören zu spielen, hatten die Weiber befohlen— ging er auf den Zehen zurück, um so die geringste Bewegung bei dem Feuer zu beobachten...
Bewegte sich dort einer der Schläfer, dann ging er wieder vorwärts, um, beruhigt, einen Augenblick später wieder zurück zu gehen; und als er überzeugt war, daß alles schlief und schnarchte, nahte er dem Wagen und„ssst“ machte er, beugte sich und schnitt schnell mit seinem Messer Gudulas Bande durch; darauf ging er zu Gwyde, und sein langes„ssst“ wiederholend, zerschnitt er auch dessen Fesseln. Und wäre auch das ganze Dorf drohend wach geworden, es hätte nicht verhindern können, daß Gwyde und Gudula einander in die Arme fielen.—
Jan der Spielmann flüsterte Gwyde etwas ins Ohr, frug ihn, ob er ihn gut verstanden hätte, und als dieser in fieberhafter Erregung„ja, ja“ antwortete, wandte der Pfeifer mit der weißen Hahnenfeder sich um, und leise auf seiner Flöte einen Tanz spielend, nahte er wiederum dem Feuer.
Eine der Frauen richtete sich halb schlafend auf, starrte murrend und brummend um sich hin, fuhr mit den Händen durch die Luft und sank wieder schlafend auf den Boden nieder.
Endlich hörte der Pfeifer auf zu spielen: er blieb aber lange bei dem Feuer stehen, die Arme über der Brust gekreuzt; er schien nach Schritten zu lauschen, die sich hinter ihm in der Nacht verloren, und nachdem er sich überzeugt hatte, daß alles
still war, verließ er endlich das erlöschende Feuer, um hier oder da in einem Proviantwagen ein Nachtverbleib zu suchen.
Auf dem ganzen Lagerplatze war es still; in der Ferne ertönte mitunter der Ruf einer Schildwache, bellte ein Hund oder schmetterte ein kurz abgebrochenes Trompetensignal.
Eine Schildwache, die auf Vorposten halb schlafend an einem Wagen lehnte, achtete nicht darauf— es war auch nichts außergewöhnliches— daß zwei Gestalten, fest aneinander geschmiegt, in seiner Nähe vorbeigingen und in der Dämmerung verschwanden; ebenso wenig achtete der Soldat auf ein weißes Pferd, das frei, aber langsam durch das Lager ging und endlich an einem Heuwagen seinen Hunger stillte.
Als Gwyde und Gudula vorsichtig, aber mit klopfenden Herzen außerhalb des Lagers waren, fanden sie dort den frei umherlaufenden Schimmel, und es schien, als ob Gudula und das stolze Roß einander kannten. Und das war auch so, denn der Schimmel wurde am Tage vorher bei Vater Friedrich gestohlen.
Als Gudulas Hand den schlanken Nacken des Tieres streichelte und das Mädchen ihm die lieben flämischen Namen zuflüsterte, die sie ihm immer zu geben pflegte, erhob das Tier den Kopf, schnaubte und wieherte froh, auf die Gefahr hin, seine Herrin zu verraten.
„Der Schimmel ist uns von Gott gesandt!“ sprach Gwyde, sprang auf den Rücken des Pferdes, zog Gudula zu sich hinauf. setzte sie gut geschützt vor sich und, als wenn der Hengst Menschenverstand hätte, flog er wie der Wind dahin und verschwand in
der Finsternis.
Die Schildwache hörte einen dumpfen Hufschlag und sah einen Augenblick später einen Reiter suchend umherirren nach seinem Pferde. Hier und da hörte man eine Stimme im Lager; in der Ferne ertönte ein Gewehrschuß; aber bald wurde alles wieder still.
Mitunter meinte Gwyde selbst einen anderen Hufschlag als den seines Pferdes zu hören; es waren vielleicht Verfolger. Er trieb den Schimmel an, aber allmählich wurde es ruhig in seinem Herzen und er flüsterte Gudula zu:„Gerettet!“
In Lieser fand
des Landdvr
afen v. Kagenet 1. Die firgsc,
ldete Sieg auf den Umsten
nicht annäten ung. Dazu die, weitgeheniz u Kontroll. mn
tomobilpark iu jung stellte uin weiten Abteilug ums nicht
abend veende## Abteilung##Liste. 2a. erhielten 2u na war dien en 2118 Perz " Der Naz Wahlrecht eite Klasse.
ber.) Berl 8 Abg. Br. zts 1 auf s dung des Ur n, daß die An rwiesen, daß e Art der# en. Dagegen onsblatt gemehof erachtere
auenmorde s Täter konge ninalpolizei i dem gewaltsann
vom Hun ein. Nachen in dem Mädt##
rde ins Ma##.
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
ES
* im gegeken er Zeitung,##
k Einschluß de
atshaushalt b. Frankfurt? o. stadtverordneten.
man sich plözig
mpel
Weber&amp; C
□
Fernsp
verberbach
5
Ae
Alleiniger Fabrikant:
F..lsserstedt Elberfeld
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Mittwoch, 9. November 1910.
Seite 5.
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e::<space>
Zimmerweise
billig
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g*
Paletots Ulster Anzüge
Maß=Ersatz, teils Roßhaar=Verarbeitung, sehr solid, 12 bis 32.4, schicke, solide Burschen=Anzüge, Paletots u. Ulster.50 bis B1.a, kräftige u. schöne Manchester=Anzüge für 4 bis 12 Jahre 450 bis 8 4, Buxkin= u. Cheviot=Knaben=Anzüge bis zu 2 Jahren in Blusen=, Joppen=, Norfolk= u. Schiller=Fasson.75 dis.K, kräftige Manns=Arbeitshosen.25.4, solide Englisch Leder= u. Manchester=Manns=Hosen.80 bis.A, schöne Sonntagshosen.75 bis.25.K, Knaden=Ueberzieher.50 bis.50*, blauleinene Arbeits=Anzüge, garantiert prima waschechte Qualität.90.K, lange Burschen= und Herren=Wetterkragen 7 und 9 n. Lodenjoppen.75 dis.50.4
Kräftige gepinnte Manns=Arbeitsschuhe, 36/39, 4 u..25, 1047,.50 u..75, solide Chevreau= u. Box=Herrenstiefel mit ohne Lack.75 u..75, solide u. feine Damenstiefel mit u.
ohne Lack.75 u..25, kräftige u. feine Kinderschuhe, schwarz mit u. ohne Lack, 27/30,.75, 3..25 bis 4 75, 3 1/35,
PARA
u. braun
.25,.50, 3 75 bis.25 K. Spezialität für empfindliche Füße: Herrenstiefel.25.8, Damenstiefel.25.6, gefütterte TuchDamenstiefel.25.4, verschied. andere Posten bessere u. elegante Boxcalf= und Chevreau=Herren=, Damen= und Burschen=Stiefel, Kamelhaar=Schuhe, Pantoffel, Spangenschuhe usw. billig.
„Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter:
JosefFlüchter, Cöln a Rh. Balthasarstr. 93
Gelegenheitskaufhaus Fritz,
15 Heinrichstraße 15,
soph-Institut
für kirchliche Kunst
TH. SCHIILTFRG- M. B. H. Köln am Rhein
Ausstellungsräume
Venloerstr.-7, am Friesenplatz.
Telephon 780.
Kirchliche Kunst- und Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre, Kanzeln, Beicht und Betstühle. Kirchen-Paramente und Ornamente.
Weihaachtskrippen.
Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
Auf sämtlichen beschickten Ausstellungen prämiiert.
Versand nach allen Weltteilen.
Kataloge und Preislisten in allen Sprachen. b
Vornehmster
deutscher Likör.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertuche,
u kurz gemele en. Eine ziu
inkäufen en gelang i un auch i n
erfuhr m. te, die
Verhäin r noch enurn der letzm rtswege 2n lieg der suchen sei. e die Vermutung
und Gießeen tstücken, und B Hermann## idung stand
falschen Ge###
500 M. Zwanne
il Mariennere: alschstucke zurie
n Ofen versitt
st zu Eberswal
Seldecken, Autiegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lineleum, Kokas-Läufe.
MRas-Läufer,
empfiehlt diese Artike
rtikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs. Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43. Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
F. D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Boosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9°
Pastoren-Tabah
naturreiner feiner blumiger Grobschnitt zu 30, 40 und 50 Pfg. das Viertelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln%%
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Herzogstr. 24 *5 Teleph. 4150
Nachtlicht
Nur viereckig echtMulter gegen 25 Pfohne Oel
durch--Glafey. Nürnberg 2 182
Gläfey Jönnenblock

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 4 Mittwoch, 9. November 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
Der geplante Zentralfriedhof.
[5482] Mit dem geplanten Zentralfriedhofe hat unsere Verwaltung sicher keinem Kölner von Gemüt eine frohe Ueberraschung gebracht. Kein einziger der angeführten Gründe kann als durchaus stichhaltig bei näherer Untersuchung anerkannt werden, uno nur deshalb halten die meisten Bürger mit ihrer Meinung bzw.
Entrüstung zurück, weil sie auf unsere Stadtverordneten das feste Vertrauen setzen, daß sie der Vorlage nur dann ihre Zustimmung aeben werden, wenn absolut kein anderer Weg zur Lösung der Friedhofsfrage möglich ist. Mit der geplanten geschäftsmäßigen, fast gefühllosen Behandlung unserer lieben Verstordenen verschwindet wieder ein gutes Stück christliches, kölner Leben von der Straße und ich kann mich der Befürchtung nicht verschließen, daß es mit unseren Prozessionen bald ebenso gehen wird, wie auch eine vorhergehende Stimme richtig kalkuliert hat, denn auch sie sind in den Augen mancher Leute ein mißliebiges Verkeyrshindernis. Auf diese sowie auf diejenigen, die sich unangenehm berührt glauben,
wenn sie einen Leichenzug sehen, scheint mir die Verwaltung eine
größere Rücksicht zu nehmen, als der Zahl dieser Personen entspricht. Wenn Soldaten, Vereine, Karnevalszüge, schwere Lastwagen die Straßen in weit störenderer Weise in Anspruch nehmen, ist das nicht noch lästiger? Warum wird Köln unter vielen Großstädten als die gemütlichste und heimischste gepriesen? Doch nur
darum, weil es sich noch manche schöne, alte Art bewahr. hat, und
dazu geyören auch unsere Leichenbegängnisse, bei denen sich so recht wie das Leid die Herzen einander näher bringt. Allerdings wird die Verwaltung das in Aussicht genommene Krematorium auch bei einer Erweiterung der jetzigen Friedhöfe wohl kaum anbringen können, und die Errichtung eines solchen spielt ja in der Dentschrift eine Hauptrolle. Diesbezüglich denke ich jedoch: Kommt Zeit, kommt Rat. Das Gelände bei Volkhoven bleibt ja in städt. Besitz, und den Freunden der Feuerbestattung kann man ja, sobald dieselbe in Preußen gestattet ist, ihren Willen tun und ein solches dort errichten, falls es den Stadtsäckel nicht zu sehr belastet.
Selbstverständlich bin ich nicht dagegen, daß Einrichtungen geschaffen bzw. die bestehenden erweitert werden, damit eine Leiche in dringenden Fällen oder auf Wunsch der Angehörigen baldigst würdig untergebracht werden kann. Die vielen anderen Mängel der Vorlage sind in den vorhergehenden Stimmen genugend beleuchtet; barum, geehrte Stadtvater, prufet scharf, und wenn eben möglich: Keinen Zentralfriedhof bei Volkhoven. S.
(5485] Mit seltener Einmutigkeit scheint die Kölner Bürgerschaft das Projekt eines neuen Friedhofes, wie es von der Verwaltung ersonnen ist, abzulehnen. Denn seit sich die erste Stimme dagegen erhob, sind ihrer noch gar viele erwacht. Es kommt eben das alte Sprichwort zur Geltung:„Allzu scharf macht schartig.“ Bis jetzt tonnte nur Stimme 5474 einiges für das neue Projekt bringen. Aber was will einer gegen viele? Der beireffende Einsender ist sicher tein Kölner. Mag in Zukunft alles noch so wurdig und schonend geplant sein, die Fortschaffung eines teuren Toten wenige Stunden nach dem Tode widerstrebt unserem Empfinden, man tonnte sie als einen Eingriff in die persönliche Freiheit und das innerste Seelenleben bezeichnen. Wenn der betreffende Einsender den ganzen Unterschied darin findet, daß die Beerdigung nicht vom Hause, sondern von der Halle aus stattfindet, so leidet er sicher an einem großen Mangel von Menschenkenninis und Kritikvermögen. Naas er Aufregung im Hause nennt, ist nichts als berechtigter Schmerz, der sich bei Einfuyrung des neuen Systems höchstens in dampfe Gleichgultigkeit und Erbitterung umwandeln mußte. Man mag noch so viele Grunde für die Vorteilhaftigkeit von Verkehrserleichterungen usw. in der modernen Großstaot anführen, vor dem Tode haben sie halt zu machen. Da mussen an erster Stelle das deal und gute alte Sitten mitreden.„Mit Verhältnissen," so bemerkt Stimme 5475 richtig,„die nun seit 100 Jahren und länger eingewurzelt sind, kann man nicht mit einem Schlage brechen. ich möchte sogar sagen, mit Verhaltnissen, die seit Jayrtausenden bestanden haben, die einem allgemein menschlichen Bedürfnisse entsprungen sind, die nur ein hypermoderner Ueberprattiker für veraltet befinden kann.
Obgleich eigentlich eine Klärung der Angelegenheit nicht mehr vonnoten wäre, nachdem sich schon so viele gegen das Projekt der Verwaltung erklärt haben, ware vielleicht doch eine Aussprache in
einer Versammlung erwünscht und von Nutzen, wie dies schon
Stimme 5460 angeregt hat. Vielleicht gibt uns die Zentrumspartei dazu Gelegenheit. Der Größe und Ungewöhnlichkeit des Verwaltungsvorschlages entsprache nur eine große und ungewöhnliche
Gegenbewegung, obwohl schon jetzt zu hoffen steht, daß die verehrlichen Stadtverordneten, im Klaren über die Gesinnung der Bürger, das Rechte treffen und die Verwaltung von der Unzweckmäßigkeit der geplanten Veränderung überzeugen werden. P.
5484] Das Zentralfriedhof=Projekt muß auch von folgender Seite beleuchtet werden: Einer Eingabe wegen Aufschließung des Mühlenweges in Deutz als Fortsetzung der Mathilden= und Ringstraße nach den Friedhöfen usw., wobei die Anlieger ihr Straßenland unentgeltlich abtreten und Straßenbaukosten zahlen wollen, beantwortete die Verwaltung dahin, daß zurzeit kein Bedürfnis vorliege. Mögen unsere Stadtväter doch prüfen, wo hier das größte Bedürfnis vorliegt. Wenn auch das Terrain für den Zentralfriedhof gesichert, dürfte die Ausführung bis zu einer besseren Finanzlage der Stadt verschoben werden, weil die jetzigen Friedhöfe mit kleinerer Auswendung für noch sehr viele Jahre erweiterungsfähig sind. Besser soll man dem hart mitgenommenen Deutz unter die Arme greifen: wie durch Aufschlietung des Privatgeländes und Freigabe zur Bebauung, wenigstens der durchgehenden Straßen, Anlegung eines Volksparkes und Platzanlage, Ausbau der Gremberger Allee und des Mühlenweges bis zum Gremwald, Beschleunigung des Brückenbaues am Heumarkt sowie Ausbau des Straßenbahnnetzes nach dem Gremberg und der südlichen Deutzer Neustaor. b.
Standesamt der Stadt Koln.(8. November 1910.)
Gevurten. Philipp, S. v Philipp Waldeck, Verputzer, Spulmannsgasse 30.- Klara, T. v Heinr. Jager, Stukkateur, Thieboldsgasse 67. Paul, S. v. Peter Hohl, Schlosser, Fleischmengergasse 26.- Karl, S. von
Siegfried Altmann, Kaufm., Weyerstraße 82.- Feranz. S. v.
Pep#elreiter, Faßbinder, Katharinengraben 40.- Mathilde, T. v. Leon Henri Jovard Professor, Sudermanstr 4.- Aenni, T. v. Johann Mohr, Kaufmann, Lütticherstr. 43.— Emil, S. v. Johann Öster, Elekrromonteur, Weidengasse 42.- Luise, T. v. Richard Back, Kaufmann. Ewaldistr. Hedwig, T. v. Gustav Dittrich, Feuerwehrmann, Kostgasse 15—19. Heinrich, S. v. Heinrich Bonn, Malergeh., Eifelwall 50.- Josephine, T. v. Friedrich Merschrod, Schreinerges., Gabelsdergerstr. 25.- Hubertine, T. v. Friedr. Hoffmanu, Geschäftsdiener, Eifelstr. 12.- Theodor, S. v. Jakob Bonner, Kriminal=Schutzmann, Otto=Fischerstr. 37.— Edith, T. v. Peter Schleuter, Kaufmann, Moselstr. 42.- Kornelius, S. v. Kornelius
Küster. Fensterputzer, Buschgasse 11.. Peter, 5. v. Jakob Maschinist, Buschgasse 22.— Erwin, S. v. Georg Winkler, Schreiner,
Bonnerstr. 96.— Ferdinand, S. v. Stephan Juli, Fuhrmann, Elsaßstraße 50A." Johann, S. v. Franz Ewertz, Eisendreher, Merovingerstraße 6.— Matthias, S. v. Wilh. Küpper, Fabrikarb., Annostr, 9o.Katyari
Wartenperg geb. 9ös, N 3, Dogteisr.., Lels. 815. Heb, Fizicze. 22 J. Thürmchenswall 28.- Anton Deutsch, Schlossermstr., 72., Salzmagazin 27.- Peter Jansen, 1., Gr. Spitzengasse 23.- Wwe. Christine Peusquens geb. Schmitt, 86., Moselstr. 68.- Pauline Schulie geb. Gagel, 71., Bachemerstr. 50.- Wwr. Hubert Baumann, o.., 72., Pantaleonswall 65—67." Berta Feuser, 2 M. 8., Brühlerstr. 40. Aanes Kupper, 9., Mauritiuswall 106A.- Wwe. Hermine Juschke geb. Ballasch, 76., Alteburgerstr. 11.Elisab. Jansen geb. Hilgerdenaar, 63., Karthäuserhof 35.„
&a Heiraten. Peter Neustein, Fensterreiniger, u. Maria Hegner, Ankerstr. 23.- Marx Mansch, Schreiner, u. Lusse Scherer, Neußerstraße 282. Jakob Mors, Restaurateur, u. Magdalena Krahmer, Marzellenstr. 63.- Karl Venderoth, Archttekt, u. Anna Jaax, Schilling= straße 14.- Theodor Deuß, Malergeh., u. Christine Mirbach, Glockengasse 62.- Theodor Maretsch. Schlosser, u. Elise Öster, Friesenwall 104. - Theodor Ochendalsti, Schiffer, u. Christina Voll, Auf den Wohnschiff Colonia am Kaiser=Friedrich=Ufer.- Johannes Vörking, Damenschneidergeselle, u. Kathar. Schooß, Eulengarten 3.— Martin Kdruer, Straßenreiniger, u. Elisab. Strack, Bobstr. 7.- Heinrich Ziegelma er, Holzarbeiter, u. Hubertine Emonts, Severinswall 13.- Martin Schafer, Tagel. u. Kathar. Cadard, Follerstr. 24.
*<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> J o s e p h<space> K u a b,<space> H o t e l i e r,<space> N e u m a r k t<space> 3 6,<space> u. Sophie Heumann, Biberstr. 1I.=Mich. Hayum, Reisend., Schildergasse 20-22, u. Bianka Freund, Martinstr. Ernst Gutzeit, Kaufm., Probsteigasse 3, u. Veronika Philippi, Badstr. 7.„ Heinrich Küsters, Werkmeist.=Anwärt., Marienpl. 20, u. Theresia Schulte, Kaiser=Wilhelmring 6.- Johann Jacods, Schuhm., Bismarckstr. 24, u. Luise Nolte, Trajanstr..= Walter Brochhaus, Fabrikarb., Kamekestr. 14, u. Maria Chapciar, Friesenwall 82.- Daniel Hohn, Schlosser, Maybachstr. 161, u. Johanna Richtersmeyer, Alteburgerstr. 16.- Joseph Alfter, Damenschneider, u. Berta Grosser, beide Melchiorstr. 27.- Peter Birthölzer, Kutscher, Palmstr. 11, u. Lina Brecht, Kasparstr. 47.- Wendel Barth, Fuhrmann, Rodenkirchen, u. Kath. Groß, Alteburgerstr. 325.- Hermann Kaufm., Krefeld, u. Frieda Tietze, Kyffhauserstr. 42.
Standesamt Köln-ilippes.(Vom 31. Okt dis 5.
* MEE*... Fenm. WIn.
straße 66." Joseph, S. v. Franz Stein, Schreiner, Wilhelmsr 311 Marg., T. v. Gerhard van Issem, Dachdeck., Stammheimerstr. 130 Maria, T. v. Heinr. Wersdörfer, städt. Bur.=Oberassist., Schillstr Maria, T. v. Joh. Gottwald, Fabrikarb., Merheimerstr. 306.„ 9. T. v. Adolf Sturm, Eisenb.=Hülfsarb., Grethenstr. 60.„ Kaih Anton Hasselmann, Eisenb.=Rang., Kempenerstr. 61.„ Johann##### Vernhard Bohnes, Kutscher, Neußersr. 418.„ Wilhelm, S. v..½ Güsten, Verputz., Sebastianstr. 223.= Heinrich, S. v. Johann Bu### Metzgermstr., Siebachstr. 58.- Kath., T. v. Heinr. Nettestzeim, Scha## Sebastianstr. 183.- Peter, S. v. Karl Pünder, Kutscher, Flozasr Philipp, S. v. Hubert Amendt. Postbote, Rembrandtstr..: Johar48., Viersenerstr. 10.- Agnes Ener, 8 Mon., Jesullengasse Okle, 51., Stammheimerstr. 23.- Franz Kath, 1 Mon., Niehlerstr.s Alfred Eckart, 33., Siebachstr. 81.- Paul Becker, 1 Mon.
# Heiraten. Konrad Kassel, Hülfsweichenst., u. Kath. Fürstenbergstr. 125.- Otto Bork, Vizefeldw. u. Zahlmstr.=Asp., u. Maria Jurvos, Tantenerstr. 11.- Joh. Broich, Schlosser, u. Pabst, Nohlstr. 3.— Frz. Krauenderg, Tagel., u. Karolina BitzSimon Meisterstr. 44.- Theod. Caris, Fab.=Arb., u. Marg. Bran Grethenstr. 54.- Christ. Bra ender, Lagerverw., u. Theresia##### Niehlerstr. 12.— Joh. Kur, Schrifts, u. Klara Nievel, Yorkstr. 9. Broch, Fris., u. Anna Peschlack, Wilhelmstr. 23.
* Heiratsantündigungen. Friedr. Wever, Schiffsh., Köln, str. 59, u. Kath. Nasselstein, Stammheimerstr. 47A. Heinr. Berg, Nordstr. 52, u. Marg. Sutorius, Eisenachstr. 49.- Geor Schin schäftsk., Merheimerstr. 53, u. Agnes Breuer, geb. Köhnen, Kerstr. 95.- Joh. Baumanns, Chemiker, Viersen, Neumarkt 14, 1. heid Blank, Cranachstr. 6.- Wladislaus Ibele, Lithograph, Ner### u. Maria Daniels, Nordstr. 96A.
1 Neuheit für Hausfrauen, Touristen, Jägeretc.
ANKFURTAM.
S
css Velicatess-&amp; Girondine-Senfeo 1 LachsButter&amp; Sandwich-Fischpaste
in S binercetug
∆T&amp;'s Sent in hygienischer Tuben-Tackung.)
TARRI
„Der Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Aun
Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
„A u. chron. Blasenkatarrh tr#a
RINAN volle Dienste geleistet, die st##
Schärfen vollständig genon wunderbare Kräftigung dek Teile bewirkt. Ich hätte## Erfola nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund#####e jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt glämmt Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und die Säfte. Seit ich##n Syrndel trinke, bin ich auch vollständig von meinen Menmm beschwerden, die mich jahrelang in der schrecklichsten Wernn befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasch# in den Apotheten und Drog., direkt von L. Zucker&amp; Co. Sl
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rl. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
Gudula hatte niemals daran gezweifelt, daß es so und nicht anders kommen würde.
Als das Morgenlicht durchbrach, erhob sich die große Stadt Antwerpen aus den Nebeln vor dem Auge. Ueber den dunkeln Manern zeichneten sich die Dächer, Giebel, Windmühlen und Turme allmählich mehr und mehr in der Luft ab, und als der Hufschlag des Schimmels auf der Holzbrücke erschallte und das Wer da!“— man wußte nicht woher— ertönte, stand das stolze Roß still, schien sich in Positur zu setzen, als ob es nicht im geringsten ermüdet wäre von dem langen Ritt, den es
zurückgelegt hatte.
Der Schimmel hob den Kopf in die Höhe, Schwanz und Mähnen flatterten im Morgenwinde und das Tier wieherte so hell wie eine Trompete, mit der man den Herold begleitet, wenn man die Uebergabe einer Stadt verlangt.
Drei oder vier Söldner umringten das Pferd.
„Nachrichten aus dem Lager der Gelderschen,“ sagte Gwyde erregt.„Führt mich zu dem Befehlshaber der Wache!"— und zwei Söldner ergriffen den Schimmel am Zügel und brachten ihn bis vor die Zugbrücke, nicht ohne lustige Anspielungen auf die schöne Gudula zu machen, die so schüchtern auf dem Schimmel saß wie ein frommes Nönnchen.
An der Brücke wurden Worte gewechselt zwischen den Söldnern und einer Stimme, die aus einem vergitterten Fenster des Tores kam; nach einer Weile rasselte die Brücke nieder und der Schimmel verschwand in den dunkeln Schatten des Tores.
Gwyde brachte neue Nachrichten über den Verrat, durch welchen die Gelderschen sicher glaubten, die Stadt zu überrumpeln. Es war dieser teufliche Jan der Spielmann, der unter seinem fröhlichen Spiel dieses furchtbare Geheimnis in Erfahrung gebracht hatte, und es diente nun Gwyde und Gudula als Paß.
VII.
Der Magistrat von Antwerpen traf nun schnell die nötigen Vorsichtsmaßregeln, um so mehr, da die Stadt von Kriegsvolk entblößt war.
Die Glocken des Rathauses erschallten und es wurde angekündigt, daß zur Sicherheit der Stadt strenge Maßregeln genommen wurden.
Schon waren alle Gelderländer und Jülicher, die den Eid der Treue verweigerten, aus der Festung verbannt worden, und wohl tausend„Rabauwen" und Vagabunden waren drohend weggezogen. Sie würden, sagten sie, wohl einmal zurückkehren— mit Martin dem Mordbrenner— und alsdann das Leinen und den Samt nicht mit der Elle, sondern mit der Lanze messen!...
Die Bürgermeister Lancelot van Mosel und Nicolaus de Schermere lächelten über die Drohung, die deutlich bewies, daß die Gelderländer und Jülicher von einer höllischen Kirmes bei der Ankunft Maartens träumten. Antwerpen hoch! wurde denn auch in der Stadt die allgemeine Losung. Frauen, Kinder und Männer bereiteten sich auf heftigen Widerstand vor. Man grub und schaufelte; man mauerte und zimmerte; man brach ab, was der Verbindung im Wege stand, und nichts wurde unterlassen.
Die Frau wie der Mann fuhr den Schubkarren; sie wie er trug die schweren Steine auf die Wälle, um den Mordbrenner damit zu zerschmettern, wenn er der Stadt zu nahen wagte; Pechkränze mit Flachs wurden gemacht, um sie ihm brennend auf den Leib zu schleudern, wie man auch vorher schon Kanonen gegossen hatte.
Furchtbar wird das Volk, das seinen eigenen Herd verteidigen muß; furchtbar die Mutter, die die Wiege ihres Kindes in Gefahr glaubt.
Von rechts und links warb der Magistrat Kriegsvolk an, und aus Breda rückte endlich der Prinz von Oranien, Renier von Chalons, mit 9000 Fußknechten und 500 Reitern heran, um dem bedrängten Antwerpen beizustehen; aber diesen war Maarten zu schlau.
Auf der Brasschatzer Heide ließ der. Prinz sich von dem Mordbrenner und seinen schwarzen Reitern in den Hinterhalt locken. Diese hackten das kleine Heer des Prinzen buchstäblich in die Pfanne, und er selbst war froh, mit dem Reste seiner Reiterei Antwerpen zu erreichen, wo man ihm— gewiß im Hinblick auf seine gute Meinung— zwei Ohm Rheinwein schenkte, um den überstandenen Schrecken abzutrinken.
Die Nachricht:„Er kommt, er kommt, der gefürchtete Mordbrenner!" erschallte bei Tag und bei Nacht durch die Euder Stadt.
Er kam in der Tat, einen langen, breiten Streifen von Raub und Brand hinter sich lassend. Alle Dörfer, wenn auf seinem Wege berührte, wurden verwüstet; Hoogstrate sein Schloß fielen in seine Gewalt, und am 24. Juli die Vorposten des gelderschen Heeres vor der Stadt an. In der ganzen Umgegend hatte der Schrecken seinen. punkt erreicht. Auch hier fing Raub, Brand und Mord#### rote Hahn krähte auf den Dächern, aber es herrschte nun Banden Maartens, gewiß, weil die Gefahr größer war,# Strenge und Ordnung als früher. Man hatte auch ma mit wehrlosen Bauern, sondern mit furchtlosen und gut neten Feinden zu tun. 912
Wenn man das Lager der Gelderschen in nordöstlicher durchkreuzte, fand man alle Dörfer vor der Stadt von 2 und schwarzen Reitern eingenommen. In dieser Richtr man auf ein altes Schloß, das durch ein dunkles un„ Wasser und eine Zugbrücke mit eisernen Ketten vom trennt und stolz mit Türmen gekrönt war— kurz, das Vordenstein, wo der Feldmarschall von Gelderland sein:" quartier aufgeschlagen hatte.
Die Besitzer hatten das Schloß beim Nahen des Feindes verlassen; aber die ganze Dienerschaft stand, Srtz# Schrecken, in großer Livree an der Ehrentreppe, um der van Rossem zu erwarten und ihm demütig zu sagen,# was das Schloß enthielt, zu seiner Verfügung stünde, nicht alles, wohin er den Fuß setzte, für sein Eigentum 9“ hätte!
Maarten ließ sich in dem großen Saal nieder, wo durch die hohen Fenster mit buntfarbigen Wappenbitr-“. strömte und das silberne Trinkgeräte auf den Schla Goldleder und die Familienbilder an den Wänden.: Glanze übergoß.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch, 9. November 1910.
lägliche
spielt bei den heutigen teuren Fleischpreisen eine so hochwichtige Rolle wie nie zuvor. In ihm soll soviel Nährkraft und Nährstoff
enthalten sein, dass es teilweise das Fleisch mit ersetzt. Wenn das heutige Brot diese Bedingungen nicht erfüllt, so hat das vor allem darin seinen Grund, dass die gegenwärtige Mahlmethode trotz aller technischen und hygienischen Fortschritte auf demselben Standpunkte stehen geblieben ist, von dem schon vor fünf Jahrzehnten der weltberühmte Chemiker Liebig erklärte, kein anderes Nahrungsmittel werge so sehr entwertet. als das
Brotgetreide in der Müllerei. Das altbekannte Verfahren sucht weisses Mehl zu erzielen und entfernt die allerwertvollsten Stoffe. das sind die braun und gelb aussehenden Phosphate, den Kalk und die Nährsalze.
öhne Phosphor aber kein Gedanke, ohne Kalk keine Knochen, ohne Nährsalze kein Leben!
Es fehlen dem heutigen Brote die besten Blutbildner.
Anle diese Mängel sind jetzt beseitist! Das durch unser patentiertes Verfahren hergestellte, in andern Städten äußerst
beliebte und wegen seiner leichten Verdaulichkeit von den Aerzten selbst Magenkranken empfohlene
inmetz-Kraftb
lässt dem Mehle alle seine nährkräftigen Stoffe, während der anhaftende Schmutz und die bakterienhaltige, nährlose Holziaser durch unser besonderes Enthülsungs- und Waschverfahren entfernt wird. Jedes Körnchen Rogg:
und Weizen wird, ähnlich dem jeder Hausfrau bekannten Mandelschälen, auf das Sorgfältigste gereiniät. Erst dann beginnt das Vermahlen. Un Brote und Mehle sind
an Güte, Reinheit und Schmackhaftigkeit unerreicht und unübertroffen
und was die Hauptsache ist, trotz alledem
nicht teurer als alle andern Brote.
Im Grossbetrieb nach strens hysienischen Grundsätzen fertigen wir folgende vier Sorten:
Steinmetz- Kraftbrot Steinmetz-Vollbrot
das dunkle aber eiweissreichste Familienbrot mit dem vollen Nährwert des Getreides, ½/1 Brot S0S ½ Brot 22/493
Steinmetz-Rhein. Brot
das beste Roggenschrotbrot, rein und frei von Sand, Schmutz und Strohhülsen
Stück 303
Damit Sie sich von der Vorzüglichkeit unserer Fabrikate selbst überzeugen, damit Sie seibst prüfen können, verausgaben wir zur Einführung unserer trefflichen Brote und Mehle
Guts.
die für 10 Pfg. und 5 Pfg. in bar angenommen werden. Zum Versuche jeder unserer Brote ist je ein solcher dieser Anzeige beigedruckt und wollen Sie von dem ausserordentlichen Angebote recht ausgiebigen Gebrauch machen. Alles Weitere ergibt sich dann von selbst. Steinmetz-Brote und Mehle erfreuen sich überall der allergrössten Beliebtheit, erfüllen alle Erwartungen und können sich getrost der
Probe und dem Urteil der Oeffent
dem sog. Graubrot ähnlich, das es aber an Reinheit und Nährwert weitaus übertrifft, 1/1 Brot S4DS ½ Brot 20 3
Steinmetz- Kuchen Pist,
mit Sultaninen, das vorzüglichste Frühstücks- und Festgebäck Stuck SOM ½ Stück 26
aussetzen.
Gutschein
für
Steinmetz-Kraftbrot
10
9)
Ein Schein wird bei Einkauf von 1/ Kraftbrot oder 5 Pfund Mehl als bar in Zahlung genommen.
G. m. b. H.
Gutschein
für
Steinmetz-Vollbrot
10
Ein Schein wird bei Einkauf von ½ Vollbrot oder 5 Pfund Mchl als bar in Zahlung genommen.
Steinmeta-Backhaus Sürth
G. m. b. H.
Gutschein
für
Steinmetz-Kuchen
103
Ein Schein wird bei Einkauf von ½/1 Kuchen oder 5 Pfund Mchl als bar in Zahlung genommen.
-buckhanh
G. m. b. H.
Köln:
Severinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- u. Lungengasse Glockengasse 6/10 Heumarkt 35
Eigene Geschäfte
Domstrasse 81 Alteburger Strasse 14 Am Weidenbach 26/28 (Ecke Triererstrasse) Aachener Strasse 17 Christophstrasse 31 (Eingang von Werthstrasse)
Neusser Str. 41(Ecke Balthasarstrasse) Süilz, Luxemburger Strasse 220 Nippes, Schillstrasse 9
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 269) Baventhal, Goltsteinstrasse 51A
(Ecke Senefelderstr.) Deutz. Freiheitstrasse 114
Lindenthal Witgensteinstr.23 Köalma, Hauptstrasse 68
(Ecke Uhlandstr.) Mülheima. Rh., Wallstr. 76.
Unsere Geschäfte sind geottner von 7½ Uhr morgens bis 7½ Uhr abende, an Samstagen bis 9 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen von—9 Uhr morgens
G
ackhaus
G. m. b. H.
Fernsprecher Amt Köln Nr. 4338.
Gutschein
Steinmetz-Rhein
* od. 1
Eln Schein wird bei Einkauf von 1 Rhein½ Brot oder 2 Pfund Mchl als bar in Zahlung genommen.
-Bucknaus
G. m. b. H.
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch, 9. November 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 11. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren zweiten diesjährigen Vortragsabend. Der Schriftsteller Ottomar Enkina aus Dresden, der früher in Köln als Redakteur tätig war, ist für den Vortrag gewonnen. Karten zu dem Vortrag sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
8 Der Windthorstbund Köln=Nord ladet seine Mitglieder
sowie Zentrumsangebörige zu einer Versammlung am Mittwoch, den 9. November, abends 9 Uhr, in der St. Agnesbrauerei ein. Auf der Tagesordnung steht u. a. Vortrag des Hrn. P. J. Schaeven Der Nationalliberale Parteitag in Kassel. Man erwartet, daß diese Versammlung von Mitgliedern und Parteifreunden zahlreich besucht wird.(Siehe Anzeige).
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag in der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab. Die Tische waren diesmal nicht mit Pflanzen geziert. An deren Stelle prangten 70 hübsche Obstkörbchen, gefullt mit den Erzeugnissen der Obstkulturen von Anton Schlösser zu Köln=Eyrenfeld. Der Schriftführer, Hr. Kunst- und Handelsgärtner Pet. Jos. Roßzbach, gab in längerem Vortrage prattische Winke über die Pflege der Pflanzen bei dem jetzt eintretenden Uebergang in den Winter. Zunächst ist es nötig, die Pflanzen, die aus dem Freien ins Winterquartier übersiedeln, von Ungeziefer zu befreien und die Töpfe sauber zu machen. Das gilt auch von den Palmen. So lange die Witterung es erlaubt, ist das neue Heim zu lüften, damit der Uebergang nicht zu schroff erfolgt. Fuchsien müssen möglichst kühl überwintert werden. Geranien sind sehr wenig feucht zu lassen. Beim Abnehmen von schadhaften Blättern und Blüten sind die Stiele halb sitzen zu lassen, bis sie abgereift sind. Erika ist ständig feucht zu halten, denn ihre filzigen Wurzeln, einmal trocken, nehmen keine Feuchtigkeit mehr auf. Sie steyen am liebsten in kühlem Zimmer. Azaleen, die man im Innern selbst gezogen hat, müssen kühl überwintert werden, und kommen dadurch besser zur Blüte. Bei Umpflanzungen im Herbste ist darauf zu achten, daß die Wurzelballen nicht beschädigt werden. Getriebene Pflanzen, welche gewöhnlich um Weihnachten durch die Gärtnerei in den Handel kommen, dürfen auch weiter warm gehalten werden, wenn sie im allgemeinen auch besser kühl überwinert werden.
Oo Männergesangverein Polrhymnia. Wie seit Jahren hatte der Verein auch diesmal für sein Stiftungsfest(das 59.), das am Sonntag in der Lese stattfand, ein anregendes Programm aufgestellt. Die 16er Kapelle eröffnete das Konzert mit der Ouvertüre *<space> O v e r:<space> D a s<space> G l ö c k l e i n<space> d e s<space> E r e m i t e n.<space> D e r<space> V e r e i n<space> s a n g<space> d a n n<space> unter Pielkens meisterhafter Leitung Chöre von Werner, André, Heuser und Sturm. Hierauf sang Hr. Jean Koch, aktides Vereinsmirglied, drei Lieder für Tenor, u. a. auch die arie aus Rigoletto von Verdi. Er beyandelt seine frische Stimme bereits mit vieler Kunst, die Tonbildung ist tadellos, sowie auch die Sicherheit des Zonansatzes. Das schon bei früherer Gelegenheit oft hervorgetreteue aktive Mitglied Hr. Willi Comans hatte mit seiner zympalischen vollklingenden Baßstimme einen vollen Erfolg. Beide Herren (Schüler des Tirigenten) wurden von Musitdirettor Pielken auf einem von der Firma Rud. Ivach Sohn gestellten Flügel begleitet und ernteten wohlverdienten Beifall. nuch die von Hrn. Putzta gespielte Bercense für Violon=Cello von Godard fand eine dantbare Ainertennung. Nach einer vom Vorsitzenden Hrn. Stemmler gehallenen herzlichen Ansprache wurden den Herren Friedr. Panten, Jos. Klöver und J. V. Hackenbroich das Ehrenzeichen für 25jährige Mitgliedschaft überreicht. Tem Hrn. Heinr. Imhorn wurde aus Anlaß seiner 25jahrigen Zugehörigkeit zum Vorstande und seines demnächstigen Scheidens von Köln eine goldene Uhr mit entsprechender Wiomung verehrt. Als Schlußchöre horten wir noch von der Polyyymnia das Vagantenlied von Muller, sowie Juchheissa mein Dirndel von Kremser. Den Glanzpunkt der Veranstaltung bildeten wohl die vom Vereinsmitglied Hrn. Möst und Frau aufgefuhrten Buhnenspiele und Duette. Ein Tanz beschloß das Fest.
□o Der Alännergesangverein Kölner Liedertreis(Dirigent Hr. Königl. Musikdirektor Arnold Kroegel) feierte am Samslagabend im Viktoriasaale sein 20. Stiftungsfest, verbunden mit Votal= und Instrumentalkonzert, Theater und Festball. Die Hannemannsche Kapelle eröffnete das Konzert mit dem Einzug der Gaste aus Tannhäuser und der Ouverture zu Raymund von A. Thomas, worauf von Fräulein Klara Dietz ein Prolog gesprochen wurde. Nach der Begrütung des Vorsitzenden trug der Verein Mannerchöre im Volkston wie Muttersprache von Hegar, Unterm Lindenbaum von Sturm und Brautfahre im Haroanger von Kjerulf mit sauberer Intonation, Klangschönheit und gutem Ausdruck vor. Auf hoher lünstlerischer Siufe standen auch die Liedervortrage des Fräuleins Johanna Zündorf. Die Sangerin, von Hrn. Krögel trefflich begleitet, fand für ihre Spenden reichen Beifall. Große Sympathien erweckten auch die Darbietungen des Tenoristen orn. A. Zeynpfennig(Vereinsmitglied). Zum Schluß sang der Liedertreis zwei Mannerchöre, wovei besonders der mit Orchesterbegleilung großangelegte Chor: Am Wörther See von Th. Koschat helle Legeisterung erweckte, und Hrn. Kroeget wurde unter Ueberreichung eines prachtvollen Lorbeerkranzes gebührend gefeiert. Den Schluß des reichen Programms bildete die Posse in einen Akt: Eine moderne Ehe, welche flott gespielt und viel belacht wurde. Ein Länzchen beschloßz das schöne Fest.
Der Alännergesangverein Dostalia feierte am Montag, den 31. Ottöber, im Saale des Frankischen Hofes sein drittes Stiftungsfest. Nachdem der Erste Vorsitzende, Hr. Coellen, in der Festrede noch besonders die Ehrengäste, insbesondere Hrn. Postdirektor Ohse, begrüßt hatte, brachte der Verein unter Leitung des Musitdirektors Peter Zimmermann(Köln) eine Reihe Chöre, darunter das Land der Träume von Stollewerk und Sonntag auf dem Meere von Heinze, zu trefflichem Vortrag. Zur Verschönerung des Abends trugen noch bei die Herren H. Thiele(Tenor), Haß und Schönichen(Duelt, Arte: Oper Martha), Zimmermann(Bariton), Mils und Vorrekott als Humoristen. Ein von Hrn. Moldenhauer vorgetragenes humoristisches Festprotokoll zauberte wahre Lachsalven yervor. Der orchestrale Teil wurde von der Bezirtskapelle des Verbandes der unteren Post- und Telegraphenbeamten bestens besorgt. Dem von den Damen Anna Maagen, Sophie Remmel, sowie den Herren Jean Funk, Hugo Remmel, Jos. Bungart, Friedrich Becker, Pet. Schmitz und Aug. Puppe flott gespielten Lustspiel Unschuldig von Heinr. Borrekott schloß sich ein Festball an.
Zahn-Crème
438 539 650 714 68 806(500 60041 79 222 88 327 629 210 96(500) 320 593 655(500
1. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokterle.
(Vom 8. 2 ovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
146 321 830 1136 214 20 659 778 872 2039 346 464 515 788(500] 3016 57 134 81 291 315 33 34 87 569 900, 4079 479 585 689(500) 763 837 964 5162 507 46 995 6106 15 306 631 717 933 7089 138 93 253(3000] 70 95 422 528
646 8041 145 90(500) 221 75 84 609 797 988 9188 91 202 58 575 617
838 46 48
10050[500) 592 684 92 788(500) 929 11405 16 738 97 844 90 97 966 12127 91 253 399 452 755 812 978 13055(500) 171 259 66 75 87 378 430 500) 51 572
691 772 817 36 94, 14232 354 589 696 729 839 1000 957, 15026 32 112 366
79 430 566(1000) 638 755 974 16676 888 986 17070 140 414 694 725 18079
130 290 664 73 721(1000) 888 931 19342 555 75 929 1500
20248 552 757 978(500] 21232 573 692 960 22043(1000 57 215 500
596 614 713 926 82 23107 92 354 64 427 623(500) 727 24190 208 20 723
23(500) 81 955 77, 25250 335 70 931 69 90 26022 312 645 777 900 16 27208 88 713 50 28035 142 367 450 29064 268 72 570 82 660 862
30059 181 468 536 97(1000) 642 785(1000) 91 851 57, 31151(1000] 447
718 828 322075 289 355 4·9 636 88 97 33116 349 552 832 34062 247 82 350
500 509 897 35043 147 307 90(1000] 733 57 97 36041 175 221 519 3000
34 624(1000] 37026 159 86 433 98 681 720 38302 668 1500 957 39406 67 581 679
46266 530 45(3000) 763(500] 41014 199 441 503 20 42243 334 627 796 914 74 43 81 477 88 748 908 83 44114 302 18 589 713 57 45127 250 59 569 988 46048 500 222 400 63 581 607 740(3000] 831 47039 93 305 444(3000 762 893 48187 288 597 760 878 952 49015 27 78 178 87(3000] 224 368 410 535
670 899 902
50167 302 406 884 920 51089 249 502 608 748 62 889 52211 432 539
682 13000 831 53045(3000) 140 227 503(5000) 61 98 653 719 24 38 868 991
54321 1500 53 446 965(500] 55195 229(3000) 86 402 634 813 76 56127 646
837 941[500] 57233[3000] 338(500) 523 683 58129 99 262 316 24(1000
59043 254 348 697 844 73 920 721 91 98 843 954(1000) 61046(3000] 109 40
•2035 198 223 86 655 63065 70 81 138 403 94
540 662 793(500) 816 64179 315 415 640 44 46(500) 94(1000 701(500] 10 926
45 86 91 65028 97 441 546 688 994 66000 113 411[500) 18 528 41 52 1500 87
799 96 872 90 92. 670°5 104 352 400 507 673(500] 841 68175 335 511 36 646
794 896 975 69068 221 319 88 455 87(500) 511 83 630 737 832(1000) 84
70280 300 6 1500] 410 655(1000] 68(1000) 741 80(3000] 898 967 71092
158 300 418 32 576 628 73 785(500] 72180 507 656 73068 173 93 1000] 367
421 25 73 83 846 74020 161 307 441 814 51 929 66 75508 781 818 31 939
76033 187 340 680(1000 87 876(1000 963 77033 109 32 417(3000) 37 726(500 78079 168 359 467 511 55 1500) 981 79079 498 540 692 906(3000
80586 883 81542 692 892 82033 83 123 264 317 500 99 464 817 83006
291 748 84019 113 34 68 249 575 82 626 36 85004 65 204 394 407 18 61 70
639 866(1000 950 65 86038 116 19 364 456 520(3000] 41(1000 99 696 786 863
87320 554(3000] 648 76 88065 132(1000) 263 398(500) 691 755 1500] 89038 108 274 830 81
90284(500) 385 91 702 18(3000] 91196 231[1000) 46 331 51 648 92081 265 545 626 93077 91 446 516 32 900=4007 751(500] 65 95343 59 447 747
833 96115 422 628 73(500) 81 723 26 849 50 97232 340 63 70(500] 596
832 957 98058 467 90 563 756 881(500] 99005 68 217(1000] 36 511 663 956
100132 223 403 29 847 60(500) 101025 50 445 515 25 92 928(1000] 43
102045 64 356 743 103183 233 64 423 500 625 73 848 101225 387 455 510
762 861 906 105240 94 30S 516 727 876 106270 503 88 648 823 923(1000
107152 53 72 503 32 931 43 108145(50 0) 526 688(3000] 704 930 41 53 76 79
100120 603 37 69 894
110028 84 177 J35 705(500) 76 810 46 85 958 111002 69 168 222 323 80 492 622 112276 373 614 879 95 923 94 113039 43 221 309 13 14(1000 51 598 669 114145 62 429 642 811 115090 159 94 270 398 1500 483 729 5·0) 80 812
116136 231 80 492(1000) 598(1000 972 1500] 117058 103 1500 28 70 480 501
632 759 831 118086 89 139 72 243 382 411 590 780 862 98 119391 777
120040 121 335 586 92 707 989. 121596 712 122252 310 23 561 724 822
951 95 123004 291 727 931 121223 94 498 661 803 89 940 75 125010 81 209
372 457 729 886 126009 41 185 282 93(500) 338 566 75 687 500] 764 127267
325 779 1500] 128133 260 66 497 721 23 79 817 129230 388 609 712 32
130070 223 589 852 55 923 131073 540(1000 744 132270 82 307 36 564
133028 102 219 68 456 519 45 663 779 92 134 29 119 864 135055 178 96 401
879 136049 214 438 84 529 137003 46 229 429 538 622 778 849 986 1500 138069 96 295 1000) 438 564(1000) 809 6S 139138 51
140060 70 102 20 90 92 361 461 636 87(500] 705 41 47[500] 812 917 54 500) 141020 3000 299 830 14•2134 207 309 41(3000) 85 422 40 505 8 635
913 54 143074 170 424 61 745 804(3000] 43(500] 144151 216 525 145068
101 220 346 434 86 583 641 946 146242 86 698 836 147130 35 64 396 505 52
863 148003 512 17 65 609 51 904 149085 928
175431 65 650 759 824 35" 178179 428 29
150042 81 144 97(5000) 230 438 917, 151114 53[5001 sen
152095 340 46(1000 472 558 742 831 77 88 153266 89 509 94 gs. 306 83;
905 22 25(3000) 154167 244 330 466 528 60 155106 41(30001 ges“, 3000 A
624 787 808 156128 339 91 662 773(10000) 157056 368 70 575 801 531
79 84 831 911(5001 15 8058(500 63(1000] 65 685 776(5001 15 68 70
738 74 78 159109 33
160167 291 551 613 748(1000] 161017 478 632 715 878 162918,
99 869 163711 /500 871 913 164200 420 922 165160 763 844 70 497 72
88(1000) 492 96(500) 737 71 809 167069 334 431 819 84 168035 411 1004
500 668 732 99 169024 56 80 251 60 492 580 605 62 766 76 847— 1500 5
170169(500) 231(1000) 374 519 761 83 171200 326 43 52 578 6—
801 81 172132 273 374 585(1000 659(3000) 708(500] 27 51 873 93 912„-4
205 518 613 864 918 174183 331 534 808 175431 65 650 750 00:½ 173
176431 597 697 899 177242 315 922(500) 55(1000
1000 963 179097 327 61 584 700 86
180039 127 424 49 621(500) 903 16 47, 181067 204 7 707 g
182083 194 685 840 183084 200(15000) 46 618 792 184114 16.
49 322 431 516 988 185190 502 87 660 1500] 912 19 500 93 186023·92#
946 187180 212 18(500) 459 678 705 78 930 34 188040 359 632 851 996
189844 931 90 30
190075[500] 428 510 748 811 191107 949 192239 340(1000==
193020 79 263 700 2 194302 25(1000 469 195221 585 618 852 81 80
196217 493 544 11000) 664 197117 237 335(500] 438 83 545 52 626 3798084 302 571 891 199146 244 380 462 629
200197 312 93 771 201143 575 671 881 202187 388 411 661 73 66,
203175 476 795 204222 312(3000] 87 88 526 912 205289 412 593
1000 98 828 86(1000) 206717 842 20 7006 38 54 86 640 208143 76 4.
974 20922) 431 95 644 70 710 49
210475 561 823 60, 211006 332 605(500] 212125(10000) 277 0—
54 532 675 90 1500) 724 85 898 919 38 213054 125 42 229 418 597 600 g.
500 961 65 214092(3000 223 530 966 215153 61 242 692 715 18 65.5 216013 51 64 231 388 448 533 633 81 723 845 59 76 995 217016 439 539 8 755 218389 547[500] 614 832 81 950 210223 411 87 589 703 53 82
(500) 90341
220015 29 278 345 65 448 596 773 801 221093 538 644 222091 155
584 94 9 6 223114 361 72 433 669 765 833 958 72 224124 203 625 43
787(500) 831 81 225051 256 96 387 419 74 542 84 616 52 53 2265
500) 676 828•27021 100 7 66 229 377 723 931 94 228002 23 317 4070
618 45 756 229112 56(1000] 277 398 515 730 66
230007 111(1000) 253 445 519 696 716 826 231450 72 859 83 64
232063 72 547 66 97 98(500) 759 834 978(500] 233391 579 97 762 50
234277 351 977 235074 93 161 492 763 877 236017 182 533 72 5001
923 237078(1000) 493(500 570 97 668 745 238017 117 310 457 935
1000) 759 64 825 239117 52 385 477 876 91 909
240276 846 947 71 85 241111 99 246 438(1000) 552 500] 649 1100
726 40(15000) 851 92(5000) 24·2027 418 54 87 575 639 782 110
243020 105(3000] 6 69 284 1500] 529 89 604 29 244139 44 244
454 64 91 509 713 40 57 860 245152 236 381 429 912(1000) 2461558 664 894 911 58•17124 1500] 69 296 336 59 463 513 653(500) 716 500 24
56 197 514 17 653 1500) 748 923 249120 55 209(500) 303 547 95 795 819
250046 140 87 247[500] 375 508 675 802 924 251077 306 526 11.
956 68 2522•0 345 506 88 710 253374 429 61 512 64 738 25407
440 525 688 832 255116 443 522 77 84 256300 413 641 48 718 88 5
1000 55 57 257052 162 76 85 341 476(500 99(3000) 728 11000 99 8
73 76 258196 207 716 938 259166 204 319 82 438 77(1000) 88 93 706 u.
260019 115 830 944 95 261111 85 250 73 328 37(1000] 541(500 g
81 830 85 262320 408 537 875 263004 9 97 500] 824 54 961 26 1111 8#
26.5002 129 246 48 502 87 642 49 60 75 930 86 266012 18 503 629
267006 151 304 431(5001 35 60(500] 509 268201 306 713 891 922 269
289 333 406 518 794 837
270069 71 202 37 60 376 890(1000] 271076 288 661 763 843 gs## 272024 322 27 53 504(3000] 74 709 273170 296 617 63 935 274
555 79 609 22 709 913 275170 410 840(1000] 276153 251 351 86 12## 667 833 277042 74 368 456(500] 697 747(1000) 98 836(1000] 901
278023 260(3000) 69(500 93 1500] 475 564 730 806 32 954(500) 279. 465 88 723 876 993
280367 634 917(5000) 281018(1000] 76 977 92 282203 35 569 736 70 283004 255 306 461 75 891(500) 984 284138 369 800 g0. 342 74(3000] 286033 147 713 831 287068 444 648 288120 34 4 825 98 946 289093 147 226 312 42 755 830 38
290059 11000 120 252 363 435 585 695 866 900[1000] 291057 195
56 434 658 292137 98(1000 218(3000] 731 61(500] 293037 54 336 Hm
539 90 619 704 42 97 950 294125 209 96(1000 323 477 527 295105 K
261 424(500] 296430(3000) 821 88 945 81 297158(500) 419 500
3000) 960 298403 513 965 87 299165 346 571 98 782(10000)
300037 98 182 502 714 971 301082 108(1000) 353 588 726 30
141 333 83 500 7 303097(500) 133 269 452 58 81 723
Mundwasser
1. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Losterte.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüt.(Ohne Gewähr.)
8. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
96 174 546 731 903 1207 508 652 2594 995 3042 110 11000 564 68 752 891 1000 4684 5004 308 58 94 676(3000 89 93(500 803 6248 338 46 595 658 935 90 7042(500 51 170 332 483 632(3000) 717(3000) 975(500] 8070 665 69 9059 500 234 346 417 78 627
10141 229 306 591 713 64 886(1000) 926 30, 11087 129 63 295 494 747 920
12267 570 74 608 68 92 13003 52 87 199 328 40 569 740 810 968 14088 241 48
550 55 67(3000] 70 790 805 55 973 15120(1000 95 523 609 16267 329 52 429 846 84 914(3000 93. 17128 495 739 811 18011 29 356 419 641 96 768 981 19071 203 15 25 82(500) 529 73 676 787 869
20085 352 508 920 21072 778 861 22282 906 23280 24135 70 374 510 653 709 25185 257 372 508 707 908 26102 19 278 87 482 624 731 950 27005
284 389 821 29 55 71 28036 136 408 871 29150 217 372 501 63(3000) 727
982 13000
30104 18(500] 205 80 374 92 404 538 49 727 92 885 941 31169 245 420 549
97 760 32020 95 854 33200 421 66(3000) 521(1000) 664 705 34352 723 28
1000) 832 968 35140(1000 340 43 86 809 500) 18 45 36137(1000) 46 74 266
352 424 527 702(1000) 50 1500 97 37222 353 673 791 819 3·041 152 74 1500
253 528(1000) 643 69 806 963 76(3000) 80 92(1000] 39190 222 489 543
40018 219 368 669 721 34 886 41124 75 249 394 703 42475 500 583
786 433084 228 95 99 44040 142(3000] 515 603 62(1000) 756 926 45582
500 620 850 46036 72 113 31 616 873 918 29 47014 30 366 471 531 676
742(500) 75 80 801 48036 69 201 71 419 520(1000] 49221(1000] 383 414
648 838 970
50114 91 398 557 669 76 51109 231 76 984 52229(500) 789 933 38 53022 124 98 362 99 418(1000 572 603 58 819 29 958•4123 79 208 68 335 63 479 674
904 6(1000] 55168 371 707 78 808 22 45 920 1500] 56187 709 57 51 137 58
203 739(3000] 58102 18 31 54 73 628 738 805 86 955 59024 53 220 36 312
661 726
60010 28 305 409 669 769 933 61323 598 840 62105 588 641 97 750 988
63156 405 60 64069(3000 239 383(500 607 857 904 31 65188 248 500] 59
311 527 746 875 991 66001 11 198 254 79 630 86(1000) 742 G7106 216 29 67 421 625(3000] 40 791 92 68424 654 833 69070 237 1500] 596 702 827 91 95 951
70076 120 328 42 470 511 54 752 903(500] 71080 139 395(500) 517 744 52
57 865(1000] 72022 33 308 17 451 889 733053 292 349 404 500 11 14 649 71
709 16 24 83 802 60 912•4025 61 66 150 86(5000) 513 98 665 75457(1000 719 76044 120 230 52(3000) 311 627 923 77128 390(1000] 940(1000) 82 92 78117 272 79030 182 246 387 484 523 610 70 871 902
80196 282 313 401 606 81049 105 308 54 89(500] 661(5000) 82151
11000 302 78 438 11000) 590 752 950 83214 84076 183 402 672 828 989 500
85075 89 299 565 643 86025 65 244(500 51 67 84 95 97 361 631 718 87082
212 4. 3 656 63 738 936 88000 3 12 41 125 60 214 354 68 683 898 921 89004
298 356(1000) 452 556 672 94 836(500 900
90031 61 94 202 17[500) 536 643 89 706 976 91125 65 334 93(1000 96 422
601 092198 344 846 93 904 53•33335 581 830=4071 309 41 43 643 95290 610 96467 77 555 676 94 805 918 97251 78 660 788 806 25 60 905 98046 98 1500
153 55 372(1000] 675 735 851 99021 63 104 339 505 14 612 806 20 58 997
100015 212 42 87565 901 101124 69 542 960 102012 103041 110 244 303 441 912(500 97 104055 96(1000) 313 95 530 82 617 849 105079(1000) 203 51 691 942 106256(1000) 340(1000) 63 490 107060 70 207 678 108205 500) 361 74
413 109001 52 216 531(500) 625 73 1500) 947
110163 340 409 734 111284 379 427 55(500) 677 112163(1000] 377 641
962(1000] 113186 320 35 465 70 612 992. 11=4241 776 921 115000 17 170 224
445(1000 527 35 40 46 604 977 80 88 116111 320 445 550 951 117265 99 1500
750(500] 118.86 119090 183 475 535 48 614 787 872(1000) 927 1500
120023 1000) 304 28(3000 534 98 757 860 85 912 121221 43 369 529 619
702 77 /1000 870 122·64 303 491 704 11 823 83 500) 88 123171 96 257 301
74 426 41 502 631(1000) 705 76 838(1000 980(1000) 124076 456 664 500) 755
85 894 125027 170 200 42 488 562 677 752 941 126007 137 460 544 92 127011 61 177 706 81 950(1000) 128102 C8 215 71 471 129186 387 459 83 507 500) 24 82 778 1500 845 88 913
130011 81 112 83 246(1000) 380 497 605 788 131368 617 30 864 132192
284(1000) 594 775 826 30 13333146 297 590 703(1000) 807 958 13-4035 249
331(3000] 678 706 73 96 135046 181 88(3000] 735 75 136154 300 479 137083 149 85 237 341 579 758 965 138026 60 434 519 21 87 666 81 88 931 139230 34 300 3 799 1500
140031 138 621 739 46 998 141004 563 608 700 804 14 952 142039 664 98
828 963 143547 736 959 144265 330 53 407 574 715 60 93 968 115233 324 406 7 705 912 146946 256 342 597 649 950 147318 47 412 550 93 795 897 148664 572 637 700 55 883 941 149003 124 2 3 86 668 964 78
150280 87 308 506 61 88 822 60 77, 151186 99 290 310 440 93 540 776 895
916(1000] 152077(1000] 162 396 450 862 153057 79 194 602 98 827 154133
382 513 54 630 712 842 905 155160 249 474(1000] 150048 138(500) 494(3000
199037 16
7%
542 678 738(1000] 893(500] 157061 486 588 719 883 1500
810 97 914 159180 342 47 422 691 938
100010 22 29 102 252 720 29 55 820 71, 161046 238 58 329
531 991 162411 624 163064 389 713 46 816 958 92 164136 231 35
503 71 74 993 165000 154(1000) 73 230 929 166168 289 339 505 9
457 737 50(10001 860 71, 168068 232 66 374 410 662 751(500) 912 169.
254 319 45 407 1500] 588 644(1000 83 761 992(1000
170023 543 677 171149 271 302 70 498 1500] 99 579 611 46 70
1000] 172004 52 82 365 99 469 808 936 173055 142 200 46 33; 174290 649 920 97 175081 117 328 87 672 176179 88 503 879 1771
731 828 178161 307 548 680 179225(500) 373 886
180201 329 468(1000) 828 933 1500) 181346 453 660 993 182029 227 541 714 8“ 18:3182 98 309 492 606 725 852 71 18•4236 84 326
964 18504 79 124 52 230(3000] 75 558 624 785(1000) 809 40 18 6/ 445 534 98 666 99 729 87 822 911 187363 84 801 986 188208 702 52 0
189119 452 53 526 82 627 49
190053(3000 95 142 238 643 712 831 81[500) 968 77, 191040 9 tn
3000) 523 603 9 192177 212 451(500 536 685 962 98 193000 100
633 706 880 194014 170 217 353 703 803 83 948 77 195127.26.,
99 581 622 843(3000] 60 196115 332 41 86 93 423 69 625 816 1972
827 837 920 198032 109 92 220 44 303 12 42 1500) 51 724 833 571 769 816
200081 191 883 91 997[1000] 201089 277 427 51 562 652 825 946 202537 77 637 56 783 842 89 203311 68 400 1500 966 20415
287 304 92 539 627 722 27 844 944 15001 205027 277 438.
206081(500 509 679 85 204668 762 208150 277 86 407 625 806 8 78 207
181 540 600 742 863
210135 55 86(1000) 264 546 60 817 19 59 211582 963 212091.123 50 1000) 28 516 734 890 213097 208 400 15 587 645 855 500] 64 214100 c;
550 712 832 77 84 945 215092 121 258(500] 86 394 510(500) 713 P,
216118 408 93(1000) 557(3000) 850 992(1000] 217297 520 708 36 67 218203 12 83 96 302(500) 78 610 771 966 219278 387 99 502 670 784 220572 609 31(500) 721 24 66[500] 221030 126 301 06 620 905.
274 410 48 801 34 223156 241 312 719 37 919 74 224020 73(30001
646 713 225222 404(500) 708 27(500) 226010 428 660 962 96(1000.—
381 429 56 504 21 743 228785 808 99 974 229042 192 247 314 44 413 30
1000] 35 50 97 803
230141 398 602 27(500] 231072 117 286 333(1000] 687 727., 232041 156 83 97 340 644 895 924 52 233065 217 85 304 51 473.
724 844 80 234122 89 233 361 460 660 891 235015 138(500] 17 0
438 50(1000) 642 729(500) 31 70(1000] 236018 653 717 1500) 873 257
92 913(3000] 238068 167 347 492 660 98 826 2393:5 405 37 618 50
793 814 52 969
240311[3000] 44 693 745 241120 220 28 330 431(3000] 59 519
86 24·2073(500] 154 316 74(1000) 794 243118 86 247 424 504 801.,
214212 319(500] 556(1000) 783 981(500] 245128 78 426(50 246019 136 87 204 311 89 496 539 91 702(500) 895 97 247265 5716
92 709 19 96 248247 320 417 18 51 576 644 65 835 920 37 249166 85. 49(3000 61 720 56 976 500
250068 122 35(10001 74 499 751 812 23(500] 908 86(500—5%
215 28(500) 684 857 915 252027[500] 46 61 418 631 909.—.22 72%
600 793 917 254093 188 235 577 721 43 45 815 41 46 255015 142 29
572 854 83(3000) 951 256236 616(3000 702 851 257165 80 347 54 495
574 603 705 18 74 919 90 259927 334 83 629„6 6
260035(3000 59 231 90 326 429 38 56 529 862 64 26118— 961
262184 97 392 508 38 45 849 80 944 53 263023 245 736 51 922 77.
59 545 48 61 738 885 954 265045(1000] 435 549 780 266206 90
38 839 49 267166 238 90 548 66 605 702(500) 44(500) 71 97 894 994. 8
60 140 71(500) 383 654 76 269034 204 77 388 422 58 501 23 104 15
270016 22 107(500) 226 481(500) 521 24 623(5000) 980 27112218 350 642 75 826 272074 106 225 72 476 648 76 746(500] 869 500] 87 212—.
808 957 69(1000) 27•4033 711 65 72 937 275173 477 78 905 33=
353 546 52(500) 92(1000) 94 791 831 277526 742 48 883 27826
1000 985 279264 483 685 88 845 973
280013(500] 554 65 85 670 933 34 281003 128 292 22g6 geg 229
282347 469 778 283624(1000 99 284080 85 152 339 433 527 76 600, 7 206 42(500] 87 301 442(1000) 52 630 724 2861088 494 607(1000 50(500] 287158 79 388 490 550 59 716 844 288104(1000] 22 452
289162 240 510 654 917 es 96 29333/3
290004 422 935 291364 416 518 39 940 232127 Zip 100038 66
67 521 94 850(3000) 944 29•4041 126 38
295285 500) 393 454 65(3000] 517 42 87 729 31 67(3000 1; 100 92
1000 441 67 521 94 850(3000) 944
889 998 295285 500) 393 454 65(3000] 517 42 87
466 602 13 14 18 872 297001 19 131 35 322 572 78 846 998—
901 299262 428 46 62(500 954
300531 88(1000) 634 762 924(1000] 301195 233 612 21 853
824 31 303180 93 294 534(1000) 68 708 926 45
SRAER
*(Rewinn zu
Im Gewinnrade verblieven: 1 Prämie zu 300000. 1
1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 2 zu 80000, 2 dr„
60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 15 zu 30000, 28 zu 15000, 77 zu
2225 zu 3000, 3448 zu 1000, 5520 zu 500 Mt.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 307* Mittwoch. 9. November 1910.
Seite 9.
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28E.
Fabrik:
Höbel
Kaufgelegenheit bei bedeut.
Preisermäßigung
da verschiedene Musterzimmer ausrangiere, als: Moderne
Schlafzimmer
in Mahagoni, Nußbaum u. Eiche von 250+ an
Wohn=Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Sofabau, 400.4, u. ein großer Posten
Einzelmöbel
Schreibtische, Trum., Nähtische, Bertikes. Sessel, Chaiselonques,
Eeichen- und Aubb. Büsells
Bächerschränke, Wasch= u Nachtkommoden, Betten mit Zubehör, Paneeldiwans, ein z. Danselspieg. Spiegelkonsole, Trumeaustufen, Tische und eine große Partie prima Ausziehtische.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14 d*
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.
Fernsprecher 3443.
Charakter
Sitz-Baby
in allen Grössen und Preislagen von M..65 bis.—
Sitz-Baby
in Biskurt-Porzellan
als Badekind
von M..15 bis.—,
in Celluloid
von M..25 bis.50.
PuppenLedergestelle
Köpfe
Schuhe
Strümpfe
Kleider
Wäsche
Hüte
Koffer
Ungekleidete
Gelenk-Puppen
Gekleidete Puppen
Anerkannt beste Fabrikate.
PunpenReparaturen
erbitte baldigst. 6
chl.
Während meines
Ambaus
Kpl. echt. Eich.
Schlaft mit gr. Ztür.
Spiegelschr., 2 Betten, gr. Waschk. mit hoh. Marm. u. gr. Toilette, 2 Nachtkomm., 2 Stühle und Handtuchh.
Sen: z. uur 393.4 mit 140em br. Spiegelschrank nur 350.4 beim Schreinermeister
Jak. Lroitzheim
Weidenbach 6 an der Weyerstraße. p* Fernsprecher 5501.
Sbillig
Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in:
Anthrazit-Nusskohlen- Braunkohlenbrikets— Eiform 70
Brikets— Haus- und Küchenbrandkohlen
∆ sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme. 4
65 4X
Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben.
Schicke, erstklassige Wioner und Pariser Fabrikate
Stranssledern und Marabubesätze
in prachtvoller Qualität u. grosser Auswahl
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig: Grobtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1450„".75
1500 kg und mehr„.70
Nußkobs für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen dei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500„ 1450„.„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färdergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Ofg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans
Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen
Säcken zu 50 kg in Rengen von 250 kg an ohne Unterschied Intfernung frei Lagerstelle ins
289e.—.
Rückgabe der Säcke.
3
der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann er öhen sich vorstehende Preise um 14 Pfg. für 100 kg bei sofortiger
Cöln, den 4. November 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
WVO PCHONNy.
Paul Streichert
G. m. b. H.
:<space>:<space> K o n f e k t i o n<space> f e i n e r<space> P e l z w a r e n::::<space>
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schreibtischvorlagen, Fusstaschen.
Spezialität:
Neuanfertigungen nach Mass
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
schnellsteus und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu
mässigen Preisen. gr
P.
Getragene
Federboas
Hutfedern und
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Ein Sprung ins Ungewisse
Waschgarnituren— Tafelservice Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigste Preise
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16b—18.
Dr. Axelrod’s
JOGHURT
eln hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pig. pro Glas.
Nur durch 21
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
datureller Cakes stets frisch Stück 30 Pfg. * 1* Dillmann, Herzogstraße 24. Telephon 4159.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Puppenklinik
Höhle—11, höhle—11
gegenüder Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
gekleideter sowie ungekleideter Puppen. Sämtliche Ersatzteile
zu den billigsten Preisen.
Puppenperücken, Kleider, Wäsche 2c. Reparaturen schnell und billigst. o#
Kinderwagen in Langteder-Riemen hängend
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daber für schwächliche Kin der unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.•0
Fabrik in Troisdorf.
ist„eder Versuch, die bewährten Marken
Palmin fethurd Palmona
(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbekannte, billige Fette zu ersetzen. Palmin und Palmona werden leit vielen Jahren täglich in Millionen Haushaltungen verwendet; lie sind allo erprobt und bewährt, sonst würden lie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den lie von der feinsten bis zur einfachsten Küche belitzen. Darin liegt eine Garantie, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cin 80 90 100
Preis M. 30
33
37
110
#22
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
Die Mode verpönt
in dieser Saison fabrikmäßig hergestellte Formen und bevor zugt Samthüte. Ich fertige Ihnea, wie einen bocheleganten schicken und kleidsamen Hut, seldst bei Ver wendung mitgebrachter Zutaten. Ich bediene jede Dame persön
lich, so daß niemand nötig hat mein Atelier unbefriedigt zu verlassen. Reiches Lager von Neuheiten. Besuchen Sie mich nur ganz zwanglos
Auguste Freitag, Modistin aus Berlin,
I. Stage. Telephor 10 813.*
Hypotheken
Oberhaupt Geld-Anzeigen, erschohren verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307
1205
Neues
aus Köln
4 Dom Bau der Hohenzollernbrücke.
Während noch vor einem halben Jahre die Brückenbaustelle vor Gerüsten förmlich starrte, ist es heute auf ihr fast licht und leer; man merkt es überall, daß das Bauwerk zusehends der Vollendung entgegenwächst. Im Strom stehen nur noch wenige Rüstungen bzw. Rüstungsteile. So ist man jetzt in der linken Seitenöffnung dabei, die Gerüstpfähle aus dem Strombett auszuziehen; nur noch wenige Pfahlbündel stehen hier. In der rechten Seitenöffnung allerdings sitzt noch ziemlich unversehrt das Pfahljoch, auf dem der Rüstungsträger aufgelagert war, aber dieser selbst wird jetzt bereits aus der fertigen Konstruktion zurückgebaut und zwar soweit, als er für die Mittelöffnung entbehrlich ist. Zum Bau dieser letzteren ist er noch den Winter über benötigt. Wir haben bereits darüber berichtet, daß die Mittelöffnung der zweiten Eisenbahnbrücke im Bau begriffen ist; Zugband und die mächtigen Querträger sind bereits aufgelegt. Die Endpfosten der Ueberbaues ruhen auf den Hartholzstapeln, mit deren Hülfe dieser Mittelbogen nach seiner Fertigstellung auf das endgültige Auflager um etwa 1,50 Meter abgesenkt wird.
An den Endpfosten interessieren uns die siebartig mit Nietlöchern durchsetzten Eisenbleche; im übrigen werden auf der Baustelle noch manche Nietlöcher gebohrt, wie aus dem eigenartigen Geräusch der pneumatischen Bohrer hervorgeht.
Im selben Grade bzw. noch schneller als der Abbau der Holzrüstungen aus dem Strome vor sich geht, ist die Demontage der eisernen Rüstung an der linken Seitenöffnung vor sich gegangen; nur noch wenige Teile des Gerüstes sind hier vorhanden, und das Schild der Firma, die den Bogen aufgeführt hat— der Deutsch=Luxemburger Bergbau,#.., Abteilung Dortmunder Union— prangt frei und luftig an den Hängestangen. Mittelöffnung und rechte Seitenöffnung baut bekanntlich die Gutehoffnungshütte, Oberhausen.
Ein Teil der rechtsseitigen alten Strompfeilers ist abgetragen; vor dem Pfeiler ist zurzeit ein Greifbagger verankert, der in interessanter Arbeitsweise Steine aus dem Stromgrund hervorholt und in ein längsseits gelegtes Schiff hebt. Es ist außer den drei alten Pfeilern aus dem Strome noch ein Betonblock ,<space> z u<space> e n t f e r n e n,<space> d e r<space> s t r o m a b w ä r t s<space> v o r<space> d e m<space> a l t e n<space> M i t t e l p f e i l e r<space> l i e g t.<space> Man hat ihn seiner Zeit in den Strom gesetzt, um auf ihm eine Unterstützung des Rüstträgers zu lagern, als dieser für den Bau der nördlichen Eisenbahnbrücke nötig war. Der mächtige Block ist bei dem gegenwärtigen hohen Wasserstande nicht sichtbar; seine Lage ist den Schiffahrttreibenden aber durch eine auf ihm gehißte Flagge gekennzeichnet. Seine Wegnahme aus dem Strombett dürfte vermutlich Sprengungen nötig machen.
An der Umgestaltung des„großen Bruders“ auf dem rechtsseitigen neuen Pfeiler wird noch eifrig gearbeitet, ebenso an der Vollendung des bildhauerischen Schmuckes an den verschiedenen Pfeilerbauten. Die Bildhauerarbeit an der stromaufgelegenen Spitze des linksseitigen Pfeilers wird von einem Gerüste aus das im Turmumgang aufgehängt ist, bewerkstelligt.
(A) Geheimer Hofrat Martersteig, Direktor der Vereinigten Stadttheater, hat, wie uns aus Leipzig gedrahtet wird, den Ruf erhalten, unter sehr günstigen Bedingungen die Leitung des dortigen Stadttheaters als Intendant zu übernehmen. Hr. Martersteig hat sich bereit erklärt, dem Ruf Folge zu leisten.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Walter Krienen von hier.
Aus Köln-Barenthal.
m Der katholische Arbeiterverein versammelte am Sonntag seine Mitglieder und deren Angehörige zu einem Schillerabend im Vereinslokale Reuscher, Koblenzerstraße. Mitglieder des Jünglingsvereins trugen Deklamationen vor. Hr. Lehrer Schäffers verstand mit seinem Lichtbildervortrag Szenen aus Wilhelm Tell die Anwesenden zu begeistern. Allseitiges Bravo war der Dank der Anwesenden. Zum Schluß dantte der Präses, Hr. Kapian Ruppel, allen Mitwirkenden und nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten bat er um rege Beteiligung an den Arbeiterexerzitien, welche vom 27.—29. November in Viersen stattfinden. Die Unkosten dazu werden teils vom Verein, teils vom Bezirk getragen. Mehrere Mitglieder sind im Laufe der letzten Woche wieder dem Verein beigetreten.
Aus Köln-Jollstock.
al Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirr Zollstock, hatte für Sonntagabeno die Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins zu einem großen Familienabend eingeladen. Der geräumige Saal des Herrn C. Ettelt vermochte die Erschienenen nicht zu fassen. Viele mußten leider umlehren. Die Feier wurde eröffnet mit dem vom St. PiusKirchenchor wirkungsvoll vorgetragenen Chor: Grüß Gott von Ullrich. Hierauf hieß der Geschäftsführer des Volksvereins, Herr Kantert, die Erschienenen und den Festredner des Abends, den hochw. Herrn P. Facundus, O. F.., herzlich willkommen und gab einleitend eine Uebersicht über den Voltsverein und die Werbearbeit des letzten Jahres. Wäyrend die Mitgliederzahl bei dem gleichen Feste im vorigen Herbst 159 betrug, ist sie uunmehr auf 218 Mitglieder gestiegen. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Festrede des hochw. Hrn. P. Facundus, der über die Christ liche Familie sprach. In der ihm eigenea, packenden Weise wußte Herr P. Facundus die Zuhörer in einstündigem Vortrage in atemloser Spannung zu halten. Sein Vortrag klang aus in einer gewaltigen Apotheose des Christentums, durch welche besonders die christliche Familie und deren Mitglieder untereinander veredelt und das gegenwärtige Verhältnis zueinander verschönt würde. Ein Beifallssturm lohnte den Redner. Weitere bemerkenswerte Spenden boten nochmals der St. Pius=Kirchenchor sowie die Jungfrauen=Kongregation, welche zum ersten Male in dankenswerter Weise mit schön vorgetragenen Liedern an die Oeffentlichkeit trat. Frl. Konzen erntete ebenfalls für ihr gefühlvoll vorgetragenes Lied Ave Maria reichen, wohlverdienten Beifall, ebenso Hr. Remling jr. für sein herrliches Pistonsolo. Der humoristische Teil wurde durch Mitglieder der Jünglings=Kongregation gestellt, welche ebenfalls Hervorragendes leisteten und die Lachmuskeln der Zuhörer in Bewegungh ielten. Zum Schlusse dankte Herr Pfarr=Rektor Nießen dem verdienten Leiter des Volksvereins und der Versammlung, dem Festredner und allen Mitwirkenden. Nachdem er in scharfen Worten noch Prötest gegen die Schmährede des jüdischen Bürger##sters Nathan von Rom erhoben, zur Unterstützung von Volksverein und der katholischen Presse aufgefordert, teilte er mit, daß der Bauplatz für die Kirche in Zollstock nunmehr def initiv erworben sei und mit dem Bau der neuen St. Piuskirche wohl voraussichtlich im Frühjahr könnte begonnen werden. Diese Mitteilung erregte große Freude. 13 Mitglieder konnten neu ausgenommen werden.
Aus Köln-Sülz.
Katholischer Bürgerverein. Das Fest, das am Sonntagabend im großen Saale von Merkert an der Berrenratherstraße gehalten wurde, bot auch in diesem Jahre wieder hervorragend Gutes. Außer einer gediegenen Musikvertretung hatte der Verein den bestbekannten rheinischen Dichter Hans Willy Mertens zur Wiedergabe eigener Dichtungen gewonnen. Letzterer bot Kinder seiner Muse aus den Werken: Meine Schule, Goldene Kindheit, Leben und Lieben am Rhein und Des Heilandes Erdenwallen. Ein warmfühlendes Lehrerherz, das in poetisch=anmutiger Form des jungen und alten Menschen Erdenleid und Erdenfreud trefflich wiederzugeben weiß, enthüllte hier dem aufmerksamen Hörer seine tiefgründigen Lebensbeobachtungen in herzgewinnender Sprache. Der alte Lehrer, Karneval aus seinem neuesten Werke: Aus des Lebens Tiefe gaben daneben Proben von ergreifender dramatischer Gestaltungskraft. Frl. Konzertsängerin Maria Hoffmann(Köln) gab mit ansprechender Stimme und gutem Vortrag weitere vertonte Dichtwerke von Mertens zum besten. Ihr Klavierpartner, Hr. Lehrer Görz(Koln), zeigte neben einer feinsinnigen Begleitungskunst am klangvollen Ibachschen Flügel auch in mehreren selbständigen Vorträgen große Technik. Als Gesangsolisten ernteten des woeiteren die Herren Blatzheim und Bux(Köln=Klettenberg) reichlichen Beifall. Beide Sänger sind Mitglieder des Männergesangvereins Liedertafel(Köln=Klettenberg), der am Festabend in mehreren Liedern den Nachweis erbrachte, daß er über wohlgeschulte Kräfte verfügt und unter der tatträftigen Leitung des Hrn. Lehrers Peter Sax zu den besten Hoffnungen berechtigt. Nach solch schönen Gaben konnte der Vorsitzende, Hr. Thiekötter, wohl mit aller Zustimmung allen festverschönenden Kräften aufrichtig danken.
Unterrichtskursus. Auf Veranlassung der katholischen Vereine, insbesondere des Katholischen urbeitervereins, findet vom 16. d. M. ab im Lotale des Hrn. Merkert, Berrenratyerstraße 216, alle 14 Tage bis auf weiteres ein Unterrichtskursus statt, der sich mit politischen, apologetischen und sozialen Fragen eingehend befassen wird. Am 16. d. M. wird Hr. Stadtverordneter Bollig reden über die Fleischteuerung.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Deteranenehrung. Am Samstagabend veranstaltete die Burgerschaft Lindenthals im Saale von Bremer einen Eyrenabend für die Veteranen Köln=Lindenthals. Schon früh war der geräumige Saal völlig besetzt, und auch eine stattliche Anzahl Ehrengäste, an der Spitze Generallentnant Exzellenz Gallwitz, hatte sich mit den etwa 80 Veteranen eingefunden. Nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden Hrn. Tonnessen wickelte sich das gediegene Programm in rascher Folge ab. Männerchöre des Männergesangvereins Germania, lebende Bilder durch die hiesigen Militärvereine gestellt, zwei Duette für Tenor und Bariton, sowie ein von den Mitgliedern des tatholischen Kirchenchoes vorzüglich dargestelltes patriotisches Schauspiel bildete die erste Abteilung. General Gallwitz brachte in zundenden Worten das Kaiserhoch aus, und Herr Stabsarzt Dr. Koch hielt in formvollendeter Weise die Festrede auf die Veteranen. Hr. Withelm Cyristians dankte in herzlichen Worten für die Ehrung, die man den alten Veteranen erwiesen habe. Herr Oberleutnant Feldsieper empfahl mit warmen Worten auch der Hinterbliebenen zu gedenken und regte eine Tellersammlung an, die einen Ertrag von etwa 100 Mark aufwies. Dieser Betrag, sowie der Ueberschuß, der sich sonst aus den Festspenden ergibt, wird demnächst durch das Komitee seinem Zweck zugefuhrt werden. Der zweite Teil brachte nach einem einleitenden Gesangsvortrag der Germania durchweg humoristische Vorttäge; die Mitglieder des Männergesangvereins Männerchor verstanden es, mit diesen spenden die Stimmung recht animiert zu gestalten. Die von Mitgliedern des katholischen Kirchenchors dargestellte Schlußnummer Der Landsturm von Pojemuckel bildete einen hübschen Schluß des Ganzen.
auf der Geige. Namentlich Das Air von Bach und eine Roma nzz von Wieniawsky waren mustergültig. Sie ist eine Meisterin aus der=Seite. Wir glauben sicher, daß sie einige noch vorhandenMängel in der Technik bei ihrem hervorragenden Talent bald auz. gleichen wird. Hr. Direktor Dr Kaut danst. uach
für ihr Mitwirken, und dankte vor a der seit Wochen die Vorbereitungen getroffen und die Sache in de# uneigennützigsten Weise zu Ende geführt hatte. Wie wir hören sind weit über 1000 M. bei dem Konzert eingenommen worden."
Aus Köln-Kalk.
* Der gemischte Chor Eintracht brachte in seinem an Sonntagabend im Schorodtschen Saale veranstalteten Konzert zum Besten des Kalker Armenunterstützungsvereins wieder einen Bemei seines künstlerischen Strebens. Im Mittelpunkt des Interessez stand die Aufführung der dramatischen Kantate für Solostimmen Chor und Orchester Das Feuerkreuz von Max Bruch, ein fur kleinere Chorvereinigungen sehr dankvares Werk. Die Aufführung der Kantate war beinahe in Frage gestellt worden, ioenn sich nicht Frl. Karola Hubert hätte bereit finden lassen, die Rolle der Mary an Stelle des plötzlich erkrankten Frl. Emma Lindenberg zu über, nehmen. Der Cyor sang seine Nummer mit großem Eifer und vieler Sorgfalt; an manchen Stellen traten die Frauenchöre be, sonders vorteilhaft hervor. Frl. Hubert sang die Mary warn und klangschön und Hr. Tillmann Liszewsky von der Kölner Over fesselte als Normann in hohem Grade. Hr. Peter Kisselbach, Nu, glied des Vereins, ließ in kleineren Solostellen einen markian Baß hören. Hr. Organist Hch. Ferrenberg bediente das Klavier bzw. das Harmonium. Die Aufführung des Feuerkreuzes unte der gewissenhaften und kundigen Leitung des Hrn. F. Eschba rief bei dem zahlreichen Publikum große Begeisterung herve Frl. Hubert und Hr. Liszewsky steuerten noch Sololieder zu der Programm bei und fanden damit rauschenden Beifall. Des instr. mentalen Teiles entledigte sich ein Teil der 65er Kapelle mi bestem Gelingen. Das Konzert befriedigte sowohl materiell u künstlerisch. Hr. Eschbach wurde mit einem Kranze beeyrt.
2— Der katholische Arbeiterverein Köln-Kalk hielt an Sonntag eine zahlreich besuchte Versammlung im Hotel Kronprmz ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten sprach or cand. theol. Außem über den h. Paulus. In anschaulicher Weise wußte der Redner seinen Zuhörern ein getreues Bild von den Leben und Wirken des großen Völkerapostels vor Augen zu führer um dann weiter auf seine Stellung zu den übrigen Aposteln und auf den Inhalt seiner Leyre einzugehen. Redner widerlegte treffen die Beyauptung, daß die Lehre des h. Paulus anderen Inhaliz als die von Christus verkündigte sei. Mit herzlichen Dankesworten an den Redner verband der Präses, Hr. Kapian Fröls, die Bin an die Mitglieder, dem Arbeiterverein, der iynen den Glaubenu bewahren und sie tiefer in die Schönheiten desselben einzufugre suche, treu zu bleiben. Hierauf wurde der neue Vizepräses, h# Lehrer Dollmann, feierlich in sein Amt eingeführt. Derselbe sprach, seine ganze Kraft in den Dienst des Arbeitervereins# stellen. Hr. Pinner begrüßte den neuen Vizepräses im Namen# Vorstandes und der Vertrauensmänner und Hr. Schmitz im Nauder 700 Vereinsmitglieder. Gemeinschaftliche Lieder, Zither.— Geigenvorträge und Deklamationen füllten den übrigen Tell## Abends aus, der einen sehr anregenden Verlauf nahm.
Aus Köln-Nippes.
A Das katholische Kreuzbündnis hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josepysstifts eine Versammlung ab. Nach einem Musikvortrag des Hrn. Musiklehrers Steenaerts aus Köln mit einigen Schülern hielt Frl. Streit einen längeren ausführlichen Vortrag über Kind und Alkohol. Hr. Musiklehrer Steenaerts hielt einen Vortrag über die Schäden des Wirtshauslebens und über die Vorteile der Abstinenz für die Familie und das gesellschaftliche Leben. Hr. Dr. Weertz aus Köln sprach über die Weiterentwicklung und den Fortschritt der Abstinenzbewegung und ersuchte alle, mitzuarbeiten an den gesteckten Zielen. Der Rednerin sowie den Rednern wurde reicher Beifall gezollt. Zwischen den einzelnen Vorträgen wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen und Musitvorträge geboten.
I! Künstlerkonzert. Am Sonntag fand in der Aula des Städtischen Realgymnasiums ein Künstlerkonzert zum Besten der weiteren künstlerischen Ausschmuckung des Schul hauses statt. Schon lange vor Beginn war die herrliche Aula fast bis auf den letzten Platz besetzt. Namentlich hatten sich zahlreiche Eltern von Schülern der Anstalt, viele Freunde und Gönner eingefunden. Zunächst leitete Herr Komponist Mana die reiche
Vortragsfolge durch einen Festmarsch auf der Orgel ein. Die Zuhörer spendeten seinen Darvietungen, von denen uns namentlich das letzte Präludium gefiel, reichen Beifall. Dann rezitierte Oberprimaner Dovifat einige Gedichte, die ihre Wirkung auf die Zuhörer nicht verfehlten. In liebenswürdiger Weise hatten etwa 25 Herren des Kölner Männergesangvereins ihre Mitwirkung zugesagt, sie machten ihrem Verein alle Ehre. Mustergültig trugen sie den Pilgerchor aus Tannhäuser vor. Aber auch einige kleinere Sachen, wie das Spinn, Spinn, mein Töchterlein, ein Minnelied von de la Hale usw. weckten Stürme des Beifalls.
Es folgte ein Vortrag des Hrn. Dr. Maier, Oberlehrer, über den erzieylichen Wert der künstlerischen Ausgestaltung des Schulhauses. In unserer jetzigen Zeit, wo Industrie und Technik immer größere Fortschritte machen, wo der politische Kampf unausgesetzt tobt und die Menschen in ihrem Rennen und Jagen sich keine Ruhe zu stiller Betrachtung gönnen, sei die Kunst für jeden Denkenden geradezu zum Bedürfnis geworden. Besonders dem Schuler sollen ihre Strahlentore geöffnet werden. Der Vortragende schilderte dann an einigen passenden Beispielen, wie durch das Anschauen eines guten Bildes der Kunstsinn geweckt werde. Der Vortrag zeugte von tiefem Wissen und seinem Kunstsinn, weshalb der reiche Beifall wohl am Platze war. Kammersänger Karl Rost erfreute durch zwei Balladen von Löwe und einige kleinere Liedchen. Am besten gelang ihm Der gefangene Admiral von Löwe. Fräulein Fanny Friedrichs zeigte sehr schöne Leistungen
Aus Köln-Dingst.
A Der Katholische Jünglingsverein feierte am Sm
im Floheschen Saale den Namenstag seines Präses, des lans Sprick. Hr. Rektor Wasiak begrüßte die Ehrengaste um übrigen Anwesenden. Sodann gratulierte er im Namen der unterstellten Vereine den Gefeierten. Das Gleiche tat Hr. Kan Weißenfels im Namen des Kalker Jünglingsvereins. Ein Mitz## des Vingster Jünglingsvereins sprach einen Prolog. Menn, andere Mitglieder überbrachten die Glückwünsche des Vereins un eine Gabe, welche zum Besten des Vereins dienen soll. Der Kirch## chor trug unter Leitung des Dirigenten Hrn. Kloth mehrere vru## tige Lieder vor. Die Turnabteilung des Jünglingsvereinz## sehr hübsche Vorfüyrungen. Besonders aber glänzte die Theater abteilung. Man sang gemeinschaftliche Lieder, und zwischendut spielte das Musikkorps des Jünglingsvereins Köln=Niehl auf Piefen und Trompeten schneidige Märsche. Hr. Kaplan Sprick dann allen Mitwirkenden aufs herzlichste.
C
Hochmoderne
HERREN-PALETOTS DAMEN-PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENG.
STOLLWERCK-HAUS.
Johenlohe afer-Flocken
geben
Fri
delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307&a Mittwoch. 9. November 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
Noch in aller Erinnerung sind die vorjährigen StadtverordnetenErsatzwahlen mit ihrer erregung, die sie in die Bürgerschaft hineingetragen, und schon wieder ist unsere Partei in einen Wahlkampf verwickelt, der so erbittert geführt wird, wie ihn Siegburg noch nie gekannt hat. Unsere Stadt zählt über 13000 Katholiken gegenüber nicht ganz 3000 Andersgläubigen. Man sollte meinen, unter solchen Verhaltnissen müsse die Zentrumspartei über eine #gefestigte Mehrheit im Stadtverordnetenkollegiumwerfügen. Doch weit geseylt. Bei dieser Wayl sind der Einheit in der Zentrumspartei Feinde in den eigenen Reihen erstanden.
Das Lotal=Wahlkomitee, d. i. die rechtmäßig gewählte Vertretung der hiesigen Zentrumspartei, hatte aus Eründen der Parteidiszipl.n und sonstigen sehr wichtigen Grunden von einer Wiederaufstellung der beiden ausscheidenden Stadtverordneten der dritten Abteilung Hausen und Schafer Abstand genommen und schlug zwei andere charakterfeste und überzeugte Zentrumsanhänger(Arbeiter) als Kandidaten vor und zwar die Herren Franke und Kumpel. Von Andangern der ausscheidenden Herren wurde nun gefliffentlich das Gerücht verbreitet, die Zeutrumspartei wolle die Arbeiter aus dem Stadtrat verdrängen. Diese bodenlose Verleumdung wird am besten durch die Taisache widerlegt, daß wieder zwei Vertreter aus dem Arbeiterstande als Kaneidaten aufgestellt sind. Bis jetzt hat die Arbeiterschaft von 24 Stadtveroronetenmandaten sechs in iyrem Besitz— und so soll es bleiben. Die Partei kann aber nicht dulden, daß Zentrümsstadtverorenete hinter dem Rücken der Zentrumsfrattion mit dem Fuhrer der Liveralen Verhandlungen pflegen und mit diesem Bundnisse eingegen. Eine solche Handlungsweise wird zum Perrat an der Einheit und Geschlossenheit der Partei. Bei Gelegenheit dieses jeder Parteisisziplin Hoyn sprechenden Handelne ist aus liberalem Munde das Wort gefallen:„Wir wollen nur das Zentrum sprengen.“
Mir Blitzlicht beleuchtet wird die Situation bei dieser Wahl durch die Vorgange in einer Wahlversammlung, welch; am 2. November im Siegburger Hof tagte. Sie war einverufen von der Partei der „Unzufriedenen". Die Leitung der Versammlung lag in Händen der„Führer der Junaliberalen. Die Wortfuhrer in der Versammlung gehörten ebenfalls dieser Richtung an. In Siegburg ist man es schon gewoynt, daß sich die Zentrumsgegner(Liberale) bei jeder Wahl enen anderen Namen beilegen, um so mehr im Trüben fischen zu können. Der Versammlungsleiter gab einleitend bekannt, daß die beiden ausscheidenden Zentrumsstadt verordneten Schafer und Hausen ausdrucklich ertlart hätten, fernerhin keiner Frattionssitzung mehr beizuwohnen. Ein anderer Jungliberaler führte aus, die beiden Herren Schäfer und Hausen sollten nicht wieder aufgestellt werden, weil sie einem Beschluß der Zentrumsfraktion nicht gefolgt seien. Die beiden Herren verdienten aver, daß sie wieder aufgestellt würden, weil sie den Mut gehabt hätten, den Ring der Zentrumspartei zu sprengen. Es wurde dann in dieser liveralen Wanlerversammlung— pardon Versammlung der Unzufriedenen beschlossen, für die perren Hausen und Schafer einzutreten. Die fruheren Zentrumsstadtverordneten sind also bei dieser Wahl die Kandidaten der Liberalen, das besagt genug.
Kein aberzeugter Zentrumsmann kann aber Kandidaten wählen, welche die Liveralen auf den Schild erhoben haben. Bis jetzt ist es stets so gewesen: Wurde das Zentrum von allen Seiten aufs schärfste bekämpft, so war das ein Zeichen, daß das Zentrum auf dem richtigen Wege war. Wurde aber einmal ein Zentrumsführer vom Gegner belobt, so war dieses Lob eine Warnung und Aufforderung, zum richtigen Wege zurückzukehren.
Am Sonntag, den 6. d.., fand nun im Hotel Stern hierselbst eine große öffentliche Zeutrumswählerversammlung statt, zwecks Aufstellung der Kandidaten für die dritte Abteilung. Mohr als 800 Zentrumswätzler waren der Einladung zur Versammlung gefolgt. Hr. Redakteur Breddemann(Porz) beantwortete in längerem Vortrage die Fragen: Warum sind wir Anhänger der Zeutrumspartei und warum mussen wir die Grundsätze der Zentrumspartei auf das kommunale Gebiet übertragen? Begeistert stimmte die große Versammlung diesen Ausfährungen zu. Die Diskussion war teilweise erregt. Die Herren Hausen und Schäfer haben sich durch ihr Verhalten in dieser Versammlung um den letzten Rest der Sympathie der Zentrumsanhänger gebracht. Gegen eine verschwindende Minderheit vor 15—20 Stimmen stellte die große Versammlung als Kandidaten für die dritte Klasse die Herren Konrad Franke, Heinrich Kümpel und Theodor Hagen auf.
Die Entscheidung ist gefallen; jetzt an die Arbeit, daß der Sieg der Zentrumspartei am kommenden Freitag und Samstag ein glanzender werde— trotz aller Machinationen von liberaler Seite.
A Renden a. d. Sieg,.Nov.1910. Einen schönen Verlauf nahm die Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, welche heute nachmittag im Lokale Gebrüder Braschoß tagte. Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen lehrreichen Vortrag über das Verfessungsleben in Deutschland und Preußen Redner schilderte die Zusammensetzung und Rechte der gesetzgebenden Körperschaften u. a. m. Der Unterrichtskursus beginnt am Donnerstag, den 10. November, abenos ½9 Uhr.
C Bonn,.Nov.1910. Ein Mullerknecht aus Widdig eilte gestern abend auf der Landstraße zwischen Hersel und Widdig seinem Fuorwerk, mit dem die Pferde durchgegangen waren, nach. Er kam dabei zu Fall und verlor die Besinnung. In der Dunkelheit wurde er später von einem anderen Fuhrwerk überfahren. Schwer verletzt wurde er aufgefunden und in ein benachbartes Haus geschafft, wo er alsbald starb.
B Berzdorf,.Nev.1910. Das Messer hat hier in der Nacht auf Montag eine traurige Rolle gespielt. In einem Falle wurde einer der Streitenden von seinem Gegner mit einem Ruchenmesser derart schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. — In einem anderen Falle waren zwei Schweizer in Streit geraten, wobei einer dem anderen einen Stich in den Oberschenkel beibrachte. Der Messerheld im ersteren Falle wurde dem Amtsgericht in Köln zugefuhrt.— Auf der Grube Maria Gluck ist vor einigen Tagen ein Kohlenbruch eingetreten, der eine teilweise Einschränkung des Betriebes im Gefolge hatte.
5 Oingsdorf,.Nov.1910. In den beiden letztverflossenen Nächten haben Diebe der Pingsdorfer Mühle einen Besuch abgestattet und mehrere Riemen gestohlen. In einem Hause stahlen sie eine Ziege ans dem Stall und in einem dritten Falle entwendete das lichtscheue Gesindel ein Rasiermesser, Leinentuch und 6 M. Bargeld.
§§ Hündorf,.Nov.1910. Am Sonntag hielt der Katholische Kirchenchor im Saale des Hrn. Paul Klein sein diesjähriges Konzert ab. Durch die beiden Chöre Grüß Gott und Der Ryein, welche recht wirkungsvoll unter der Leitung des Hrn. Breuer (Weiß) vorgetragen wurden, wurde die Veranstaltung gegen 8 Uhr eröffnet. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Auffuhrung des Dramas Die Räuber auf Maria Kulm oder die Kraft des Glaubens.
§§ Zündorf,.Nov.1910. In der Nacht von Samstag zum Sonntag brachen Diebe in das Haus eines Fuhrunternehmers ein. Vom Hofe aus gelangten sie in die Wohnung und erbeuteten Sachen im Gesamtwerte von etwa 150 M.
0 Dellbrück,.Nov.1910. Der katholische Jünglings= verein Dellbrück begann mit seiner heutigen zahlreich besuchten Monatsversammlung seine diesjährige Winterarbeit. Herr Präses Vilar Kleine=Nathland teilte mit, nachdem er die Anwesenden zur
weiteren Arbeit angespornt hatte, daß die katholischen Vereine Dellbrücks die Einrichtung getroffen hätten, zum erstenmale ein gemeinsames Winterpregramm für sämtliche Vereine herauszugeben. Schriftführer Eck erstattete Bericht über die Unterrichts. kurse der Stenographenabteilung Gabelsberger und gab bekannt, daß ein neuer Kursus am Samstag, den 19. November 1910, abends 8½ Uhr, im Vereinshause deginne. Die Theaterabteilung. Sangesvorträge und eine Verlosung sorgten für den unterhaltenden Teil. Durch ein gemeinschaftliches Lied und mit einigen begeisterten Worten des Hrn. Präses schloß die Versammlung. m Schlebusch,.Nov.1910. Heute waren es 25 Jahren, daß die Arbeiter Fritz Baldringer und Peter Engstenberg ununterbrochen auf der Dynamitfabrik beschäftigt find. aus diesem Anlaß versammelten sich die Vorgesetzten und Arbeiter mittags im Speisesaal der Fabrik, wo bei einer kleinen Ansprache des Betriebsführers den Jubilaren von den Arbeitgebern, wie auch von den Mitarbeitern ein Geschenk überreicht wurde. Abends versammelten sich Vorgesetzten wie Arbeiter zu einer kleinen Feier, teils in der Restauration Richerzhagen und teils in der Wohnung des Jubilars Herrn Peter Engstenberg.
von Nah und Fern.
2 Düsseldorf,.Nov.1910. Bei der Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung wurden bis zum Schluß des gestrigen ersten Wahltages abgegeben für die Kandidaten der Zentrumspartei 5419, der Lideralen 1276, der Sozialdemokratie 3916 Stimmen. Es bedarf seitens der Zentrumspartei großer Anstrengungen, um der Gefahr einer Stichwahl aus dem Wege zu gehen.— Die Stadtverordnetenwahl im Vorort Rath hatte das Ergebnis, daß die Liberalen und die Gozialdemokraten die gleiche Stimmenzahl erhielten. Es mußte daher das Los entscheiden, wer mit den Zentrum in die Stichwahl trete. Bei der heute morgen vorgenommenen Verlosung wurde der liberale Kandidat zum Stichwahlgegner bestimmt.
b Düsseldorf,.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Bei den fortgesetzten Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung erhielten dis heute abend 9¼ Uhr die Kandidaten des Zentrums 9265 Stimmen, die der Liberalen 2549 Stimmen und die der vozialdemokraten 6701 Stimmen. Das Ergebnis von einem Bezirk steht noch aus.
4 Fußball. Die erste Mannschaft des Ehrenfelder Sportvereins gegen die erste des Kölner Fußballklubs Hertha siegte nach hartem Kampfe mit:1. Die zweite Mannschaft des Ehrenfelder Sportvereins gegen die zweite des Kölner Fußballklubs Alemannia siegte überlegen mit:1.
S Fußball. Am Sonntag fand zwischen der ersten Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905 und der ersten Mannschaft des Mülheimer Fußballklubs ein Meisterschaftsspiel statt. Es gewann der Deutzer Fußballklub nach hartem Kampfe mit:1.— Der Kolner Fußballklub 1899 e. V. hatte am Sonntag den Duisburger Spielverein, den vorjährigen Meister von Westdeutschland im Ligaspiel um die Meisterschaft von Westdeutschland auf seinem prachtvollen Platze gegen sich. Das beispiellos scharfe und interessante Spiel blieb mit:3 unentschieden— Am Sonnlag spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Preuten gegen die gleiche Mannschaft des Fußballklubs Germania Bonn auf ihrem Platze am Lindentor und gewann mit:1.
#
Kaiseröl
Auerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen 4 5 h, 8 A. à 10k6— 4 A
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
Geffeutliche Versteigerung.
Im Auftrage des beeidigten Bücher=Revisors Herrn Robert Nowotny zu Köln in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Liquidator der„Rhein=Neptun;, Handels= und Schiffahrtsgesellschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation zu Köln, werde ich am
Montag, den 2j. November 1910, nachmittags 4½ Uhr, in meiner Amtssube Horberskraße 26 in Köln
einen kaduzierten Geschäftsanteil der obengenannten Gesellschaft von 1000
Mark
öffentlich meistbietend versteigern.
Köln, den 3. November 1910.
Der Königliche Rotar: Dorst, Justizrat.
Minderwertige!
sbgenannte billige HerrenWäsche zu kaufen, erweist sich stets als eine grosse Unkl gheit. Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Nähcrei u. eleg. bequem. Sitz
Oberhemden
in reichster Auswahl, mod. Dessins a Mark.50,.90, .50.00 usw.
Kragen, Manschetten
in neust. kleids. Fassons,
Taschent., Nachth., Chemisetts, Trikotag.
H. Pohl
Wäschegeschäft
Im Laach 5. 6:
Sie sparen viel Geld,
wenn Sie Pfeite rauchen!
Felerabend ½ a à 25 Pig. Daheimtabak ¼ a u 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen:
Frühlingsmorgen ½1 a à 25 Pfg.
der Gebr. Grünel, Besetag De
Kein Fabrikdrot, Holzheizung. Reine Konsumschleuderware Die Zubereitung geschieht nach altbewährter Methode, wie in Sachsen, Schlesien, Nord= und Süddeutschland.
Die knusperige Rinde meines Brotes, sowie der herzliche, feinkräftige Wohlgeschmack wird daher von keinem neuen oder Fabridbrot jemals erreicht.
Feinste Referenzen aus ersten Kreisen. Preis 55, 50 und 25
Feinstes Feinbrot und Schwarzbrot.
mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr,
Engelbertstraße 5.(Ueberall frei Haus.) Tel. 572o.
la. Schweinekleintleisch
garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saudere Ware in Rüdel von 30 Pfd. an. poe Pfd. 30 Pfg. Popkolli, enthaltend 9 Pfd., M..20, Abteilung Kouserven tofelfertig in Dosen von ca. 10 Psd. brutto:
Ia. Schweine=Sleinfleisc pro Dose 3,20 M.
Ia. Gisdein(Dickdein)„.50„
Ia. knochenl. Schweinefleisch„„ 6,00„
Bahnsendung von 3 Dosen an 20 Pfg. pro Dose Ermäßigung Alles ab hier pro Nachnahme. Nichtgefallendes retour.
Ald. Carstens Altona 130, Adlerstraße 71.
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 7123,
Speisezimmer
in Giche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Dreisen. 0
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1889.
CIEETEETE
ist entzückt von dem Erfolg der
Klingel- Transformatoren
im Anschluß an die elektr. Lichtleitung ersetzen die kostspieligen Elemente zur Speisung von Signal=Anlagen und Türöffnern usw
Wichtig für Hausbesitzer.
Preie 15 Mark
Rh.-Westf. Elektro-SparlichtGesellschaft m. b.., Köln.
Niederlage: Gereonshaus, Zimmer 203(früher Albertusstraße 20). Fernruf 15 130.
Relsekoffer Handtaschen
billiges.*
A. Reisdorft
Sternengasse 34. Eoke derHosengasse.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
rden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im.) erwürden Sie Ihre..„„„
scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4029. Gear. 18#8. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 284 per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Oemden und Kraßen
bis 50 cm. Halsweite
Strumpf
Metzger=, Bächk
waren!
Jacken. Ansertigung nach Maß.
Strichgarne— Trikolagen Sweaters.
Anstrichen u. Reparaturen prompt
w.
OGNAK,
#chs., sre. gleich, Gutacht. d. Pru. Dr. Scholi liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl..40 Alleinv.
Oekar J. Esser.
Brefeldersraßte 101
1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 9. Nov. 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307&a Mittwoch. 9. November 1910
* Frauenzeitung.
20
E Im Damenkupee.
Aucs
Kriminal=Erzählung von A. Heerdorf.
Der Zug ratterte und brauste durch die Felder. Es war Nacht. Im dem Damenkupee befanden sich nur drei Reisende. Eine ältere, etwas übertrieben elegant gekleidete Dame, ein junges Mädchen in grauer, geschmackvoller Reisetoilette mit grauem Schleier und eine, soweit man durch den schwarzen Florschleier erkennen konnte, der ihr Gesicht bedeckte, ebenfalls noch jüngere Dame in tiefer Trauer.
Jede von ihnen hatte es sich behaglich gemacht, so gut das eben möglich war. Die ältere Dame hatte sich in eine Eae geschmiegt und ihre Reisedecke über das Knie gebreitet und las in einer großen Zeitung. Das junge Mädchen im grauen Reisekleide, das ihr gegenübersaß, schloß ab und zu die Augen und schien zwischen Schlaf und Wachen zu schwanken, während die schwarzgekleidete Dame in ihrer Ecke fest zu schlafen schien.
Plötzlich stieß die alte Dame einen Ruf des Schreckens aus, der so lebhaft war, daß ihre ihr gegenübersitzende Reisegefährtin dadurch ganz ermuntert wurde und sie fragend anblickte.
„Denken Sie nur,“ brach die Dame, die froh zu sein schien, eine mitfühlende Seele gefunden zu haben, jetzt los,„was ich hier eben lese! Ein schreckliches Verbrechen ist wieder einmal geschehen— eine ganze Familie von einem Raubmörder ermordet worden, und obgleich man den Täter, einen vielfach vorbestraften Verbrecher, kennt, ist es ihm doch gelungen, zu entkommen, ja, er hat schon einen weiteren, schweren Raub verübt.“
Schrecklich!“ erwiderte die junge Dame im grauen Kleide, an die hauptsächlich diese Worte gerichtet waren. Zu einer weiteren Aeußerung kam sie nicht, denn schon fuhr die alte Dame erregt fort:„Ach was,— das ist noch gar nicht das Schlimmste,
— aber hier lese ich eben, daß man vermutet, der Verbrecher wäre direkt auf dem Wege nach Berlin!"
„Nun, nach Berlin gibt es doch viele Wege!“ entgegnete das junge Mädchen lächelnd.
„Freilich!“ entgegnete die Dame nicht ohne eine gewisse Schärfe. „So belehrungsbedürftig bin ich nicht mehr, um das nicht zu wissen! Aber sagen Sie selbst,“ fügte sie etwas milder hinzu, „liegt nicht die Wahrscheinlichkeit nahe, daß der Verbrecher eher die schnellste Gelegenheit benutzen wird, um nach Berlin zu kommen, wo er, wie die Zeitungen sich immer ausdrücken, in dem Strudel der Großstadt untertauchen kann und nicht mehr so leicht aufzufinden ist?" Und als das junge Mädchen, das unter ihrem Schleier verstohlen lächelte, dazu nickte, fügte die Dame in halb triumphierendem, halb ängstlichem Tone hinzu: „Nun sehen Sie— und die schnellste Gelegenheit, nach Berlin zu kommen, ist der Zug, in dem wir fahren!"
„Das ist wahr!“ entgegnete das junge Mädchen. Aber als nun ihre Mitpassagierin ihr auszumalen begann, wie gefährlich es für sie werden könnte, wenn der Verbrecher mit ihnen in demselben Zuge führe, mußte sie wieder lächeln.„Nun, wir sind doch vor ihm sicher, wir fahren ja im Damenkupee.“
„Sicher!— im Damenkupee!“ wiederholte die Dame in verächtlichem Tone.„Mein liebes Fräulein— wissen Sie denn nicht, daß es in der ganzen Eisenbahn überhaupt nichts Unsichereres gibt als das Damenkupee? Stellen Sie sich doch einmal vor, was ein Verbrecher, der nichts mehr zu verlieren hat, wenn er gefaßt wird, alles tun würde, um sich die Mittel zum Leben und womöglich zur späteren Flucht ins Ausland zu verschaffen! An starke Männer wird er sich nicht so leicht heranwagen.“
„O bitte!“ unterbrach das junge Mädchen.„Ich weiß mich an zwei Eisenbahnüberfälle gegen Herren zu entsinnen!“
„Ich aber könnte Ihnen von hundert Ueberfällen gegen alleinreisende Damen erzählen,“ entgegnete die Dame etwas gereizt über den erneuten Widerspruch.„Stellen Sie sich doch vor: Ein Verbrecher baut darauf, daß Damen schwach und verhältnismäßig wehrlos sind. Er dringt also während der Fahrt von außen ins Damenkupee und tötet, um ganz unentdeckt zu bleiben, die Insassinnen desselben, die er dann beraubt. Was kommt es einem dreifachen Mörder auch auf einen vierten Mord an.“
„Nun, wir sind ja glücklicherweise unser drei!“ entgegnete das junge Mädchen.„Und uns alle drei kann er doch nicht gleichzeitig ermorden!“ Ihre Reisegefährtin gab hierauf keine Antwort, sondern vertiefte sich wieder in ihre Zeitung. Wahrscheinlich hatten die vielen Gegengründe ihres Visavis sie geärgert. Das junge Mädchen aber lehnte sich wieder in ihre Ecke zurück und schloß die Augen. Das Rattern der Eisenbahn tönte immerzu in ihren Ohren, eine ewig sich gleichbleibende Melodie von dumpfer, klangloser Harmonie.„Fort, fort, fort, fort, fort!“ schienen die Räder zu rasseln, aber nach einer Weile hörte das junge Mädchen gar nichts mehr davon. Sie war
eingeschlafen.
Nach längerer Zeit erst wachte sie wieder auf und blickte verschlafen um sich. Sie bemerkte, daß der Zug in einer Station hielt und ihre ihr gegenübersitzende Reisegefährtin ihn verlassen hatte. Die Zeitung, in der sie gelesen hatte, lag noch auf ihrem Platze. Bei ihrem Anblick fiel dem jungen Mädchen wieder die Geschichte von dem Raubmörder ein. Sie warf einen verstohlenen Blick nach der Ecke, in welcher vorhin die Dame in Trauer gesessen hatte... nun, Gott sei Dank, sie saß noch dort; so war sie also nicht ganz allein im Kupee.
Nachdem der Zug sich wieder in Bewegung gesetzt hatte, versuchte sie wieder einzuschlafen. Doch es gelang ihr nicht mehr. Sie richtete sich auf und blickte hinaus in die dunkle Landschaft. Doch bald taten ihr die Augen davon weh und sie wandte den Blick wieder ab. Dabei bemerkte sie, daß auch ihre Reisegefährtin munter geworden war. Sie hatte sich aufgerichtet und betrachtete sich die Einrichtung des Kupees.
Auch dem jungen Mädchen fiel es jetzt ein, sich doch einmal nach der Notbremse umzusehen. Das kam davon, wenn man von Mitreisenden ängstlich gemacht wurde. Die Notbremse wor so hoch und unbequem wie möglich angebracht, sie hätte
erst aufstehen und hochlangen müssen, um sie erreichen zu können— und würde das ein Verbrecher wohl so ruhig geschehen lassen?
„Es ist nur gut, daß ich nicht die einzige Reisende bin! dachte sie, als all die Worte, die ihre Mitreisende vorhin gesprochen hatte und über die sie gelächelt, ihr jetzt mit nerkwürdiger Deutlichkeit wieder einfielen. Und sie zog unwillkürlich ihre Uhr hervor, um nachzusehen, wie lange die Fahrt nach Berlin noch dauern würde. Das Resultat war nicht sehr tröstlich. Anderthalb Stunden noch. Dabei dachte sie unwillkürlich: Wenn der Mörder diese Uhr, die ein altes, sehr wertvolles Erbstück ist, sehen würde, würde er dann nicht vielleicht...?
Im nächsten Augenblicke schon schalt sie sich selbst wegen solcher albernen Gedanken. Sie versuchte wieder hinauszusehen.
Da der Zug jetzt verhältnismäßig langsam fuhr, war es ihr möglich, die draußen herrschende Finsternis einigermaßen mit den Augen zu durchdringen.
Aber plötzlich fuhr sie mit einem Schrei von dem Fenster zurück, denn die Türe, an der sie saß, hatte sich von außen geöffnet und ein Mann stand plötzlich im Kupee.
Das junge Mädchen sprang von ihrem Sitze auf. Sie hätte am liebsten sofort nach der Notbremse gegriffen, aber der Mann stand zwischen ihr und derselben. Und während sie ihn ganz fassungslos anblickte, zog er sehr höflich den Hut und sagte:
„Verzeihen Sie mein ungestümes Eindringen, meine Damen!
Ich bin während der Fahrt aufgesprungen, denn ich mußte durchaus noch mit dem Zuge mit... Dies ist ein Damenkupee, sagen Sie? O, das bedauere ich unendlich. Ich werde Sie in der nächsten Station von meiner Gegenwart befreien, vorläufig ist es mir beim besten Willen nicht möglich.“
Indem er so sprach, hatte er sich auf die Bank gesetzt und heftete einen so scharfen, durchdringenden Blick auf das junge Mädchen, daß dieses unter ihrem Schleier erbleichte. Dann ließ er den Blick von ihr fort zu der Dame in Trauer gleiten, die er nicht minder scharf betrachtete.
Das junge Mädchen hatte sich wieder in ihre Ecke gesetzt. Auf die entschuldigenden Worte des Eindringlings hatte sie nur durch ein kühles Kopfnicken geantwortet, aber trotz ihrer äußeren Ruhe klopfte ihr Herz zum Zerspringen. Was wollte dieser Mann hier mitten in der Nacht im Damenkupee? Es wahr so unwahrscheinlich wie möglich, daß er während der Fahrt aufgesprungen war, selbst ein Artist hätte das wohl kaum fertig bekommen. Viel wahrscheinlicher war es dagegen, daß er„..von seinem Kupee aus, während der Zug etwas langsamer gefahren war, ganz wie die Dame es vorhin beschrieben hatte, auf den äußeren Trittbrettern ins Damenkupee geschlichen hatte... und warum wohl! Das junge Mädchen erbebte bei dieser Frage am ganzen Körper. Aber sogleich nahm sie sich dann wieder zusammen. Sie war entschlossen, dem Eindringling im Notfalle bis aufs äußerste Widerstand zu leisten. Aber sehen durfte er nicht, daß sie ihn beargwöhnte, und noch weniger, daß sie ihn fürchtete. So lehnte sie scheinbar ganz ruhig in ihrer Ecke, ohne doch in Wirklichkeit einen Blick von dem neuen Mitreisenden zu lassen. Und plötzlich— täuschte sie sich nun oder war es wirklich Tatsache— kam es ihr vor, als ob er eine Perücke trüge. Sie sah noch genauer hin und gewahrte nun zu ihrem Entsetzen, daß es wirklich keine Täuschung war— ja, daß sogar der braune Vollbart, den der Fremde trug, falsch war.
Diese Tatsache bestätigten ihr all ihre schlimmsten Befürch tungen. Ein eisiger Schauer erfaßte sie im ersten Augenblick, doch dann raffte sie sich mutig wieder zusammen. Sie wußte jetzt, daß etwas gewiß Furchtbares geschehen würde, aber sie mußte es eben herankommen lassen. Eine gewisse Beruhigung gab ihr auch immerhin noch das Bewußtsein, nicht die einzige Kupeeinsassin zu sein. Ob denn die Dame in Trauer gar keinen Argwohn gegen den Eindringling hatte? Sie sah zu ihr hinüber. Aber die Dame in Trauer saß ganz ruhig auf ihrem Platze und blickte zum Fenster hinaus.
Der Fremde begann ein Gespräch. Er stellte sich zuerst vor und entschuldigte sein Eindringen nochmals. Er hätte aber wichtige Geschäfte in Berlin. Ob er die Damen gerade im Schlafe gestört habe? Das junge Mädchen erwiderte nein, die Dame in Trauer schüttelte kühl den Kopf und lehnte sich dann wieder in die Kissen zurück— ein deutliches Zeichen, daß sie
schlafen wollte.
Der Herr betrachtete sie mit einem merkwürdigen Blick—
„.. Wie ein Henker sein Opfer..“ schien es dem jungen Mädchen in der anderen Ecke. Die Dame in Trauer aber schien nichts davon zu bemerken. Ach, daß sie wenigstens an ihr eine Bundesgenossin gehabt hätte...
Die Laternen warfen längliche, geheimnisvolle Schatten, die wie Gespenster aussahen, auf die Polster des Wagens, und der Zug brauste rasselud in ungeminderter Fahrgeschwindigkeit weiter. Aber so rasend er auch dahinfuhr, der jungen Reisenden kam es tödlich langsam vor. Wie lange mochte nur die Fahrt bis zur nächsten Station noch dauern? Ach, wenn sie nach
ihrer Uhr hätte sehen können! Aber sie wagte es nicht, um die Habsucht des Fremden nicht zu reizen. Und so saß sie still und regungslos in ihrer Ecke.
Auch die beiden anderen Fahrgäste verhielten sich stumm, und außer dem Rasseln der Räder war kein anderer Laut zu hören. Der merkwürdige Fahrgast schien zu glauben, daß auch sie schliefe, wie es die Dame in Trauer zu tun schien; aber sie hielt die Augen offen und verfolgte jede seiner Bewegungen. Er saß ziemlich ruhig da, aber das junge Mädchen bemerkte doch, wie er die Dame in Trauer, der er gegenübersaß, unausgesetzt beobachtete. Und plötzlich beugte er sich blitzschnell vor und in seiner Hand funkelte ein Revolver, dessen Lauf gerade auf die schwarzgekleidete Dame gerichtet war.
„Jeder Widerstand ist zwecklos!“ sagte er dabei mit halblauter, eiskalt klingender Stimme,„sobald Sie auch nur die geringste Bewegung machen, bekommen Sie eine Kugel! Ich kann Ihnen nur raten, sich gutwillig fesseln zu lassen!“
Im selben Moment aber, in dem der Revolver geblitzt hatte, war das junge Mädchen aufgesprungen und riß seine Hand, die den Revolver hielt, beiseite. Dann stürzte sie zur Notbremse und riß mit aller ihr zu Gebote stehenden Kraft daran. Zugleich war auch die Dame in Trauer aufgefahren und versuchte, sich gegen
ihren Angreifer zu wehren. Der Revolver entlud sich dahei
doch schlug die Kugel, da er ja seine Richtung verloren hatte ohne Schaden anzurichten, in die Wand des Kuvees
ohne Schaden anzurichten, in die Wand des Kupees. Der Fremde ließ ihn fallen, um beide Hände zum Ringen mit der
Freinde dieß ihn socen, W-=Beit HIl
Dame, der die Verzweiflung Kräfte verlieh, frei zu haben. Ewurde ihm nicht leicht, denn die Dame wehrte sich mit furcht, barer Wildheit gegen ihren Angreifer, dessen Perücke und falscher Bart sich dabei loslösten und auf den Fußboden des Wagenz fielen.
Starr vor Entsetzen sah das junge Mädchen diesem Kampfe zu. Als aber der Revolver zur Erde fiel, bückte sie sich und hob ihn auf. Dann richtete sie die Waffe auf den Räuber und schrie:„Wenn Sie nicht augenblicklich diese Dame freilassen schieße ich!“ Aber er hörte gar nicht auf ihre Worte, sondern rang weiter mit der Dame, und das junge Mädchen stand unschlüssig dabei und wußte nicht, ob sie schießen sollte, denn sie fürchtete, ebensogut auch die Dame treffen zu können.
Inzwischen hatte sich die Fahrt des Zuges immer mehr verlangsamt, und dann stand er still. Und im nächsten Augenblick wurde die Tür des Waggons aufgerissen und bärtige Gesichter die dem jungen Mädchen aber in diesem Augenblick so schon wie Rafaelsche Engelsgesichter erschienen, sahen herein. Sie eilte ihnen schluchzend entgegen und rief:„Ein Räuber hat unüberfallen!"
Doch es bedurfte ihrer Worte nicht. Die Männer warfen sich sofort von selbst auf den Mann, dessen Anwesenheit in Damenkupee, sowie falscher Bart und Perücke schon ohnehin verdächtig genug gewesen wären, selbst wenn er sich nicht i furchtbarem Ringen mit einer Reisenden befunden hätte, un packten ihn.
Der Räuber aber ließ selbst jetzt die Dame in Trauz noch nicht los, sondern schrie den Zugbeamten, die ihn fesnahmen, zu:
„Nehmt mich meinetwegen gefangen, aber diese Dame hier au jeden Fall auch. Ich bin Kriminalkommissar Markmann aus Berlin und diese-Damer ist ein verkleideter Raubmörder, Nehmt sie fest, mich meinetwegen auch, wenn ihr mir nicht glaub;, aber greift in meine Tasche, dort ist meine Legitimationsmarte als Kriminalbeamter.“
Es lag etwas so Dringendes in seinen Worten, daß das Zugpersonal denselben, wenn auch mit einer gewissen Vorsicht, aug wirklich Folge leistete. Einer der Männer hielt auch die Dam fest.„Sie müssen aber sehr festhalten," rief ihm der Freme zu,„sonst reißt dee Kerl sich los und entwischt doch noch.“— Als sie aber dann in die von ihm bezeichnete Tasche griffn# und darin wirklich die Erkennungsmarke eines Kriminalbeamen fanden, ließen sie ihn unwillkürlich frei. Im nächsten Momen riß er der Dame in Trauer den Hut und zugleich auchn schwarzen Schleier, sowie die hochtoupierte Perücke vom Korf und alle sahen nun ein fahles, glattrasiertes Männergesicht.
Die verkleidete Dame machte, als sie sich entlarvt### einen letzten, verzweifelten Versuch, sich loszureißen. Aber Männer warfen sich gleichzeitig auf sie und hielten sie fest der Kriminalbeamte ihr Handschellen um die Handgelenke## hatte.
Dann wandte sich der Kriminalbeamte, der lauter Beul### blaue Flecken im Gesicht hatte, an die andere junge Rei deren Angst und Aufregung sich in heißen Tränen löste.
„Es tut mir furchtbar leid,“ sagte er,„daß ich Ihnen
alles nicht ersparen konnte. Ich hätte es gern getan, abe
blieb mir leider keine Wahl, ich mußte den Burschen###
verhaften, er ist zu gefährlich. Aber ich habe Ihnen dadut
wenigstens die einsame Fahrt mit diesem dreifachen Mörde erspart.“
„Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen genug danken soll schluchzte das junge Mädchen. Was wäre wohl aus mir ohm Ihre Dazwischenkunft geworden! Und ich törichtes Wesen hatIhnen nur im Wege gestanden, weil... ich Sie für den Rau#morder hielt.“
„Das war ein sehr verzeihlicher Irrtum,“ entgegnete der Kriminalbeamte höflich.„Ich fühlte Ihren Argwohn auc sofort, und kann Ihnen denselben in Anbetracht meiner Verkleidung auch gar nicht verdenken. Doch war dieselbe nöttg, weil mich unser Herr Raubmörder, den ich bei früheren Verbrechen schon öfter abgefaßt habe, sonst erkannt hätte. Und damit wir quitt sind, will ich Ihnen nun noch dafür danken, daß Sie sogleich die Notbremse zogen. Denn ner weiß wie sonst mein Kampf mit diesem Burschen, für den es en Kampf ums Leben war, geendet hätte.“
** Die Capferkeitsmedaille für ein 16jähriges Rädch#. Wie aus London mitgeteilt wird, empfing vor wenigen Tagen 16 Jahre alte Bauermädchen Hannah Hugill aus dem Dorfee Busby in Nord Yorkshire die Edward=Medaille als Auszeichn für eine ungewöhnlich mutige Tat. Im September vorigen Jah hatte das junge Mädchen seiner von einem Bullen angegriffen Mutter das Leben gerettet, indem es den wütenden Stier mit ell Heugabel so energisch bearbeitete, daß er von seinem Opfer ablleDie Verleihung der Auszeichnung war bereits von König bestimmt worden, doch verzögerte sie sich durch den plötzlichen des Monarchen. Jetzt erhielt der Dorfgeistliche vom Ministert des Innern ein Telegramm, das ihn ersuchte, dem mutigen chen von der Absicht des Königs, die Edward=Medaille ihr sönlich zu überreichen, Kenntnis zu geben. Und so Hannay Hugill im Malborough=Palast erscheinen, wo sie## Georg vorgestellt wurde und aus seinen Händen die Dero entgegennahm.
Zur Kurzweil.
* Enttäuschung.„... In deiner jetzigen Bluse wirst
Konzert am Mittwoch wohl nicht besuchen können, Marte: „Ach, wie bist du süß, mein Männchen— nein,
Bluse kann ich mich wirklich nicht meyr sehen lassen... hab’ darum auch nur eine Karte genommen!“
* Deplaziert. Herr(zur alten Jungfer):„Daß aber chen stets um drei einschläft.“—„Ja, es ist sehr Gewohn. mensch geworden.“

sich dabei loren hatte, pees. Der
zen mit der haben. Es mit furchtund falscher des Wagens
sem Kampfe sie sich und den Räuber ne freilassen, rie, sondern n stand unte, denn sie
1.
r mehr vern Augenblick ge Gesichter, lick so schon serein. Sie iber hat uns
inner warfen wesenheit im chon ohnehin sich nicht in hätte, un
in Traua
die ihn fessame hier auf irkmann aus Raubmörder. nicht glaubt, nationsmarte
aß das ZugVorsicht, auc ich die Dam der Fremde och noch.“— Tasche griffe minalbeamten ssten Momen eich auch en e vom Kopf, ergesicht. entlarbt
Aber su i sie fest gelenke##
er Beul# nge Reilöste.
ch Ihnen. etan, aber Zurschen hu Ihnen dadut ichen Mörder
danken soll aus mir ohn s Wesen hate für den RaubKölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch, 9. November
1910.
Offenen Stellen
Sehtg 9 Snngemeene ud Peseee. Morzellenstraße 39 ansgehängt, ebense in den Katt, Geseienhäusern
Bipnes., Franocsraße E. Sard, Wesiseimeenreneng. renfeld, Rothehantstraße 2. KölnJnppes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—0
Orene Stellen.)
Wir bieten sowohl hochlohn.
nebenverdienst
als auch selbständige
strebs. intelligenten Leuten, indem wir ihnen dehufs Entlastung unserer DetailVersand=Abteilung
Post
für unsere äußerst gang baren und eingeführten Fabrikate übertragen.
Kein Laden, kein Reisen notwendig! Vom Schreidtisch aus zu erledigen!
Versandstelle
Reklame- Material
(Proben usw.) liefern wir. Nur ca. 200 K. dar für Lager erforderlich.
Befl. Ang. u. B 498 an Geschäftsst. d. Bl. eh
Relonialw.-Großhandlung
sucht einen
Volontär.
Garantie für gute Ausbildung. Kost u. Logis gegen an zemessene Vergütung im Hause des Prinzipals.
Fr.=Off. u. K 459 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Höchsten Verdienst finden redegewandte erf.
Abonnentensammler
für Illustr. Zeitschriften.
Buchhandlung Roonur. 7
E
Tächt. Wachssieher
Lohn
sofort gesucht. Guter dauernde Stellung.
Fr.=Off. bef. unt. B 110 die Ann.=Exped. A. Lützenkirchen. Bonn.
Lehrling
nathol., aus guter Familie für Kolonialwaren= u. Delikatessen Geschäft gesucht.
Off. u. 2873 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlosser= u. DreherLehrlinge Maschinensahr.
in Köln=Ehrenfeld noch eingest.
Off. unt. 2 501 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothohausst. 2.
Ein stark. ig. Mann v. Lande,
kath., der stadtkundig ist, u. m. Pferden umgehen kann, zum
baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. 260 an die Annahme stelle d. Bl. Weyerstr. 11.
20 Oberbauatbeiter
gesucht. Meldung: Schachtmstr. Mauell, Bahnh. Gereon, Gleis75.
Junge vom Lande
als Hausbursche,
der auch ein Pferd vers.., ges. Bickendorf, Sudbelrather Kr.475.“
gr. hr. Junge, unt. 16., v. ord Auslauf. u. f. leichte
Arb. sof. ges.
9 Ja
lorg.
Zu melden nach Rheinaustr. 6.
ardentlicher Junge nach der * Schule zum Brotausfahren gesucht. Nippes, Siebachstr. 54.
an bauernr. J. Reuter,
Köln=Poll, Sandberg 85.
S Sill
einer Kre
en=, Gold- und
Aberwarengeschäft
#isstadt am Niederrhein,
Verkäuferin
aus guter Familie, welche Sinn
uchfuhrung erforderlich Angeuchme Stellung mit Fa milienanschluß. Reflektiert wird
zur auf eine selbständige, nicht
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errrichtet durch die kammer und die Stadt Köln. Martinstraße 27. Fernruf 4450. Wir suchen
Tüchtige Diensmödchen
für alle Hausarbeit zum sofortig Eintr.ges.Lohn nach Leist. 25-30.4
tüchtige
Stenotypistinnen.
Tüchtige dranchekundige
Verkäuferin
von hochseinem
Spezial-Handschuh- und Krowattengeschätt
für Anfang nächsten Jahres
gesucht.
Fr.=Off. u. K 461 a. d. Gesch. des Rölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin
katholisch, mit nur besten Empfehlungen, welche zeitweise(bei Abwesenheit) auch selbständig sein kann, für Kolonialwaren gegen hohes Salär, das. braves
hath. Lehrmädchen so9““.
tige Vergütung gesucht.
B. Hesse, Bruckhausen
a Station Ruhrort.
Suche für mein Besatz=, Kurz=, Woll=, Weißwarengeschäft auf sofort eine tüchtige
Verkäuferin
und eine Verkäuferin zur aushälfe dis Weihnachten. katholisch.
Gefl. Off. nebst Zeugnissen u. Saläransprüchen mit Pension in oder außer dem Hause erwünscht.
%a Josef Teipel, Ohligs.
keines Besatzwarengeschäft
sucht per 1. Dezemder tüchtige, branchekundige
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnisabschriften unter K 469 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Für ein größeres Sanatorium wird eine ledige, katholische
Leinwandbeschliesserin
welche perfekt nähen kann(auch auf der Maschine) für baldigst gesucht. Off. nebst Zeugnisabst Zeugnisab schriften sub. B 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die Abteilung Tapisserie
5 suche für sofort oder 1 Jan
Verkäuferin
eine
tüchtige
welche mit dem Artikel vollkommen vertraut sein muß.
Dauernde, angenehme Stelle. Undreas Raber, Neunkirchen, Bezirk Trier.
Jüngere flotte Verkäuferin
kath., für Kurz=, Woll= u. Weißwarengeschäft per bald nach ausw. gesucht. Schriftl. Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsanspr. d. fr. St. u. K 470 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.*
Zu Anfang Februar gepr.
Erstwärterin
gesucht.
Fr.=Off. unter K 462 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Verdänferin
Chr. Kleinertz,
Butter= und Eierhandlung Gigelstein 64.
Ein draves pass. Mädchen in
al. geistl. Haushalt f. Küche u. alle häusl. Arbeiten gesucht. Zeugnisabschriften erforderlich. Dauernde Stelle.
Off. u. 2861 a. d. Gesch. d. Bl.
u. eventl. Hausarbeit besorgt, zu einer Dame gesucht.
Machabäerstraße 62.
Aese Kuholische, Dame.
##### w. auch früher. Fr.=Angebote m. Photographie. Zeugnis obschr. u. Gehaltsanspr. unter K 165 an die Ceschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeig.“]
Junges braves Mädchen
v. Lande per 1. Dez. zu einem älteren Ehepaar gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 7.
kath. Mädchen
für etwas Hausarbeit gegen freie Wohnung gesucht.
Off. u. 2864 an die Gesch. d. Bl
Waise
aus guter Familie, kath., sucht Stelle zur Stütze in geistl Haushalt gegen geringes Tascheng.
Fr.=Off. unt. K 467 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Ig. Mäden sucht Steue als
Stütze
ev. auch zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 466 an d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.
Am Eigelstein,
Maybachstr. 167, in bess. Hause, schöne abgeschl. Wohnung, I. Et., 4 Räume(1 Zimmer straßenwärts, 3 hofwärto), gegen Sturm und Kälte geschützte Zimmerlage, au ruhige Familte für 48 K per Monat zu vermieten. Bescheid
Engelbertstr. 5.
Souterrain, rechts,
ein Ladenlokal
und 6 Räume, Geschäft oder Bureau u. Lagerräume geeiqnet. Monatlich 70 Mark. Bescheid Bureau MoltkeKraße 93, Sont.
Ein gutgehendes
Malnge
in Siegburg, mit oder ohne Bäckerei=Einrichtung, zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Näheres unter J 214 an die Hauptvertr. d. Bl. Adam Jacobs in Biegburg.
Moria-Ablasplatz6
Herrschaftlich eingerichtetes Fa milienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftsdaus der Kbinischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Ehrenfeld
Platenstr. 47 u. 48, 3. Etage
abg. 2 Zimm.=Wohn. m. Spind, Klosett, Waschk., Bleiche usw., f. 12 u. 15,50 f. zu verm. Besch. b. Eigent. Bertram, Thielenstr. 7, u. Platenstraße 48 bei Meisen.
Nippes.
Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6
lippes, Leipz.Platz
3. Etage
Zimmer und Rüche zu verm
Besch. 1. Et. v.=7 Uhr nachm.
Lrüsselerstraße 70.
4. Etage, 3 schöne gr. Mans. Zimmer. Monatlich 25 M. Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout
Drachenfelssraße 4
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch- und Leuchtgas billig zu verm. Besch. 3. Et.
Wohn= und Schlaf
zimmer sehr[cön möbl
Zimmer, in seinem, ruhig
Hause zu vermieten.
Off. u. 2863 an d. Gesch.
d. Bl
Schör möbl. kap. Ziumer
hell u. luftig, mit gr. Fenster u. sch. Auss. in abgeschl. Mans.= Etage an einf. kath. Fräul. z. v Off. u. 2862 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage,
3 Zim., schön, luftig und hell, mit od. ohne Man,, in ruhigem
geschl. Hause, Wasserl. im Zim. p 15.Nov*
Co. od. später zu vermieten Dalmstraße 15, 1. Et.
Unterhaus
Luxemburgerstraße 196,
1 Zimmer, Rüche und Zubehör
mit Gärtchen zu vermieten.
Bescheid 194, part.
Möbl. Zimmer mit Pension
c. II.
Abgeschl. 3 Zim.-Rohn
in
u. 3 Mans.=Zim. b. z. verm. ganz renov. Hause Bonnerstr. 70 Bescheid Kurfürstenstr. 27, III
Ehrenfeld.
Zwei sch. Mansard. 10.K. s. zu vermieten. Subbelratherstr. 349
Je. Zim., I. Ei. s. vm.
Preis 11 M. Norbeitst. 2,
Ecke Friesenstraße.
Bess. Fr. o. Dame find. b. gut kath. Fam. i. sein. H. gemütl möbl. Zim. eotl. m. Dens. Nahe Deutsch. R. u. Agneskirche. Off. u. E M20 a..Gesch. Neußerstr 63.
—.— 1 Et., 3 R. m. o. ohn
Manz, z..Dez.z om.
Florastraße 17.
Nippes.
Abg. 2. Et., Christinastr. 41, 4 sch. Räume alle Bequ. zu ver mieten. Besch. Holdeinstr. 7.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579
Großer Parterreraum
ev. mit auschl. Shedraum und Bureau, Toreinfahrt. Beschei Taudengasse 9, 2. G.
Schaafenstr. 22
. Etg. 3 Zim. u. Küche 45## n rudigem Hause zu vermieten.
in
Salon
1. Etage, vermieten. Nippes.
Schlafiinmer
mit Frühstück, Bescheid
Neußerstr. 271, p.
Denloerstraße 310
(9 Zim.) 1. u. 2. Et. ganz oder geteilt zu verm. Zu erfragen Dr. Sarburg, Venloerstr. 298.
Lindenthal.
Abgschl. 1. Et., 43., Küche u. 2Mans Spind, Veranda, Leucht= u. Kochgas u. alle Bequeml. Hillerstr.18. Besch. Landgrafenstr. 64.
Nippes, Merheimerst. 87
Stallung f. 4 Pferde, Schuppen und Hofraum zu vermieten
Hochparterre
4., Küche, Balkon u. Garten, zu vermieten. Mainzerstr. 49.
zu verm.
2 sch. luft. Zim. neb# Rüche an ruhige Leute
Arndtstraße
schöne Zimmer an propere,
ordentliche Leute z. vermieten Blindgasse 33—.
ohnung,
3 R. i. Hinterhaus, zu 20 M. zu verm. Ursulastraße 25
X Etage, 3 Zimmer nebst 0. Mansarde zu vermieten. Gereonstraße 634.
Drüsselerstraße
S Abgeschl. 1. Et
Nr. 30,
Abgeschl. I. Et. im Vorderh. Mans. Besch. das. Hochpart.
Junge t. J I. Kraft Gesan
Opernsängerin,
ert. vollst. Ausb. in Besang u. Klavier. Hon. mäß. Ewaldistr. 28,., Aqneskirche.
Mittelstr.
I. Et.,
vermieten.
24, möbl. Zimmer, sof. a. ruh. Herrn 3 Bescheid 1. Et.
.
3 Zimmer sof. zu vermieten. Severinstr. 9.
caub. möbl.., Tge., Woch., Mon.,
m. lod.2B..d Maximinenstr. 52.
1 Zimmer 1. Et. an einz. Per 1 zu vernd Severinstraße 24
Zim. u. Küche 1. Et., hofw.,
z. verm. Krefelderstr. 49, I.
Kr. sein mödl. Zimmer zu orm.
Ursulaplatz 24.
Unterh. zu om. Glockenring 20.
S
Mietgesuche
mann
sucht per 1. Dezember einfach
in einem ruhigen dem Bahnhof.
Offerte mit Preisangabe inkl. Morgenkaffee unt. 2880 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten
Wohnung
2 Zimmer zum 1. Dezember zu mieten gesucht für 2 Personen in ruhigem Hause. Fr.=Off. unt 2885 an die Geschästsst. d. Bl
Nördlicher Stadtteil
Beamtenfamilie sucht abgeschl. 4 od. 5 Räume. Preis 50-55## Off. u. 2886 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
3500 Murk
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch gasge Blöcke in der Näd
desnonen Staatsbahnhofos in Mülheim am Rhein.
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße in Mülhein am Rhein.
rin seit langen Jahren gutgeb. Wäschegeschäft geführt wurde, verkaufen. Dasselbe eignet sich für jedes bessere Spezialgeschäft. Selbstreflektanten erfahr. Näh auf Anfr. gub 2887 a. d. d. Blattes.
Holweide.
Ein Haus mit Stallung un 3 anlieg. Baustellen, 1 Eckbau stelle, wegzugshalber zu verk.“ Off. K. R. 2 a. d. Hauptv. Mülheim
haus Deutz
lsenstraße, preiswert zu ve
Alsenstraße, preiswert zu verk.
Angebote unter C 414 an Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Zwecks Vergrößerung meines Anwesens in Köln suche aus direkter Hand 3500.4 zu 5 Proz. Zinsen gegen vieljache hypothekarische Sicherheit. Ertra=Ver gätung u. Uebereinkunft. Agenten verbeten.
Off. u. 2879 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Spezialgeschäft in Eiern, Naturbutter u. Käse, in Köln=Neustadt, welches 5 Jahre besteht, mit eingeführter Kundschaft, nachweislich 6000 K monall.
rragen. Jur Arbernahnee
5000 in bar erforderlich. Käufer hann eingearbeitet werden. Agenten zwecklos.
Off. u. 289## a. d Gesch. d. Bl
in sechslähriges Ncerpferd
zu jedem Geschäft geeignet,
hell. Fuchs Stute) zu verkaufen Stommeln, Nettegasse 31.

Zeite 14.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 307&a Mittwoch. 9. November 1910.
) Die Schulsparkassen,
deren Einrichtung an den Kölner Volksschulen bereits im Jahre 1909 von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, konnten, obgleich die Satzungen derselben gleichfalls bereits die Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung fanden, noch nicht ins Leben treten. Der Grund hierfür lag in dem ablehnenden Verhalten vieler Lehrpersonen. Nicht als ob diese nicht gerne ihre Hülfe zu dem Unternehmen geliehen hätten, dem sie an und für sich durchaus sympathisch gegenüberstanden, wie schon die Tatsache beweist, daß einzelne Lehrer und Lehrerinnen schon seit Jahren aus freien Stücken Sparkassen an ihren Schulen eingeführt hatten. Die Satzungen vielmehr waren es, die bei der Lehrerschaft auf Widerstand stießen, weil sie nach ihrer Meinung eine wünschenswerte Entwickelung des Unternehmens ausschlossen. Nach wiederholten Besprechungen mußten die geltend gemachten Bedenken als richtig anerkannt werden, und so ist man denn neuerdings in eine Abänderung der bereits genehmigten Satzungen eingetreten. Der ganze Geschäftsbetrieb hat eine wesentliche Vereinfachung erfahren. Es steht danach zu hoffen, daß nach erneuter Genehmigung durch die Stadtverordnetenversammlung die Schulsparkasse spätestens mit dem neuen Schuljahr ins Leben tritt. Es ist beabsichtigt, dieselbe auch auf die Fortbildungsschulen auszudehnen.
Die Grundzuge der Volksschulsparkassen sind die folgenden:
Das Sparen geschieht durch Erwerb von Sparmarken, die abweichend von den bei der städtischen Sparkasse bereits eingeführten Sparmarken als Schulsparmarken besonders gekennzeichnet sind. Fur jedes Schulsystem(Sparbezirk) vermittelt der Rektor oder ein Lehrer(Schatzmeister) den Vertrieb der Sparmarken. Er erhält zu diesem Zwecke von der Sparkasse— erstmalig von der Hauptstelle— gegen Empfangsbescheinigung eine Anzahl— etwa 3000 — Marken, im Werte von je 10 Pfennig, nebst Sparkarten, die er an die einzelnen Klassenlehrer gegen deren Empfangsbescheinigung zum Verkauf an die sparenden Kinder abgibt. Sparkarten werden gleichfalls in der nötigen Anzahl an die Lehrer verabfolgt.
Die Kinder können gegen Zahlung von je 10 Pfennig je eine Sparmarke erworben, die in eine vom Lehrer oder Schüler auf den Namen des letzteren auszustellende Sparkarte eingeklebt wird. Der Erlös für die verkauften Sparmarken ist gegen eine entsprechende Anzahl neuer Sparmarken an den Schatzmeister abzuliefern, der selbst diese Beträge zur Beschaffung neuer Marken von der Sparkasse verwendet, so daß stets der überwiesene Bestand in bar oder in Marken vorhanden ist.
Sind von einem Kinde erstmalig zehn Marken in eine Sparkarte eingellebt, so beschafft der Lehrer bei der nächstgelegenen Sparkassenstelle ein auf den Namen des Kindes lautendes Sparbuch.
Die im allgemeinen den gewöhnlichen Sparbüchern gleichartigen, aber als zur Schulsparkasse gehörig auch äußerlich gekennzeichneten Sparbücher werden auf Seite 12 mit der Maßgabe gesperrt, daß Rückzahlungen nur geschehen dürfen: 1. bei Entlassung aus der
Schulpflicht, 2. beim Uebergange des Sparers in eine höhere Schule, 3. beim Verziehen nach außerhalb, 4. beim Ableben des Sparers, 5. in dringenden Fällen, wenn der Lehrer des Kindes und der Rektor sich dafür aussprechen.
In vorstetzenden Füllen ist die Aufhebung der Sperre, im Falle 5, also bei Notlage, unter Angabe des zur Rückzahlung freigegebenen Betrages vom Lehrer und Rektor zu bescheinigen.
Die Sparbücher werden den Kindern ausgehändigt oder vom Klassenlehrer aufbewahrt. Weitere Einlagen durch Sparkarten können bei der Stelle, die das Buch ausgestellt hat, von den Kindern selbst bewirkt werden. Auch Bareinzahlungen von wenigstens 1 M. würden zulässig sein.
Beim Verziehen eines Sparers kann Ueberweisung nach einer näher gelegenen Sparkassenstelle erfolgen.
Der Zinsfuß für Spareinlagen auf Bücher der Volksschulsparkasse ist um ¼ Proz. höher als der für gewöhnliche Einlagen; er ermäßigt sich auf letzteren Satz am 1. April des Jahres, in dem die Entlassung des Kindes aus der Schulpflicht stattfindet.
Bei Versetzung oder Abgang eines Schatzmeisters oder bei Abgabe der Sparmarken=Verkaufsstelle ist der Marken- und Barbestand nebst den von den Klassenlehrern ausgestellten Bescheinigungen über den erstmaligen Empfang von Sparmarken an den Nachfolger zu übergeben. Die in Händen der Sparkasse befindliche Quittung des Schatzmeisters über den seinerzeit empfangenen Vorschuß an Sparmarten wird gegen die Quittung des Nachfolgers ausgetauscht.
Neues 4. I
4 Der 8 Uhr=Ladenschluß ist für Köln
Ein hiesiger Berichterstatter meldet:
Wie die Zusammenstellung der gestern geschlossenen Listen über den Antrag auf Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses ergeben hat, die drei Wochen in dem städtischen Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied zur Einzeichnung für die 20 verschiedenen Gruppen der Gewerbetreibenden aufgelegen haben, ist der von den Vereinigungen der kaufmännischen Angestellten ausgegangene Antrag von der überwiegenden Mehrheit der Kölner Geschäftswelt abgeleynt worden; von den nahezu 10000 Gewerbetreibenden Kölns mit offenem Ladengeschäft haben sich kaum 10 Proz. für den Antrag erklärt. In 17 Gruppen hat sich nicht einmal die erforderliche Zahl Unterschriften zusammengefunden, um überhaupt für diese das Abstimmungsverfahren über den 8 Uhr=Ladenschluß durch den Regierungspräsidenten herbeiführen zu können. Nur in den drei Gruppen der Juwelier= und Silberwaren-, Hüte=, Rock= und Schirmgeschäfte, sowie der Kurz= und Wollwarenbranche— die größeren Firmen dieser drei Gruppen schließen schon seit Jahren um 8 Uhr— ist das erforderliche Drittel von Unterschriften zusammengekommen, so daß der Regierungspräsident für diese das Abstimmungsverfahren ausschreiben kann. Hierbei müssen sich dann zwei Trittel der schriftlich abzugebenden Erklärungen für den 8 Uhr=Ladenschluß ergeben, um dessen obligatorische Einführung für die betreffenden Gruppen anordnen zu können. Wer sich an der schriftlichen Abstimmung nicht beteiligt, dessen Stimme zählt bei der Entscheidung nicht mit, gilt also nicht als Ablehnung des
unsere Anfrage bei der städtischen Verwaltung, ob diese Meldung den Tatsachen entspricht, wurde uns mitgeteilt, daß das Ergebnis der Abstimmung später amtlich mitgeteilt werde. Weiteres bleibt also abzuwarten. Für die Richtigkeit obiger Behauptung können wir angesichts der Zurückhaltung der Behörde keinerlei Gewähr leisten.
* Der Femdenverkehr gestaltete sich auch im Oktober unter Berücksichtigung der Jahreszeit ziemlich lebhaft, so daß die Zahl der übernachtenden Personen erheblich höher als zur gleichen Zeit der beiden Vorjahre war. In den Gasthöfen wurden 59 665(im Vormonat: 79 770, im Oktober 1909: 56 764) Personen eingetragen, in den Herbergen 10599(10765, 9025), zusammen 70 264
(90 535, 65 789) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1925(2659,
1831), in den Herbergen 342(358, 291), im ganzen 2267(3017 2122). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 12,1(16,6, 12,0), in den Herbergen auf 17,0(17,3, 14,4), im ganzen auf 12,7(16,7, 12,3) Tage benutzt. Von Veranstaltungen, die einen größeren Fremdenverkehr nach Köln brachten, ist das Veteranenfest am 9. Oktober zu erwähnen. Seit Beginn des Jahres übernachteten hier im ganzen 711683 Fremde gegen 659559, 691479, 700608 in den entsprechenden Monaten der drei Vorjahre.
m Gerichtliches. Der Referendar a. D. Mülenz wurde zum Gerichtssekretär in Neunkirchen ernannt.
* Im Dolksgarten findet morgen Donnerstag, 8 Uhr, eine Martinsabendfeier statt.(Vergl. Anzeige.)
* Kunstausstellung. Die Vereinigung Kölner Künstler veranstaltet in diesem Jahre ihr zehnte Jahresausstellung im Kunstgewerbemuseum; die Ausstellung wird am Samstag, den 12. November, 12 Uhr mittags, eröffnet.
* Alpenvereinsfest. Am 26. November findet das Fest des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins statt; der Zutritt zu ihm ist nur in echter Gebirgstracht gestattet. Bei Karl Peters sind echte Gebirgstrachten bis zum 16. d. Mts. ausgestellt.
X Ein heiteres Stückchen spielte sich vor kurzem in einem Kolonial= und Materialwarengeschäft in der Nähe des Rheines ab. Dort hatte der Geschäftsinhaber jedem eine Tafel Schokolade versprochen, der mindestens für eine Mark einkaufte. Kein Wunder, daß der Andrang in dem engen Laden größer war als sonst. Da wollte es der Zufall, daß eine Frau Waschholz(Panamarinde) verlangte, und da die betr. Schublade leer war, ging der Lehrling in den Lagerraum, kam mit einer großen Büchse zurück und schüttete den Inhalt in den dafür bestimmten Behälter. Jedoch kaum hatte er diese Arbeit beendet, als er recht kräftig zu nießen anfing, und„Hazzi, hazzi“ ertönte es hinter der Theke her. Doch gleich darauf bemächtigte sich diese Plage auch der Ladenbesucher, die alle, einer nach dem andern, ihr„Hazzi“ erschallen ließen. Die Geschäftsinhaberin, die darüber ungehalten war, wollte dem Lehrling einen Verweis erteilen, blieb jedoch mitten in ihrer Rede stecken und stimmte zum allgemeinen Ergötzen in den„Hazzi-Chor“ ein. Bekanntlich verursachen die Staubteilchen der Panamarinde, sobald sie in die Nase gelangen, ein kräftiges Nießen.
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Mittwoch, den 9. November cr. bis inkl. Freitag, den 11. November 1910 u. a. folgende Bilder gezeigt: Kühner Löwenkampf, Peggys Eigenwille. Im roten Licht, Tontolini macht Visite, Verspielt, Die vier Pierrots, Der Einbrecher der sich nicht erwischen läßt, Der Hund des alten Leiermannes, Künstlerstreiche.
+ Vermißt. Am 3. d. M. hat sich der Tapezierer Peter Büchel aus seiner elterlichen Wohnung, Rheingasse 22, entfernt; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 30 Jahre, Gestalt schlank, Haare schwarz, Schnurrbart blond und stark, Augenbraun, links ein Glasauge. Bekleidung: Schwarze Zugstiefel, Normalhemd, weißes Faltenyemd, Stehkragen mit Selbstbinder, silberne Uhr und silberne Kette, dunkler Rock und dunkelkarierte Hose.
C. Allerlei Unfälle. Einen Beinbruch erlitt ein Mann, der auf der Severinstraße zu Fall kam. Kopf= und Beinverletzungen erlitt ein Mann, der in der Brunostraße unter einen Handwagen geraten war. Mit der Hand in eine Walze kam ein Knabe auf dem Thurnmarkt; die Hand wurde schwer verletzt. In eine Bohrmaschine geriet mit der Hand ein Mann auf dem Griechenmarkt. Die vorerwähnten Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
C. Unter einen Brikettwagen geriet auf der Weyerstraße ein Mann; die Räder gingen ihm über die Beine. Ein Unterschenkelbruch war die Folge.
Erwischt. In der Nacht zum Montag wurde im Rathaus eingebrochen und eine Regulateuruhr gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es gestern nachmittag den Dieb in der Person eines früher einmal dort beschäftigt gewesenen Bauarbeiters festzunehmen; die Uhr fand man bei ihm zu Hause vor.
*„Dat gitt et nit!“ Ein Mann von auswärts stieg heute früh zu Bickendorf in einen Straßenbahnwagen(Linie Bickendorf— Dom—Mannsfeld) und verlangte ein Billett zum Neumarkt. „Dann müssen Sie in Ehrenfeld umsteigen“, sagte der Schaffner. „Enä, dat gitt et nitt“, versetzte der Fayrgast,„dann laufen ich leever ze Fooß“. Sagts, steigt aus und tritt den Weg auf Schusters Rappen an.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
Mülheim(Rhein),.Nov.1910. In der städtischen Festhalle versammelten sich gestern die Wähler der Zentrumspartei zur Einleitung der Stadtverordnetenwahl. Hr. Feinhals betonte nachdrücklich die Notwendigkeit einigen und geschlossenen Vorgehens, wenn die Zentrumspartei überhaupt etwas erreichen solle. Er gab dann einen Ueberblick über die Tätigkeit des Stadtverordnetenkollegiums. Mit besonderer Genugtuung konnte er darauf hinweisen, daß in die städtischen Finanzen jetzt eine durchgreifende Ordnung gebracht worden sei; die Stadtverordneten können die Finanzlage klar überschauen. Die Ueberschüsse des Gas= und Wasserwerks sind gegen das Vorjahr um 21000 M. gestiegen.
Eine Erhöhung der Steuern werde für das Jahr 1911, soweit die Dinge bis jetzt beurteilt werden können, nicht nötig sein. Mülheim stehe in finanzieller Beziehung durchaus nicht schlecht. Hr. Feinhals klärte auch die Erhöhung des Bürgermeistergehaltes um 3000 M. auf. Es handelt sich um die Ausfuhrung eines gemeinsamen Beschlusses der beiden Fraktionen, dem kommenden Bürgermeister, wenn man aus seinen Leistungen ihn als besonders tüchtigen Beamten erkenne, ihm das Anfangsgehalt von 12 000 M. auf 15000 M. zu erhöhen. An der Tüchtigkeit des Hrn. Dr. Clostermann werde wohl von keiner Seite gezweifelt. Hr. Springmühl habe mit der Angelegenheit nicht mehr zu tun als jeder andere Stadtverordnete auch. Die Behauptung des Stadt=Anzeigers, daß sich das Zentrum des Bürgermeisters versichern wollte, wies Hr. Feinhals gebührend zurück.
Die Anstellungsbedingungen des Bürgermeisters wurden so gefaßt, um iym im Falle von Eingemeindungsverhandlungen eine größere Unabhängigkeit gegenüber der Kölner Verwaltung zu verleihen. Ein Bericht in der Kölner Lokalpresse, daß Mülheim neuerdings wieder verlangt habe, im Falle der Eingemeindung hinsichtlich der Steuerumschläge mit Köln gleichgestellt zu werden, sei durchaus unrichtig. Es haben überhaupt noch keine Verhandlungen stattgefunden.
Einige Behauptungen, die in der tagsvorher abgehaltenen sozialdemokratischen Versammlung erhoben wurden, wurden aufgetlärt und als unwahr gekennzeichnet.
Die Versammlung spendete stürmischen Beifall, als Hr. Feinhals erklärte, wenn die Sozialdemokraten dem Zentrum keine anderen Vorwürfe machen können, dann können sie einpacken.
Bei der folgenden Aufstellung der Kandidaten wurden der Versammlung folgende Vorschläge des Vorstandes und Zentralwahlneu zu wählender Kandidat Arbeitersekretär Ritzerfeld“
Aus der Versammlung heraus traten in der folgenden au kussion eine lange Reihe Arbeiter für die Kandidatur des## Peter Schlack ein, die aber in den Kreisen des Mittelstanz, heftige Gegner hat. Um die Einigkeit der Partei zu wahren„ klärte Hr. Schlack öffentlich, er verzichte gerne imoteresse der Partei auf seine Aufstell Alle mögen für die vorgeschlagenen Kandidaten eintreten. Die geschlagenen Kandidaten wurden dann auch von der Versammlm. genehmigt.
Es muß betont werden, daß die Arbeiter, besonders die n glieder des Konsumvereins, mit ihrem Verzicht auf die Kandida# Schlack ein lobenswertes Beispiel von Parteidisziplin gegeben habn für das ihnen nicht nur die Mülheimer Zentrumspartei, sonderni. Parteifreunde dankbar sein müssen. Es muß jetzt erwartet werz daß auch im Mittelstand das gute Beispiel der Arbeiter
ahmung findet. Für alle, die guten Willens sind, ist jez## zum treuen Zusammenarbeiten aufs neue geebnet
0 Rülheim(Rhein),.Nov.1910. Der letzte der beim Eise bahnungluck vom 30. März d. I. schwerverletzig Soldaten, der Musketier Häusler, 9. Kompagnie Infania, Regiment Nr. 135, Diedenhofen, wurde Samstagabend aus städtischen Krankenhause hier zum Garnisonlazarett in Deutz u. wiesen.
0 Dellbrück,.Nov.1910. Bei einem Streite warfen sie Handlanger und ein Händler von hier gegenseitig zu Boden nach kurzem Ringen schlug der Handlanger dem Händler Spazierstock auf dem Kopfe entzwei. Alsdann lief der letztere Handlanger mit gezogenem Revolver nach und bedrohte ihn Totschießen. Der Handlanger wurde vom Schöffengericht Milt (Rhein) zu 30., der Händler zu 25 M. verurteilt.
m Schlebusch,.20v.1910. Bei der Neuwahl der aussche den Vorstandsmitglieder der hiesigen Ortskrankenkassemn von seiten der Arbeitgeber Herr Joseph Schmitz und von e# der Arbeitnehmer Herr Karl Schneider und Herr Johann Betmit großer Mehrheit gewählt; sämtliche Gewählte sind Mitgliez der christlichen Partei. Als Rechnungsrevisoren wurden die### Theodor Schmidt, Sebastian Schmidt und Andreas Welda# ebenfalls mit großer Mehrheit gewählt.
0= Wiesdorf,.Nov.1910. An dem Neubau der Knabenstt geriet ein Maschinist in eine in Bewegung befindliche Mön mengmaschine. Er erlitt schwere Verletzungen am linken## und mußte in das Dreikönigenhospital Mülheim geschafft werr — Aus dem Stalleeines Wirtes wurde ein fast neues Fann gestohlen.
a Hangelar,.Nov.1910. Ein Ackerer wurde in der von einem Pferde geschlagen und am Kopfe schwer verletzt## hinzugerufene Arzt stellte Kieferbruch, Verletzung des linken#u# und der Stirn fest. Die Verletzungen waren derart, daß Ueberführung ins Krankenhaus nach Beuel sofort stattfinden# An dem Aufkommen des Mannes wird gezweifelt.
X Friedrich-Wilhelms-Hütte,.Nov.1910. Dem Btz steller erster Klasse Herrn Jakob Rittmeyer wurde meine Ehrenzeichen verliehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Aus der Ofarre St. Richael. Am Montag, denl vember findet im Edengarten, abends.30 Uhr, eine gemunn Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschlau#### des Pfarrvereins St. Michael statt. Ein Lichtbildervortragun Hrn. Pfarrer Müller über den eucharistischen Kongreß in Mon# gehalten, ist vorgesehen. Hr. Pfarrer Müller hat bekanntlich Feste in Montreal beigewohnt.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). In manchen Dede## über das deutsche Parteiwesen und insbesondere die Einfinn des parlamentarischen Regierungssystems wurde schon von ver## denen Seiten auf das englische Parlament hingewiesen, aus jeweiliger Mehrheit ja bekanntlich die verantwortlichen Lenker Geschicke Großbritanniens entnommen werden. Da indessen englischen Parteiverhältnisse von den deutschen grundverschtenn sind, verlohnt es sich wohl, sie einmal näher kennen zu lern welchem Zwecke der morgige Vortrag dienen soll. Parteifrein## sind als Gäste willkommen.
* Der Stollwercksche Männerchor Theobromina feierl“ Samstagabend.30 Uhr sein 15. Stiftungsfest im großen#### der Lese durch Vokal= und Instrumentalkonzert, Theater und ki.
O- Der Allgemeine deutsche Sprachverein, Zweigvett Köln, eröffnet am Samstag, den 12. November, abends.30#5 in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56, die Reihe senr diesjährigen Wintervorträge. Diese erste Darbietung wird zu festlichen Fünfundzwanzigjahrfeier des Bestehens Vereins gestaltet. Hr. Professor Dr. Wiepen wird über dieu gung in Dresden berichten. Schüler des Friedrich=Wilhelm nasiums werden durch Musenkünste die Feier verschönern. literarische Vereinigung wird Gedichte vortragen und ist Schüler starker Cyor wird unter Leitung des Hrn. Gesangle Wilbert Lieder singen. Besonders wird die Leyrerschaft, erster Linie zur Pflege der Vereinsbestrebungen berufen i diesem Eyrenabend herzlich eingeladen. Gäste, Herren und 2 sind willkommen. Der Eintritt ist frei.
Theater und Konzerte.
§§ Schauspielhaus. Am Donnerstag findet zur Feie# Schillers Geburtstag eine Aufführung von Wilhelm Tell zu beie ermäßigten Preisen statt. Der Billettverkauf für diese Vorstel“, die vor allem für Schuler berechnet ist, findet in üblicher der Kasse des Schauspielhauses statt.„
m An dem Klavierabend, den die Pianistin Anna, bain morgen, Donnerstag, den 10. November, im Hole z gibt, bringt sie außer der Sonate Appassionata op. 57 von, hoven eine interessante Sonate von Sigfried Karg“. Variationen und Fuge op. 21 von Walter Courvoisier zu
Inglücksfälle, Lampen, oder durg Unsallen zümmern drennender Lampen hervorgerufen werden, sind„psahin
a. 30 Jahren im Handel befindlichen, ruhmlichst dekannten, nich aren Detroleum Kaiseröl. aus der Petroleum=Raffinerie 5 sorff in Bremen ausgeschlossen. Während das gewöhnP# gai## inen Entflammungspunkt von zirka 210 C. hat, liegt derselbe### gplostel aut Atteste ersten Autoritäten bei über 500., wodurch iner mit Kaiseröl gefüllten Lampe und eine Feuersgefahr bei
lortrümmern derselhen vollständig ausgeschlollen iR.

e werden
g mühl, Vin
zur Wahl fi.
aldemokraten die
Gödde und al erfeld. folgenden#. idatur des es Mitteltan, zu wahren, erneim ufstell ntreten. Die dr.
sonders die Nu if die Kandidan in gegeben habn artei, sondern al erwartet werdn Arbeiter Ja4 sind, ist jenzt## ebnet.
der beim Eisen erverletzt zanie Infanin, gabend aus tt in Deutz ü.
warfen sic ig zu Boden Händler e f der letztere bedrohte ihn: igericht Mülte #ilt.
der ausschei enkassew z<space> u n d<space> v o n<space> e i n<space>
;<space> J o h a n n<space> B e t <space> e sind Mitgliez
vurden die pen dreas Welldau
der Knabenstha findliche Mön am linten# geschafft wertt neues Fasrn
in der Schun per verlezt. 1 des linken u# derart, daß stattfinden#
Dem Beite
wurde da###
leben.
ne Pischpinetüche.
fettschrank, Anrichte mit änkchen im Aufsatz, schöner alles mit Linoleum zus. R. auch einz., sein eich. SOlafzimmer, Spiegelschr., 2 praatvolle hohe Bettstell. mit Matratze, Waschkom. mit hoh. Marmor u. Toilette, zwei Stühle, 1 Ständer, neu, pass. f. bess. Brautleute zus. für 400.4, sch. nußb. Büfett 150.4, Diwan, Umbau, Auszht., Flurgarderobe, zu jed. annehmd. Geb. zu verk. Bismarckstr. 64, Privathaus.“
Gelegenheitskauf!
Gas= und Badeöfen, kupferne Waschkessel mit außeisernem Mantel.
Ablaufbretter
mit Messinggalerie.
J. J. Bleissem, Breitestr. 91. Sel. 6193.
203 Rahatt.
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. k Günstige Gelegenh. f. Händler.
Nuo m Esenginer,
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
kauft man am besten und bil ligsten nur
9 Hosengasse
ine Satin Rußbaum Schlafzimmer=
e eine in Eichen gew., sehr billig abzugeben.
Off. u. 2867 a. d. Gesch.
kaunend billig.
Jean J
Tele;
von
den, straße 203.
Telephon 7113.
Tuch und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Auf Winter=Paletotsstoffe ertra1 0%
Billige Preise.
Biktoriastraße 29 a. Klingelptz
Strickgarn
un schwarz und meliert 6, 7, 8, 10 und 12 Pfg.
Anstricken von Strümpfen bill.
A. Füth
Altebuegerse. 7, u. Adiert.
von jungen Schweinen,—10 Pfd. schwer, a Pfd..10 M
versenden gegen Nachnahme
Gebr. müller, Siegburg.
Prachtv. Gemälde
2 gr. Jagdstücke m. eleg. Rahm. zu 180.f, 2 gr. Mondlandschaften mit el. Rahmen zu 140.4, 2 gr. Heidelandschaften mit el. Rahm. zu 60.4, gr. Stilleben mit eleg. Rahmen zu 70.4. sowie versch. Gemälde zu jedem annehmbaren Gebot. Friedrich Wilhelmstr. 1, I.
Wein.
1904er Waldracher
abzugeben.
Angebote mit Preisangabe an den Ratskaller in.=
Gladbac
Herren in ges. Position
heuter=Wäsche uug Moh
auf Kredit.
Dien u. Herde
nm Tueste Muste., billigste unter Garantie.
4Gegründet 1832. Th. Dohzmen, Blindgasse 3133.
Tafel=Aepfel
Parmän, Calvill., Harb.=., gr. franz.., Vorsdorf, Stettiner Eiser=A. a. a. in Kist. v. ca. 60Pfd. 312. 15 M inkl. Kisten frei Köln a. Nh. unt.Nachn. Richard Laemmel, Cöllas
Junge Vorer
abzugeben. Metzerstraße 20.“
77Jenig gebrauchtes, nußb.,
##<space> 2 s c h l.<space> B e t t,<space> 2 t.<space> K l e i d r s c h r.,<space> Waschkom. u. Diwan
zu verh.
Laemmel, Cölleda, Thür. PianoISO.kstr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch, 9. November 1910.
Katalog für Sonder=Angebote gratis u. franko.
Gehrock=Anzug u. Paletot zu verk. Ubier=Ring 39, II.
Seite 15
Felle
Große Posten Felle mit und ohne Kopf stelle—
ich außerordentlich billig zum Verkauf, darunter ein Teil— so lange Vorrat— weit unter Preis.
Chinesische Ziegenfelle
Größe 1 Größe 2 Größe 3 Größe 4 Größe 5,
mit Jutter
Stück 3,75 Stück 4,50 Stück 5,75 Stück 6,75 Stück.75
75X175 cm
Besonders preiswert
Größe ca. 70X140 cm Stück 4,90
Ressedechen, Schlafdechen, Tisch- und
Diwandscen, Portièren, Gardinen
usw. in enodner Auswahl sehr billig
Läuferstoff=Reste unter preis.
Heide=Blütengarant. naturrein; großartige Qualität, versendet in Posteimer Dfund Brutto franko Nachnahme 7,50 Mark
With. Kessens,
Sögel i. Hann.#°
Feinster süddeutscher
Apfelkuchen
von hochprima Thüringer und rheinischen Aepfeln. Leipziger Käsekuchen, Hannov. Butterkuchen, Butter=Streuselkuchen täglich frisch.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr
Engeldertstr. 5. Tel. 5723.
à Empfehle fortw. fr. Schlachini verschiedene Wurssorten, stets frisch Gehacktes. Ouiein Schiffer, Löweng.17.
Erkältung! husten!
Bonner Praftzucker
v..G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J g. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plahate kenntl. stets vorr. Weitderühmt seit 60 Jahr.
Laden-Eineichtonges
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Adeken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Was Frauen freut?
Schöne Handarbei###en, die nach Anweisung der neuen Favorit Lehrdücher leicht ausführbar Illustr. Prospekt gratis durch Hauptverkaufsstelle„Favorit“, Mauritiussteinweg 81.
Wo
Während meines
Umbaues
Gelegenheitskauf in viel. einfachen u. reichen
Speise- und#
Wohnzimmern
in Eich. u. Nßb. z. wirkl.— sehr billigen Preisen, auch alle einz. Mödel in
dem gr. Kaufhause von
Jak. Froitzheim
Weidenbach 6, an der Weyerstraße. Fernspr. 5501.
billi
a. lebendfrische
Schellfische
Kabeljan, Rotzunges, Seejungen, Heilbalt, Steinbatt, hegt, Zunder, a. gewässerten Luberdau und Stocthhisch
sowie alle
Kouferden und Velikatessen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 4 Uhr unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater Bruder und Onkel,
herrn
Peter Malsbenden
Rentner
infolge Altersschwäche im Alter von 84 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in die Gwigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die krouernder hinterbliebenes.
Köln, Koblenz, Honnef, 8. November 1910.
Die Beerdigung findet am Freitag, 11. November 1910, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Trierer= straße 47 aus nach Köln=Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, 12. November, vormittags ½10 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche. rd
Für das verstorbene Fräulein
Agnes Claren
findet am Freitag, den 11. November 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lövenich eine Totenmesse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. e
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Engelbert Blose
findet am Freitag, d. 11. Nov., morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kolumbastr.
empfichlt als Spezialltät:
Schwarze Kostüme für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Blusen für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Jackenkleider für Trauer u. Nichttrauer Schwarze Paletots für Traner u. Nichttrauer
Schwarze Hüte für Trauer u. Nichttrauer
sowie schwarze u. schwarzweisse Kleiderstoffe,
und Anfertigung nach Mass. h“
Schönft. Lestgeschent
Dortraits in Oel gemalt nach Photographie äußerst billig Garantie für Aehnlichkeit. Man verlange Besuch mit Muster u. 2892 an die Gesch. d. Blattes.
Kalk
Mittagstisch v. 50-7opfg.
Abendtisch von 40-60 J.
Hauptstr. 172/74 alte Nr. Auf Wunsch auch Abonnem
Erfahrener Dirigent
sucht die Leitung eines Gesangvereins in Köln oder Umgebung zu übernehmen.
Off. u. 2699 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage Bäder
Rudolf Schiebel,
Obenmarspforten 29, 1
Et.
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53
11.)
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Offendorferstr. 21.
Schwidt Grenvers Nachs. Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Feld.
*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim's Spesial Marken empfichlt.
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.%0
Wie immer können
bis Preitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten*
Färberei L. Schütz
Fabrik Jollerstr. 8890.
Fabrikfernsprecher 7633. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster morgens bis abends. Mä Preise, weil Kölner Gesch
Das Sechswochenomt
für den verstorb. Herrn
Vernhard Winter
findet Freitag,den 11 Nov., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ziehung nächsteWoche! Grosse Berliner-Lotterie
Lose a 1 M. Hauptgew.
10 000 5 000
g- Einzige Lotterie, welche auf 10L.1G ew. garant.
Posener Geldlose à.30
9735 Geldgewinne
182000 59000 20000
Sparsamt Dausstands Vor. wenden ad Vorllso.
Marke„Glesaut“ v. Gänther&8mp; Hausener, Ebemaih-Dappel.
In fast allen Materialwaren.
Drt
rogen= u. Hetfon=Geschäften zu
0 M. Köln,
haben. Vertretung u. Luger
——„ BtindWilh. Dohmen, gasse 31/33.
Zurück
Schildergasse 44. igs Möbelwagen.9 u.
äft.1 Kippes, Ossendouferstr. 21.
Hohesil. J a. d. Hohepforte
Obenmarspforten 25, * Breitestr. n. Einmahlamp; C. 139 Schwan.=Apo.
* Der.Hauptgew. der —.— groß. Berlin. Lotterie fiel auf Nr. 69116 in unsere Glückskollekte. x*
Heirat.
Anst., in gut. Ruf steh. Junggeselle, kath., 40 J. alt, wünsch: mit e. kath. dr. Mädchen, nicht unter 26., zwecks Heirat bekannt zu werden Off., wo mögmit Bild, unt. 2871 an die Gesch. o. BI erb. Bild zurück.

Seite
COLOSSEUH
S Plattköln. Bähne der Familie Bilovitseh. 8
□ Heute, Mittwoch, den 9. November, abends 8¼ Uhr:
* Zum 22. Mole:
Drei Tage aus dem: :<space> K ö l n e r<space> L e b e n.<space>:<space>
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von W. Lilllomwitach.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch, 9. November 1910
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Metropol=Cheater.
Telephon 4085. Telephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. Heute Mittwoch, den 9. November, und folgende Tage,
Boccaccio.
Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé.
Sonntag, 13. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: Der Graf von Luxemdurg von Franz Lehär.
In Vorbereitung:
Ein Walzertraum und Dee unsterbliche Lump.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. k
Motropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
z i ZYYWS TE
Donnerstag, den 10. November 1910. 69. Ab.=Vorß, Ber. (59. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Figaros Hochzeit.
Fränkischer Hof
32-36 Komödienstrasse 32-36. Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 25 J Halbdutzendkarten 1A
Donnerstag, 10. November 1910,
Hotel Disch,
abends 8 Uhr:
Horsen,
Klavier-Abend
von Gabain
7·8#
Programm:
Sigfr. Karg=Glert: Sonate op. 50. W. Courvoister:
—. Variationen und Fuge, op. 21. Beethoven: Sonate op. 57.
Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald. Karten num. 3., unnum. 2 A bei Joh.
Weber, Hofmusikalitenhandlg., Höhle 4, Fernruf 5499, und an der Abendkasse.
83=
sgarten
den 10. November, abends 8 Uhr:
Martinsabend-Feier
mit gemeinschaftlichen Liedern. Um 9 Uhr Fackel-Polonäse über die Terrasse.
Gänse-Essen.
Täglich 3½ Uhr:V
Konzert.
Flora.
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870/71
Täglich geöffnet.
Einteltt 50 Pfg. Militär.Kinder 80 Pfg.
HelnzelmännchenBrauhaus
Täglich ab 4 Uhr
Eintritt 503. Ehrenkarten Liederheftes Gültigkeit.
haben
gegen Lösung eines
W. Vickus.
Ss
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunech franko zu Diensten. 0“
K. m. 6. U.
Donnerst., 10.Nov., abds. 8¾ U.
Gesamtprobe.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
feinste reine Wolle m. doppelter Ferse u. Spitze, jede Größe.4, nahtl. reinwoll. Damenstrümpfe, englische Länge 1,20.4, schafwoll. Socken spottbillig, gestrickte baumwoll. Strümpfe mit woll. Fuß Anstricken v. gewebten Strümpfen.
Strickerei
Printensirup
feinst und billigst. Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
sucht Ab
nehmer f Ia. Wurst= u. Fleischwar. Ueber nehme Lieferung an Filiale. Off. u. 2874 an d. Gesch. d. Bl.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Unerreicht in seiner Mannigfaltigkeit ist auch das neue Programm, nur sensationelle Glanznummern enthaltend. Prachtspielplan
von Mittwoch, den 9. Nouember er. bis inkl.
Freitag, den 11. Nouember 1910. Kühner Löwenkampf. Hochinteressante Aufnahme v. d. Naturphotogr. Cherry Kearton. Peggys Eigenwille. Eine Geschichte aus früheren Tagen in Irlano.
Im roten Licht.
Eine spannende Spionage=Geschichte aus dem russisch=japanischen Krieg.
Pathe Journal.
Die interessantesten Ereignisse der letzten Woche. Tontolini macht Visite.
Eine Posse im Bilde.
Ein
Verspielt.
Drama aus dem Fischerleben
Die 4 Pierrots. Tonbild.
Der Einbrecher, der sich nicht erwischen läßt. Ueberaus belustigend.
Der hund des alten Leiermannes.
Ein ergreifender Kunstfilm.
Künstlerstreiche
Eine Perle des Humors.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Bonn- und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Opernhaus.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozar Musikal. Leitung: Otto Lohse. Juszen. von Franz, Weizie,
deus Vozar . von Franz Wei
Mitwirkende: Die Damen:(Gräfin) Wolf,(Susannz)#. dron,(Marcellina) Weiden, Schlegel,(Cherubim)'“ Odenthal, Saleska; die Herren:(Graf) Bartd a..,(Fiagr.
Liszewsky, Pfeiler, Neldel, Vanoni.(6776.
Anfang 7 Uhr, Gnde ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 11. November 1910. 70. Abonn.=Bors.
(60. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy
Große Preise.
Schauspielhaus
Donnerstag, den 10. November 1910.
Schüler=Vorstellung.
Zur Feier von Schillers Geburtstag.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann,(Be
Braunhoff,(Hedwig) Schönfeld, Greeff, Reimers; die se (Geßler) Senden,(Attinghausen) Odemar, Kiesau, Becker,(Melchthal) Aßmann, Heber, Mercklein, Diehl.s mon, Nitzgen, Portz, Gkert, Doser, Turrian, Dysing. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Kleine Preise.
Freitag, den 11. November 1910.
Sonder=Vorst, für den Verband der kaufm. Ven
" Anfang 8 Udr
Die versunkene Glocke.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittagsn 10—1 Uhr geöffnet.
7K
K
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
Sehr gute Kürno-— Diners(2- Gänge) TOPf.
Deutsches
Bismarckstr. 7. Telephor
Mittwoch und Donnerstag, abends 8 Uhr:
Kasernenluft
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Mann#n und Ernst Söhngen. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Fremdenloge 2,50; Proszeniumsloge, Parkettloge u. Bun .K, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil 1,75., 1. Parker# 2. Parkett 1,25 M, 3. Parkett.— K. Parterre u. 2 f,
2. Rang, Mitte, 60 9, Galerie 35 h.
Die Weber“, von Gerhart Harnr
Tamstag: Zum 1. Male:
Turandot 4
Ein tragikomisches Märchen in 5 Akten vor
Friedrich von Schiller
mit gänzlich neuer Ausstattung und Dekorationen, Kostmn
Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermam.
Rusik von R. G. Weinhöppel. Anfang 8 Uhr. Ende etwa
„„(J. Fr. Weber, Hofmusikaltenhandlung
Vorverkauf:[Kölner Verkehrsverein,
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ad.
von 35 M. an bis zu den feinsten Krepp=Kleidern, sowie Eingang aller Neuheiten in Blusen, Kopfschals, Spitzenkragen, Beutel, Jabots, Taschentüchern und allen Geschenkartikeln.
Echte Schwarzwald=Veilchen=Odeure und Fichtennadel=Extrakt zur Herstellung gesunder Waldluft in geheizten Zimmern. Spitzen und Einsätze zu allerbilligsten Preisen; bei Einkauf über 3 M. 10% Vergütung empfehlen: p
Schildergasse
S4.
M. Grein-Keutter,
Leibbinden, Reformkorsetts empfehlt
G. Rosner. Ludwigstraße 12.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
Tafel-Birnen
wie: Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen, GoldRabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Kaiser-Alexander, weisser Calville. Ananas-Reinetten, Rote Reinetten, gelbe Reinetten, Weihnachts-Aepfel, Pastoren-Birnen, Gute Louisen-Birnen.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117, Köln, Steinwen 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Deutsches Theate.
Sonntag, den 13. November, vormittags 11 Uhr, Endt!“
Vierte Matinee:
Goethe-Schillet
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50, Balkon, Parket Seitenlogen.—, Parkett=Fautenil 1,50, I. Parkett.20, I. kett.90, III. Parkett 0,65, Parterre und II. Rang. Reihe 0,50, Galerie.30 M.
Windthorstbus
Köln=Mitt.
Donnerstag, d. 10. Rov. Punkt 9 U
im oberen Sälchen den brauerei Esser, Unter
schmied 21, Ecke Gr. Bu
Le s.==) Persammliug,
Referat: Das moderne engl. Parlaug
Pünktliches, zahlreiches Erscheinen erbittet der VoerParteifreunde(Damen u. Herren) willkommen.
Pianos-Schmitz
Golffried Stein, eg
Römerstrasse 50. Fernrut“
Kohlen. Koks und Briken Lager in Kunstdünger u. Kraftkuttermuthr