Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
AEX-AZT.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 205. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Samstag, 30. Juli 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5293, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser
trifft am 3. August, vormittags 10 Uhr, in Stettin ein und nimmt eine Parade über das Grenadierregiment Friedrich Wilelm IV. in Kreckow ab. Der Kaiser zieht dann in die Stadt ein und fährt nach einem Frühstück beim Offizierkorps um 2 Uhr mittags nach Berlin ab.
Bergmannstod.
Gelsenkirchen, 29.Juli1910.(Drahtber.) Auf den Zechen RheinElbe, König Ludwig, Friedrich der Große und Zollern I bei Kirchlinde kamen durch herabstürzendes Gestein vier Bergleute zu
sohe.
Feuer auf dem
Gestern brach in dem großen Proviantmagazin des Truppenbungsplatzes Münster Feuer aus, das in kurzer Zeit Magazine einäscherte. Die daranliegenden Wohn= und Schlafbaracken konnten nur mit Mühe gerettet werden.
Unfall eines Reichstagsabgeordneten.
Von einem schweren Unglücksfall wurde der Reichs= und Landtagsabgeordnete Freiherr von Freyberg(Zentrum) bestroffen. Infolge Scheuens der Pferde wurde seine Equipage in Jetzendorf zertrümmert. Der Baron wurde an ein Haus geschleudert und derartig verletzt, daß er erst Freitagvormittag zum Bewußtsein kam. Eine unmittelbare Lebensgefahr besteht nicht. Die Gemahlin und Mutter des Barons, sowie der Kutscher wurden leicht verletzt.
Blutiger Kampf in Marokko.
Paris, 30.Juli1910.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Oran: Aus Marokko kommende Eingeborene berichten, eine spanische Rekognoszierungsabteilung von 400 bis 500 Reitern hätte am 17. Juli Marchich verlassen, um nach dem Tal von Ued Kert vorzustoßen. Die marokkanischen Stämme bildeten sofort eine Harka, bestehend aus Mannschaften der Beni bu Yahi, der Metalsa und der Ben Said, die versuchten, den Spaniern den Weg zu verlegen. Es fand ein blutiger Kampf statt. Die Spanier hatten gegen 30 Tote, darunter ein Major, die Marokkaner sechs Tote, sowie eine große Anzahl Verwundeter. Der heilige Krieg wird gepredigt im ganzen Rif.
A Lehren des Zusammenbruches der deutschen Bank.
Dieser Zusammenbruch lenkt wieder einmal die Aufmerksamkeit auf die Frage der Sicherung von Depositen und Spargeldern. Mit trautiger Regelmäßigkeit durcheilen von Zeit zu Zeit Nachrichten die Presse über den Zusammenbruch von mittleren und kleineren Banken oder über Veruntreuungen seitens der Inhaber solcher Banken. Regelmäßig knüpft sich daran die Feststellung, daß die Depositen und Spargelder, die diesen Banken anvertraut waren, den Einlegern ganz oder zum größten Teile verloren gegangen sind. Auch im Falle der Niederdeutschen Bank werden die Einleger um einen großen Teil ihrer Depositen kommen, und das Unglück ist in diesem Falle um so größer, als es in der Hauptsache kleinere Leute sind, welche der Bank ihre Spargelder anvertraut hatten. Zum westfälischen Großgewerbe hat die Niederdeutsche Bank niemals Beziehungen gehabt, und so war sie darauf angewiesen, zur Befriedigung ihres steten Geldbedarfs die Kreise des Mittelstandes anzuzapfen. An nicht weniger als 29 Plätzen wurden Zweiganstalten eingerichtet, offenbar vornehmlich zu dem Zwecke, die Ersparnisse der kleinen Leute an sich zu ziehen. Millionen hat die Bank auf diese Art erhalten, wieviel davon aus dem Zusammenbruch gerettet werden kann, ist noch ungewiß.
Da drängt sich doch die Frage auf: Ist denn wirklich nicht durch gesetzliche Regelung ein besserer Schutz der Depositen und Spargelder möglich? Der Bankenquete=Kommission war im Jahre 1906 unter anderem die Frage vorgelegt worden, ob es geboten erscheine, für die Sicherheit und Liquidität der Anlagen von Depositen und Spargeldern auf dem Wege der Gesetzgebung Sorge zu tragen, und welche Maßnahmen zu diesem Zwecke in Betracht kommen würden. Die Kommission hat nach langen Beratungen die Frage verneinen zu sollen geglaubt. Sie hat aber den Wunsch ausgesprochen, daß die Banken durch regelmäßige Bekanntmachung des Standes ihre Verhältnisse der Oeffentlichkeit klarlegen möchten. Was nützen aber die schönsten Veröffentlichungen des Standes, wenn darin auch faule Posten und unsichere Werte aufgeführt werden können? Prüfung der Unterlagen ist ja der Oeffentlichkeit nicht möglich. Die Prüfung der Bücher der Niederdeutschen Bank hat ergeben, daß Jahre hindurch total faule Posten als sichere Werte durch die Bilanz geschleppt worden sind. Würde also die regelmäßige Veröffentlichung des Standes der Bank hier irgendwelchen Nutzen gehabt haben? Es ist möglich, daß der Beschluß der BankenqueteKommission etwas anders gelautet haben würde, wenn die neuesten Erfahrungen auf diesem Gebiete bereits bekannt gewesen wären.
Heute ist die Ueberzeugung ziemlich allgemein geworden, daß das Verlangen nach einer gesetzlichen Regelung des Depositenwesens, nach einem Depositen=Bankgesetz durchaus berechtigt ist, und es ist anzunehmen, daß diese Forderung nicht eher von der Tagesordnung verschwinden wird, bis sie entsprechende Berücksichtigung gefunden haben wird. Es müssen Bürgschaften geschaffen werden, daß die Spargelder des Volkes nur den berechtigten wirtschaftlichen Zwecken, der Förderung von Handel und Gewerbe, nicht aber unwirtschaftlichen Zwecken oder gar schwindelhaften Unternehmungen dienstbar gemacht werden können. In der Reichstagskommission, welche mit der Beratung der Novelle zum Bankgesetz betraut war, wurde von den Zentrumsabgeordneten Nacken und Faßbender eine Resolution beantragt: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen zur Bekämpfung der Gefahren, die dem Publikum durch Banken und Bankiers erwachsen, die zur Anlage von Depositen oder Spargeldern durch öffentliche oder schriftliche Aufforderungen oder durch Agenten anreizen. Die Resolution hat die Zustimmung der großen Mehrheit der Kommission gefunden und wurde im Plenum des Reichstages am 14. Mai 1909 zum Beschluß erhoben. Man darf erwarten, daß die amtlichen Stellen aus Anlaß des neuesten Zusammenbruchs sich dieses Reichstagsbeschlusses erinnern werden.
O Interessante Wahlen.
Der frühere nationalliberale Reichs= und württembergische Landtagsabgeordnete Dr. Hieber hat seine Mandate infolge seiner Beförderung in ein höheres Amt niedergelegt. Am Donnerstag hat nun im Landtagswahlkreise Welzheim, den Hieber vertrat, die Landtagsstichwahl stattgefunden. Diese Stichwahl hat mit dem Siege des Sozialdemokraten
geendet. Der Sozialdemokrat, Genosse Kinkel, erhielt 1448, Würst(fortschr. Volkspartei) 1200 und Mohring(rechtsstehender Kandidat) 1079 Stimmeu. Die Stichwahlen zum württembergischen Landtag erfolgen zunächst nach dem Grundsatze der relativen Mehrheit. Nun hatten bei dieser Wahl die Nationalliberalen beschlossen, um den Sieg des Sozialdemokraten, der bei der Hauptwahl an erster Stelle stand, zu verhindern, für den Volksparteiler zu stimmen. Da die Nationalliberalen und Volksparteiler zusammen bei der Hauptwahl weit mehr Stimmen erhalten hatten, als der Sozialist, galt die Wahl Würsts für gesichert. Trotzdem aber siegte der Genosse. Es müssen also
viele Nationalliberale den Sozialdemokraten gewählt haben. Man sieht hier wieder, daß die Steuerhetze, die auch bei dieser Wahl wieder heftig getrieben wurde, nicht den Liberalen, sondern ausschließlich den Genossen zugute kommt. Diese Hetze hat es in erster Linie verschuldet, daß ein alter nationalliberaler Kreis in die Hände der Sozialdemokratie übergegangen ist. Angesichts dieses Wahlergebnisses ist die Reichs tagsersatzwahl in Hiebers früherem Kreise(Cannstatt=Ludwigsburg), die heute stattfindet, von besonderem Interesse. Im Jahre 1907 siegte Hieber mit 18787 Stimmen über den Genossen, der 15488 Stimmen erhielt. Für die Ersatzwahl kandidieren der frühere Reichstagsabgeordnete Dr. Wolff=Stuttgart(Kandidat der rechtsstehenden Parteien), Chefredakteur Keil(Sozialdemokrat) und Ziegeleibesitzer Oettinger=Endersbach(nationalliberal und fortschrittliche Volkspartei).
Die Verluste des deutschen Heeres im Kriege 1870.71.
Der 40jährige Gedenktag an den Ausbruch des großen Krieges gibt Veranlassung, einmal im Zusammenhang der Verluste zr gedenken, welche das deutsche Heer an Offizieren und Mannschaften im Kriege 1870/71 erlitten hat. Nach dem Generalstabswerk über den deutsch=fronzösischen Krieg beträgt, wie der Korrespondenz Heer und Politit von militärischer Seite geschrieben wird, der Gesamtverlust der deutschen Heere 129610 Mann einschließlich 6151 Offiziere und Offizierdiensttuende, sowie 125 Aerzte und Beamte. Von dieser Zahl sind 12 854 Vermißte, die in die Hand des Feindes fielen. Wenn man den
Gesamtverluft nach Offizieren und Mannschaften gliedert, dann ergibt sich, daß 1871 Offiziere und 26397 Mann im Kriege vor dem Feinde gefallen sind; verwundet wurden 4184 Offiziere und 84304 Mann; vermißt wurden 102 Offiziere und 12 753 Mann. Ganz besonders hervorragend erscheint hiernach die Beteiligung der Offiziere am Kriege, denn auf 16 Mann kommt ein toter Offizier und auf 21 Mann ein Verwundeter. In ernster Zeit waren die Offiziere also ein leuchtendes Vorbild für ihre Mannschaft. Der gesamte Verlust an Offizieren gliedert sich auf die einzelnen Dienstgrade verteilt folgendermaßen: Es wurden 20 Generäle verwundet, während fünf Generäle vor dem Feinde fielen. 51 Obersten wurden verwundet und 57 starben den Heldentod. Von 299 Oberstleutnants und Majors, die vor dem Feinde verwundet wurden, waren 98 tot. 620 Hauptleute und Rittmeister wurden verwundet und 320 fielen. An Leutnants wies der Krieg einen Gesamtverlust von 3982 auf, von denen 1171 starben; der Rest wurde verwundet bzw. gefangen genommen. Von Offiziersaspiranten waren 581 verwundet und
252 tot. Der erste Offizier, der im Kriege den Heldentod starb, war der Leutnant Winsloe vom 3. badischen Dragoner=Regiment Nr. 23, der bei dem Rekognoszierungsritt mit dem Grafen Zeppelin bei dem Ueberfall auf Schierlenhof ums Leben kam.
Es ist noch von Interesse zu betrachten, wie groß der Verlust des deutschen Heeres
in den einzelnen Monaten des Krieges
war. Im August 1870 betrug er 64 093 Mann einschließlich Offizieren. Dieser Monat war der blutigste. Im September war der Verlust 13824, im Oktober 7070, im November 8633, im Dezember 20 183; im Januar 1871 betrug er 15 104 und im Februar nur noch 703 Mann. Der Krieg teilt sich in zwei große Abschnitte, nämlich in den Kampf gegen das Kaiserreich und in den Kampf gegen die Republik. In dem ersteren fielen 78 230 Mann, die zum Teil verwundet, zum Teil tot waren. Der Verlust im Kampfe gegen die Republik beträgt insgesamt an Verwundeten, Toten und Vermißten 51380 Mann. Demgegenüber steht ein Verlust von 250000 Mann in Frankreich, von denen 120000 Tote waren; der Gesamtverlust in Frankreich mit Einschluß sämtlicher Gefangenen betrug rund 850000 Mann.
Alters= und Invalidenrenten.
Nach der im Reichsversicherungsamt gefertigten Zusammenstellung, welche auf den Mitteilungen der Vorstände der Versicherungsanstalten und der zugelassenen Kasseneinrichtungen beruht, betrug die Zahl der seit dem 1. Januar 1891 bis einschließlich Juni 1910 von den 31 Versicherungsanstalten und den 10 vorhandenen Kasseneinrichtungen bewilligten Invalidenrenten 1806214. Davon sind infolge Tobes oder Auswanderung der Berechtigten, Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit, Bezuges von Unfallrenten oder aus anderen Gründen weggefallen 898519, so daß am 1. Juli 1910 liefen 906 695 gegen 899 872 im April 1910. Die Zahl der während desselben Zeitraums bewilligten Altersrenter betrug 487401. Davon sind infolge Todes oder Auswanderung des Berechtigten oder aus anderen Gründen weggefallen 287236, so daß am 1. Juli 1910 liefen 100 165 gegen 101 361 am 1. April 1910. Invalidenrenten gemäß§ 16 des Invalidenversicherungsgesetzes(Krankenrenten) wurden seit dem 1. Januar 1900 bewilligt 109144. Davon sind infolge Todes, Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit oder aus anderen Gründen weggefallen 91 320, so daß am 1. Juli 1910 liefen 17·824 gegen 18 487 am 1. April 1910. Beitragserstattungen sind bis zum 30. Juni 1910 bewilligt: a. an weibliche Versicherte, die in die Ehe getreten sind, 2035 430 gegen 1 994 738, b. an versicherte Personen, die durch einen Unfall dauernd erwerbsunfähig im Sinne des Invalidenversicherungsgesetzes geworden sind 6288 gegen 6157, c. an die Hinterbliebenen von Versicherten 456 250 gegen 446 545, zusammen 2487 968 gegen 2447 440 bis zum 31. März 1910.
von Nah und Fern.
** Nach Unterschlagung von 50000 Mark ist am Donnerstag früh der bei dem Postamt 17 am Schlesischen Bahnhof in der Fruchtstraße—10 beschäftigte 33 Jahre alte Briefträger Ludwig Bergmann aus der Madaistraße 3 flüchtig geworden. Das Bahnpostamt 4 am Schlesischen Bahnhof, das in demselben Hause liegt wie das Postamt 17, hatte, wie die B. Z. a. M. meldet, von der Generalpostkasse am Dienstag einen Zuschuß von 50000 M. requiriert, den es für die Gehaltszahlungen am Samstag brauchte. Die Generalpostkasse überwies diesen Betrag im Laufe des gestrigen Tages an das Postamt 17, von wo aus es dem Bahnpostanit 4 überwiesen werden sollte. Am Postamt 17 sind die 50000 M. gestern abend eingetroffen, sie wurden in der Briefausgabe 4 in Verwahrung genommen. Wegen der vorgerückten Stunde hat das Bahnpostamt 4, das von dem Eintreffen des Geldes verständigt worden war, die 50000 M. gestern nicht mehr abgeholt, und sie blieben im Postamt 17 liegen. In der Briefausgabe schien dem Beamten des Postamts 17 der große Betrag während der Nachtzeit nicht sicher genug. Nach Schluß der
Amtsstunden wurden deshalb die 50000 M. aus der Briefausgabe nach dem Packraum 2 gebracht, wo die ganze Nacht hindurch Beamte beschäftigt sind. Heute früh sollten die 50000 M. aus dem Packraum 2 wieder nach der Briefausgabe gebracht und von dort nach dem Bahnpostamt 4 gebracht werden. Der Briefträger Ludwig Bergmann erhielt von einem Oberinspektor den Auftrag, den Geldbeutel aus dem Packraum abzuholen und nach der Briefausgabe zu bringen. Das war genau.30 Uhr vormittags. Bergmann begab sich nach dem Packraum und erhielt dort das Geld ausgefolgt. Als er um 9 Uhr noch nicht in der Briefausgabe zurück war, schöpften die Beamten Verdacht. Ein Oberinspektor begab sich nach dem Packraum, um Erkundigungen einzuziehen, erfuhr, daß dort das Geld an Bergmann ausgezahlt worden war, und hatte nun die Gewißheit, daß eine Defraudation vorliege. Sofort wurden die höheren Stellen und die Berliner Kriminalpolizei von der Sache verständigt. Die ersten Ermittelungen ergaben folgendes: Bergmann war direkt von dem Packraum mit dem Gelde nach seiner Wohnung gefahren. Kurz nach 9 Uhr haben Hausbewohner ihn nach seiner Wohnung hinaufeilen sehen. Dort hat er seine Uniform mit einem Zivilanzug vertauscht. In einem blauen Anzug und einem Strohhut kam er nach sehr kurzer Zeit wieder aus dem Hause und entfernte sich. Nachbarn ist das aufgeregte Wesen Bergmanns dabei aufgefallen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß Bergmann einen der Vormittagszüge nach Hannover benutzt hat. Bergmann stammt nämlich aus Hannover. Er ist am 22. Juni 1877 in Ilken bei Purksdorf, unweit von Hannover, geboren, hat dort seine Jugendzeit verlebt und ist auch zuerst bei der Fahrpost Berlin—Hannover beschäftigt gewesen. Bergmann, der als Husar gedient und auch Chinakämpfer gewesen ist, unterhielt mehrere Liebesverhältnisse, besuchte Rennen, wettete viel auf Pferde und hatte, da sein Gehalt für seine noblen Passionen nicht

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 a Samstag, 30. Juli 1910.
HEE
aE
Ha
an
Was der Sonntag bringt:
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Matinee: Die Furcht vor der Schwiegermutter, 11½. Der Prinz und die Bettlerin, 4 u. 8, Metropol-Theater: Im weissen Röss’l, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 11, 4 u. 7½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant:4. Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Nuseum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
ausreichte, viele Schulden. Er wußte sich vor seinen Gläubigern keinen Rat. Bergmann ist 1,65 groß, von mittelgroßer Figur, hat schwarzes, gekräuseltes, in der Mitte gescheiteltes Haar, einen mittelkräftigen, gekräuselten Schnurrbart, dunkelblaue Augen und eine etwas gebogene Nase. Die Kaiserliche Postdirektion hat eine Belohnung von 1000 M. auf die Ermittelung des ungetreuen Beamten ausgesetzt. Das Geld war in drei Beutel verpackt. Als Bergmann aus seiner Wohnung entfloh, wurde er vermutlich von mehreren Personen gesehen. Diese werden gebeten, sich bei irgendeiner polizeilichen Dienststelle zu melden.
S K L
I A
G Die Durchführung der Kleinbahn Brück bis
Bensberg
scheint nunmehr verwirklicht werden zu sollen. Bensberg ist der natürliche Endpunkt dieser Bahn. Aber bei den hohen Zuschüssen, die die städtischen Kleinbahnen immer noch erfordern, erschien es der Kölner Stadtverwaltung nicht ratsam, diese Bahn über Brück hinaus zu verlängern; der Hauptzweck unserer Kleinbahnen, die Erholungsbedürftigen der Großstadt an die Wälder heranzubringen, ist bei der Kleinbahn Brück heute schon erreicht.
Die Weiterführung bis Bensberg dürfte wesentlich im Interesse der Bürgermeisterei Bensberg liegen. So ist ein Beschluß des Bensberger Gemeinderates zu verstehen, über den uns gemeldet wird:
Bensberg, 30.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Der Gemeinderat genehmigte in seiner gestrigen Sitzung, der Forderung der Stadt Köln entsprechend, die Vorlage des Bürgermeisters Klee, wonach die Gemeinde Bensberg der Stadt Köln für die Durchführung der elektrischen Bahn von Brück bis zu den Pehlen in Bensberg freien Grund und Boden und auf der Dauer von sieben Jahren einen Betriebskostenzuschuß von je 2000 Mark zur Verfügung stellt.
∆ Eine Vorortringbahn,
die in einer großen Schleife um das rechtsrheinische Köln führen und das Bergische Land besser erschließen soll, befürwortet eine Denkschrift, als deren Herausgeber Fritz Müller(Köln) verzeichnet steht.
Zwei Gesichtspunkte leiten den Verfasser bei seinem Vorschlag. Zunächst will er bessere Gelegenheiten für den Ausflugsverkehr an Sonntagen schaffen und dann den Großstädtern die Möglichkeit geben, draußen am Rande der bergischen Wälder im Eigenheim zu leben und doch jederzeit die Arbeitsstätte in der Großstadt ohne erheblichen Zeitverlust aufsuchen zu können. Gedacht ist an eine Hochbahn nach dem Vorbild der Berliner Stadt= und Vorortbahn. Heute schon bestehende Linien der Staatsbahn könnten mit ganz geringem Kostenaufwand nach Ansicht des Verfassers für die angegebenen Zwecke ausgebaut werden. Verfasser denkt an die Schleife: Köln—Hauptbahnhof, Südbahnhof, Kalk, Heumar(Teilstrecke Kalk—Rösrath der neuen Bahn nach Overath), Rösrath, Bensberg, Berg.-Gladbach, Dellbrück, Mülheim, Köln=Hauptbahnhof. Als Betriebsmittel wird der Triebwagen vorgeschlagen; durch Vororttarif soll ein mäßiges Fahrgeld festgesetzt werden.
Nach dem Vorschlag des Verfassers soll die Eisenbahnverwaltung an die Gemeinden herautreten mit dem Erbieten, einen Vorortsverkehr durchzuführen unter der Voraussetzung, daß die Gemeinde sich an der Kostendeckung beteiligt. Die Kosten sollten die Gemeinden durch Besteuerung des Wertzuwachses der Grundstücke beschaffen.
Die Vorschläge dieser Denkschrift berühren wichtige Verkehrsfragen in der Umgebung Kölns, an deren Lösung die Stadt Köln durch die Anlage von allerdings einstweilen unrentablen, elektrischen Kleinbahnen sich bereits versucht hat. Es fragt sich, ob der Verfasser diesen Versuchen genügende Beachtung geschenkt hat. Wichtig erscheint vor allem die Prüfung der Frage, welche Aufgaben den heute in diesem Gebiet bereits bestehenden Kleinbahnen der Stadt Köln in der Zukunft zufallen sollen.
N In der Flora findet am Sonntag nach längerer Pause wieder ein Feuerwerk statt. Die Ausfuhrung ist dem Pyrotechniker Karl Lippold aus Ronsdorf übertragen. Das FloraOrchester konzertiert nachmittags und abends unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
* Rekrutenfürsorge. Die vom Vorstand des Kreis=Krieger verbandes Köln ins Leben gerufenen Uebungen für Rekruten finden morgen, Sonntag, 9 Uhr, auf dem Exerzierplatz vor dem Aachener Tor statt. Um 11 Uhr ist im Luisensaal ein Vortrag. Neuanmel dungen werden nach dem Vortrag entgegengenommen.
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden folgende Bilder gezeigt: Fischerleben im Norden, Kapriziöser Einfall, Nach der Sühne, Straßen in Kairo, Maiers Doppelgänger. Der Hund des Blinden, Figaros Hochzeit, Klemenski als Modepuppe, Die kleine Orgelspielerin, Mal was anderes, Phantastische Möbel, Wahre Schwesternliebe.
C Die Ausstellung für Volkskunst im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums wird Sonntag, den 31. d.., geschlossen.
Aus Köln-Bapenthal.
ny Beim Spielen auf den Flößen fiel am Freitagabend am Oberländerufer ein ungefähr achtjähriger Knabe in den Rhein. Kühn entschlossen sprang der Arbeiter Jakob Halfer von der Holzirma Boisseree dem Knaben nach und rettete ihn mit eigener Lebensgefahr.
v Unter den Rädern des Kraftwagens. Gestern abend rannten gegen 7 Uhr auf der Bonnerstraße ein Lastautomobil und ein Privatkraftwagen mit voller Wucht zusammen. Einer der Inassen wurde aus dem Wagen und unter die Räder des Lastautos geschleudert und überfahren; ihm wurde ein Arm zermalmt. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg; dort mußte ihm der Arm amputiert werden.
Aus Köln-Niehl.
* Volksverein für das Katholische Deutschland. Am
Sonntag, den 31. Juli, findet morgers 10½ Uhr in der katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstraße, eine öffentliche Versammlung statt. Hr. Kaplan Engel spricht über das Thema: Wo steht der Feind in religiöser und politischer Beziehung. Es darf wohl erwartet werden, daß diese Versammlung zahlreich besucht wird.
Aus Köln-Deutz.
∆ Durch ein glühendes Eisen, das ihm auf den Rücken gefallen war, erlitt ein 18jähriger Arbeiter in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße so erhebliche Brandwunden, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Aus dem Bergischen Land.
Sport.
6 Zum Großen Deutschen Steher-Preis. Zum sechsten Male in diesem Jahre wird morgen, Sonntag, die Glocke des Kölner Sportplatzes ihre Getreuen an den Start rufen. Das Programm ist reichhaltig und spannende Kämpfe stehen auf der ganzen Linie bevor. Die Hauptattraktion bildet der Große Deutsche SteherPreis, ein großes internationales Dauerrennen, das in zwei Läufen von 20 und 80 Kilometer zum Austrag kommt. Das Rennen ist für Fahrer der Extratlasse ausgeschrieben. Vier der besten Steher der Welt geben sich ein Stelldichein: Paul Guignard und George Seres=Paris, die beiden besten französischen Meisterfahrer, Fritz Theile=Berlin, der beste Steher Deutschlands und Peter GüntherKöln, der Verteidiger der stadtkölnischen Farben. Die Begegnung der vier Fahrer ist als ein Ereignis von allerhöchster sportlicher Bedeutung und besonderer Tragweite zu schätzen. Auch die übrigen Rennen; ein Dauerrennen der=Klasse über 30 Kilometer, sowie mehrere Fliegerrennen, welche' sich um das große Rennen gruppieren, dürften interessante Momente bringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
()) Rodenkirchen, 29.Juli1910. Die Kindersparkasse des katholischen Arbeitervereins, verwaltet vom Präses des Vereins, hat auch im zweiten Halbjahr ihres Bestehens die besten Fortschritte gemacht. Es ist gegenüber dem ersten Halbjahr sowohl ein Steigen der Mitgliederzahl als auch der Einlagen zu verzeichnen, was die folgenden Zahlen beweisen. In Klammern sind die Zahlen des ersten Halbjahres beigefügt. Es wurden vom 1. Januar bis 1. Juli 297(261) Einzahlungen von Schulkindern gemacht. Von diesen wurden insgesamt eingezahlt 996,67 M. (739,59). Es wurden in 28 Auszahlungen, meist an Kommunionkinder, 260,19 M.(26,80) ausgezahlt. Die Zahl der sparenden Kinder stieg von 87 auf 145. Monatlich wurden durchschnittlich 49,5(43,5) Einzahlungen gemacht. Durchschnittlich hat jedes Kind im ganzen die Sparsumme von 7,82.(8,50) hinterlegt, so daß jedes Kind durchschnittlich jeden Monat.30 M.(.41) gespart hat. 100 M. wurden durchschnittlich in 1361,19(1409,16) Geldstücken eingezahlt. Unter diesen 1361,19 Gelostücken befanden sich durchschnittlich 401(450) 1 Pfennig=, 248(291) 2 Pfennig=, 252(274)
5 Pfennig=, 409(343) 10 Pfennig=, 33(31) 50 Pfennig=, 13(16)
1 Mark=, 2(2) 2 Mark=, 1(1) 3 Mark=, 2(0) 25 Pfennig=Stücke. Es darf daher als ein großartiger Erfolg des Sparbüchsen=Systems, wie es bei dieser Kindersparkasse eingerichtet ist, bezeichnet werden, wenn von 145 Kindern in einem Jahre insgesamt 1766,26 M. gespart wurden, wovon sonst der größte Teil an Zuckereien verloren gegangen wäre. Größer noch als das materielle Kapital ist das geistige Kapital an Sparsinn, das hierdurch bei den jugendlichen Herzen hinterlegt ist. Dieser Sparsinn wird gerade dadurch geweckt, daß das Kind durch seine zu Hause aufgestellte Sparbüchse immer wieder ans Sparen erinnert wird. Das ist der Vorteil des Sparbuchsen=Systems den sonstigen Markenund Stempelsystemen gegenüber. Uebrigens läßt sich ein solches System auch für große Bezirke praktisch durchführen. Die Büchsen wurden vom Volks=Sparverband für Deutschland, Geschäftsstelle Bromberg, Neuer Markt 8, geliesert.
§ Wesseling, 29.Juli1910. Am Sonntag wird in unserer Pfarre das Fest des hl. Germanus des Patrons der Parre gefeiert. Das feierliche Levitenamt beginnt um 10 Uhr; ein auswärtiger Geistlicher wird die Festpredigt halten. Der hiesige MännerGesangverein(Kirchenchor) unter der Leitung des Küsters und Organisten Hrn. Jatob Esch wird die hl. Messe durch eine schöne vierstimmige Messe und andere Gesänge verschönern.
r Wiesdorf, 29.Juli1910. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde der Spezereihändler Peter Nelles von hier Mitglied eingeführt. In Anwesenheit des Herrn Landrats beschloß der Gemeinderat, von den Mehrkosten für die Wupperregulierung den Betrag von 6000 M. zu übernehmen. Die Vorteile der Gemeinde Wiesdorf aus der Regulierung von Wupper und Dhünn sind nach dem neuen Projekt größer, als bei der ersten Bearbeitung des Projekts angenommen war. Durch die noch besonders vorzunehmende Regelung der Grenze gegen die Gemeinde Rheindorf wird der Gemeinde Wiesdorf auf dem jetzigen linken Ufer der Wupper ein Gebietszuwachs entstehen.— Die Maurerarbeiten für die neue evangelische Knabenschute wurden dem Unternehmer Huß von hier, die Zimmererarbeiten dem Zimmermeister Greyer von hier und die Ausführung der Eisenbetondecken der Firma Helff&amp; Heinemann in Köln übertragen. Die Wirtschaft in dem Ratsteller wurde dem Hermann Goebel zu Leverkusen übertragen. Man war auf den Vorschlag der Tiefbaukommission damit einverstanden, daß die Fernzundung bei der Straßenbeleuchtung endgültig eingeführt wird.
Schlebusch, 30.Juli1910. Sonntag findet ein großes Instrumental=Konzert der Feuerwehrkapelle in den Gartenanlagen des Gasthauses Zur Post statt. Die Kapelle genießt einen vorzüglichen Ruf. Bis Schlebusch sind von Köln aus Sonntagskarten zu erhalten. Die Restauration ist Haltestelle der elektrischen Kleinbahn.
4 Sürth, 29.Juli1910. Heute nachmittag gegen 5 Uhr wurde ein Knecht von seinem Fuhrwerk überfahren. Der Bedauernswerte, der schwere innere Verletzungen erlitt, wurd imittels Krankenwagens ins Hospital gebracht.
Immekeppel, 29.Juli1910. Am Sonntag, den 31. d. m feiert der Radfahrerverein Einigkeit, Ober=Steeg, in den Waldanlagen des Herrn Heinr. Linden in Ufermühle sein diez. jähriges Stiftungsfest, bestehend in Konzert. Nach dem Festaft werden auch die Freiwillige Feuerwehr Immekeppel, sowie per Gesangverein Frohfinn Ober=Auel einen Ausflug unternehmen. Die Brochsche Musikkapelle wird konzertieren.
Gerichts=Verhandlungen.
V Richt weniger als vier Instanzen
hat die folgende Angelegenheit beschäftigt: Ein Gutsbesitzer in der Nähe von Hennef an der Sieg hatte am 15. November v. J. seinTochter und seine Stieftochter nicht zu der 3½ Kilometer entfern liegenden Elementarschule geschickt, da es sehr regnerisch war und die Wege sich in einem schlechten Zustande befanden. Das Schöffen, gericht in Hennef sprach frei; die Kinder hatten unbedingt nasse Fuße bekommen und so stundenlang in der Klasse verweilen müssen. Die Strafkammer in Bonn bestätigte das Erkenninz worauf Revision am Kammergericht in Verlin stattfand. Diesez hob das Urteil auf und verwies den Prozeß an das Landgerich Köln. Von der Anklage, die Pflegetochter nicht zum Unterricht geschickt zu haben, sei freisprechend zu erkennen, da der Gutsbesitzer hierfür nicht verantwortlich sei, dagegen heiße es im angefochtenen Urteil, die betreffende Wegstrecke sei bei starkem Regenwetter mei unpassierbar. Ob dies am 15. November der Fall gewesen, sa im Bonner Urteil nicht ausdrücklich(! erwähnt.
Ferner ermangele dieses Urteil der Feststellung, in welchem Gesundheitszustand die Kinder gewesen seien. Daß der Lehrer die Kinder für entschuldigt gehalten, sei belanglos, da die Gericht selbständig zu entscheiden hätten. Trotz der umfangreichen Beweise die über die miserable Beschaffenheit des Weges beigebracht wurden beantragte der Staatsanwalt eine Mark Strafe. Die Strafkammer in Köln beriet lange, kam aber zur Freisprechung, da keinerlei schuldhaftes Verhalten vorliege. Alle Kosten tragt die Staatstasse.
Der Angeklagte bittet um Ehrverlust und Polizeiaussicht.
Vor der Strafkammer stand ein Tagelöhner. Er hatte gestohler und bat um Ehrverlust und Polizeiaussicht; man möge ihn mu dieser Strafe laufen lassen, er sei lungenleidend und könne das „sitzen“ nicht vertragen. Der Staatsanwalt nannte der Angeklagten einen alten Keller= und Mansardendieb. Bei seinen letzten Diedstählen war ihm keine Treppe in der Roon= und Bismarckstraße zu hoch oder zu steil gewesen. Wenn man ihn in fremden Häusem anhielt, versicherte er, er habe infolge plötzlicher Ertrankung un ein Mal das Klosett benutzt. Wegen schweren Diebstahlsversucht wurde auf neun Monate Gefänguis erkannt.
Dreck statt Butter.
Ein Fuhrmann kannte einen Kaufmann, der gerne etwas billig kaufte. Er ging zu ihm hin und bot ihm ein Faß Butter au, wofür er 70 M. verlangte. Der Geschäftsmann bot vorläufig Mark und der Fuhrmann war auch hiermit einverstanden. Dai Faß wurde abenos in den Keller geschafft. Der Fuhrmann erhiet die 40 M. und ging schmunzelnd heim. Der Geschäftsman wunderte sich nicht wenig, als er das Faß öffnete. Es war au nicht ein Loth Butter darin, sondern ausschließlich— Dreck. 2 Amtsanwalt bemerkte, daß ihm die Geschichte sehr verdächtig vor komme, da das Faß von dem Zeugen nicht auf rechtmäßige An erworben sei, wenn es sich wirklich um Butter gehandelt hätte Immerhin habe der Beklagte den Zeugen um mindestens 40 M betrogen. Es könne gleich sein, ob man einen schlechten oder guten Menschen betrüge, es müsse bestraft werden. Der Amtsanwa## beantragte 100 M. Geldstrafe, das Schöffengericht erkannte an zehn Tage Gefängnis.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mn Höchste Temperatur gestern+ 23,8., niedrigste heute— 145 0. Mutmaßliche Witterung für den 31. Juli: Sommerlich warm.
Wasserstand am 30. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,63—0,14 m 1 Köln, 8 vorm., 4,10—0,13 n Caub. 9 vorm.,.81—.09 m] Wesel, 9 vorm., 3,71—0,16 5 * Wasserwärme am 30. Juli, morgens 11 Uhr: 18½2° C.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Heinrich Salomon, alleiniger la haber der Firm„Rheinische Gold- und Politurleistenfabrik Heinriel Salomon, Köln, Karthäuserwall 30. Privatwohnung, Köln, Iländ strasse 6. Eröffnungstermin: 27. 7. Offener Arrest: 10. 9. Schls der Anmeldung: 10. 9. Erste Gläubigerversammlung: 24. 8. Prüfung termin: 24. 9. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Lennartz in Kön Hohestrasse 124.— Hermann Langen, in Köln, Gr. Griechenmarkt## Alleininhaber der Firma Langen&amp; Cie. Handlung in Konditoreibeda Rröffnungstermin: 28. 7. Offener Arrest: 10. 9. Schluss der Anmedung: 10.9. Erste Gläubigerversammlung: 26 8. Prüfungstermin: 2. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Heinrich Lückhoff in Köln, Appelhofplatz 7.
Köln, 30.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58 503 Okt. 57,50 B, 57,00G.
Käln, 30.Juli1910. Fruchtmarkt. Hou, Luzerner, altes.9 bis M. 10.00, neues M..50 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M..#1 M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Kichtstroh(Flegeidrusch) A 490 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse,
Weizen,
Hafer,
Roggen
30 Juli1910.
1. Sorte
2.„
.:
die 100 Kilo
Fruchtmarkt. M. 20,60
„ 19.60
„ 15.40 " 14 40 „ 15.40 „ 14.40
Kartoffeln. M. 2,50-2½
Heu, N. 2,70-320
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 K Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 fll
Kleie M..50 die 50 K
Eier".— dielsi
□ Neuss, 29.Juli1910. Preisfestsetzung der Neueser Oelmüller. Rüben 100 K I.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinige M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 90.50 die 1000 Kil,
* Kölner Getreidebörse vom 29.Juli 1910. Weizen, inländische
M. 20.50-20,75, ausländischer, M. 22.00-23.25; Roggen. inländise M. 15,00-15.50, ausländischer, M. 17.25-18.00; Hafer, inländise M. 15,50-16.25, ausländischer M. 16,00-17,00; Futtergerste., M. 12. 12.60: Mais, grober, M. 14.80-15,25, mittel, M. 15,00-15,20, Cm%% tino M. 16,75—17.25. Weizenmehl. 000 M. 28,00, Roggenmehl, 0 mit M. 22.00-22.50, Kleie mit Sack M. 8,70-10,70, Grand mit Sack M../5# 9,00, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13.00. Palmkuchen mit Sack M. 12.00 Leinmohl mit Sack M. 16,80-17,20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 10##9 Biertreber mit Sack M. 11,60-12,10, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12 alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft ab heutigen Fruchtbörse ruhrg. Die abwartende Haltung der Kat liess grössere Umsätze nicht zustande kommen. Futtermittel und waren ruhig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205* Samstag, 30. Juli 1910.
Seite 3.
AmM
N
die höchste Zeit,
dass dem armen Asyl für männliche Obdachlose G. m. b. H. in Köln. Silvanstr. 12, Telephon 1549 und Postschekkonto 5783, Amt Köln,
geholfen wird, durch:
I. Geldalmosen, um die grossen Schulden zahlen zu können,
2. Nahrungsmittel jeder Art, die hungrigen Obdachlosen zu speisen,
3. Zuwendung von Papier und alten Sachen, bei monatlicher oder wöchentlicher Abholung,
4. Kauf von kleingemachtem Brandholz, den Vollzentner—2 Säcke zu nur M..80 im Sommer; daher der Vorrat für den Winter
heute vorteilhaft einzukaufen.
5. Benutzung der Schreibstube zum Adressenschreiben, 1000 Adressen von 4 Mark an. 6. Beschaffung von Gelegenheitsarbeiten und Inanspruchnahme unserer kostenlosen
Stellenvermittelung.
Unsere Anstalt ist vollständig paritätisch und 1909 vom Kgl. Preussischen Ministerium als milde Stiftung anerkannt.##
Almosengeben armet nicht!
V Anzüge
für
Herren u. Knaben
in grösster Auswahl nur solide
Qualität. Heinr.
Schmitak-80
Inhaber
Karl Ph. Hess
0
Höbel 3
wie: Schreibtische. Bücherschr., VertikosSpiegel, Bilder, Küchen sehr., Kleidersohr.,
∆ Oiwans, Betten,
Herde pp
DamenBlusen. Jacketts Kostüme Bücke.#4
en Gros
U.
Liel en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
60e
Spezialität:
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 30. Juli 1910.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Anna Maria Haust
geb. Schmitz
findet am Montag, den 1. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu alle Ver#<space> w a n d t e,<space> F r e u n d e<space> u.<space> B e k a n n t e<space> h i e r m i t<space> e i n g e l a d e n<space> w e r d e n.<space>
Das gestiftete,
feierliche Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn
Pfarrer Peter Baas
findet statt Dienstag, den 2. August, morgens ½9 51 Uhr, in St. Paul, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied p'
findet Sonntag, 31. Juli, morgens um ½12 Uhr, statt.
Pension.
l7jähriger Franzose sucht volle Dension in dess. kath. Familie mit Sohn gleichen Alters nahe Deutscher Ring.
Off. u. 1933 an die Gesch. d. Bl
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Volkszeitung
und des
Kolner
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Vereinshalender der botholischen Arbeiterscreine.
sho Sonntag, den 31. Juli.
Köln=Rippes. Mittags 1½ Uhr Abmarsch vom St. JosephsStift nach Köln, Ursulastraße, zur Teilnahme am 25jähigen Stiftungsfest des Arbeitervereins Köln=Nord. Montagabend 8½ Uhr, Bezirksvorsteher=Versammlung im St. Josephsstift.
1 Uhr Abmarsch nach dem Annohaus zur Teilnahme am Fenzug, zahlreich beteiligen.
Köln=West.#2 Kassen, Mittelstr. 10. 2 Uhr, Antreten zum Festzuge Köln=Nord bei Gatzweiler, Ursulastraße-7, Mitgliedsbuch mitdringen.
Köln=Kalk. 1¼ Uhr Versammlung bei Pinner, 1½ Uhr, Abmarsch nach Köln zur Albernen Jubiläumsfeier. Vollzählig erscheinen, Abzeichen anlegen! Sonntag, 7. August, Verslg. im Kronprinz, abends 7 Uhr.
Versinskolendet für hatholische Zärgliagsvereine.
fAr konntag, den 31. Juli.
Alolsianisches Bünduis St. Gereon. Die Teilnahme am Festzug des Arbeitervereins Cöln=Nord, ½3., Ursulastr. 3. Rekrutenabend, Freitag, den 5. August,(nicht Dienstag) bei Maßen, In der Höhle, 9 Uhr. Stanislaus=Kongregation. ½6 Spielabend. Mittw. Turnen.
Freitag, ältere Abteilung. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 2¼ Ausstellung bei Gatzweiler zur Teilnahme am Festzuge des Arbeitervereins Köin=Nord, abds. 8½ Versammlung in der Bürgergesellschaft weißer Saal. Montag: 9., Gesangprobe im Gutenberg. Dienstag: Turnen. Mittwoch: Vorstandssitzung.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Michael. Nachm. 1¾ U. Andacht in der Krypta. Nach derselben Bezirksvorsteherversammlung. Abds. fällt die Verslg. aus. Mittwoch: 8½ Uhr, Theaterprobe.
Matian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Andacht fällt aus, nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia. Alle Sänger müssen erscheinen. Probe für Stiftungsfest.
St. Bruno=Verein. Morgens ¼9 Uhr, Versammlung im Vereinshaus zur Teilnahme an der Pfarrprozession. Abends keine Versammlung. Marianische Kongregation für Daufmanns=Leholinge. 7., monatl. hl Kommunion in Minoriten, mittags 2½., Andacht in Minoriten, abds. 5½ Uhr, Verslg. i. Vereinslk. Marian. Jänglingsverein Köln=Deutz. 7 U, gem. hl. Kom munion. Nachm. 3., Andacht mit Predigt. Abds., 7 Uhr, Fest=Verslg. mit Theateraufführung. Moniag, ½9 U, Kon kordia. Mittwoch, ½9., Turnen. Donnerstag, 19., Gesangprobe. Freitag, abends 8., Baden u. Schwimmen. Kathol. Jünglingsverein Humboldt=Kolonie. Abds. 8 U. Allgem.=Verslg. mit Einführung des neuen Vizepräses, Berlosung u. Theater bei Huth. Montag: abds. 9., Bezirksvorstehersitzung. Donnerstag: abds. 9 Trommetprobe. Frei tag: abends 9., Theaterprobe.
Ratholischer Jünglingsverein Thurn=Delldräck. Monats versammlung im Vereinshause, 5 Uhr. Montag, Zeichenab teilung, 6½ Uhr; Stenographenabteilung§ 15, 8½ Uhr. Donnerstag. Theaterabteilung. Freitag, Unterrichtskursus Samstag, Vorstandssitzung. Sonntag, Fußtur nach Hoff nungsthal.
HollanderEIER
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeier, ital. und bayrische Eler zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für
Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Fernsprecher 1755. Unter Käster 12.
7
Hachberz
Klappwagen.
Eigelstein 37. Fabrik Troisdorf.•2
2. 71 L2 97 L:•7 L:•
Sch h e
Das fesselnde, dabei sitten. reine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 c0
Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der
Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt.
Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
1e 71 L- 171 I2 27 I:
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Loreleystraße sind die Schreinerarbeiten in 3 Losen, die Glaserarbeiten, die Herstellung der Lehrpodien in Eichenriemen, die Lieferung der Fensterbänke aus belgischem Granit, die Herstellung der schmiedeeisernen Treppengeländer zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, morgens—12 Uhr, auf dem Baubureau Wormserplatz 21 erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen, welche nicht abgegeben werden, auf liegen. Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Donnerstag, den 4. August d. I vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, mer 23, einzureichen.
Cöln, den 18. Juli 1910. p' Hochdauamt: Verbeek.
Bekanntmachung.
Im Monat September d. J. werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt:
a. Altstadt. Mariengartenstraße.
Jahnstraße.
b. Neustadt.
Gladbacherstraße von Erftstraße bis Gladbacherwall. Melchiorstraße von Ewaldistraße bis Krefelder Wall.
c. Bayentdal.
Tacitusstraße von Goltstein= bis Bernhardstraße.
Brühlerstraße von Raderbergerbis Markusstraße.
d. Lindenthal
Heisterbachstraße von Gottesweg auf 270 Meter nach Südwesten.
Hirschbergstraße von Rhöndorfer= bis Petersbergstraße.
e. Rippes
Damiansweg von Donatus- bis Kosmasweg.
Donatusweg von Weiler= bis Damiansweg.
1.
Lahnstraße von An der Pulvermühle bis Taunusstraße. Hackenburgerstraße, Strecke wie vor.
g. Kalk.
Robertstraße von Haus Nr. 5 bis 17.
Johann Mayerstraße. Bertramstraße von Haus Nr. 7 bis 35 und 82 bis 90.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch ausgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge,welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden avgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 25. Juli 1910.
Tiefbauamt. 2° Weingarten, Zernin,
Stadtbauinspektoren.
Die auf unsern Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden.
Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 22 unentgeltlich zu haben.
Versiegelte, mit der Aufschrift „Angebot auf Altmaterialien“ versehere Angebote, sind bis zum 2. August 1910, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird. c
Cöln, den 29. Juli 1910. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verkauf von Kleinkobs
Am Montag, den 1. August 1910, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisend.=Masch
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1. Auanst 1910, vormittags 10½ Uhr. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Tisch, 1 Teppich, 1 dule, 1 Registrier=Kontrollkasse, 1 Ladentheke.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
m f. neu, m. Garantie G. ganz billig zu verk.
Engelbertstr.9, hp., a. Zklpicherpl.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr
Aus der Stadtverwaltung.
+ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Fünfzigjähriges Jubiläum des Apostelgemnasiums.
Am Mittwoch den 3. August(8 Uhr) ist im Zoologischen Garten ein Begrüßungsabend vorgesehen, der eine würdige Einleitung des Jestes zu werden verspricht; am Donnerstag findet um 8¾ Uhr ein feierliches Pontifikalamt in der Apostelnkirche statt, welches Weihbischof Müller, ein früherer Lehrer der Anstalt, zelebrieren wird. Nach der kirchlichen Feier begeben sich die Lehrer und Schüler in feierlichem Zuge zum Gürzenich zu der 11 Uhr beginnenden Schulfeier. Nachmittags ist im großen Gürzenichsaale ein Festessen. Wenn die Beteiligung hinreicheno ist, so ist eine Rheinfahrt für Freitag auf einem planmäßig fahrenden Dampfer, etwa 10 oder 11 Uhr vormittags, vorgesehen. Meldungen werden von Mittwoch ab von Oberlehrer Heggen entgegengenommen Zeichenlehrer Kempen hat einen künstlerischen Steindruck,„das Bild des Gymnasiums“ hergestellt; es dient in erster Linie als Erinnerung für die früheren und jetzigen Lehrer und Schüler der Anstalt. Es ist die Bestimmung getroffen, daß die aus dem Verkaufe des Bildes gewonnenen Ueberschüsse dem Fonds der neuen Stiftung überwiesen werden. Den Teilnehmern wird die Festschrift aus dem Nachlasse des Prof. ten Hermsen als Andenken
überreicht. p.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Robert Freisem aus Saarlouis, Karl Krautwig aus Stotzheim, Max Merckens aus Millich(Reg.=Bez. Aachen) und Hermann Otten aus Caldenhausen(Kr. Mörs).
70 Die diesjährige Kirmesfeier der Ofarre St. Kunibert, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland der Pfarre, findet am Montag, den 1. August, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Der Gregorianische Kirchenchor der Pfarre wird auf dem Feste eine großere Anzahl Chöre und Volkslieder zum Vortrag bringen, außerdem haben eine Reihe tüchtiger Solisten, u. a. die Konzertsängerin Fr. Weck und Hr. Humorist Stugg, ihre gefällige Mitwirkung zugesagt. Der Eintritt erfolgt gegen Abnahme eines Programms zu 30 Pfg. Das Fest, das durch Theater und Festball beschlossen wird, findet bei
## Lödlicher Unfall. Am neuen Oberlandesgerichtsgebäude am Reichenspergerplatz stürzte ein Polier aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er
alsbald starb.
Ueberfahren. Am Donnerstagnachmittag gegen 5 Uhr wurde an der Röhrergasse ein fünfjähriger Junge von einem schwer beladenen Dreirad überfahren und so schwer verletzt, daß er mittelst Krankenwagens zum Hospital geschafft werden mußte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Die letzte Sitzung war start besucht. Hr. Werner hielt die politische Wochenrundschau. Nach kurzer Diskussion begann Hr. Kaplan Müller mit seinem interessanten Vortrage über die Entwirelung der politischen Parteien. An Hand von zwei Tabellen fü ree er den Anwesenden ein gut gezeichnetes Bild vom Werdegang der politischen Parteien vom Jahre 1848 bis 1870 und von der Gründung des Deutschen Reiches bis auf den heutigen Tag vor Augen. Redner betonte, daß man bei den nächsten Reichstagswahlen die idealen Gesichtspunkte mehr in den Vordergrund stellen solle und unermüdlich im Sinne der Zentrumspartei die Wähler aufklären müsse, damit zuch nach dieser Wahl der Zentrumsturm so fest wie je dastehen möge. In der sehr lebhaften Diskussion wurde besonders darauf hingewiesen, daß die nächsten Reichstagswahlen wohl den erbittertsten Kampf bringen würden, welchen wir bis jetzt erlebt. Da seien vor allem die Windthorstbunde berufen, Aufklärung in die Reihen der Wähler zu tragen.
S Omnes unum, Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, hielt vergangenen Tonnerstag in der Bürgergesellschaft eine Vorstandssitzung ab, in welcher die neu in den Vorstand gewählten Herren: Eisenbahnobersekretär C. Dunsche(Köln=Ehrenfeld) und Stadtverordneter Ph. Stein(Mainz) vom Vorsitzenden herzlichst begrüßt wurden. Der Präsident der Kölner Bürgergesellschaft, Hr. H. Pilartz, überreichte dem zum Ehrenvorsitzenden des Verbandes gewählten Hrn. Geh. Justizrat Karl Custodis ein prächtiges Ehrendiplom. Hr. Pilartz führte bei dieser Gelegenheit u. a. aus: Handelt es sich darum, jemanden zum Ehrenvorsitzenden eines Vereins zu ernennen, dann muß der Betreffende sich schon große Verdienste um denselben erworben, oder ihn gar ins Leben gerufen haben. Beides trifft zu bei unserm verehrten Hrn. Geheimrat Custodis gegenüber dem Verband Omnes unum. Im Jahre 1897 war es, als Herr Custodis die Initiative ergriff und den Verband arundete, dem sich sofort die Vereine in Köln, Essen, Neuß,.= Gladbach, Trier, Bonn, Krefeld und Straßburg anschlossen. Nachdem der Herr Geheimrat zwölf Jahre lang Vorsitzender des Verbandes gewesen und er aus Gesundheitsrücksichten dieses Amt niederlegen mußte, da war es die ungeteilte Ansicht des Verbandsvorstandes, daß Sie durch Ihre ersprießliche und selbstlose langjährige Tätigkeit nach beiden Richtungen der Auszeichnung wurdig sind, die der Verbandsvorstand Ihnen zugedacht hat. Der Name Custodis steht in der Geschichte des Verbandes mit goldenen Lettern verzeichnet; in den Herzen unserer Mitglieder haben Sie sich ein dauerndos Tenkmal errichtet, erbaut aus Liebe, Dankbarteit und Verehrung. Hierauf dankte der Ehrenvorsitzende in warm empfundener Rede. Das Ehrendiplom, welches in der Druckerei von J. P. Bachem hergestellt wurde, fand wegen seiner kunft= und geschmackvollen Ausfuyrung allgemeinen Beifall. Die Nächste Verbandsversammlung findet Mitte November in der Bürgergesellschaft zu Neußz statt.
Die Kapelle des 59. Feldartillerie=Regiments besorgt den orchestralen Teil. Der Garten wird schön erleuchtet. Es sind alle Vorbereitungen gut getroffen. Ein starker Besuch wäre dem Wohltätigkeitsverein Köln=Nord, der das Fest veranstaltet, in Anbetracht des guten Zweckes wohl zu wünschen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
am Siegburg=Rülldorf, 26.Juli1910. Der durch das Unwetter in den einzelnen Gemeinden der Bürgermeisterei Menden angerichtete Schaden beläuft sich schätzungsweise auf 2= bis 300 000 Mark. In Hangelar wurde eine elektrische Straßenlampe von dem Sturme weggerissen, weiter sind 60 bis 80 Obstbäume und andere Bäume ganz entwurzelt, eine Scheune infolge des Sturmes eingestürzt. Auf der Vonner Verblendsteinfabrik.=G. wurde ein Schuppen umgerissen und das Dach in ein naheliegendes Tonloch geschleudert. Das Dach von der Gastwirtschaft Lichius wurde abgedeckt; infolge der hereinströmenden Wassermengen sind die Decken eingestürzt. Die Feld= und Gartenfrüchte sind zum Teil ganz zerstört. Im Gemeindewalde von Niederpleis sind ungefähr 400 Bäume vom Sturme umgeweht worden. Menden und Meindorf haben großen Schaden an den Garten= und Feldfrüchten zu beklagen. Die Ernte des Getreides ist sehr beschwerlich, da nur mit der Sichel geschnitten werden kann
* Das Westdeutsche Eisenbahn-Kursbuch— enthaltend die Fahrpläne der deutschen und luxemburgischen Eisenbahnstrecken innerhalb der Begrenzungslinie Rheine— Osnabrück— Hannover
— Göttingen— Bebra— Hanau— Aschaffenburg—. Karlsruhze
— Offenburg— Straßburg— Zabern— Deutsch=Avricourt, der Dampfschiffahrten und direkten Zugverbindungen über die obengenannten Grenzen hinaus, ferner Angaben über durchlaufende Wagen, Schlafwagen usw., ein Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten und eine Uebersichtskarte des gesammten im Kursbuch behandelten Eisenbahnnetzes— ist in neuer, vom 1. August 1910 ab gültiger Auflage jetzt erschienen und an den Fahrkartenschaltern und bei den Buchhändlern zum Preise von 50 Pfennig zu haben. Dieses amtliche, von der Königlichen Eisenbahndirektion Köln herausgegebene Fahrplanbuch ist der zuverlässigste Begleiter durch das genannte Gebiet, dessen Verkehrsverbindungen auf nicht weniger als 325 Seiten eingehend bearbeitet find.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Sozialdemokraten für eine Orovinzialanstalt gesucht.
In dem Organ des Deutschen Verbandes der Krankenpfleger lesen wir folgende sonderbare Mitteilung:
In der Fachzeitung für Schneider und Wäschearbeiter(Nr. 17 vom 23. April 1910), Zeitung des sozialdemokratischen Verbandes der Schneider, Schneiderinnen und Wäschearbeiter Deutschlands, finden wir im Inseratenteil folgendes Inserat:
Unbescholtene, ledige, noch nicht im Krankendienst tätig gewesene junge Männer, im Alter von 21 bis 28 Jahren, finden Stellung als
Pfleger
bei der Landes=Heil= und Pflegeanstalt Uchtspringe(Altmark). Neben vollständiger freier Station und jährlich 36 Mark Kleidergeld wird ein Anfangslohn von 480 M. gewährt, welcher in elf Jahren bis 1000 M. steigt.
Gesuche mit polizeilichem Führungszeugnis, Lebenslauf und sonstigen Zeugnisabschriften an die Direktion erbeten. Mitglieder eines christlich=nationalen Verbandes werden in der der Aussicht des Landeshauptmanns in Merseburg unterstehenden Anstalt in Uchtspringe(Direktion Prof. Dr. Alt) nicht geduldet. Daß aber jetzt Schneider, die sozialdemokratisch organisiert sind, zur Bewerbung um offene Stellen aufgefordert werden, ist für uns sehr interessant.
() Saarbrücken, 26.Juli1910. Die Kölnische Volkszeitung erhält folgende Zuschrift: Wie bekannt, hat unter i 3. Juli 1910 die Verwaltung der Röchlingschen Eisen= und Stahlwerke in Völklingen durch Anschlag ihre katholischen Arbeiter aufgefordert, aus dem katholischen Arbeiterverein auszutreten, widrigenfalls diese aus dem Hüttenverein ausgeschlossen würden. Doch alle Drohungen, welche seitens der Verwaltung und der Völklinger Zeitung gegenüber den Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins ausgestoßen wurden, prallten wirkungslos ab. Sie blieben ihrem katholischen Verein treu. Dieses erbitterte die gelben Drahtzieher sehr, und am 19. Juli erhielten über 80 katholische Arbeiter(welche am 17. Juli noch den Monatsbeitrag bezahlen mußten) folgendes Schreiben durch die Post zugestellt:„Hüttenarbeiterverein e.., Völklingen(Saar). Völklingen, 16.Juli1910. Herrn.. Hier. Da
Sie die in unserem Anschlag vom 3. Juli 1910 verlangte Erklärung betr. Ihrer Mitgliedschaft zum katholischen Arbeiterverein bis heute noch nicht abgegeben haben, sind Sie laut Vorstandsbeschluß vom 27. Juni aus unserem Verein ausgeschlossen. Der Vorstand: Joh. Friedrich, N. Zimmer, P. Fuchs.“ Wenn die Ver waltung der Völklinger Hütte glaubt, durch dieses Vorgehen ihre katholischen Arbeiter zu zwingen, ihre religiöse Freiheit zu opfern, so irrt sie sich sehr. Die katholischen Arbeiter von Völklingen werden noch fester und treuer denn je zu ihrer Fahne stehen. Nach diesen Vortommnissen ist es für die christlichen Arbeiter klar, daß ihr Platz nicht in den gelben Werksvereinen sein kann, sondern sie müssen sich zusammenschließen in der christlichnationalen Arbeiterbewegung: zur Wahrung ihrer religiösen Aufgaben in den konfessionellen Arbeitervereinen und zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen in den christlichen Gewerkschaften.
Theater und Konzerte.
( Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia=Theaters.) Am Sonntag wird sich das Ensemble verabschieden. Nachmittags sowie abends gelangt zum letzten Male das romantische Schauspiel Der Prinz und die Bettlerin zur Aufführung, In der Matinee wird man nochmals Die Furcht vor der Schwiegermutter geben. Das Colosseum=Theater wird im August geschlossen wegen baulicher Veränderungen(Erbreiterung der Bühne, Errichtung von Logenplätzen usw.) Am 1. September ist Wiedereröffnung des Theaters mit dem Ensemble Millowitsch.— Auch der Biertunnel wird wegen baulicher Umänderungen für August geschlossen. Er wird am 1. September gleichfalls wieder eröffnet.
* Wohltätigkeits-Konzert. Heute Samstag, abends 8 Uhr,
findet im Stadtgarten zum Besten der Armen der Stadt Köln aller Konfessiouen ein großes Gartenfest statt. Zu dem Feste sind gewonnen das Kölner Soloquartett, der Kölner Männerchor Concordia. die Herren Konzertsänger Willi Henseler und I. Weber.
von Nah und Fern.
9. Fulda, 29.Juli1910.(Eig. Drahrver.) Im benachbarten
Marbach hat am Dienstag der Schuhmacher Aegidius Günther, ein arbeitsscheuer Trunkenbold, seine Frau ermordet und die Leiche im Keller vergraben. Günther naym sich gestern das Leben, indem er sich in einen von ihm in Brand gesetzten, mit Petroleum getränkten Strohhaufen legte. Er verbrannte vollständig. Da das Haus abgeschlossen war, wurden die Leichen erst heute gefunden. Die Eheleute, welche sechs Kinder hinterlassen, lebten in unglücklichsten Verhältnissen.
Standesamt der Stadt Köln.(29. Juli 1910.)
&amp Gedurten. Helena, T. v. Wilh. Sehr, Schreiner, Huhnsgasse 24A. - Friedrich,“5. v. Joh. Winter, Tagel., Thiedoldsgasse 60.- Luise, T. v. Wilhelm Kraemer, Schneider, Peterstr. 27.- Christina, T. v. Heinrich
Burrenkopf, Gärtner, Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 142.— Wilhelm, S. v. Karl Bilstein, Maler= u. Anstreichergeh, Severinstr. 121.- Werner, S. v. Werner Lenders, Kaufm., Mainzerstr. 58.- Willi, S. v. Friedrich Stutzmann, Friseurgeh., Biberstr. 23.— Rolf, S. d. Hugo Breusing, Amtsrichter, Titusstr. 6.- Johann, S. v. Friedrich Reunzig. Former, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 415.- Erich, S. v. Gust. Schmack, Kaufm., Lupusstr. 4.- Barbara, T. v. Joh. Beckers, Güterbodenarb., Melchiorstraße 13.- Jakod, S. v. Bruno Hoegen, Fuhrm., Türmchenswall 40. Elisab., T. v. Ignaz Gavski, Betonarb., U. Krahnenbäumen 22.- Maria, T. v. Joseph Mausbach. Maschinenschlosser, Krefelderstr. 93.
&a Sterdefälle. Helene König, geb Kaltendorn, 64., Ewaldistr 10
Matthias Hohendorf, 1., Jakordenstr. 18.- Frieda Foycik, 10 m Goltsteinstr. 48.„ Wwe. Kath. Winz, ged. Zimmermann, 85., Aerg. vingerstr. 43.- Joseph Appelrath, o. Ber., 75., Reinoldstr. 15„ Therese Weiß, 6½., Agrippastr. 102.„ Franz Hudy, 13., Pot. straße 52.— Elisab. Neu, geb. Armitter, 29., Moselstr. 70.— JohanFrinken, Goldleistenarb., 67., Alexianerstr. 20.„ Franz Mintgens Schlossermeist., 36., Overbeckstr. 70.
a Heiraten. Christian Vieth, Schuhmachermeist., u. Emma Glund Allerheiligenstr. 6.- Wilhelm Lautenbach, Zeichner, u. Maria Schmid
Bonnerstr. 14.— Peter Zeiß, Kaufm., u. Emilie Hülsmann, Vondes.
straße 26.- Matth. Görres, Schlosserges., u. Ursulina Schmidt, bertstr. 78.— Richard Müller, gesch., Hundezüchter, u. Berta Dubter, stein, Zülpicherstr. 60.
Heiratsankündigungen. Peter Ollig, Bahnarb., Mülheim(Rdei# Wolfstr. 82, u. Kath Corzelius, Gereonswall 234.- Peter BruckhauStraßenb.=Schaffu., Neußerstr. 47, u. Maria Pertel. Krefelderstr. 19.,
Friedrich Schmidt, Ing., Bonnerstr. 54, u. Maria Krell, Eckenhagen, Engeldert Nix, Hülfsarb., Platenstr. 56, u. Elisab. Klein, Vonnerstr. 33 - Heinrich Schoop, Weichensteller, u. Johanna Tavajewiki, beide Ro#. hoffstr. 9.= Emanual Tottie, Schneider, Mittelstr. 50, u. Klara Winze, Zülpicherstr. 26.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 22. bis 24. Juli
1910
Geburten. Franz, S. v. Johann Steilemann. Kesselschmied, Te# nusstr. 18.— Margareta, T. v. Anton Thiesen, Straßenb.=Schaffna Emserstr. 1.- Bernhard, S. v. Jakob Sterkel, Fuhrmann, Wahnerstr. = Ernst, S. v. Friedrich Wegener, Privatbeamter, Siegburgerstr.., Maria, T. v. Albert Hamacher, Güterbodenarb., Düppelstr. 31.- Ae. heid, T. v. Engelbert Julich, Lagerist. Köln=Poll, Müllergasse 6. trud. T. v. Joseph Lapke, Fabrikarb., Odenwaldstr. 51.— Berta, T. Joseph Holz, Müller, Helenenwallstr. 48.- Katharina, T. v. Wildel Hackenbroich, Ackerer, Köln=Poll, Salmstr. 83.— Elisabeth, T. v. Leoz
hard allgalhn2 Schlaffor Armininastr. 2R.„ Gna. J. v Koinuhard Wasserburger, Schlosser, Arminiusstr. 2B.— Eva. T. v. Heinne Breuer, Benjaminstr. 8.- Joseph, S. v. Hermann Joseph Vitter, Bau unternehmer, Köln=Poll, Siegburgerstr. 170.- Anna Maria, T. v. The
Aar Aul#e.(Eilandrahar Gordinauhstr 10" Moter Sn
Unternehmer, Korn=Poll, Siegourherstt. No.— Anna Maria, T. v. Theh.
dor Drücke, Eisendreher, Ferdinandstr. 10.- Peter, S. v. Jakob Kühlen Tagel., Köln=Poll, Müllergasse 8.
&a Sterbefälle. Heinrich Blied, Postaushelfer, 23., Freiheitstr. 3 - Gertrud Limbach, 1., Breuersstr. 10.= Wilhelmine Morsch, 3M. Odenwaldstr. 33.— Gertruda Werntges geb. Schäfer, 28., Siegburge.
Obenwalbstr. 55.- Geltrüda Werntges geb. Schäfer, 28., Siegburge. straße 101A.— Elise Keßler, 1., Lahnstr. 1.- Heinrich Schmitz, dn. Nassaustr. 14B.
Essäufte. 141.
Heiraten. Joseph Volberg, Tagel., u. Ursula Reuter, Odenwald straße 17.- Jakob Moser, Dreher, u. Theresia Köster, Arminiusstr.I, - Peter Schmidt, Rohrleger, u. Maria Vorsch, Breuersstr. 10.- Heinrig Braun, Eisenb.=Aushelfer, u. Anna Sonnenberg, Köln=Kalk, Thund. straße 70.- Friedrich Engelbert, Eisenb.=Bauassistent, u. Gertrud Sa## den, Blankenheim.
K. Blankenhein.
&am Heiratsankündigungen. Heinrich Luhr, Fräser, Siegburge.
straße 60, u. Barbara Beuß, Benjaminstr. 9.- Peter Küchenben, Esserstr. 77, u. Anna Hamacher, Köln=Poll, Pfeiffergasse 9.- Jan Gen Epaarenburg, Metallarb., Freiheitstr. 42, u. Julie Strothmann### Koch, Siegburgerstr. 52.- Johann Grade, Stellmacher, u. Luise Paffratz, beide Siegburgerstr. 83—85.- Wilh. Klein, Straßenb.=Schaffner, Arminusstraße 15, u. Emma Grad, Köln, Elisenstr. 3.
Gekochtes Obst ist wichtig für die Ernährung un sollte jetzt auf keinem Tisch fehlen. Rote beeren und Himbeeren(welche sehr gut zusamm passen und jetzt reichlich vorhanden sind) schmort man u serviert dieselben mit einem Flammeri aus
und Vollmilch
Ein gleich verlockendes Sommergericht ist er Mondamin=Fruchtflammeri. Man nimmt statt Mil den frischen Fruchtsaft. Man erhält 1 L. Obstsaft aus 1 Pfd. Ob das man mit wenig Wasser schmort, koche dann kalt angerüh 70 Gr. Mondamin hinein, 3 Minuten lang, nicht 10 Mi nuten, m bei Milch. Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30 u. 152
H
Frunisene
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Sneisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
und Käfigständer
sind gediegene Geschenkartikel. Eine großan unübertroffene Auswahl in jeder Preisfinden Sie zu kokurrenzlosen Preisen
im ersten Käsig=Spezial=haus
lonnamatn
ers, Hnl
Garn. Damenhüte, Kinder-, 572#8 hüte, Sporthüte, Hutfassons.
Meinen Sie zur
dikalen
Hutfabrik-Lager
O. Hähnert, Schildergasse 9#
Richtige
ist für unsere Kinder vou grösster Wichtigkeit. Jede Mutter## sich daher über die Vorteile, die
bei der Zubereitung von Kinder- u. Krankenkost bietet, unterrich;:

Ewaldistr. 10
10 M
85., Mero. noldstr. 15 13., Pos. — Johanz
3 Mintgens.
mma Glund aria Schmidt
ann, VondelDage.
erta Dubderilheim(Rheiz) er Bruckhau#.
felderstr. 19. Eckenhagen. Vonnerstr. 3. ei, beide KollKlara Winter
7. Juli 1910.
elschmied, Tauzenb.=Schaffuer, Wahnerstr.) durgerstr. 61. str. 31.— Abel asse 6.— GerBerta. T. T. v. Wilheln th. T. v. Leon T. v. Heinrig Vitter, Ba#ia. T. v. Theoakob Kühlen
Freiheitstr. 39. Morsch, 3m., ., SiegburgerSchmitz, 5M.
er, Odenwald
Urminiusstr. I, 10.— Heinrih =Kalk, Thund.
Bertrud Sam
r. Siegburge
:<space> K ü c h e n b e n z,<space>
9.— Jan Geri
othmann ge.
Luise Paffratz, ffner, Arminiusährung un
zur zusammt
man un
sollmilch.
cht ist ei
statt Mill
aus 1 Pfd. kalt angerübnt Mi mten, n 30 u. 15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&am Samstag, 30. Juli 1910.
Seite 5.
B
in weiss und bunt. wegen Aufgabe des Artikels
im Preise bedeutend zurückgesetzt.
Johanna Wigand Nachf,(el Köln a. Rh., Breite Strasse 86-88.
Mädchen-Blusen
änder
Eine großan jeder Preisdreisen
Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland v. Weßtfalen
Köln, Neumarkt 27•29.
Inschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nach Zuschneidern u. Direkteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournal:.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0“
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrt Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.—
Für das Damenfach: II. Neue Ausgabe vermehrt und verbessert. I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe.—
II. Mänteldranche und Sportsachen.— beide Bücher zusammen K. 16.—
Moden-Zkademie der Inschueider-Vereinigngg von Rheinlond und Weßfalen Köln, Neumarkt 27•22.
20
20
Für die Reise!
„Trumpf“
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden.
Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
12 MI.
Derselbe in vernickelter Ausführung mit 12 Schneiden.50 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lütters, Höln, Breite Strasse 23
Solinger Stahlwaren u. Waffen.
Nach auswärts franko Zusendung.
Preisliste gratis.
G
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden Bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit X Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahl agebeding
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
2
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kaufabake Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. 0
Grimm&amp;“
Iurikisches Bureau
Otto Fchlow
und Inkasso-Jusitut
Shein Hohepforte 24
Bearbeitung aller Re Zivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw, Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingad. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben vot
u. Privat=Anskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. dinlig! a
Weinberg 103 Severinstr. 103 Achtung: Räumung Achtung!
ca. 150 Herren-Anzüge
früher 18—300, jetzt 1275 bis 1875
Kammgarn-Hosen I. 475375
Schuhwaren zu Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1“
Günstigste Gelegenheit zum Kauf von Schallplatten!
— Nur kurzo Zeit!— Bei Einkauf von 4 Platten a 2 A 1 Platte oder 1 Album gratis, bei Abnahme von 4 Platten a 3 1 Platte oder 1 Album gratis. Günstiger Eintausch alter Platten, für 2 alte und 1 A erhalten Sie eine neue Doppelplatte. Reparaturen schnell und billig. Großes Lager in Apparaten. Nur neue Modelle.
Joseph hörkens, Ehrenfeld,
Venloerstraße 192. p“
Schicke, moderne Fassons aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet. Vollständiger Ersatz für Maß, in sehr großer Auswahl
elit 14—36 Matt.
Versandhaus Falkenstein,
Die Verkaufsräume befinden am Hannk sich auf der l. Etage, am HauptBilligo Wohnungen sind im Dillige OO stets angezeigt.
Vertreter: Otto Schürmann, Cöln, Bismarkstr. 38
für innere Frauenleiden
Methode Thure-Brandt
Ohne Operation.
Elektrische, kohlensaure, sowie sämtliche **<space> K r ä u t e r b ä d e r<space> i m<space> H a u s e.<space>
Schöner Garten
Frau Anna Adler
Sprechst. 10—12,—7. Mauritiussteinweg 50.
Kölner Local-Anzeiger.§ 30. Juli 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande s12] von Aleca Ruth.
! In diesem Gemütszustande stand er vor dem Klausner, der schweigend seine mit größter Befangenheit vorgebrachte Erzählung anhörte. Er sprach stockend, jäh errötend, entschuldigend, als habe er eine Schuld zu verschweigen; aber des edlen Greises forschender Blick sah in seine Seele. Ruhig und freundlich hub er an:
1„Du bist also Falkenier geworden, mein Sohn.“
„Ich denke,“ fiel ihm der Jüngling schnell ins Wort,„es ist die erste Stufe zur Erreichung meines Zieles.“
*„Vielleicht auch die letzte,“ sprach da der Klausner ernst,„die BBunst eines großen Herrn ist wandelbar wie die Frühlingssonne #nd unbeständig wie das Meer. Siehe dich vor, mein Sohn, Daß dieser dir so plötzlich anfgegangene Stern dich nicht nach erusalem zurückführt. Und nun sage mir einmal, wie du zum Falkenier geworden bist. Du gingest über diesen Punkt so chnell hinweg.“ Des Jünglings Verlegenheit trat deutlich in seinem Gesicht hervor, was dem Klausner nicht entging. Er sprang ihm deshalb mit der Frage bei:
„Der Burggraf hatte dich also schon hier vor der Klause gesehen?“
„Nein, nein! Das Edelfräulein erkannte mich als— den Mattenflechter wieder!“
„Und als der Falke dich nicht mehr verlassen wollte, sagte der Burggraf, daß du als Falkenier auf der Burg bleiben solltest?“
„Auch das nicht:— das Edelfräulein sprach so zu mir.“ „Und du willigtest ein und sagtest, daß dir diese zusage?“
„Das sagte ich nicht.“
„Aber du erklärtest dich bereit?“
„So recht eigentlich nicht ich.“
„Ei, wer denn?“
telle
„Auch wieder— das Edelfräulein!" Des Klausners Wißbegierde schien vollauf befriedigt zu sein, während Omar ein Gefühl des Unbehagens nicht von sich abzuschütteln vermochte.
„Setze dich her zu mir,“ sprach der Klausner,„wir wollen den letzten Abend, den du in der Klause verbringest, in heimischem Geplauder verkürzen. Sieh, mein Sohn, ich war eine Weile glücklich gewesen und vergaß, daß dein Sehnen aufwärts ging, das meinige abwärts. Nun rächt die doppelte Unvernunft sich bitter.“
„Mein Vater,“ stammelte Omar und ergriff seine Hand,„ach, könnte ich doch, wie Ihr wollet, aber dagegen sträubt sich alles in mir.“
„Still!" flüsterte abwehrend der Greis,„es ist ja nur das törichte Hoffen eines alten Mannes gewesen. Der Himmel bewahre mich davor, deiner Seele Zwang anzutun. Nur einen fröhlichen Geber hat Gott lieb! Du darfst nicht unglücklich werden, um ein Glück zu suchen, das du vielleicht nimmer findest — die Entsagung in Gott!“
„Wenn die käuflich wäre, wie mancher Flittertand,“ rief der Jüngling begeistert,„ich läge heute zu Euren Fußen, mein Vater, und flehte um dies Gewand der bittersten Entsagung.“
„Eine Weile Geduld," versetzte der Klausner ernst, und legte seine Hand schwer auf des Jünglings Schulter,„vielleicht ist die Stunde nicht mehr fern, die dich zurück in die Klause schicket. Vielleicht kehrst du müde und ruhebedürftig schon vor deinem Abend in den Waldfrieden ein. Eine Weile Geduld, mein Sohn!“
„Ehe mein Mut erlahmt, meine Kraft erlischt, stehet auf der Waldklause längst kein Stein mehr auf dem andern!"
Der Jüngling schüttelte abwehrend das blonde Lockenhaupt.
Ein eigentümliches Lächeln umspielte des Klausners Mund: „Sie ist von gutem Fundamente,“ sagte er, und deutete auf das graue Gestein,„ich fürchte, mein Sohn, du wirst ein schlechter Baumeister. Ich bin es auch gewesen, aber nun bin ich in einer guten Schule gewesen und habe an diesem Gestein meine Kunst bewiesen. Rücke näher, mein Freund, ich will dir meine Geschichte erzählen, ehe wir scheiden. Schaue auf zu mir, Jüngling, du brauchst den Blick nicht vor mir zu senken. Der da
vor dir sitzet mit dem Schnee des Alters auf dem Scheitel, ist — ein Büßer— ein Sünder—— ein Mörder!!"
Erschrocken wollte der Jüngling emporfahren, aber des Klausners starke Hand zwang ihn nieder.
Aus des Greises Zügen sprach die mächtigste Erregung, indem er sprach:„Auch ich war einst glücklich— glücklich, was die Welt in diesem Sinne meint. Ich besaß das trauteste Familienglück! Ein Weib, schön und geistreich, nannte ich mein Eigen; schöner, als deine Augen jemals ein solches schauen können. Und auch einen Sohn schenkte mir Gott, einen heldenhaften ritterlichen Sohn. Wir hüteten seine Schritte und folgten schützend seinen Wegen, war er doch das Unterpfand unserer Liebe, unseres Glückes. Schon sind meine Augen in der Schwäche des Alters getrübt, aber noch steht mir lebhaft und in unverwischbarer Frische das Bild vor Augen, das mich seitdem im Wachen und Träumen verfolgt. Ich sehe ihn in seiner schlanken Größe über den Altan dahinschreiten, unsern Stolz, unsere Freude, den ich nur wiedersehen sollte— als Leiche!“
Bestürzt, von jähem Schrecken erfüllt, sprang Omar auf.
„Wie?“ rief er erbleichend,„so seid Ihr der Herzog von Palmire?“
Nun war es an dem Klausner, in hohem Erstaunen sich aufzurichten.
„Du kennst meine Geschichte?“ fragte er, und sein forschender Blick traf den Jüngling.„Mir deucht, ich bin dir kein Unbekannter.“
Omar wich seinem Blicke aus.„Allerdings nicht, obwohl ich Euch früher nie gesehen.“ Der Klausner trat dicht vor ihn.
„Schau her, daß ich in deinem Angesichte forsche— du bist der Sohn des Mörders meines Sohnes?“
„Gott ist mein Zeuge, daß ich es nicht bin!“ erwiderte Omar ruhig, aber fraget und forschet nicht weiter, mein Mund ist verschlossen, ich darf nicht reden.“
„So sage mir das eine nur: Kennst du den Mörder meines
Sohnes?“
Der Jüngling schwieg.„Schmerzgebeugt sank das greise Haupt auf die hochatmende Brust. Es galt einen verzweifelten Kampf von neuem zu bekämpfen, eine vernarbte und doch noch jetzt wieder blutende Wunde von neuem zu stillen— und er

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&a Samstag, 30. Juli 1910.
St
Für Fremde!
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. I. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„„
Marlä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1) Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. begen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse
S1. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schullerienaus 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„ 65
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m.’redigt.„
Allerheiligen-Kauelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions alter Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Heri Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 31. Juli.(Evangelium: Vom Taubstummen.) Ignaz von Loyala.— In St. Maria im Kapitol dritter Sonntag. zu Ehren Marias, als Mutter des guten Rates, nachm. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des hl. Ignatius. Fest des hl. Lupus als zweiter Patron der kirche. 10 feierl. Hochamt, 11.30 letzte hl. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt und Umgang, bei welchem 4 Stationen stattfinden, wo nach den 4 Himmelsgegenden der Segen erteilt wird um durch die Fürbitte des hl. Lupus vor Blitzschlag und Unwetter bewahrt zu bleiben.— In St. Aposteln dritter Tag des 40stünd. Gebetes, Fest der heil. Dornenkrone,.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Oantaleon Fest des hl. Pfarrpatrons Pantaleon mit vollk. Ablaß..30 Uhr feierl. Hochamt, abds..30 Festpredigt und Komplet.— InSt. Maria in der Kupfergassehl. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt. 11 Predigt. Nachmittags.30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Agnes 4. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans. Hl. Messen 6, 7 gemeinsch. hl. Kommunion, 8,.30 Hochamt u. 11. Abds..30 Andacht mit Festpredigt.— In St. Kunibert Pfarrprozession. Hl. Messen.30, 7 Hochamt, 8 und 11 Uhr.— In St. Jakob Fest des Pfarrpatrons, des hl. Apostels Jakobus. 9 Uhr feierl. Hochamt zu Ehren des hl. Jakobus. Abands.30 feierl. Schluß der Apollinaris=Oktav, nämlich Festandacht mit Schlußpredigt, darnach feierl. Umzug mit Tedeum.
Montag, 1. August. Petri Kettonfeier. In St. Jakob 9 General=Exequien für die Verstorbenen der Apollinaris=Bruder= schaft. Alle Pfarrangehörigen und Bruderschaftsmitglieder sind zu den feierl. Gottesdiensten der beiden Tage sreundlichst eingeladen.— In der Minoritenkirche Portiunkula=Fest, nachm. 5 Vorfeier.— In St. Martin jeden Montag abds.8 Versammlung der Marianischen BürgerKongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen
tag, 2. August. Portiunkula=Fest. In der Minoritenkirche Portiunkula=Fest. Hl. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, Nachm..30 feierl. Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Mittwoch, 3. Angust. Stephans Auffindung. In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerslag, 4. August. Domiuikus. In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In St. Michael nachm. 3 monatl. Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In St. Aposteln #seierl. Pontifikalamt aus Anlaß des Jubiläums des Aposteln=Gymnasiums. Abds. 6 Andacht für den christl. Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Uhr Versammlung
des Vereins christl. Mütter.— In der Kavelle der Dominikanerinnen(Mittelstraße) Fest des hl. Dominikus mit 13stünd. Gebet..30 Hochamt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Josu.
Freitag, 5. August. Maria=Schneefall, Afra, Oswald.
In St. Maria=Himmelfahrt 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— In St. Martin.15 feierliche hl. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jelu mit Abbitte.— In St. Aposteln 3. Festtag der hh. 14 Nothelfer..30—9 stille hl. Messen, 9 Hochamt, 1030 letzte hl. Messe; 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der hh. 14 Nothelfer. Abds..45 Versammlung und Huldigung des Männervereins vom hl. Sakrament uno Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Pantaleon
1. Freitag im Monat, abds..30 Andacht zum göttl. Herzen Jesu.— In
der Ursulinenkirche.15 hl. Messe für die Ehrenwache, 5 Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesukirche.30 Hochamt zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu, abds..30 Andacht mit Predigt.
Samstag, 6. Auaust. Christi=Verklärung. In St. Maria im Kavitol 9 Uhr gest. feierl. Hochamt zu Ehren der Verklärung Christi in der von Hardenrath'schen Kapelle.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche urg..30(Jatho), nachm. 5(Hedwig). Christuskirche morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Rahlenbeck). Lutverkirche morg. 8 (Beckey), morg..30(Goedel). Trinitatiskirche morg. 8(Marten), morg. 10(Goering). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus morg. .30(Marten). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel
Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche
11.30(fällt aus), Vereinshaus, 11(Hötzel), Herwarthkraße 7 11.30
(Rosner). Taufen und Tranungen nachm. 3, Autoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Jatho), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche: (Goedel). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 8(Hedwig), morg.
10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt. Presdyterkirche, morg. 8 (van den Bruck), morg..15 Krankenhaus: Andacht:(derselbe), morg. 10 (Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolenie(Belsaal) morg 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luttzerkirche, morg. 8(Zänker, Deutz), morg. 10(Sparre, Marienhagen) Probepredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Niehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Zänker, Deutz), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann), morg. 10(Zeiler), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen .30, Tausen 3 Uhr. Bayenttal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kindenthal, morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Sonntag, 31. Juli, vorm..30 Predigt,(Pastor Schubert), vorm. 10.45 Kindergottesdienst. Mittwoch, 3. Aug., nachm. 5 Frauenverein abds..30 Männer= und Jüngling sverein. Samstag, 6. Aug., nachm. —5 Konfirmanden=Unterricht.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Erensong at 6 p. m:
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synggogen.
An Wochentagen: Sonntag, 31. Juliebis Freitag, 5. Aug., morg..30, abds..30; Sabbath, 6. Aug.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..57.
Kaufleute besichtigten am Sonntag die städtischen Gaswerke in Ehrenfeld. Die Führung hatte Hr. Dr. Leise übernommen, der den Besuchern in etwa 2½stündigem Rundgang die Einrichtungen der Gaswerke vor Augen führte und erklärte. Die Besucher waren von dem Gesehenen hochbefriedigt, was der Zweite Vorsitzende. Hr. Frank, in seinen Tankesworten zum Ausdruck brachte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Stenographie Stolze=Schres. Am Sonntag hatten sich die Mitglieder des Kölner Kreisverbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey in Sandt bei.=Gladbach zur Abhaltung einer Kreisversammlung zusammengefunden. Der erste Vorsitzende des Kreisverbandes, Hr. Stadtsekretär Kliebe(Köln), erstattete Bericht über die weitere Entwickelung der Kurzschrift Stolze=Schrey im Kreisgebiete. Die Vertreter der dem Verbande angeschlossenen Vereine erstatteten Bericht über deren Tätigkeit. Aus dem der Versammlung voraufgehenden Schön= und Richtigschreiben ging Hr. G. Knodt, Mitglied der Allgemeinen Stenographen=Gesellschaft Stolze=Schrey in Köln mit der besten Arbeit als Sieger hervor. In dem Wettschreiben, das bei dem letzten Kreistage in Opladen stattsand, war in der Abteilung 60 Silben Hr. Adolf Selbach in Sandt, in der Abteilung 90 Silben Hr. Gustav Kliemann(Köln), in der Abteilung 180 Silben Frl. Franziska Schäfer in Mülheim am Rhein und in der Abteilung 270 Silben Hr. Richard Bullmann (Köln) als bester hervorgegangen. Die nächste Mitgliederversammlung des Verbandes findet im November d. J. in Köln=Ehrenseld statt.
Die Kölner Ortsvereine des Vereins der deutschen
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breitestrasse.
Modernes Spezial-Geschäft
für
elegante u. preiswerte
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
HIFAIAA
KANN IA
empfehle:
Reise-Anzüge
Strand-Anzügo
Touristen-Anzüge Capes
Bozener Mäntel Gummi-Räntel
Reise-Paletots
Knaben-Sweater-Anzüge
15-65 -45 15-49
15-35 13-39 25-55 15
„„
47-- ∆•W
TCT
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. E# Nur durchaus erprobte Qualitäten bei billigsten Preisen.
blieb Sieger, weil Gott mit ihm war. Langsam und schwer ließ er sich wieder auf den Schemel nieder, und sein Angesicht sprach Verzeihung und Frieden.
„Ueberwunden— vergessen— begraben!“ murmelte er,„scharren wir keinen Grabhügel auf! Wo immer der Mörder meines Sohnes wohnen mag, meiner Vergeltung ist er entzogen. Die hat ein höherer übernommen, der nahm mir das Racheschwert aus der Hand und sagte: Mein ist die Rache.“
In freudiger Erregung stand der Jüngling neben ihm.„O, edler Mann! Wie kann ich glauben, daß so viel Schmerz so viel Verzeihung gewährt!“
„Und ich frage dich,“ erwiderte ernst der Klausner,„wie kannst du glauben, daß ich würdig wäre, dieses Gewand zu tragen, wenn noch ein Atom von Rachelust in mir glühte?"
„So sei Gott gelobt!“ rief Omar,„glaubet mir, mein Vater, der im Zorne zum Mörder ward an Eurem Sohne, büßet tausendfach sein Verschulden. Eine Leiche ist er mit gesunden Sinnen, ein Toter, Begrabener bei lebendigem Leibe.— O, Jarbi, mein armer hingeopferter Freund, wenn diese Botschaft noch zu deinen Ohren gedrungen wäre!"
Des Klausners Kopf war zur Brust herabgesunken.„Mein ist die Rache, so sprach der Herr,“ murmelte er sinnend vor sich hin,„aber es hat Ueberwindung gekostet, ehe ich dem Mächtigeren die Vergeltung überließ. Vielleicht trug das andere dazu bei, mich, der ich ohnmächtig war, einem Höhern zu unterordnen, damals, als die Befriedigung meiner Rachelust mir nicht die erhoffte Genugtnung brachte. Ja, jenes andere! Es war der letzte Nagel zum Sarge meines Lebensglückes. Damals, als ich vom Schmerze um den Verlust meines Einzigen niedergebeugt, trost= und fassungslos Zerstreuung im wilden Kriegstreiben suchte, um mein Leben derjenigen zu erhalten, deren Schützer und Gatte ich war. Und da kehrte ich heim vom blutigen Felde, müde an Körper und Geist, nach meiner stillen Häuslichkeit mich sehnend und fand mein Weib, mein angebetetes Weib, die Mutter meines unvergeßlichen Sohnes— in den Armen ihres Buhlen! Da packte mich der Wahnsinn, ich riß mein noch blutiges Schwert aus der Scheide, und ehe sie aus ihrem Liebestaumel erwachen konnten, flog mein scharfer Stahl dem Verräter
in die Brust, und dann stürzte ich hinaus wie von Furien gefolgt und verließ das Schloß meiner Väter für immer. Hungernd, elend an Leib und Seele, zog ich durch die Lande, bis ich in dieser Waldeinsamkeit mein Herz gesunden ließ. Dort baute ich mir eine Hütte mit eigener Hand, da drang die Stimme Gottes an mein Ohr, ich hörte auf sie und fand den Frieden. Die Steine zum Baue dieses Kirchleins trug ich unermüdet zusammen, nun steht es dort, einsam und schlicht, aber es mahnet mich an meine letzte Pflicht— mir den stillen Ort zu schaufeln, wohin ich mich bald zum ewigen Schlafe lege.“
Die Abendschatten hatten sich längst auf Baum und Strauch niedergesenkt, und das bleiche Mondlicht flutete durch das kleine Fenster.
„Und jene, die Euch betrogen?,“ wagte Omar leise zu fragen, und der Klausner hob das Haupt.
„Ich habe nie darnach gefragt. Sie mag gestorben sein, vielleicht auch lebt sie noch, geehrt, gefeiert— sie war geistreich und schön! Bedenke, Omar, was das in den Augen der Welt bedeutet!" Der Jüngling warf den Kopf zurück.
„Ich werde die Herzogin von Palmire hassen müssen, wenn sie je auf meinem Lebenswege mir entgegentritt,“ sagte er bestimmt.
„Das wäre unchristlich und töricht— übrigens vergißt sich nichts leichter, als der Racheschwur einer schönen Frau gegenüber,“ war die mit bitterem Lächeln gegebene Antwort.„Denke daran, mein Sohn, und sei auf deiner Hut. Laß dein Herz nicht siegen über die Vernunft. Bleibe stark, mein Sohn, und sei nicht deiner Schwäche Knecht, besser leidvoll entsagt, als ein langes Leben beklagt. Keinen schlimmeren Gegner gibt es, als die Reue. Die fordert stündlich Zinsen deiner Schuld.“ Der Jüngling küßte bewegt des Greises Hand.
„In guter und böser Zeit wird dieses Wort mein Leitstern sein!“
Hinter grauen Wolkenbergen verschwand der Mond, die Waldvögelein zwischerten im Traum und in der Waldklause ward es stille.
4. Kapitel.
So wurde Omar Teskereh Falkenier auf der Nideggburg! Wenn er über die weiten Burghöfe daherschritt, die kühlen, mit Jagdtrophäen geschmückten Hallen und die hohen Rittersäle durchwanderte und auf der weiten Ebene des Kampfplatzes die Söldlinge im Waffenspiele sich tummeln sah, dann glaubte er, erst jetzt mit dem Leben begonnen zu haben, und seine Dankbarkeit gegen seinen Wohltäter, den Burggrafen, fand in treuer Pflichterfüllung seinerseits den beredtesten Ausdruck. Doch schien es von der Stunde an, da er als Falkenier des Edelfräuleins die Burg bezogen hatte, daß dieses seine Existenz völlig vergessen habe. Er konnte stundenlang zum Erker hinaufstarren, ihre Nähe erlauschen, ihre Schritte bewachen— sie wußte das nich einmal. Sie hatte, nie ein Lächeln für ihn, nie ein flüchtiges Wort, sie sah ihn nicht einmal. Und je mehr er diese Gleichgültigkeit und Zurücksetzung fühlte, desto sehnsüchtiger sprach sei Herz für sie. Und dabei quälte ihn die unbändigste Eifersut auf alle jene, die sich ihr ungescheut nahen durften. Er sc) Ritter mit glänzenden Namen, Grafensöhne mit Reichtum und allen Tugenden, Junker und adelige Vasallen sie hnldigend umgeben, und er selbst mußte ferne stehen und sich in stiller Liebe verzehren. Das paßte nicht zu seiner stürmischen Natur. Er grollte ihr und allen, die sich ihr nahten; er entwarf die abenteuerlichsten Pläne und ward übellaunig und unduldsam.
In dieser Gemütsverfassung stand er einst auf der Mauer, welche die„Falkenecke“ von den übrigen Höfen abschloß, als sich ihm eine gar seltsame Gestalt nahte; ein weiter faltiger Mantel hing schlotterig um einen dürren Körper wie ein Talar, unter dem Saume desselben kamen goldgestickte Sandalen zum Vorschein, in welchen die nackten Füße steckten, das Haupthaar hing in langen Strähnen auf die Schultern herab, und auf dem Scheitel lag ein welker Eichenkranz. Omar hätte geglaubt, es mit einem Verrückten zu tun zu haben, wenn die Harfe in seinen Händen nicht den Schloßpoeten verraten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&amp Samstag, 30. Juli 1910.
Seile 4.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
ME
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Egelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendhener,
Mühlengasse I. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Telzrümaches Rechtschule 24. Am Museum und Sälzrumpeten, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek, best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
„Im Stühlchen“ Matts#
Steimel, Herzogstrass 10.
Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausscbank direkt vom Fass.
u
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadeilose Küche und Weine.
Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 57, Tel. 10634.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
90
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Sonntag, den 31.Juli c. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Porz-.Wesseling
0
HESS CLE
Ster
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflagspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. p*
Jeden Mittwoch von nachmitlags 4 Uhr an:
Künstier-Konzert.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen. Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffee mit eig. Gebäck Den verehrl. Tou isten und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
eine der schönsten Lagen, Aursicht auf den Strom, das Gebirge, rheinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffstat., Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4. an, niedrige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein. 3
Abendfahrt:—
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020 1055 1110 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Brühl.
Hotel 0“
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Abjahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit zwischen Cöln—Krauhgasse u. Bonn—end 44 Minuten.
1010 Meter ü. M. Schweiz
Engelberg
Hotel Müller&amp; Hoheneck
Altrenommiertes Haus in prächtiger Lage 1908 vergrössert und neu ausgestattet. Fahrstuhl, Zentralheizung.
Pensionspreis.50 bis 10 Franken. Prospekte.
Luftkurort Bassenheim(Streche Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
der Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim. 99
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner. Eisenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension K 4,50.“5
* Ostseebad Arendsee.*
In der Zeit vom 9. bis 23. August d. J. wird im Anschluß an den um 9,48 Uhr von Wismar in Doberan eintreffenden Zug ein Zug,
ab Doberan 10 Uhr, an Arendsee 10.50 Uhr. gefahren werden. 22
Arendsee, 25. Juli 1910. Die Verwaltung.
Männer=Gesang=Verein Küppersteg.
Am Sonntag, den 31. Juli, veranstaltet obiger Verein nachmittags von 4 Uhr ab in meinen Gartenanlagen
Konzert und Tanzbelustigung.
Tanz 10 3„„ Eintritt frei.
Getränke nach Belieben
Biere E reine Weine
Warme und kalte Speisen.
Um gütigen Besuch bittet 1°
Hoffmann, Akppcesteg, direkt am Bahnhof.
Vorgebirgsbahn.
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 74., 84., 91., 100., 1123. 129#, 129., s155), 215 /245, 300,[315, 35-, 400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 620, 74., 84., 945(Vochem), 105., 129, 1250(Brühl Brücke), 214, 1245), 300,[315, 335(Brühl Brücke). 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 620, 84., 10.—, 12.-, 21,[245),[315, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alfter[259, 454, 601,[703, 754 Uhr.
Walberberg 214,[342, 55, 608), 641, 74., 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 23-, 55, s620, 70., 8b., 85., 933 Uhr.
Hermülheim s123, 140.[208, 228. 1243. 36,[328, 42-, 520, 623, 650, 72.,
830, 925, 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
ab Cöln=Trankgasse... an Alfter...
730 930 1030 l1130 829 110241129/1234
1230
134
200 l300 400 500
259 354 454 601
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 40., 51., 549, 644,.), 844, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. 0°
Hotel-Restaurant
„Rheinischer Hof“
Grosse Budengasse 2 Dortmunder Aktien-Bier und Mönchener Spatenbier
Dunkles u. Helles.
Kegelbahn noch einige Tage frei.
P. Münster.
En
Re e ce
Hotel-Pension
46
99
Römlingg hoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50.6 Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
S
s Wald-Restaurant s
s Diepeschrathers Mühle s
a(20 Minuten v. Bahnhof
S Dellbrück entfernt)#
vollständig renoviert. 6
2 Lonntags Konzert. s
2 Tägl. v. 12—2 Uhr Diner.# * Vorzügl. Kaffee. ff. Biere. 9 o• Inh.: Georg Wiemann. 6
6760LHSSTCOSTOS
Luftkurort
Eitorf a. Sieg.
Schönste, waldr. Gegend des Siegtals. Pension 3,50 M. Kinder die Hälfte.g
Gasthof, Konditorei u. Café
Gerh. Wollersheim,
Markt 20.
:<space> E r h o l u n g s- H e l m:<space>
Im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Ef., nobele, volle Verpflegung pro Tag
Mk..50 und II. Et..25. Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Luftkurort Braschoß!
Schöne waldreiche Gegend, eine Stunde v. Siegburg. Autoverk. fünfmal täglich. Pensionspreis 3 M. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Luftkurort Commern(Eifel)
ärztlich empfohlen. Schöne waldreiche Gegend. Angenehmer Landaufenthalt in g. bürgerl. Hause. Preis 304, Kinder.50—.00.4.
Näh. Schildergasse 52, II.
Kurhaus Schlosshotel
schönster Punkt an der Mosel. 275 Meter über dem Meere. Pension.4 Prospekte durch den Besitzer J. Blau. 5
Ferienaufenthalt
in schöner waldreicher Landgegend, vis--vis Siedengebirge. Vorzügliche Verpflegung. Volle Pension 3 A pro Tag, Kinder bis 10 Jahre.50.
Ferd. Zettelmeyer, Niederbachem d. Mehlema. Rh.
Hoter Opia
St. Agatha 37, a. Ausg.# *2 der Passage Tietz. Diners, Soupers, Abendplatt., div. echte Biere Erstklassige
Weine
Wein-Restaurant Hubert
Köln-Deutz
Düppelstr. 18 3 Fernsprecher 2764 u
Schlebusch.
Sonntag, den 31. Juli,
findet von nachm. 4 Uhr ab in den Gartenanlagen d. Gasthofes
Zur Post
ein großes
Jnstenmental-Kousert
statt, ausgeführt von der gesamten freiwilligen Feuerwehr= kapelle. Eintritt frei. Hierzu ladet freundlichst ein 0*
Theodoe Limbach.
Zur bevorfesen. v..-Rippes u. Kevelger.
Bringe hiermit meine bestens bekannte p*
Gastwirtschaft
in empfehlende Erinnerung.
Frau Ww. Gerh. Denn, Gastwirtschaft zur Stadt Reer, Kevelaer, Mühlenstraße 27.
ia a ie
Für die
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spczialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
n E

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&* Samstag, 30. Juli 1910.
Geffentliche Versteigerung
in Köln-Ehrenfeld.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben der zu KölnEhrenfeld verstorbenen Eheleute Johann Spitz und Gertrud gevorene Lintermann wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag, den 4. August 19/0, nachmittags 3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale des herrn Theodor Spitz in Köln=Ehrenfeld, Lessing=
straße 20,
die nachbeschriebenen Grundstücke teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern:
1. die Baustelle Gemarkung Ehrenfeld, Flur 71, Parzelle Nr. 4043/83, Lessingstraße, groß 1 Ar 45 Quadratmeter,
2. das Hausgrundstück Iltisstraße 13 in Bickendorf, Flur 75, Nummer 385/120, Hofraum, groß 15 Ar 32 Quadratmeter, mit Gebäuden und Zubehör,
3. die Parzellen Flur 73, Nummern 698/113, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, und 1874/113, groß 7 Ar 91 Quadratmeter, an der Marienstraße in Bickendorf.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Norbertstraße 26 einzusehen.
Köln, den 23. Juli 1910.
5• Dorst, Justizrat.
weil uns die kluge Hausfrau mit Reeses Salicyl eingemacht hat. Reeses Salicyl schützt alle Früchte, Gemüse 2c. vor Schimmel und Verderben. Verwenden Sie auch anstatt Hefe und vieler gewöhnlicher Backpulver Reeses Backwunder, das Patent=Backpulver, Reeses Puddingpulver und Vanillinzucker als Ersatz für die teuere Schotenvanille.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
eigerung
"" 4 12
in Porz
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geisti#e und berufliche Fortbüldung. wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Gesolligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszwaigon nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Gesehdftestunden: 1910—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellonvermittelung für Prinzipale und Vorbandsmitglioder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergitung.
Die Hrankenhasse des Vorbandes hathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitsliedern weitgehende Vortelle und bofreit dieselben von dem Zwange der Ortskranhenkasse beiautroten. Eintritt kann jederseit erftlgen. 70
der
###
katholischen Pfarrkirche
Im Auftrage
Wahn werde ich
Donnerstag, den 1s. August 1910, nachmittags um 4 Uhr, in porz, in der Wirtschaft der Frau Witwe Dilgen
die aus dem Grundstücke der Gemarkung Porz Flur 2 Nr. 420/176 gebildeten, an der Mühlenstraße und an einer projektierten Querstraße gelegenen 23 Baustellen in Größen von 136 am bis zu 422 qm und Straßenfronten von 7,67 m bis zu 15.68 m öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Einteilungsplan und Bedingungen sind zusehen.
Auch befindet sich ein Einteilungsplan im Verkaufslokale zur Einsicht.
Mülheim am Rhein, den 21. Juli 1910.
Der bestellte Vertreter des Königl. Notars Justizrat Pohl Heidberg, Rechtsanwalt.
welches Kühlung und gleichzeitig Stärkung spendet, wenn Groß und Klein nach Erquickung schmachten, ist bei dem Publikum noch viel zu wenig bekannt: selbst unsere treuen Abnehmer wissen vielfach noch nicht, daß ihr alltägliches Frühstücksgetränk auch die beste Erfrischung in der Mittags= und Nachmittagsglut des Hochsommers ist. Deshalb machen wir darauf aufmerksam, daß
bei mir einel
-Versteigerung
die in zwar:
Auf Anstehen der Erben Fünger werde ich am
Donnerstag, den 11. August 1910, nachmittags 4 Uhr, in der wirtschaft von Hubert Hesemann zu Roggenbei Worringen
der Gemeinde Roggendorf gelegenen Grundstücke, und
,<space> N u m m e r<space> 4 6 7/ 1 4 1,<space> a m<space> T h e u s p f a d,<space> A c k e r<space> 29 Ar,
wegen seiner starken Entölung und seines beispiellos feinen Kornes ein ideales, weil gleichzeitig erquickendes und nahrhaftes Erfrischungsgetränk bildet. Man bereite das Getränk nur mit Wasser und lasse es abkühlen, womöglich im Eisschrank. Den Zucker kann man vorher oder in der Tasse hinzufügen; vielen wird der kühle Trunk auch bitter gut munden.— Vor dem Genusse rühre man zweckmäßigerweise nochmals um. Reichardt=Kakao ist nur in Fabrik=Packungen erhältlich. Einzelverkauf in unseren Filialen, in:
Köln am Rhein
Breitestraße 37.39, Fernsprecher 6778,
verbunden mit Kakao-Probierstube.
.
4.
Flur
groß
Flur
groß
Flur
groß
Flur
groß
163 47, im Hühnersack, Acker im Hühnersack, Acker
165 47
Nummer
5 Ar,
Nummer 8,54 Nr,
Nummer 18,20 Ar,
5. Flur U, Nummer 70
Acker groß 17 Ar,
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des einz ehen.
oln, den 22. Juli 1910.
Cardinalstraße 6.
201 64, im Hühnersack, Acker am Hackhausenpfadchen,
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Cosswagnie Theeder Reicharei
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
314,
Uuterzeichneten 0
Die unterzeichnete Division
stellt am 1. Oktober d. J. 4jährig Freiwillige als
Gaskoks.
ein, uno zwar:
Maschinisten und Maschi nistenaffisteuten von Dampfern und im Betriebe befindlichen Dampfmaschinen, sowie junge Leute, welche eine dreijährige Lehr= bzw. Arbeitszeit als Maschinenbauer, Schlosser. Kupserschmied, Elektrotechniker, Mechaniker, Kesselschmiede oder in ähnlichen Handwerken nachweisen Von dieser Zeit darf ein Jahr als Maschinist oder Gehülfe bei einer im Betriebe befindlichen Dampfmaschine zugebracht sein.
Die Beförderungsverhältnisse sind zurzeit wegen der jährlichen Etatserhöhungen durch Vergrößerungen der Torpedodivisionen besonders günstig.
Wer Maschinistenanwärter werden will, sende an die 2. Abteilung II. Torpedodivision:
1. einen vom Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aushebungsbezirks ausgestellten Meldeschein zum freiwilligen Dienst auf vier Jahre oder darüber lautend,
2. einen selbstgeschriebenen und selbstverfaßten Lebenslauf(derselbe muß auf besonderem Bogen beigefügt sein),
3. sämtliche Schul- und Arbeitszeugnisse event. Seefahrtspapiere.
Zur Erlangung des Meldescheins bei der Ersatzkommission muß das dahin gerichtete Schreiben lauten:
An
den Herrn Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aushebungsbezirks
3U
Bitte um Ausstellung eines auf 4 Jahre bezw. darüber lautenden Meldescheins; die hierzu nötigen Papiere(Einwilligung der Eltern für eine 4jährige bezw. längere Dienstzeit und Geburtsschein) sind beigefügt.
Bemertung:
Die Aufnahmeprüfung zum Maschinistenanwärter umfaßt:
i. im Deutschen: einige Fertigkeit in mündlicher und schriftlicher Wiedergabe der Gedanken,
2. im Rechnen: die Grundrechnungsarten mit gewöhnlichen Brüchen und Dezimalbrüchen,
3. im Zeichnen: einige Kenntnisse im Skizzieren einfacher Maschinenteile.
Maschinisten mit dem Patent ., II., III. Klasse und Einjährig Freiwillige, sowie solche Leute, die an einem Unterrichtskursus für Marine=Maschinisten=Anwärter auf einer Königlich Preußischen Seemaschinistenschule mit Erfolg teilgenommen haben, sind von der Prüfung befreit.
Das 4. Dienstjahr rechnet für den halbjährlichen Besuch der Maschinistenmaaten=(Unteroffizier=)Schule. Das Bestehen der Prüfung berechtigt zum III. Seemaschinisten=Patent, auf deutschen Seedampsschiffen. 39d Wilhelmshaven, im Juli 1910 Kaiserliches Kommando der 2. Abteilung II. Torpedo=Division.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg M 1,80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg R..00 500„ 1450„" 1,95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Die Preise betragen alsdann: Grobkoks 2,24M, Nußkoks 2,44 0. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu odigen Preisen schon jetzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhötzung ein
Cöln, den 21. Juli 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerbe der Stadt Cöln.
Der Königliche Notar: Kausen, Justizrat.
e
absteine
n<space> g e d i e g e n e r<space> A u s f ü h r u n g<space> z u<space> s c h r<space> g o r t e i l h a f t e n<space> P r e i s e n<space> empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
Ge mt PPlil Köln- Zollstock
Könisgerwen 259.
Simonis,
Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
lolstes Bielefelder
&Xm Franz Spohr X8(Plätthülfe
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Strichgasse 18D.
Höhlen Roks Brikeiss.
Für Zentrallizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Verlag u. Juuck v. J. P. Bagem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach: für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln
Erleichtert das Glanzieren. Macht die Wäsche elegant,
Otechich anen
Zu haben in den meisten Geschäften.
ärgern einen nicht soviel als ein billiges schlechtes Rad, bei wennem manausser seinem Aorger noch sein gutes Geld für Reparaturen zu zahlen hat. Diese Unannehmlichkeilen werden vermieden, wenn manbei Neuanschaffung eines Rades das Rolandrad berücksichtigt.
Die Rolandräder, bekanntlich aus feinstem Material hergestellt, sind ein mit allen bewährten Verbesserungen versehenes Fabrikat. Täglich laufen freiwillige Anerkennungsschreiben über die elegante Ausstattung, den spielend leichten Lauf und die Widerstandsfähigkeit von Rolandrädern ein, die viele Jahre ohne iegliche Reparaturen benutzt wurden. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Intererse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch ei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden unsere Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung geliefert. In unserem bestsortierten Lager von Pncumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was Bwg er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft. Köln, Severinstrasse 216. 9“
(am Waidmarkt).
Achtung Raucher
10
) Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
##n
v. unerreicht. Qualität blau Druck 20) d. Pak. rot" 259
grün" 289
schwarz, 30.
Dillenburg.
Aelteste u. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Niederlage: Pete Haubrich. Cöln Gerconsdriesch 2
Fernsprechen Nr. 809. 1“
Jch. Dan.
„Meister Lampe,
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Revelaer-Vereinigung Ehreufeld.
Die diesjährige Wallfahrt von
findet am
*
Ehrenfeld nach Nevelaer
15. und 16. August statt.
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&* Samstag. 30. Juli 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Leuerversicherung.
Von großer Generalagentur in Köln a. Rh., einer hochangesehenen Gesellschaft wird leistungsfähiger, erfahrener
gesucht, welcher namentlich in der Lage ist, das Industriegeschäft in zuverlässiger Weise zu bearbeiten.
Offerten mit Referenzen und Gehaltsansprüchen werden erbeten sub M Z 1480 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Köln.
Obergär.Kran- u. Breunerei
einer Kreisstadt Bezirk Nachen, sucht tüchtigen
Gehülfen
kathol. Religion für dauernde Stellung sofort oder 1. Oktober. Off. u. B 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Keuer-Versicherung.
Erstklassige Gesellschaft sucht
igign pertreter
für Köln nebst Vororten gegen hohe Provisions=Bezüge.
Off. erb..1923 an d. Gesch. d. Bl.
Gesucht werden:
Techniker, Bauführer, Prokurist, Expedient, Filialdirektor, Drogist, Verkäufer u. Kassier., Filial= leiter,Kommis, Stadtreisend. usw.
Bureau=Verband Reform Költ(Rh.), Deutscher Ring 18, 1. Sprechz. tägl. Wochent. v.-1 u. 3— 7 Uhr, Sonntags.10-12 Uhr.
Aelterer Metzgergeselle
nach Düren gesucht. Derselbe muß kath. sein u. die Meisterprüfung gemacht haben. Off. u. I N527a. die Dürener Zeitung, Düren erbeten.
Ein zuverl. Schuhmachergeselle auf dauernde Arbeit sofort gesucht. Jos. Fuchs,
Schuhmachermstr., Urbach b. Köln, Frankfurterstraße 47.
Messingdreher
nach Brüssel gesucht Off. u. Z 463 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Zührmann f. Kleischtrausp.
gesucht. Metzger bevorzugt.
H. Thiesen, Ehrenfeld,
Gennerstraße 6.
9 tüchtiger Friseurgehülfe so1. fort gesecht.
* Dellbrück, Gladbacherstr. 274.
Friseurgehülfe
gesucht. Venloerstraße 452.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Gebildetes
junges Mädchen
aus guter Familie wird von
Spezialarzt
für-3 Mittagsstunden gesucht zum Empfang der Patienten u. zu schriftl. Arbeiten.(Gelegenheit zur Ausbildung in spezialärztlichen Hülfeleistungen.) o Selbstgeschrieb. Angeb. u. 1957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Frauenhosen u. Nachtjacken in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
k. W. Beügelmann Löhne
Mühlengasse 11.
Zuverlässige
Zweitwärterin
zu 2 Kindeen von 2½ Jahren und 2 Monaten für sofort gesucht.
Frau Karl Steins,
* Neuß, Drususstraße 37.
für Privathaus(3 Kinder) zum 15. Aug. oder 1. Sept. gesucht. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn und gute Behandlung. Off. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, selbständige
Rockarbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf Jahresstellung sofort gesucht.
Louise
Königstraße 2A.
Katholisches mädchen
findet sofort Stellung. Dasselbe müßte etwas Handarbeit und die Bedienung eines Blumenladens übernehmen.
Off. u. 1950 a. die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
zum Pelznähen gesucht.
Obenmarspforten 3, I.
Guche für Mitte August prop., J gesetztes Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, für kinderlosen Geschäftshaushalt.“ Mälheim, Windmählenstr. 124.
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
Bess. kath. Mädchen zur Hülfe in der Küche und für einen Teil der Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 42.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarb. in kl. Haush gesucht. Waisenhausgasse 29, II.
PPehrmädch. ges. f. Kinderkleidch. Höhenberg, Olpenerstr. 89.
Schweinemetzgerei. Verkäufe# rin gesucht. Rosenstraße 4.
„Jolenggsnche)
werh. junger Mann, 34 Jahre, kath., sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Z 559 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotbedausstraße 2.
Eine erste Caillenarbeiterin
gegen hohen Lohn und"
3 gute Großarbeiter
(Herrenbranche)
nach auswärts gesucht. Näh. Palmstr. 14, Zimmer 18.
Tüchtige
Ha
für Damen= und HerrenWische gesucht.
Gebruder Braubach,
Laurenzplatz 2.
3
9 pr. Stundenfrau v-11 U gesucht. Trutzenberg 46.
Cräulein, welches mehrere Jahre I in kath. Pfarrhaus Haush. vorgestand., sucht ähnl. Stellung. Führung ein. klein. Haushalts, etwa bei ält. Herrn od. Dame, nicht ausgeschlossen. Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Offert. u. W. 65 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Einf. Frl. kath. Jnet Stel.
zur Führung des Haush. b. ält. dess. Herrn oder Ehepaar.
Ang. u. 1911 an die Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
##ath. Mädchen in herrsch. H.
ged. sucht z. b. Eintr. Stelle als Zweit= oder Küchenmädchen. Wesseling, Nordstraße 84
Kuchen Sie Dienstwädden,
# so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenntzt. LippeZeitung, Haktera i. W.
Zetzt ist die Zeit,
ämtl. Reporaturen an Oefen und Herden vornehmen zu
lassen. Dieses besorgt prompt u. billig Waldenrath&amp; Co.
„Zum goldenen Schlüssel" Tel. 8716 Eigelstein 105
Schlosserei und Installation.
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar. Bleich. u. Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr. 10 g, getrocknet u. gemang. 12 das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1#
Lindenkhal, straße 312.
ZeugnisAbschriften
Pervielfältigungen
usw. liefert schnell, sand. u. bill.
Eilboten-Gesellschaft Blitz
Abt. Schreibstube, Komödienst 109
Tel. 3523, 10035, 10036. eh
Schneider Ainserigen nach 2raob
u. Aend„Rep., Wend, Aufbüg. Karl Zander, Kostgasse 11, I.
maler und Anstreicher
sucht noch einige Kunden. Garantie für gute u. bill. Arbeit Off. u. W. 63 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 242.
Zu vermieten
Herrsch. Wohnungen
om Königsplatz.
Schönste Lage d. westl. Neustadt.
Roonstr. 40, hochp. 7 Zim., Küche, i. Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mans. usw. mit schönem Garten, nach Wunsch renoviert, 1600M
Lochnerstr. 10, 1. Et., 5 Zim., Kächsi. Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Maus. usw., elektr. Licht, nach Wunsch renoviert 1500 M.
Meister Gerhard=Straße 12, 2. Et., 5 Zimmer, Küchei. Wandpl. mit Spind, Mans. usw., 3 Kachelösen, Leuchtu. Heitgasltg. usw., nach Wunsch renoviert, 1200 M.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Wegen Versetzung
wird die Wohnung p
II, I..,
frei. 8 Zimmer, Küche in
Plättchen mit Spind, einger. Badez., 2 Mans., Elektrisch, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelöfen, Linoleumbelag. Hausmeister im Hause. Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstr. 11, p.
Moltkestraße
3. Etage.
Der Neuzeit entsprechend her gerichtet. 6 Zimmer, Rüche in Plättchen und mit Spind, Mansarde u. Keller, Rachelofen, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon, straßenw. u. m. Badeeinrichtung 1260 Mark pro Jahr. o'
Büreaa Moltkestr. 93, Sont
Gesundeste Wohnlage
Ehrenfelds
Stemensstraße 52.
In besserem, ruhigem Hause 2 Zimmer, Küche(Spülkammer), Diele, Veranda, abgeschlossen mit elektrischem Licht, Leuchtund Heizgas, an älteres kinder loses Ehepaar oder einzelne Dame zu vermieten.
Bescheid d. Eigentümer das. d
Blumenthalstr. 22
4 Zimmer, Küche i. Plättch. m. Spind, kpl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Parkettböden us p. 1. August zu vermieten. Vermietungsbureau
gas, elektrischem licht
Zentralheiz. u. all. Bequemlichk. zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Ehrenfeld,
Lessingstr. 62 in neuem Hause
kleine abgeschl. Etagen
von 3 und 4 Räumen mit Spind Klosett, Bleiche, Waschküche usw zu vermieten. Bescheid Platenstraße 48 46 bei Meisen und Thielenstraße 7 d. Eigentümer.
Kalk.
Schöne., 2. und 3. Stage, 3 Zimmer und Küche, abgeschl., mit Balkon und Veranda und allen sonstigen Bequemlichkeiten billig zu vermieten
Bescheid Engelsstraße 24.
Keiser Wilhelm-Ring 24
für Bureau oder Geschäfts zwecke geeignet, bilig zu vermieten. Bescheid Bischofsgautenstraße 24.
Mansardenzimmer zu verm. Deutz, Wahnerstraße 7.
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit oder 2 ohne Pens. zu verm. Meister Gerhardstr. 16, a. Königsplatz.
u. 3. Et., je 2 sch. luft. Zim. billig zu vermieten.
Große Neugasse 25.
2 große luftige Zimmer
Anbauzim. m. u. o. Mans. u. 3 Mans. z. om. Besch. das. pastraße 38, II. Etage.
zu vermieten. Sterneng. 71,I
2öbl. Z..Pens..l o. 2 H. z. kom. Ritterstr. 59, am Hansar.
In dess.ruh. H. 2 Räume.Et. z. v. Ursulagartenstr. 28, 1. Et. sch.
zu vermieten.
L. z. orm. Ursulagartenstr. 28,I.
1 Zimmer zu vermieten. Zinnenstraße 12.
Möbl. sir
mer zu verm.
mit 2 Betten Palmstr. 24.
möbl. Zimmer m. Pens. sofort zu verm. St. Apernstr. 35.
Klieigesuche)
solider Herr sucht auf dem Land, hübsche Gegend, Nähe
,<space> w o<space> N u t z=<space> u.<space> G e f l ü g e l <space> etrieben wird.
Offerten mit Preisang. unt.
kleider Lagerraum
mmer von—5 Quadrat.= zwischen Eigelstein und engasse sofort z. miet. ges. Off. u. 1953 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Beamten-Familie
cht b. z. 1. Oktober—4 Zim. Off. m. Preisang. u. M 44 a. d.
Off. u. 1960 a. d. Geschst. d. Bl.
gnes-Pfarre. 1 gr. od. 2 kl. leere Parterrezim. baldmög. sucht. Fr.=Off. u. L 164 an
ard. Frau s. 1 frdl. Zimmer. Heumarkt 8, Frau Bauer.
Unterricht
Ferienpension
Knaden
Blindgasse 13.
Stahlkammer.
Postscheckkonto 2987 kostenfrei.
1] 0
3(0
für gewöhnliche Einlagen,
0
3,6
0
für Einlagen über 2000 bei Jahreskündigung. v* Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
Sparkasse zu
Hermülheim
bei Köln.
Vom Barbarossaplatz in 20 Minuten erreichbar.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
310 2[0
bei täglicher Kündigung.
330
4 0
bei Halbjahrskündigung,
4½
bei Jahreskündigung verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.°
Strengste Verschwiegenhelt.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.* Postscheckkonto Cöln 5947.
Zwecks Regelung von Familienverhältnissen sucht ein festangestellter Staatsbeamter mit einem nachweisbaren jährlichen Einkommen von über 4000 teigend bis 5500 A geg. hohe Zinsen ein Kapital von 1600 A Vierteljährliche Amortisation mtt 200 M. h
Offerten erbeten unter 1962 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zur Ablös. ein. Bankkredits sucht angeseh., alte, gut fund. Firma m. gr. Grundbes. ein. still. Teilh. m. etw. 100 Mille Einlage, ev. in Raten, geg. feste Verzinsung. Kapital wird sichergestellt.* Fr.=Off. unter B 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
auch auf II. Hypothek,
auszuleihen.
Offerten unter A 136 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baugeld! l. Hypoth.
Aberallhin Ankauf v. Restkäufen und II. Hypothek.
Bank- und Kassenvertreter K. Fuchs, Moselstraße 3, I.
26000 Mark
II. Hypothek gesucht Off. u. 1947 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Hyp. per 1. Sept. d. J. gesucht. Angeb. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Baustellen
in jeden Größe und Dretslage, auch ganzo Blöcke in der Nähe desnenen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedirgungen und zu billigen Dreisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frandfurterstraße 11 in Milheim am Rhein.
Gutgehendes Geschäft
wegzugshalber zu verkaufen Off. u. 1963 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf in Klubsesseln
ONeue Mastrichterstr. 16Toreing.
Geräum.
Gesch.=Haus
mit kl. Manuf. u. Kurzw.=Best. in ein. aufbl. industr. O. in d. R. Kölns krankh. zu verkaufen. —9½ M. K. a. mietw. übern. werden. Beste Lage am Platze. Off. u. B309 an d. Gesch. d. Bl.
Haus
auf dem Lande, in herrlicher Gegend, m. Gemüse= u. Ziergart. u. Obsthof. 50 Ruten groß, zu verk. Günstige Zahlungsbedingungen. Eigentümer: Carl
Bruchhaus, Bickenbach, Bz. Köln.
Hübsches Landhaus
7 Räume, billig zu verkaufen. Delldrück, Paffratherstraße 33.
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.*c
Petrolkocher
Antike
Hausühren
Eichen geschnitzt, 4 Stück, gibt billig ab
Wipperfürtd.9
a. Weitzwein 30 Ltr. K16,50 a. Rotwein 30„„ 13.— Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bet franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15. Pfalz. o“
Kompl. EichenSpeisenzimmer
romanisch. Stil, Prunkzim., extra schwere dess. Arb., Gelegenheitskauf, früh. Preis 1500 M, jetzt nur 1200. Martinsfeld 31.
Lläm. Barock=Speisesimm.
mit 2 Meter breitem Büfett, Umbau mit Seitenschränken, Diwan, Kredenz=Ausziehtisch, 6 Lederstühle in selten vornehmer Ausführung gegen Kassa nur 950 M, Edrenfeld, Keplerstr. 21.
Zür Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Aöln. Volksztg., ¼ Ztr..50#4 zu haben.
Geschäftsstelle des DocalAnzeigens, Marzellensv. 37.
Münsterländer
Kornbranntwein,
garant. rein, per Liter.20+ Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Fortsetz. siehe Seite

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Samstag, 30. Juli 1910.
(0) Studenten und Oresse. Erst seit wenigen Jahren haben sich unsere Universitäten der Erkenntnis erschlossen, daß ein wissenschaftliches Befassen mit der heutigen Journalistik eine unabwendbare Forderung unserer Zeit ist. Der verdienstvollste Vorkampfer in dieser Richtung ist zweifellos Herr Professor Dr. Adolf Koch in Heidelberg, der neben seinen sehr gut besuchten Vorlesungen aus dem Gebiet der Presse auch durch Einrichtung seines Journalistischen Seminars und durch Begründung und Ausbau der Journalistischen Bibliothek an der Universität Heidelberg sich außerordentliche Verdienste um die Hebung und Vertiefung unserer Journalistik erworben hat und weiter erwirbt. Zum erstenmal hat er jetzt mit seinen Studenten auch den Weg des praktischen Anschauungs-Unterrichtes beschritten, indem er mit einer Auswahl derselben eine Studienreise über Frankfurt, Mainz(Eutenberg=Museum) nach Köln unternommen hat. Auf derselben werden große Zeitungsbetriebe und Papierfabriken besucht.
Heute vormittag besuchte Professor Koch mit 13 Studenten den Betrieb der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung.) Im Sitzungssaal wurden die Herren im Namen der Firma und im Namen der Redaktion begrüßt. Nach einem einleitenden Vortrage fand sodann unter fachmännischer Führung die Besichtigung des gesamten Betriebes, Zeitungsdruckerei, Buch= und Kunstdruckerei, Verlagsbuchhandlung, statt, die ungefähr drei Stunden in Anspruch nahm. Die Herstellung der heutigen Mittagsausgabe der Kölnischen Volkszeitung, vom Eintreffen der Nachrichten auf der Redaktion bis zur Auflieferung der heutigen Nummer zur Eisenbahn und Post, verfolgten die Besucher mit besonderem Interesse.
X Die Ausstellung für Volkskunst im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums wird Sonn### den 31. d. M. geschlossen.
Te Justizpersonalien. Dem Rechtsanwalt Bulich wurde der Charakter als Justizrat verlieben; in die Liste der Rechtsanwälte sind eingetragen: Die Gerichtsassessoren Dr. Klefisch bei dem Oberlandesgericht. Dr. Biesantz bei dem Landgericht und Dr. Schliephake und Speyer bei dem Amtsgericht und dem Landgerichte hierselbst; zu Gerichtsassessoren im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln sind ernannt die Referendare Abegg, Dr. Gerl und Bong.
A Das Bejahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins ist am., 7. und 8. August, an welchen Tagen Pferderennen auf der Merheimer Bahn stattfindet, von 1½ bis 3 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden, von 6 bis
8 Uhr abends nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
C. Aus der Sommerfrische zurück. Heute kehrten die Kinder, die vor vier Wochen auf Kosten der Armenverwaltung zum Erholungsaufenthalt nach Kreuznach geschickt waren, zurück. Die Kinder haben sich trefflich erholt und zeigen ein gesundes und frisches Aussehen.
T( Straßenbauarbeiten und Bautätigkeit. Der zwischen Neußer= und Niehlerstraße gelegene Teil des Niehlerkirchwegs wird gegenwärtig zu einer breiten Straße ausgebaut, wobei teilweise eine Höherlegung bis zu zwei Meter erforderlich ist, die umfangreiche Anschüttungsarbeiten verursacht. Die Kanalisation der Straße sowie mehrerer neuer Projektstraßen ist ebenfalls in vollem Gange bzw. bereits vollendet. Der Ausbau des früheren Feldweges zu einer schönen breiten Straße, mit Makadamfahrbahn und breiten Bürgersteigen und einem in der Mitte der Straße vorgesehenen mit Baumen bepflanzten Platz dürfte auf die Bautätigkeit nicht ohne Einfluß bleiben. Bereits sind mehrere Villen an einer von dem Niehlerkirchweg in unmittelbarer Nähe der Rennbahn abzweigenden Seitenstraße, die den Namen Drosselweg erhalten wird, im Rohbau vollendet. An der oberen Niehlerstraße sind in letzter Zeit mehrere größere industrielle Gebäulichkeiten errichtet worden. Auch in der Xantenerstraße, die bisher fast gar nicht bebaut war, hat man jetzt, nachdem sie im vergangenen Jahre kanalisiert worden und einen festen Fahrdamm erhalten hat, mit der Errichtung von Neubauten begonnen.
In unmittelbarer Nähe der Schule an der Kretzerstraße, die bisher hier ganz frei im Felde lag, läßt der Kölner Beamten=Wohnungsverein, e.., auf einem zusammenliegenden Baublock eine Reihe schöner Häuser errichten, die bereits bis zum zweiten Stockwerk vorgeschritten sind und die in der Mitte vor der Vorderfront durch Gartenanlagen verziert werden. Der zwischen Gocher= und Turmstraße gelegene Laublock, der von zwei neuen Straßen durchquert wird, ist jetzt fast ganz ausgebaut. Eine Reihe schöner Miethäuser, teilweise mit Vorgärten, die hofwärts zusammenstoßende Gärten mit Lauben und Veranden aufweisen, sind hier entstanden. Auch in der Nähe der neuen St. Josephskirche sind eine Anzahl Neubauten vollendet worden ∆ Dreitausendachthundert Mark unterschlagen hat der Prokurist einer Firma in Neuwied; der Ungetreue wurde gestern hier verhaftet. Er hatte noch 200 Mark in seinem Besitz.
9. Allerlei Unfälle. Einen Arm brach ein Knabe, der in der Georgstraße zu Fall kam. Auf dem Großen Griechenmarkt kam ein Mann zu Fall; seine Verletzung am Knie war so heftig, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Einen Schädelbruch erlitt ein Knabe, dem auf dem Neumarkt ein Brett auf den Kopf gefallen war. Die vorgenannten Verletzten suchten Hülfe im Burgerhospital.
Das leidige Steinwerfen der knaben hat schon manchen Unfall verursacht. Gestern wurde am Oberländerufer ein alter Mann, der eine Brille trug, durch einen Steinwurf am rechten Auge schwer verletzt. Die Gläser der Brille gingen in Trümmer. Der Arzt, zu dem der Verletzte alsbald geeilt ist, befürchtet den Verlust der Seykraft des Auges. Den unglücklichen Wurf tat ein zwöljjähriger Knabe.
G. Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau, die vor einigen Tagen beim Putzen des Herdes, auf dem dann eine Explosion entstanden war, sich schwere Brandwunden zugezogen hatte und ins Burgerhospital georacht worden war.
Aus Köln-Lindenthal.
* Im Stadtwald-Hauptrestaurant findet am Donnerstag, 4. August, abends 8 Uhr, ein Monster=Konzert zum Besten des Militar=Hülfsvereins des 7. Armeekorps statt. Es wirken mit die Kapellen der Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 und der Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.(Vgl. Anzeige.)
n Der katyolische Gesellenverein veranstaltet am Sonntag für aktive und inaktive Mitglieder und deren Angehörige einen Ausflug nach Bornheim. Das reichhaltige Programm verspricht einen genußreichen Nachmittag.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A. Ein vierfacher Mord und ein Selbstmord. Zu der schrecklichen Tat der Frau Wefers, Lichtstraße 64, wird noch mitgeteilt, daß unter dem Kopfkissen der Mörderin ein Beutel mit Geld(300 Mark) gefunden worden ist. In einem Schrank fand man zwei Zettel, auf dem einen stand von der Hand der Wahnsinnigen geschrieben, daß sie beabsichtige, ihre ganze Familie zu
töten. Nachdem sie die schreckliche Tat vollbracht hat, schrieb sie auf einen anderen Zettel die Bemerkung nieder, daß sie ihr Vorhaben ausgeführt habe und sich nun selbst töten werde. Die Beerdigung der unglücklichen Opfer der Mordnacht soll am Montag auf Melaten stattfinden. Dem so schwergeprüften Wiegemeister Wefers wird allgemeine Teilnahme entgegengebracht.
Kirchliches.
Köln, 30.Juli1910. Herr Kardinal und Erzbischof Fischer tritt heute eine mehrwöchige Erholungsreise an.
und Vereinsleben.
* Der Kölnische Geschichtsverein unternahm am Mittwoch seinen diesjährigen Sommerausflug nach Schloß Burg im Wuppertal. Die Mitglieder hatten sich mit ihren Damen zahlreich eingefunden. In Schaberg wurde von sachverständiger Seite auf den Bau, die Bedeutung und Geschichte der Kaiser=Wilhelm=Brücke hingewiesen, und beim Weitermarsch bewunderte man mehrfach die malerische Wirkung, die dieses Monumentalwerk in dem Tale ausübt. Durch Schloß Burg übernahm bei Verhinderung des ersten Vorsitzenden, Hrn. Baurat Heimann, Rektor H. Hack die Führung. Einleitend verbreitete er sich in längerem Vortrage über die Geschichte dieser im 12. Jahrhundert gegründeten Stammburg der bergischen Grafen, die nun dank der Opferfreudigkeit des bergischen Volkes durch den Architekten Fischer in Barmen aufs prächtigste wieder aufgebaut worden ist. Seine Ausführungen wußte Herr Hack bei einem Rundgang durch die meisterhaft ausgemalte Kapelle, Kemenate und den Rittersaal, sowie durch die Befestigungen und den Palas trefflich zu illustrieren. Herr Bildhauer W. Faßbinder wies auf die plastischen Werke, besonders auf Courbilliers Brunnen=Denkmal im Burghof, hin und verbreitete sich über die Technik und Ausführung der Wandgemälde.
In dem stimmungsvollen Rittersaal nahm Dr. Klemme Gelegenheit, sich über die geschichtlichen Beziehungen zwischen Köln und dem Bergischen Lande mit einigen Worten zu verbreiten. Sein Hoch auf die von der Abendsonne vergoldeten„roemrike berge fand lauten Widerhall. Nach dem recht befriedigend verlaufenen Ausfluge versammelte man sich zu einer gemütlichen Nachsitzung. Herr Faßbinder dankte im Namen der Teilnehmer dem Vorstande, insbesonde perrn Rektor Hack, der zumeist die Mühen des Tages getragen und am Gelingen des Ausfluges den wesentlichsten Anteil hatte. Herr Dr. Kemp feierte die Damen, die diese Mühen zum mindesten erleichtert hatten.
hr Das Alorsianische Bündnis St. Gercon feierte am Montag im Fränkischen Hofe sein 33. Stiftungsfest unter sehr zahlreicher Beteiligung. Die einzelnen Nummern des Programms gaben Zeugnis von den mannigfachen Bestrebungen des Vereins, nicht nur in religiöser Hinsicht seine Mitglieder zu festigen, sondern auch Geistes= und Körperkraft in edler Weise zu bilden. So waren alte und junge Mitglieder einmütig tätig unter Leitung des Hrn. Kaplans Lemmen in Solo= und Chorgesang, in einem kleinen Orchester, welches für den Abend die Musik aus eigenen Kräften des Vereines zu stellen vermochte. Die Turner unter der bewährten Leitung des Herrn Falk fanden für ihren Fackelreigen und das
Barrenturnen reichen, wohlverdienten Beifall. Nicht fehlte auch echter Humor in den Vorträgen des Vereinsjubilars, Hrn. Houben, und anderen Darbietungen, besonders in dem flottgespielten Schwank. Tiefen und hoffentlich recht nachhaltigen Eindruck machten die herrlichen Worte des Festredners, des hrn. Lehrers Langenberg, und des Ehrenpräses, Hrn. Pfarrer Dr. Steinberg, der die Mitglieder zur Treue gegen den Verein mahnte.
* Der Männergesangverein Arion(gegr. 1860) begeht am ., 7. und 8. August sein goldenes Jubelfest. Am Samstag, den 6. August, ist abends 9 Uhr Jubelkonzert, Begrüßung und Gratulationscour mit Festball im Viktoriasaal. Am Sonntag findet morgens 9 Uhr Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins in St. Aposteln statt. Daran schließt sich im Viktoriasaal ein Kommers an. Nachmittags 4 Uhr ist großes Sängerfest der teilnehmenden Vereine im Viktoriasaal. Am Montag, den 8. August, wird morgens 8½ Uhr mit dem Salondampfer Fortuna eine Dampferfahrt nach Linz unternommen. Der sehr rührige und populäre Verein, dem es an Glückwünschen bei seinem Jubelfest nicht fehlen wird, hat zum Chordirektor Fritz Rötygen.(Vergl, Anzeige.
Handwerk und Gewerbe.
% Die Malerinnung Köln feiert heute, Samstag, den 30. Juli, abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ihr 25. Jubelstiftungsfest. Es wirken mit die Herren Willy Vehring (Rezitator), Chr. Schilberz(Bariton), sowie die Kirstsche Kapelle und der Gesangverein Kölner Männerchor.
Aus der Arbeiterwelt.
*„Freie“ Gewerkschaften und Religion.
Die sogenannten„freien“ Gewerkschaften sind bekanntlich mit der sozialdemokratischen Partei eng verbrüdert, so eng, daß schon vor Jahren Bömelburg, der Vorsitzende des Maurerverbandes, sagen konnte:„Partei und Gewerkschaft sind eins.“ Ja, der Vorsitzende des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, Schlicke, ging so gar so weit zu sagen:„Wir(d. h. die efreiene Gewerkschaften) sind die Partei.“. Diese enge Freundschaft rührt daher, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften mit der Partei das gleiche Endziel, den sozialdemokratischen Zukunftsstaat, erstreben.
Nicht minder aver sind die„freien“ Gewerkschaften von dem gleichen Haß gegen das Cyristentum beseelt, wie die sozialdemokratische Partei. Sie stehen gleich wie diese auf dem Boden des Ma terialismus, leugnen das Dasein Gottes, die Gottheit Jesu Christi, die Unsterblichkeit der Seele, kurz alles, worauf die christliche Religion sich aufbaut. Darum können die sozialdemokratischen Ge werkschaften, ebenso wie die Partei, nicht anders, sie müssen die Religion bekämpfen. Diese ihre Religionsfeindlichkeit tragen sie auch offen genug zur Schau. Wer das nicht sieht, muß geradezu mit Blindheit geschlagen sein. Hat doch Legien, der Vörsitzende der Generalkommission, auf dem Kongreß der sozialdemokratischen Gewerkschaften in Köln im Jahre 1905 es offen ausgesprochen „Wir sind antireligiös.“
Im gleichen Jahre forderte das Verbandsorgan des Zimmerer verbandes offen zum Austritt aus der Kirche auf. Das Gleiche ist ebenfalls des öferen in Gewerkschaftsversammlungen geschehen. Und wenn wir erst auf die vielen unerhörten Drangsalierungen und Terrorismusfälle verweisen wollten, die an christ. lichen Arbeitern verübt wurden, nur deshalb, weil sie nicht zum Verräter an ihrer religiösen Ueberzeugung werden wollten, kann da der Haß gegen das Christentum, ja die Religionsfeindschaft der
sozialdemokratischen Gewerkschaften besser dokumentiert werden, alz wir es durch die angeführten Beispiele geran haben? Es könnten dafür allerdings noch unzählige weitere Belege beigebracht werden.
Warum wir heute auf diese Frage hinweisen, ist folgendes; die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Nr. 174 eine Notiz, in der sie den Vorwnf der Religionsfeindlichkeit der sozialdemokratischen Gewerkschaften zurückweist. Sie stützt sich dabei auf ein Zitat des Berliner Arbeiter, des Organs der katholischen Fachabteilungen, worin es heißt:
„Den sozialdemokratischen Kollegen kommt es im Grunde genommen nicht so sehr darauf an, ob einer am Sonntag die Kirche besucht oder nicht, als vielmehr darauf, daß er im praktischen Leben das macht, was sie wollen, das heißt, er muß in ihrem Sinne beruflich organisiert sein. Wer hierin ihren Willen tut, der kann es sich ruhig leisten, am Sonntag auch noch die Kirche zu besuchen oder gar einem katholischen Verein anzugehören.“ Es ist ja nicht das erstemal, daß die Fachabteilungen Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie liefern, aber eine solch geringe Kenntnis der tatsächlichen Verhältnisse im sozialdemokratischen Gewerkschaftslager hätte man ihnen doch nicht zutrauen sollen. Wenn die Rheinische Zeitung aber glaubt, mit solchen Zeugnissen Geschäfte machen zu können, so dürfte sie sich doch schwer auf dem Holzwege befinden. Wir werden schon Sorge tragen, daß ihr das Konzept gründlich verdorben wird.
2 Benrath, 29.Juli1910. Durch die sozialdemokratische Presse geht ein Artikel,„Spektakelstück des Zentrums" überschrieben worin es heißt:„Die mit Wissen der Regierung vorbereitete Hetze des chwarz=blauen Blocks und seines nationalliberalen Mitläufers gegen die esozialdemokratischene Ortskrankenkassen entpuppt sich immer klarer als ein dreister Schwindel.“ Zum„Beweise“ wird ausgeführt, daß der vom Abg. v. Westarp im Abgeordnetenhause vorgelegte Vertrag einer Krankenkasse mit sozialdemokratischem Vorstande 1907 wörtlich im Reichsarbeitsblatt veröffentlicht und den Aufsichtsbehörden in Berlin, Magdeburg, Dresden und Köln vorgelegen habe.„Von der Oberburgermeisterei Rheydt, deren Magistratsmitglieder der Zentrumspartei teils angehören, teils sehr nahestehen, und von Kassenvorständen in Benraty und München, die völlig aus auf Herz und Nieren geprüften Zentrumsleuten zusammengesetzt sind, bzw. waren,“ sind„Anstellungsverträge eingefuhrt, die schließlich noch viel ungeheuerlicher sind":„Den Vogel schießt aber der Vertrag bei der Benrather Ortskrankenkasse ab. Hier waren beim Abschluß ausschließlich Zentrumsleute beteiligt. Der Vertrag bestimmt im§ 4: Die Anstellung des Bureauvorstehers Joseph Hardt als Rechnungs= und Kassenführer genannter Kasse erfolgt auf Lebenszeit. Eine Entlassung desselben aus seinem Amte kann nur in gegenseitigem Einvernehmen(also der beiden vertragschließenden Teile) erfolgen“ usw. Von dem Vertrage war der Zentrumspartei nur bekannt, daß er die Anstellung des Rendanten auf Lebenszeit enthalte und ihm ein Gehalt von 8 v. H. aller Einnahmen sichere. Daß bei Tätigung des Vertrages„ausschließlich Zentrumsleute beteiligt“ gewesen wären, heißt die Tatsachen verdrehen. Eine Durchsicht der Namen der Vorstandsmitglieder von 1901—1907 zeigt unter dreizeyn Namen drei, die als Zentrumsleute anzusprechen sind. Die übrigen zehn sowohl, wie auch der Rendant bildeten das Haupt und die Führer der früheren Bürgerpartei, jetzigen Bürgerlich=Wirtschaftlichen Vereinigung, die die Wahlgeschäfte des Liberalismus besorgte. Diese Partei war stets der schärfste Gegner der Zentrumspartei, sowohl bei kommunalen wie politischen Wahlen, stand dagegen mit dem Liberalismus, den Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen und der Sozialdemokratie auf freundschaftlichem, hülfsbereitem Fuße. Die Berufung des Rendanten Hardt und der Abschluß des Vertrages im Jahre 1903 und 1904 geschah von einem Vorstande, aus dessen Reihe Zentrumsleute, welche die Tragweite erfaßt hatten, geflissentlich und mit Vorsorge ferngehalten wurden. Die Sozialdemotratie betrügt im vorliegenden Falle sich und andere, wenn sie versucht, den früheren Vorstand der Ortskrankenkasse und deren Taten auf das Konto der Zentrumspartei zu setzen.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 30.Juli1910. Aus Anlaß des in Düren stattfindenden Annafestes sind zur Bewältigung des Verkehrs für morgen, den 31. Juli, und den darauffolgenden Sonntag, 7. August, au den Strecken Köln—Herbesthal, Düren—Neuß, Düren—Euskirchen, Düren—Jülich und Düren—Heimbach mehrere Sonderzug eingelegt und die Verstärkung der Züge angeordnet worden
s
Aaes
(A) Generalfeldmarschall v. Blumenthal.
Eine der ersten Regierungshandlungen des totkranken Kaisers Friedrich war, daß er seinen ehemaligen Generalstabschef, den General Grafen v. Blumenthal, zum Generalfeldmarschall und Generalinspekteur ernannte. Er gab damit der Anerkennung von Blumenthals hohen Verdiensten um die Führung der zweiten Armee 1866 und der dritten 1870/71, die der Kaiser als Kronprinz kommandiert hatte, ebenso Ausdruck, wie seinerzeit in Pont-=Mousson, wo er das ihm verliehene Eiserne Krenz 1. Klasse nur dann anlegen zu wollen erklärte, wenn es auch Blumenthal erhielt.
Vor hundert Jahren am 30. Juli 1810, wurde Blumenthal in Schwedt gevoren. 1858 war er schon Oberstleutnant und persönlicher Adjutant des Prinzen Friedrich Karl. Später kom mandierte er das 71. Infanterie=Regiment. Am 15. Dezember 1863 wurde er zum Chef des Generalstabes der gegen Dänemark be stimmten Truppen ernannt.
Hervorrageno war sein Anteil am Gefecht bei Missunde, am Sturme auf die Düppeler Schanzen und am Uebergang auf Alsen. 1866 war er Chef des Generalstabes der zweiten Armee. Ihm waren hauptsächlich die Siege von Nachod, Soor, Skalitz und Königinhof und nicht zum mindesten der von Königgrätz zu danken. Der Dank bestand in seiner Ernennung zum Generallentnant und Kommandeur der 14. Division.
Im französischen Kriege wählte ihn Kronprinz Friedrich wie der zu seinem Generalstabschef, und er bewährte sich so glänzend, daß ihn auch die oberste Heeresleitung zur Beratung wichtiger Fragen herorzog. Dies geschah namentlich bei Vorbereitung des Schlages von Sedan, bei der Einschließung von Paris und bei den Maßnahmen gegen die Loire=Armee. Seine hohen Verdienste wurden anerkannt, er erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse, eine Dotation von 450000 M. und nach Friedensschlusse wurde er kommandierender General des 4. Armeekorps. Blumenthal wurde später Generalinspekteur der vierten Armeeinspektion, der bekanntlich die drei bayrischen Korps zugehören. Bei seinen Inspektionsreisen nach Süddeutschland war Blumenthal oft der Gegenstand lebhafter Huldigungen; er starb am 22. Dezember 1900.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&ap Samstag, 30. Juli 1910.
Seite 11.
nur weg. Raummangels so bill.: U Waschmasch. m. Feuer. 35., eis. Drehbank ohne Supp. 40 M, v. PittlersUniv.=Metallb.=Masch. neu 750.A, jetzt 200.A. gr. Gash. m. Backof. 45.4 Luxemburgerst. 11,I
Leine Gehrock-Anzüge,
Frack=, Smoking=, Jackett= u. Joppen-Anzüge, getragen, bill. zuverkaufen im Schneidergeschäft Kuffhäuserstraße 9. Hochp.
30 Herrenanzüge
in allen Farben, 3 bess. Maßanzüge stann, bill. zu verkauf. Albertusstraße 40.
vl. Schlaftinger
eine kompl. Küche, ein Diwan bill. wegzugsh. sof. zu verkauf. Ritterstr. 59, part., links.
Esch.=Iu f. Ausführung, reich geschn., 400 M. zu verkaufen.
Salierring 15.
Billig zu verkaufen:
Zarm.Kronleuchter, gr. Schaukel pferd und 18 Wiener Stühle. Nolandstraße 6, part.
Gutes kompl. Reitzeug
billig zu verkaufen.
Sülz, Berrenratherstraße 158.
Sägemehl
billig aozugeben. Sägewerk Boisseree, Alteburgerstraße 203
Guz Salon=Sofa
mit zwei
Sesseln u. 4 Rohrstühlen b. zu erk. Mai, Schillingstraße 23.
gute Dtwans, f. neu, 20 u. 25.4 □ Sofa 10, Beit m. Einl. 15u. 20.f. Vertiko 30, Kleiderschr., Chaise. longue b. abzg. Blaubach 77, I
Fuhr-Had ed- ark. Pr.ä 9.
Rothgerderbach 46, II.
fast neu, bill. zu verk.
Plallogaurifiusteinnegst
reichter fast neuer Plateau - wagen billig zu verkaufen Salzmagazin 4.
5
iwan, f.., 28.K, Bett, neu, bill. Mauritiussteinweg
Ferrenfigur mit Kopf, Knaben
# büsten aus Nohr zu verk. Nippes, Neußerstraße 198.
Baderanigen Waschmaschinen
Ursulastraße 3.
kreuzs. w. neu erh., bill .ok. Karthäuserwall4
Fransportrad zu verkaufen. ELindenthal, Bachemerstr. 137
ahrrad Göricke, g. erh., f. 35 zu verk. Thieboldsgasse 22, 1
Lackierter Herd billig zu ver * kaufen. Friesenwall 106, pt.
Kaufgesuche
Haus
zu kaufen gesucht,
mittelgr., genaue Angabe.
Off. u. A 134 an d. Gesch. d. Bl.
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstr. 5 Andreaskloster 4
Neu eröffnetes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere! Gute Küche!
Diners von.50K an, im Abonnement Ermässigung. Separates Wein-Restauraut!
Germanid=rehgupanol
m. 115 15, 17% 25 und teurer Germania-Platten# doppelseitig, per Stück ZINI.
Edison=Apparate und Walzen Reparaturen an allen Apparaten.
43Mühlenbach 43.
Medtere Hobelbänke
mit oder ohne Werkzeug zu
kaufen gesucht. Gebr. Müller, Mülheim.Rh., Regentenstr. 8o.
(Verloren-Gefunden
Junger brauner glatthaar.
Jagdhund
entlaufen. Gegen Belohnung abzug. Köln=Merheim, Neußerstraße 606. Vor Ankauf w. gew.
Vermischtes
Auf zur0
Maler=Innung, Köln.
1885. Freie Innung. 1910. heute, Samstag, den 30. Juli 1910,
abends 8½ Uhr,
findet im weißen Gaale der Bürgesgesellschaft(Eingang
Röhrergasse) das
Jubelstiftungsfest
der maler- Innung
Empfehlemich i. allen vorkommend. Schuhreparaturen sowie im An-.Verkauf v. getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
Strümpfe,
Socken, Damon= und Kinderstrümpfe, reine Wolle. v. 80 J an. Eigene Strickarbeit. Neu= und Anstricken zu billigsten Preisen.
in Rangen Peterstr.
Für Bauherren
und Hausbesitzer.
Alle ins Baufach schlagenden Arbeiten, als: Reparaturen,
Umbauten sowie Neubauten usw. werden von klein. Baugeschäft schnell, sicher und solid bei mäßiger Berechnung ausgeführt. r Off. u. 1951 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein
oder Schaukasten,
offen oder geschlossen, 250—270 Zentimeter breir u. bis 3 Meter hoch, für Haushaltungsgeschäft, sowie
Glastheken und Regale. Ferner:
2 Schaufensterscheiben,
290—300X250—280 Zentimeter, alles in bestem Zustande, v'
zu haufen
Angebote an E.., Wipperfurth, Marktstraße 3. p“
Bessere
Salon-Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1959 a. d. Gesch. d. Bl.
hausbesitzer
ipfiehlt sich zur gewissenhaf
Feinste Referenzen.
Angeb. erb. unt. A 135 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen Einsendung von 30.
senden wir jedem eine Probe selbst gekelterten
Rot- und Weisawein
nebst Preisliste. Kein Ristko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres
unfrand. zurücknehm.—18 Morg.
eig. Weinberge an Ahr u. Rbein. *<space> G e d e.<space> B o t h,<space> A h r w e i l e r.<space>
Möbelwagen-8 m.
Ninnaa Ossendorfferstr. 21
Aippes, Telephon 14934
Guter bürgerlicher
mittagtisch Fo pe. Abendtisch's###g.
Eigelstein 10, part.
statt.
Es wirken mit die Heeren Willy Behring(Rezitator), Chr. Schilberz(Bariton) sowie die Kirst'sche Kapelle und der Gesangverein Kölner Männerchor. 2
Es ladet nochmals ergebenst ein
Der Vorstand.
Rekrutenfürsorge.
Sonntag, den 31. Juli 1910,
9 Uhr: Uebungen auf dem Exerzier platz vor dem Nachener Tor.
11 Uhr: Vortrag im Luisensaal.
Neuanmeldungen werden nach dem Vortrag entgegengenommen
Der Vorstand des
Kreis=Krieger=Verdandes Köln(Stadt u. Land).
Männer-Gesang-Verein„Arion“
gegründet 1860 Chordirektor: Fritz Röthgen.
1860 Goldenes Jubelfest 1910
am., 7. und 8. August 1910. Programm-Auszug:
Samstag, 6. August:
Abends 9 Uhr: Jubelkonzert, Begrüssung der Jubilare und Gratulationscour nebst
Festball im Viktoriasaal.
Sonntag, 7. August:
Morgens 9 Uhr: Hochamt für die verstorbenen Mitglieder in St. Aposteln. Anschliessend: Kommers im Luisensaal. Nachmittags 4 Uhr: Grosses Sängerfest der teilnehmenden Vereine im Viktoriasaal.
Montag, 8. August:
Morgens 8½ Uhr: Festfahrt per Salondampfer„Fortuna“ nach Linz a. Rh. Karten zur Festfahrt sind im Vereinslokale Ehrenstrasse-3 und bei den Mitgliedern zu M. 1,50 zu haben.
Ehren-Komitee:
Herren Dr. Ahn, Kfm.; J. P. Bachem, Zeitungsverleger; G. Becker, Kaufm.; H. J. Böhmer, Kfm.; A. Bassere, Kfm.; Dr. Bock, Stadtverordneter; F. Berger, Professor; J. Comp, Stadtverordn.; Dr. Compes, Justizrat; J. Dahmen, Konsul; C. A. Decker, Stadtverordn.; Dr. R. Esser, Geh. Justizrat; L. Eliel, Stadtverordn; Dr. Eckert, Studiendir.; W. H. Esser, Brauereibes; Fr. Figge, Vors. d. Handwerksk.; M. v. Guilleaume, Kom.-Rat; Th. v. Guilleaume, Kom.-Rat; Fr. Hagen, Kom.-Rat; L. Hagen, Kom.-Rat; L. Haubrich, Kfm.; J. N. Heidemann, Geh. Kom.-Rat; Heimann, Kgl. Baurat; P. Haas, Musikdr.; Ed.’Heur, Hotelbesitzer; Dr. jur. Heimann, Direktor; J. Koch, Brauereibesitzer: A. Krögel, Kgl. Musikdirektor; Th. Kyll, Stadtverordneter; F. Marx, Kfm.; H. Maus, Kaufmann; P. Mertens, Stadtverordneter; G. W. v. Mallinckrodt, Kommerzienrat; F. de la Motte, Musikdirektor; J. Mertzenich, Kaufmann; Dr. Moldenhauer, Professor; H. Möskes, Lehrer am hies. Konservat.; Dr. J. Neven DuMont, Geh. Kom.-Rat, Stadtverordneter; F. Nourney, Kaufmann; J. Oestreich, Stadtverordneter.; L. v. Othegraven, Vorsitzender des Kölner Männer-Gesangvereins; R. Perthel, Stadtverordneter; C. Peters, Kaufmann; A. Querbach, Direktor; R. Rietmann, Inspektor; J. Romberg, Geheimer Regierungsrat; Fr. Schmalbein. Geheim. Kom.-Rat; R. Scheibler, Kom.-Rat; R. Schnitzler, Landger.-Rat; Karl Stemler, Kaufmann; E. Strack, Direktor; Gebr. Stollwerck, Fabrikanten; N. Streffer, Bankdirektor; F. Steinbach, General-Musikdirektor; J. Schmitz-Valkenberg, Kaufm.; J. Schwartz, Professor; H. Schröder, Ober-Reg.-Rat; A. Thelen, Musikdirektor; C. Trimborn, Reichstagsabg.; P. J. Tonger, Hofmusik.-Hdlg.; H. Theissing, Kaufm.; P. Urban, Hotelier; J. Vorster, Kom.-Rat; A. Vrancken. Kaufm.; E. v. d. Wettern, Kaufm.; Fr. Winter, Brauereibes.; J. F. Weber, Hofmusik.-Hdlg.; Chr. Weyers, Kaufm.; J. Wingender, Kaufm.; C. Steingröver, Direktor; Dr. jur. L. Steingröver, Direktor; M. Seligmann, Kom.-Rat; Falk, Stadtverordneter.
3db Der Fest-Ausschuss. I..: G. Funke, I. Vorsitzender.
th. Deutschl
Köln-Niehl.
Sonntag, d. 3j. Juli, morgens 10½ Uhr, in der hath. Bärgergesellschaft, Köln-Niehl, Sebasianstr.
ammlung
Redner: herr Kaplan Engel.
Wo steht der Feind in religiöser und politischer Beziehung?
Diskussion.
Auf. Katholiken, zur Versammlung!
Der Geschäftsführer.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt
in Köln a. Rhein
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu Zeitgemässen Bedingungen. s
Pleines Käse
P anerkannt vorzüglich.
Pfand=Annahme
21.
und
Bequemlichkeit künstlerische Ausführung
vereinigen meine 3“
modernen Rohrmöbel Carl Hochherz, Köln
Elgelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
— Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Jahnenweihfest
(41. Stiftungsfest.)
des Kriegervereins Horrem
am 7. und 8. August 1910.
— Programm:—
Sonntag. Morgens 7½—9 Uhr: Morgenmusik bei den Ehrenmitgliedern d. Vereins: 9 Uhr: Gemeinschaftl. Kirchgang; 9½ Uhr: Feierliches Hochamt unter Mitwirkung der Militärkapelle. Nach dem Gottesdienst Morgenmusik an der Pastorat.
Von 2 Uhr ab: Empfang der Ehrengäste und Vereine im Vereinslokal(Restaurant Geraths); 2½ Uhr: Aufstellung der Vereine, Abholen der neuen Fahne am Rathause und Abmarsch zur Burg Hemmersbach, auf deren Terrasse die Weihe der Fahne durch den Vorsitzenden des Kreis=Kriegerverbandes Bergheim, Herrn Oberleutnant d. L. Konz, vollzogen wird. Danach:
Festzug durch Horrem
(am Rathause Parademarsch). Nach Eingang des Festzuges findet auf dem Festplatze im Park des Herrn Grafen Berghe von Trips Vogelschießen und Militärkonzert, im Gerathsschen und Rosenschen Saale Tanzvergnügen mit späterem Festdall statt.
Montag. Morgens 9½ Uhr: Hochamt in der Rektoratskirche zu Götzenkirchen. Danach im Vereinslokale
Musikalischer Frütschoppen.
Nachmittags von 4 Uhr an
Preis-Vogel- und Sternenschießen auf dem Testplatze,
gleichzeitig im Gerathsschen Saale Tanzvergnügen mit anschließendem Festball.
Die an dem Festzuge sich beteiligenden Vereine schießen um eine wertvolle Fahnenschleise.— Die Musik wird von der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 und der Horremer Musikkapelle gestellt.— Die Restauration auf dem Festplatze ist dem Kameraden H. Platzmann übertragen, welcher für beste Bewirtung Sorge trägt.— Die Bürger von Horrem werden gebeten, ihre Teilnahme an unserem Feste durch Beflaggen ihrer Häuser zu betätigen.
Zu diesen Festlichkeiten ladet höflichst ein
od“ der Vorstand des Kriegervereins Horrem.
Kl. Kirmes Wesseling
Sonntag, den 31. Julie
von 4 Uhr ab Tanzvergnügen
im renovierten vergrößerten
Saale
Gasthof zur Eule.
Th. Röhrl.
und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. 9 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im □) angezeigt.
5 Eisengeschmiedete
Heizungsvorselzer Bohrmaschine Eis.-Schneidemasch. Ateil. Schreibpult Aktenschrank Rollschreibtisch doppels. Schreibtisch Marmortische Telephon-Kasten Geldschrank
a“ billig abzugeben
Sternengasse 95
Noch Sommerpreise.
Franken. 68
Fernsprecher 4380.
“s
Detektiv= und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Verlegte Wohnung und Büro von Römerturm Nr. 13 nach
Rechtsanwalt b. Oberlandesger.
Verreist:
Dr. Heyder,
Frauenarzt.
Warnung.
Um den gegen mich ausgegestreuten Verleumdungen entgegen zu treten, warne ich hiermit vor Weiterverbreitung, da ich jeden mir bekannt werdenden Fall zur Anzeige bringe und sichere demjenig. gute Belohnung zu, der mir die Verleumder so angibt, daß ich sie gerichtlich belangen kann. C... p
Köln=Niehl, Sebastianstr. 158B.

4
*
Einladung
zum gemei
der Katholischen Arbeitervereine
Köln=Nord und Köln=Süd.
Am Abend
Programm.
1. Sonntag, den 31. Juli 1910, morgens Fahnenweihe für
Köln=Nord um 10 Uhr in St. Ursula; für Köln=Süd um 8¾ Uhr in St. Severin.
2. Nachmittags 2½ Uhr Abmarsch des Festzuges zur Bürgergesellschaft für Köln=Nord von der Ursulastraße aus; für Köln=Süd vom Annohause aus.
Die Vereine werden gebeten, sich mit allen Teilnehmern nur dorthin zu begeben, wohin sie vom Festkomitee verwiesen worden sind.
3. Nachmittags ½5 Uhr gemeinsamer Festakt im großen Saale der Bürgergesellschaft.
vor der
COLOSSEUN
□
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
Samstag, den 30. or., abends 8¼ Uhr (Vorletzter Tag)
Abends: Familienabend:
Schlacht!
(vorletzter Tal)
Der Prinz und die Bettlerins
□ Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz.
Sonntau, den 31. er.(Jetzter Tag)
vorm. 11½2 Uhr:
*<space> M a t i n e e:<space>
*„Die Furcht vor der Schwiegermutter.“
—„
Sonn- und Felertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Sonntag 81. Juli
Im Abendkonzert:
Liedervorträge
des M. G. V. KölnEhrenfelder Männerchor. Dirigent
Herr H. Schreiber.
KIT
Nachmittags 4 Uhr sowie abends 8 Uhr:
in
Für Köln=Nord
Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Anfang 8 Uhr.
— Eintritt frei.—
Für Köln=Süd
im großen Saale des Annohauses.
2
Anfang ½9 Uhr.
— Eintritt frei.—
Um zahlreiche Beteiligung der auswärtigen Arbeitervereinsmitglieder wird nochmals gebeten.
Das Festkomitee.
830
102
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Ein Elite-Programm von nicht zu übertreffender Grossartigkeit in der Schilderung von Natur und Leben, von Kunst und Dichtung.
Fischerleden im Norden.
Hochinteressante Naturaufnahme. Kapriziöser Einfall
Eine drollige Geschichte.
Nach der Sühne.
Ein tieferschütterndes Bild aus dem alltäglichen Leben. Ein erstklassig dramatisch ausgearbeitetes Werk.
Mit hochgespannten Hoffnungen wird von den Kölner Sportfreunden der morgige Sonntag erwartet. Tausende und aber Tausende werden die Barrieren der Kölner Radrennhahn belagern, um Zeuge der gewaltigen Kämpfe zu sein, die bei dem Ringen um den„Großen Deutschen Steherpreis“ entstehen. Und es wird ein Kampf um die Weltmeisterschaft sein in des Wortes wahrster Bedeutung! Die Elite der Dauerfahrer ist in diesem Rennen vereinigt: Die Franzosen Guignard und Seres und die Deutschen Theile und Günther. Unter dem Donnern der Schrittmachermaschinen, gleichsam als Schlachtenmusik, werden sich rundenlange Kämpfe um die Führung abspielen, die ein Rivale dem andern wieder zu entreißen sucht. Wer wird den Sieg erringen? Diese Frage zu beantworten, ist so schwer wie nie zuvor. Die in- und ausländische Presse bezeichnet Guignard als den voraussichtlichen Sieger. Mag sie es tun, weil sie vielleicht die alte Gewohnheit dazu führt, den sieggewohnten Europameister zum Favoriten zu stempeln. Jeden alls entstehen dem Franzosen in Seres, Theile und Günther drei Rivalen, die nur nach härtesten Kämpfen niederzuringen sind. Mag der beste Mann nach fairem Kampfe den Sieg davontragen, gleichviel aus welchem Land er stammt und welchen Namen er trägt; das ist der Wunsch der großen Sportgemeinde, die mit fieberhafter Spannung dem Ausgang des Rennens entgegensieht. 20
Abschieds-Vorstellung.„
Der Prinz und die Bettlerin
m Im Monat August bleibt das Theater wegen baulicher Umänderungen geschlossen.— Am 1. September ist Wieder-Eröffnung mit dem Ensemble Millowitsch.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
G 2
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Die guten Jaubstumme trotz des V
lifä-Freit
Wiiis ch che
Metropol=Cheater.
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Nur noch 2 Vorstellungen
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligenbräu“
Eigelstein—4 Ecke Maxlminenstrasse.
des Ensembles von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin.
Samstag, 30. cr., abends 8¼ Uhr:
Im weißen Rößl.
Moderne luftige Räume
Hübscher Garten
Hochfeines, garantiert la.
30 L. IuP.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und
Gustan Kabeldurg.
Sonntag, 31. cr.:
Abschieds-Vorstellung
Im weissen Rössl.
101
Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge) 70 Pfg.
Hägerhof Pingsle
Brühl
Straßen in Kairo.
Belehrende Naturaufnahme. Maiers Doppelgänger.
Eine Posse im Bilde
Der Hund des Blinden.
„„„11 faS.Sichn. Mild
Ein hochdramatisch spannendes Bild.
Tonbild.
igaros Hochzeil. ileminski als Modepuppe
Komödie.
Die kleine Orgelspielerin.
Ein stimmungsvolles Bild von ergreifender Wirkung.
Mal was anderes. Tonbild. Phantastische Möbel.
Urkomische Szene
Wahre Schwesternliebe.
Ergreifender Kunstfilm.
Ununterbrochen Vorstellung
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr dis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittag11 Uhr bis abends 11 Uhr.
twald-Haupt-Restaura
Köln=Lindenthal.
Donnerstag, den 4. August, abends 8 Uhr,
• Flora.:
X Sonntag, den 31. Juli: 2
*<space> F e u e r w e r k<space>?<space>
40
Monster=Konzert
zum Besten des Militär-Hülts-Vereins des 7. Armee=Korps,
ausgeführt von den Kapellen der Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, des Fußart.=Regts. Nr. 7 und der Pionier=Bataill. Nr. 7 u. 24.
Programm:
1. Teil.
# 2 Konzertedes Flora-Orchesters 4 nachmittags-7 und abends-10½ Uhl.##
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Abonnements
zu ermässigtem Preise
8
7K
K
1. Fackeltanz Meyerbeer
Pionier-Bataillone Nr. 7 und 24.
2. Ouvertüre zu„Mignon“...... Thomas
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Regt. Nr. 7.
3. Fantasie aus„Lohengrin“......: Wagner
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. I.
"<space> s i n d<space> a n<space> d e r<space> K a s s e<space> z u<space> h a b e n:<space>
Hauptkarte M. 10.—
∆ Jede Zusatzkarte M..—
Einzelkarte für auleinstehende Personenunter
30 Jahren M..—
(H. Bunte.)
Bei Gelegenheit des Panteleonsfestes(Kleine Kirmes) von 4½ Uhr ab
feudig zu r würden wir der Heiland wirkt.
Welt unser darüber die die sich an ständnis ho sonders in noch ganz äl 1. So ei den die Erl über die S haftet, tritt Taubstumm und versteh und Gebote bekennen, stummheit mente der Da brad
Ball.
stummen zi möchte. T wußte ja: konnte sein hörigen m So kann er kennt aussprecher ihn zu Je
Vorzügl. Speisen und Getränke. Beste Bedienung.
Sommerfrische. hiederbachem.
20 Min. v. Mehlem, ruh. waldreiche Gegend, gegenüber dem Siedengebirge. Pensionspreis3 Um regen Besuch bittet
Carl Ley.
Brölthal.
Hommerfrischler finden angen Aufenthalt b. preisw. g. Verpflegung bei
Wilhelm Kremer
Gasthaus zur Krone
Ruppichteroth.Telephon Nr.18
Ruppichteroth.Telephon Gedeckte Veranda, Garten m. Pavillon, eigene Forellenfischerei.
Leidende
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
4. I. Ungarische Rhapsodie...... Liszt
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Jußart.=Rgt. Nr. 7.
Sommeraufenthalt.
Nähe Kölns, dicht am Walde
(Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 3a—. 178
10 Stück 50 Pf.
5. a. Auf der Wacht] Cornet à Piston=Solo Dierig
d. Die Dost im Walde[ in der Entfernung Schäffer
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
6. Fantasie aus„Samson und Dalila..... Saint=Saéns
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Rgt. Nr. 7.
7. Zwei Elsässische Bauerntänze Merkling
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
8. Fantasie aus„Siegfried"........ Wagner
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Regt. Nr. 7.
2. Teil(Sämtliche Kapellen).
9. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870 71
Großes patriot. Potpourri mit Schlachtenmusik H. Saro
finden 2 Personen angenehmer Aufenthalt in ruhigem Hause.“ Fr.=Off. u. B317 a. d. Gesch. d. Bl.
Der fle flammen und über Händen.
junge Ge Blumendu
##und den Spiel; d
Bäumeh Von den Wiehern
Mit üb Riphardt Tode erst Ihm w # sein einzi ## seiner To
= schließen
Freid w
das neue
St. Kuniberr- Kirmes.
zugestellt.
K. Thiele, Köln=Deutz
Siegburgerstraße 67.
Für Sonntag, den 31. Juli,
empfehlen wir folgende
Fest-Diners
Abeste deutsche Handarbeit Uhne jeden Zusatz
rstklassige Marke
eine Maschinen-Cigarette Leicht bekömmlich
Eintritt 50 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen. 33
Voll Konzerthaus zur Stadt Kalk, Vall Kalk: Kalker Hauptstrasse 265. Ralk.
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale 9b
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
a 70 Pfg. à 1 Mk.
Mocturtle-Suppe Mocturtle-Suppe
franz. Kalbragout Schellfisch mit Kapernsauce Lammkeule.Schneidebohn. franz. Kalbsragout
Lammkeulem.Schneidebohn.
Hochfeines Echt Kölsch. 3/10 Ltr. 10 Pfg Reichhaltige Frühstücks- u. Abendplatten. Hübscher schattiger Garten
Obergäriges Brauhaus
Paul Schuittge,
Zahntechniker
Dentist
Verhältni * Nur 20 sein Kind teilte. 11 frohen A dert, wei konnte.
Nun
Bismarckstr. 24, I. H.
lag mit wußte. „Marc
Seine
ihn mit.
(früher Gereonstrasse 47). Fernsprecher 6131
Der a
„Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstrasse.
—
Adeal für Lungenraucher
Nur für Kenner
Alexandria, Dresden.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Tüchtige Pileger—
und Pflegerinnen
empfiehlt stets
des. gesch.#Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Zweigverein vom Roten Kreuz, Köln,
Brückenrampe. Tel. 3513.1
2
Verlangen Sie überall
Grüne
Rahattmarken.
b“
Marg
Büchlein
man
gelegt.