Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Osg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 248. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 11. Oktober 1910.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
erkranz
den 41.10kt.
obe
sellschaft.
ark
gliebter
olerie
chten!
19. Nov
gi. W.
9 M.
inn
0 M.
ewinne
M.
Revolution in Portugal.
üher bei ewonnnt
kilch
Sahn
teranstal nring
Die Revolutionsbestie.
(Eigeuer Drahtbericht.)
Berlin, 10.Okt.1910. Der vom Berliner Lokal=Anzeiger nach Lissabon entsandte Berichterstatter gibt von den dortigen Vorgängen folgendes Bild: In Lissabon ist eine Militärherrschaft etabliert welche ausgeübt wird von der Mannschaft mit und ohne Tressen. aber nicht von dem wenig sichtbaren und von den Soldaten selten gegrüßten Offizier, der sich übrigens meist aus der Mannschaft ergänzt. Eine Soldateska bemächtigt sich niemals der Gewalt, ohne schließlich Lohn an Beute und Opfern zu fordern. Hier wurden Priester als Opfer auserlesen. Sie erhielten Freitag 1 Befehl, auf das Signal von drei Kanonenschüssen ihre Klöster zu verlassen. Als auf dieses Signal 8 Uhr abends die Mönche und Nonnen in den Klöstern verblieben, begann zunächst in den Straßen eine Jagd auf Geistliche. Verhaftet wurde mit ihnen auch ein amerikanischer Korrespondent, dessen Glatze unter dem Hute einer Tonsur glich.
Die arretierten Geistlichen wurden unter Mißhandlungen und Hohnrufen nach den Arsenalen geschleppt. Gleichzeitig sammelte sich der Pöbel bei dem gegenüber der Stadt gelegenen Jesuitenkollegium. Nicht, wie die von den Republilanern beeinflußte Presse behauptet, der Jesuit, sondern der Pöbel war es, der mit einem Steinhagel auf die Fenster den Kampf begann. Erst als der Janhagel an die Tore zu hämmern begann, setzten sich die Priester zur Wehr. Nun hetzte der Pöbel die ringsum versammelte Soldateska zum Angriff auf. Er begann mit einer Füsillade, deren Spuren im Mauerwerk zu sehen ist.
Dann erfolgte ein Sturm, dem ein Pater als Toter und zwei als Verwundete zum Opfer fielen. Andere Verwundete nahmen die Jesuiten mit, als sie sich in die unterirdischen Gänge zurück zogen, die ihr Kloster mit zwei außerhalb der Stadt gelegenen gleichfalls belagerten Klöstern verbinden. In diesen unterirdifchen Gängen halten die Mönche sich jetzt verborgen, und die Soldateska mit dem Pöbel macht den Versuch, sie durch Rauch zu ersticken. Die Ordensbrüder, deren man sich bemächtigen konnte, wurden heute teilweise notdürftig bekleidet, nach dem Arsenal als Gefangene geführt. In Wagen hatte man die weinenden Nonnen verladen.
In alle Ordensgebäude aber dringt mit der Soldateska plündernd der Pöbel ein. Man sieht dort zersetzte Gebetbücher, an denen der Janhagel seine Wut ausließ, die Bände sind mit revolutionären Inschriften besudelt und ihres Zierrats beraubt. Die angeblichen Machthaber der Republik versichern ihre Unschuld am Morde und bekennen also, daß die Soldateska ihnen durchgegangen ist. Teilweise behaupten die Soldaten, die Jesuiten hätten den Kampf mit Bomben begonnen. Solche sind aber nirgends gefunden worden und Zeugen verschiedener Nationalitäten bekunden, daß der Pöbel den Kampf begann.
Man versucht augenscheinlich die Soldateska am weiteren Morden und Plündern zu verhindern. Um die Klöster herum werden augenblicklich Soutanen und goldgestickte Priestergewänder vom Pöbel feilgeboten. Bücher, viele Jahrhunderte alt und von unschätzbarem Wert, liegen beschmutzt und besudelt auf dem Fußboden der Bibliotheken. Sieben auf der Flucht ergriffeue Geistliche sitzen in einem schmutzigen Stalle und werden photographiert. Vierhundert Nonnen wurden abends aufs Ungewisse über die Grenze transportiert
Der Berichterstatter des Berliner Lokal=Anzeigers schreibt weiter aus Lissabon: Die Dinge nehmen hier den erwarteten Verlauf, die Zügel entgleiten den Händen der Machthaber. Die Menge drang gestern nacht, Messer schwingend und plündernd in das Haus und die Besitzung des einstigen Führers der Royalisten Castro, doch gelang es endlich den telephonisch herbeigerufenen republikanischen Volkstribunen, die Familie vor dem Schlimmsten zu retten. Den Bahnhof umlagerte bis in die Nacht hinein ein heulender Mob, der die durch Soldaten von auswärts eingelieferten Mönche verspottet und bedroht. Auch hier waren Messerträger tätig.
Die Einheimischen betrachten seitdem denn auch die Republik noch immer nicht als so sicher stabiliert, als wie wir Fremden. Für heute war die Niederlegung der Barrikaden geplant, aber sie sind stehen geblieben und hinter ihnen die Geschütze, gerade wie jene Geschütze, die von einem Hügel am Ende der„Stadt und Avenida Amelia Lissabon und seine Zugänge beherrschen. Ferner ist das Begräbnis der bei der Revolution Gefallenen auf den nächsten Sonntag verschoben worden, weil Ausbrüche der Leidenschaft befürchtet werden
Heute blieben alle Kirchen geschlossen und keine Glocke rief. Die Pfarrer halten sich verborgen. Die bislang gegen die Orden gerichtete Wut hat sich nun auch gegen die übrige Geistlichkeit gekehrt. In der Nacht erklang heftiges Gewehrfeuer wahrend man ihm nachging, erstarb es, und am Orte war nur
festzustellen, daß die Soldateska Feuer auf die Santo, kirche gegeben und sie teilweise zerstört hatte. Es sei nun getreulich erwähnt, daß Autoritäten wieder versichern, zuerst seien Schüsse aus der Kirche gefallen. Aber es ist doch unbegreiflich, wer so dumm sein soll, nachts aus einer verschlossenen Kirche auf Soldaten zu schießen.
Ferner fanden neue soldatische Ausschreitungen gegen die Häuser ehemaliger Würdenträger der Monarchie statt. So sah ich das von Soldaten besetzte Haus des Grafen Petrocillo. Die Wände hinter den zerbrochenen Fenstern waren merkwürdig fahl.
Aber, wer gerecht sein will, muß auch sagen, daß die Massen eine ungemeine Gesittung und Ordnung bekunden. Es muß auffallen, daß dieses naive Volk, das sich jetzt den törichtsten Hoffnungen hingibt, die ausgeleierte Phrase von Freiheit und Gleichheit, welche Politiker vorschlugen, verwarf, und dafür als Wappenspruch Ordnung und Arbeit forderte. In den letzten Worten liegt nämlich ausgedrückt das nationale Programm jedes Portugiesen, den man sprechen hört. Aber nach wie vor liegt eine Gefahr darin, daß die Stadt einer von Politikern befehligten und ihrer Offiziere beraubten Soldateska anvertraut ist. Alle Delegationen sind stark bewacht. Der päpstliche Nuntius hat sich nach Cintra begeben.
*
* Die Verfolgung der Ordensleute.(Drahtbericht.) Lissabon. 10.Okt.1910. Das Amtsblatt der neuen Regierung veröffentlicht heute einen, auf der Ausgrabung alter antiklerikaler Scharteken aus Pombals Zeit beruhenden Erlaß über die Vertreibung der Portugiesen, welche Mitglieder der Gesellschaft Jesu sind, und die gewaltsame Auflösung der sogenannten„fremden“ religiösen Kongregationen. Die portugiesischen Mitglieder der Kongregationen dürfen zu ihren Familien zurückkehren, die übrigen müssen Portugal verlassen. Inzwischen hat aber längst die Ermordung, Verfolgung und Verhaftung der Ordensleute eingesetzt, ehe der Erlaß veröffentlicht worden ist. Eine wahrhaft großherzige Republik! Alle Klöster, Hospize und anderen geistlichen Anstalten werden aufgehoben. Die Güter der religiösen Gesellschaften werden versiegelt, inventarisiert und abgeschätzt werden. Die Güter der Jesuiten werden für Staatseigentum erklärt, für die der anderen Gesellschaften sollen angeblich später nach Maßgabe der Verhandlungen zwischen Staat und Kirche entsprechende Summen angewiesen werden.
— Badaioz. 11.Okt.1910. Noch immerfort treffen hier Ordensbrüder und=Schwestern zu Schiff aus Portugal ein. Heute sind 30 Personen angekommen; darunter befand sich auch der Unterstaatssekretär der Marine im früheren Kabinett.
* Republikanische Mordtaten. In Cadiz trafen an
Bord des Dampfers Isla de Panay vier Ordensmärner aus Lissabon ein, denen die spanische Legation zur Flucht verholfen hatte. Sie berichten, am letzten Mittwoch seien in Lissabon 31 Ordensleute ermordet worden.
* Die Ermordung Wehrloser— die Methode der neuen Republik.(Drahtber.) Lissabon, 10.Okt.1910. Die Polizei traf Vorkehrungen, um das Volk an dem Eindringen in die bedeutendsten Klöster und Kirchen zu hindern. Ein Trupp, dem es infolge der geringen Polizeimacht gelang, in das Kloster Quelhas einzudringen, bestand aus einigen Fanatikern, welche die Möbel und die bescheidenen Gipsstatuen zertrümmerten: ferner aus Neugierigen und einigen Beutegierigen. Nachts ertönten Schüsse aus dem Viertel der Sautoskirche; natürlich hieß es, sie seien von Ordensleuten abgegeben worden, die sich in der Kirche verborgen hätten. Man mußte die bewaffnete Macht herbeirufen, um die Kirche und die benachbarte französische Gesandtschaft zu schützen. In der Stadt und in der Umgebung dauern die Verhaftungen von Ordensleuten fort, die sich auf der Flucht befinden und zum Schutze gegen die von der Regierung losgelassenen Mordbanden Zivilkleider angelegt haben, wie das ja auch ausdrücklich von der Regierung befohlen worden ist.(!) Diese Verhaftungen sind natürlich auch nichts anderes, wie Gewaltwillkür. Die Ordensleute fliehen, weil ihnen das Ausweisungs= dekret mit seiner grausamen kurzen Friststellung die Mörderbanden auf die Fersen hetzt. Sie müssen also fliehen und weil sie fliehen werden sie verhaftet. Das ist die großmütige neue portugiesische Republik! Ein englischer Kreuzer und der amerikanische Kreuzer Desmoines sind hier eingetroffen.
* Die Verfolgung der Kirche.(Drahtber.) Huelva,
10.Okt.1910. Der Bischof von Beja ist nach dreitägigem Aufenthalt in einem Gebirgsdorfe an der portugiesischen Grenze hier eingetroffen und von hier nach Sevilla weitergereist.
* Paris, 10.Okt.1910.(Drahtber.) Die Meldung, daß außer
dem Pater Fraque auch der französische Lazarist Espinouze während der Revolution in Lissabon ermordet worden sei, soll unrichtig sein. Espinouze habe sich drei Tage versteckt gehalten, bis es ihm gelang, über die Grenze zu entkommen.
t A
#n
Wir gehen
der Zeit der langen Abende entgegen. Da wird in allen Familien mehr gelesen. Denken Sie bitte daran, dem Local-Anzeiger durch Weiterempfehlung in Freundes- und Bekanntenkreisen neue Bezieher zuzuführen. 9
* Die Verteilung der königlichen Familie.(Drahtb.) Gibraltar. 10.Okt.1910. Der italienische Kreuzer Regina Elena ist hier eingetroffen und wird die Königin Maria Pia und den Herzog von Oporto an Bord nehmen, um sie nach Italien zu bringen. König Manuel und Königin Amelia entschlossen sich nach England zu gehen.
* Königstreue Seeleute?(Drahtber.) Lissabon, 10.Okt.1910. Drei portugiesische Kreuzer, die auf dem Tejo ankern, stehen unter Bewachung; es ist verboten, sich ihnen zu nähern.70
*
4 Ermordung katholischer Journalisten. Der revolutionäre Pöbel hat in Lissabon und Oporto auch gegen katholische Zeitungen gewütet, die Gebäude zerstört und Personal ermordet, vor allem die Redakteure Gomes Sautos und den Leiter des Blattes O Portugal, P. de Mattos. Der Brüsseler Patriote schreibt hierzu: Als P. Lorenzo de Mattos unter den Kugeln der Revolutionäre gefallen war, wurde die Druckerei, von der aus er die Sache der Ordnung und Religion verteidigt hatte, gestürmt und angezündet. Und jetzt beleuchteten die Flammen eine nicht weniger tragische Szeue: Die Mörder des Märtyrers stürzten sich auf den Leichnam ihres Opfers, schleiften ihn durch die Straßen und ließen nicht eher von ihm ab. als bis sie ihn in Stücke gerissen hatten. Der Momento von Turin hat die Initiative zu einer gemeinsamen Ehrung des Andenkens des portugiesischen Journalisten unter seinen katholischen italienischen Kollegen ergriffen. Der Brüsseler Patriote gibt für Belgien seine herzliche Zustimmung zu diesem Plane: die Vereinigung der katholischen belgischen Journalisten wird sich gewiß der Initiative der katholischen Presse Italieus anschließen. Die katholischen Journalisten werden auch zu prüfen haben, ob es nicht angezeigt wäre, zu einer Interveution der Pressevereinigungen aufzufordern, denen sie angehören und zu einer solchen des Internationalen Presseverbandes. Ein Journalist ist von einem unverantwortlichen Volkshaufen ermordet worden, der nach vollbrachter Tat vor einem gesinnungsgenössischen Blatte eine jubelnde Kundgebung veranstaltete Werden die Pressevereinigungen der ganzen Welt zu solchen Abscheulichkeiten schweigen? Die neue Regierung von Portugal die die Preßfreiheit in ihr nach London und Paris telegraphiertes Programm aufgenommen hat, hat diese damit illustriert, daß sie das Erscheinen der monarchischen Organe verbot. Werden die Pressevereinigungen einen solchen Hohn auf die Logik und die Lebensbedingungen der heutigen Gesellschaft ohne Protest hinnehmen?
*
* Die anarchistische Republik. Daß wilde Anarchie
unter dem neuen Regime. in Portugal drohe, ist die Auffassung der meisten englischen Korrespondenten in Lissabon. Das Land hat von seinen Freunden mehr zu fürchten als von seinen Feinden, sagt der Vertreter des Daily Expreß. Er telegraphiert seinem Blatte, daß am Samstag schon, als die Minister eine Konferenz abhielten, um die schwierige Lage zu besprechen, in welcher sie sich gegenwärtig befinden, die Truppen, von veren Erfolg die Republik abhing, aufingen zu rauben und zu plundern, besonders wo es sich um die Kirchen und Klöster handelte. Nach Ansicht der Korrespondenten dürften sich die Zustände unter der Republik noch weit mehr verschlechtern. Ich war Zeuge, so heißt es in dem Telegramm weiter, einer Anzahl geradezu unglaublich wüster Szenen, die sich bei der Zerstörung und Ausraubung von Klöstern und Kirchen abspielten. Man hatte den Eindruck
als ob die siegestrunkene Soldateska, durch ihre Erfolge berauscht, sich nunmehr erst ihrer Kraft bewußt geworder wäre. Auch die letzte Spur von Disziplin
war verschwunden. Die Soldaten gaben sich den
wildesten Ausschreitungen hin, wie sie während der
französischen Revolution nicht schlimmer hätten sein können, Man sah trunkene Männer auf den Altären die Marseillaise singen, während andere Banden, mit Aexten, Messern und Dolchen bewaffnet, in die Kirchen und Klöster eindrangen, plünderten und

Seite 2.
zerstörten, was ihnen nur in die Hände ftel, und die flüchtenden Priester, Mönche und Nonnen mordeten
und mißhandelten. Auch Weiber sah man zahlreich unter diesen Banditen. Sie beteiligten sich an den wüsten Ausschreiigen oder hetzten die Männer durch schamiose Gebärden dazu
Welche Freude für den Großen Orieut, für die Herren Freidenker und für— Herrn Grey, den Protektor dieser Revolution.
*
X. Rußland und die Revolution. St. Petersburg,
.Okt.1910. Das Schicksal spielt der russischen Diplomatie in der letzten Zeit beständig böse Streiche. So will es auch jetzt die Ironie des Schicksals, daß der neue Leiter des Ministeriums des Auswärtigen, Hr. Sasonoff, seinen ersten„selbständigen“ Schritt nicht„selbständig" tut, sondern am Gängelbande Englands. Deu russischen Journalisten wurde auf ihre Anfrage, wie die russische Regierung die offizielle Anzeige von der Proklamierung der portugiesischen Republik beantworten werde, der Bescheid, daß man abwarten werde, wie England sich zu Portugal stellen werde und vorläufig die portugiesische Anzeige ignorieren wolle. Da England mit Portugnl in einer Art Bündnis steht so ist es natürlich von dem russischen Freunde sehr rücksichtsvoll, die englischen Direktiven abzuwarten, aber auf viele Russen macht, dies doch einen etwas deprimierenden Eindruck, besonders. da England sich als Helfershelfer der Revolution gegen das monarchistische Prinzip betätigt hat. Und zu solch einem Verschwörer steht Rußland im Verhältnis guten Einvernehmens Welche Selbstdemütigung!
portugiesische Republik und die italienischen Republikaner. Rom,.Okt.1910. Die Revolution und die Republik=Erklärung in Portugal haben die Herzen der italienischen Republikaner mit Jubel erfüllt. Der Messaggero bringt aus Mailand die Meldung, daß der republikanische Abgeordnete Chiesa nach Lissabon abgereist sei, um den siegreichen Freunden der benachbarten lusitanischen Halbinsel Gruß und Glückwunsch der italienischen Republikaner zu überbringen. Der Deputierte
Massa=Carrara gedenkt sich in Lissabon solange aufzuhalten, bis sich das republikanische Regime daselbst befestigt hat.
D Die Ermordung der Ordensleute,
die Jagd des Pöbels mit und ohne Uniform auf sie, die ganz und gar willkürliche Verhaftung derselben zeigt den Geist, der jetzt in Portugal zur Herrschaft gelangt ist: den Geist der tyrannischen Willkür, der Grausamkeit und Niedertracht Unter den Priestern, die der Revolution in Lissavon zum Opfer fielen, befinden sich auch drei Franzosen, und ein vierter ist verhaftet worden. Obschon die französische Regierung in antiklerikalen Gefühlen mit der neuen Regierung Portugals übereinstimmt, wird sie sich doch genötigt sehen, für ihre grausam ermordeten und willkürlich gefangenen Landsleute einzutreten. Der hervorragendste dieser Priester war der 54 jährige Lazarist Alfred Frague, der im Kreise von Dax in den Landes geboren war. Seit 26 Jahren war P Frague Visitator der Anstalten der Lazaristen in Portugal. Die Lazaristen versahen seit etwa 30 Jahren den GottesLissabon, die im Jahre 1438 durch eine bretonische Fischerkoalonie gegründet und seit etwa 80 Jahren im Besitz der französischen Regierung ist. Es ist festgestellt worden, daß der militärische und zivilistische Mob in diese Kirche eingedrungen sind, aber noch nicht sicher, ob P. Frague, dessen Leiche noch nicht aufgefunden wurde, hier den Tod gefunden hat. Die Pariser Zeitung Libre Parole fordert die französische Regierung zu ebenso energischem Vorgehen auf, wie im Falle der Ermordung des Doktor Mauchamp in Marokko. Auch der getötete P. Baptiste Espinouze von Lille war ein Lazarist, aber erst seit kurzer Zeit in Portugal. Er zählte noch nicht dreißig Jahre. Der nebst einheimischen Geistlichen willkürlich verhaftete P. Dunoyer gehörte der Kongregation des h. Geistes an, die in Paris ihren Sitz hat
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278
Gelegenheit zur Aeußerung zu geben.“ Das ist, kurz gesagt, die Rechtfertigung jeder Meuterei, jeder Revolution
Schwächling, der sich seiner Aufgabe entzieht, den unreifen Mann, den sentimentalen Schüler gewisser schillernder Ideen mit denen man vom Katheder verblüffen, aber kein Staatswesen
Volswoile, der in Lisabon Kasfrahe wache.it
Das Neueste vom Tage.
Das hundertjährige Jubiläum der Universität Berlin.
Terlin,..O.1/10,(Drahtber.) Die offiziellen Veranstalzur hundertjährigen Jubelfeier der Universität Berlin haben heute abend 6 Uhr mit einem Festgottesdienst im Dom bössanen,„Da,., lith, Gotteshaus war von einer glänzenden Versammlung, die überwiegend akademischen Charakter trug, zu
staatlichen und städtischen Behörden sowie das
Her ihre Vertreter entsandt hatten, bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Schriftlesung hielt Oberhofprediger Dr. Dryander,
is ie un undrucksvolle Festpredigt der Dekan der theologischen Fakultät, Oberkonsistorialrat Professor D. Kaftan.
Ein unglücklicher Schuß.
1.t. 1910.(Drahtber.) Als der Bäckermeister Kaspar
Dag doct ertr atze deut mittag kurz nach 1 Uhr mit seinem herumhantierte, entlud sich plötzlich die geladene Waffe.
elettrischer Straßenhaßeg, aue Strabe passierenden Wagens der
lchen Straßenbahn standen. Beide fielen tödlich getroffen
und hatte den fats uis war beiden durch den Kopf gegangen
teten und 5#8# orrigen Tod herbeigeführt. Die beiden Getöder Direktor Dr. Goldberg und der Ratskopist Zwicker.
., era wax sofort to., Zwicker lebte noch einige Minuten. Der Tater war üver das von ihm angerichtete Unheil so aufgeregt, daß er von einem Selbstmord abgehalten werden mußte.
Drei Kinder erstickt.
Wernigerode, 11.0kt.1910.(Drahtber.) In Drübeck erstickten gestern nachmittag drei Kinder des Arbeiters Antonius in Abwesenheit des Vaters; ein viertes schwebt in Lebensgefahr
D König Manuel
hat nach glaubwürdigen Berichten beim Abschied von der portugiesischen Küste durch seinen Ausruf:„Lebtwohl für immer!“
— dem seine wenigen anwesenden Anhänger das tapfrere„Wir
warten!“ entgegensetzten— auf seine Rechte endgültig verzichtet
Nun verbreitet das Reutersche Bureau aus Gibraltar eine Nachricht, laut welcher König Manuel vor dein Verlassen seines
Landes dem Ministerpräsidenten einen eigenhändigen Brief geschickt haben soll, worin er erklärt, daß er, durch die Umstände gezwungen, sich einzuschiffen, seinem Volke zu sagen wünsche daß er sich nichts vorzuwerfen habe. Er habe immer als guter Portugiese gehandelt, immer seine Pflicht getan und würde stets Portugiese bleiben. Von ganzem Herzen hoffe er, sein Land werde ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen und werde seine Gefühle verstehen. Seine Abreise stelle keineswegs einen Akt der Abdankung dar. Diese Erklärung wird aber durch das letzte von Dom Manuel auf portugiesischem Boden gesprochene Wort Lüge gestraft. Und noch mehr natürlich durch das gänzlich apathische Verhalten des Königs. Für dieses bringt jetzt der Daily Telegraph eine„Motivierung“, die nichts anderes bedeutet, als daß der König tatsächlich sich selbst aufgegeben, die Flinte ins Korn geworfen hat, freiwillig vor der Revolution zurückgewichen ist. Am 4. Oktober so erzählt das genannte Blatt mit voller Bestimmtheit, also am Tage der Revolution, erhielt der König den Rat, sich an die Spitze der treuen Artillerie zu stellen. Auch die Kavallerie hätte ihm Gefolgschaft geleistet und ebenso zwei in Lissaboner Vororten liegende Infanterieregimenter. Wiederholt wurde der König zu entschiedenem Handeln aufgefordert, immer aber gab er die gleiche neurasthenische Antwort, die bewies, daß er vom Umfang seiner Pflichten keine Vorstellung hatte: „Ich bin stets bereit, mein Leben zu opfern; ich habe nicht das Recht, mich mit Gewalt dem nationalen Willen(!) entgegenzustellen, und vor allem habe ich nicht das Recht, das Land in einen Bürgerkrieg zu stürzen, da das Heer in zwei Teile gespalten ist: Ich well lieber meinen Throu verlieren: die Geschichte wird sagen: Der König hat seine Krone nicht um den Preis des Blutes verteidigen wollen und lieber sein Land verlassen, um dem wirklichen oder vermeinten(!) Volkswillen
Gesamtausstand der französischen Nordbahn.
s, 11.Okt.1910. Die Eisenbahnbediensteten der Nordbahn beschlossen in einer gestern abend abgehaltenen Versammlung den Gesamtausstand. Es heißt, daß die Parole ausgegeben wurde, die Arbeit noch heute nacht auf allen Linien der Nordbahn einzustellen. Der hiesige Nordbahnhof wurde im Auftrage der Regierung von Truppen besetzt. Wie verlautet, wurden auch zur Bewachung der übrigen großen Bahnhöfe der Nordbahn= linie Truppen aufgeboten. Von der Polizei wurden umfassende Vorkehrungen zur Verhinderung von Ausschreitungen getroffen Die Oberstaatsanwaltschaft erhielt den Auftrag, sich zu den erforderlichen Amtsmaßnahmen bereit zu halten.
— Paris, 11.Okt.1910. Ueber den von den Nordbahnbediensteten in ihrer geheimen Versammlung beschlossenen Ausstand wird weiter gemeldet:
Die Streikführer gaben den Befehl, daß die Arbeit in Paris um 1. 40 Uhr nachts und in der Provinz um 6 Uhr morgens einzustellen sei. Die Eisenbahner begaben sich in etwa 30 Automobilen in die verschiedenen Nordbahnstationen, um den Bediensteten den Streikbeschluß mitzuteilen. Man glaubt, daß auch die Lokomotivführer der letzten aus Paris abgegangenen Züge die Weisung hatten, den Syndikatsgruppen in der Provinz den Streikbefehl zu überbringen. Bis Mitternacht gingen die Züge vom Pariser Nordbahnhof in gewohnter Weise ab. Die Ordnung wurde dank den umfassenden militärischen und polizeilichen Maßnahmen nicht gestört. Die Schutzleute entfernten alle Bediensteten deren Anwesenheit auf dem Bahnhof nicht gerechtfertigt erschien.
Ein Oberinspektor der Nordbahn erklärte einem Berichterstatter daß der um 12.40 Uhr nach Köln abgegangene Schuellzug um Mitternacht Tergnier passiert habe und weitergefahren sei. Allerdings was dann weiter geschehen sei, wisse man nicht, da die telegraphische Verbindung von da ab unterbrochen sei. Wenn der Heizer und der Lokomotivführer des Kölner Zuges z. B. in St. Quentin in den Ausstand getreten sein sollten, dann konnte die Betriebsleitung davon nicht verständigt werden.[In Köln ist der Zug fahrplanmäßig eingetroffen.]
Paris, 10.Okt.1910. In zwei Werkstätten der Nordbahn ist ein Streik ausgebrochen, in welchem man gleich den Anfang des drohenden Generalstreiks der Eisenbahner sehen wollte Die Dinge scheinen aber noch nicht reif zu sein, denn auch in diesem Falle sind die Arbeiter im Unrecht und verlangen mehr als ihnen der Generalstreik einbringen sollte. Dem Beispiele der Staatsbahn folgend hatte auch die Nordbahn endlich beschlossen in Paris und Umgegend alle Löhne, die unter 5 Franken stehen, auf diesen Betrag zu erhöhen. Die betreffenden Angestellten nahmen das dankbar au, aber nun verlangten auch die, welche chon mehr als 5 Franken bezogen, eine entsprechende Lohnerhöhung. Und zwar verlangten sie gleich einen Franken mehr pro Tag. Die Gesellschaft schlug das rundweg ab und die Regierung zögerte nicht, den Dienst der Streikenden durch Soldaten versehen zu lassen.
* Auch Ausstand auf den Staatsbahnen?(Drahtb.) Paris, 11.Okt.1910. Gerüchtweise verlautet, daß auch die hiesigen Bediensteten der Staatsbahnlinien von ihrem Streikausschuß bereits den Befehl erhalten hätten, in den Ausstand zu treten. Sobald sämtliche Syndikatsgruppen der Provinz verständigt sein würden, soll der Ausstand beginnen. Der Syndikatsausschuß der Staatsbahnbediensteten ist für heute abend zu einer geheimen Sitzung einberufen worden.
„„.=Ol 1910. Der sozialistische Deputierte Colly
teilte dem Ministerpräsidenten mit, daß er ihn über die Verwendung von Soldaten bei dem Nordbahnstreik sowie über die Drohung, die Ausständigen unter die Fahne zu berufen, interpellieren werde. Die Eisenbahner sollen in der Versammlung erklärt haben, sie würden sich einer Mobilisierungsorder nicht unterwerfen. 1
Prehier), Perls,. 190stolch. Zu Badlen=satet:
Micheten ih. de Fedenise mehrer Rehzice Sechel anb
handelt und ziemlich schwer verlegt u de Autiterikialen mitStaatssekretär v. Kiderlen=Wächter beim Kaiser . von Oesterreich.
(Drahtber.) Das Fremdenblatt schreibt; Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter nahm auf der Rückreise von
dem König von Rumänien sein Abberufungs.
schreiben überreichte, einen kurzen Aufenthalt in Wien, um sich hier Molitik des verbeirbere g ge schaft als Leiter der auswärtigen
verbunde en Reiches vorzustellen. Frhr. v. Kiderlenvon früheren Angelegenheiten her bereits ##saut#and beim Kaiser eine ausgezeichnete
rotz der rzen Zeit seiner Amtstätigkeit hat Staatssekretär von Kiderlen=Wächter sich bereits den Titel voller Zuständigkeit für
sein vel niur. ungsvolles Ressort erworben; er darf inst sondere der reichen Erfahrungen, die er sich auf dem speziellen Gebiet erworben hat, als hervorragender Kenner der orientalischen Jelegenheiten betrachtet werden. Der Staatssekretär benutze die kurze Gelegenheit seines Aufenthaltes in Wien zu mehreren Begegnungen mit dem Grafen Aehrenthal. Die beiden Staatsmänner die eine langjährige Freundschaft verbindet, pflegen bei diesem
Frage, der politiu ar. edi: nen naturgemaß alle aktiellen Fragen der Politik zu gründlichen Erörterungen gelangen.
Die Cholera.
** Konstantinovel, 10.Okt.1910. In den letzten 24 ist eine Person an Cholera gestorben.n 24 Stunden
Amsterdam, 10.Okt.1910.(Drahtber.) An Bord des von in Helleva.#leis angekommenen Dampfers Schelling hat sich
Steuermannsfrau ergab Cholera ssiatica. au17
Konstantinopel, 10.Okt.1910.(Drahtber.) In e renden sind drei Erkrantungen und eim Kodesfall vorWaldbrände in Minnesota
10.Okt.1910.(Drahtber.) Die Zahl der bei den Waldbränden in Minnesota Getöteten wird auf vierhundert angegeben. Eine Fläche von 85 Meilen brennt. Viele Ansiedler sind über den Verlust ihrer Angehörigen halb wahnsinnig geworden und irren in den Wäldern umher.
(Weitere Nachrichten siehe Seite.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Zur Gemeinderatswahl in Cövenich
esemohleee: Der Ausfall der gestern getätigten Gemeinde. ratswahlen ist für die Zentrumspartei ungünstig.
Es wurden in der dritten Klasse von den von der Zentrumsihrer offentlichen Wählerversammlung aufgestellten
drei Kandidaten nur Hr. Hölzer aus Junkersdorf gewählt, von der Gegenpartei die Herren Wendel aus Weiden und Fächtler aus Lövenich; in der zweiten Klasse vom Zentrum die Herren Schmitz aus Weiden und Welter aus Klein=Königsdorf, von der
Gegenpartei die Herren Käufer und Fester; in der ersten Klasse rden die vorgeschlagenen Kandidaten, die Herren Küppers (Lövenich), Schneider(Weiden) und Effertz(Klein=Königsdorf) einstimmig gewählt.
Dieses Resultat zeigt, daß im geheimen Kräfte erfolgreich an der Arbeit sind, um gegen die Zentrumspartei zu wühlen. Anscheinend nicht mit Unrecht wurde von einem Diskussionsredner (Hr. Architekt Vogt) in der öffentlichen Wählerversammlung des Zentrums am Sonntag von„geheimen Drahtziehern“ gesprochen und von der Zentrumspartei verlangt, in Zukunft eine systematische Aufklärungsarbeit gegenüber dieser Minierungsarbeit zu betreiben. Diesen Ausführungen ist durchaus zuzustimmen, denn es ist kaum anzunehmen, daß die abgegebenen Stimmen, so z. B. in der dritten Klasse 79 gegen 14 etwa nur sozialdemokratischen Wählern zugehören. Mehr Aufklärung und zeitweilige Berichterstattung über die Tätigkeit der dem Zentrum angehörenden Gemeinderatsmitglieder wird zweifellos fur die Zukunft bessere Resultate zeitigen. Es muß in Lövenich anders werden!
Der Wahlkampf ist nun vorüber. Aber ein Rasten darf es nicht geben, denn„rasten ist rosten". Drum auf an die stille unermüdliche, aber überaus wichtige Aufklärungsarbeit.
Siegburg, 10.Okt.1910. Der katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag eine Versammlung ab, zu der auch die Frauen erschienen waren. Hr. Rektor Reistorf wies in seiner Eröffnungsrede auf den Zweck und die Ziele der Arbeitervereine hin und orderte die Anwesenden zur Mitarbeit auf. Ein reichhaltiges Winterprogramm wurde den Mitgliedern demnächst zugehen. Der Voxkand der Frankengeld=Zuschußkasse erstattete den letzten Quartalsbericht. Die Mitgliederzahl dieser Kasse ist auf 200 gestiegen Hr. Stadtverordneter Becker schilderte seine Erlebnisse im Exergaus in Liersen, die die Versammlung mit großem Interesse
Bessere Magentätigkeit!
Bioson zuir Kräftigung meiner Nerven gebraucht habe. 3ch habe 4 Pohetverbraucht und nahm täglich morgens und abends 2 große Kaffeelöffel v. Il in Milch gekocht. Zunächst besserte sich der Appetit, der sich außerordentlich steigerte; ich bekam oft richtigen Hunger und mein Magen verdaute alle Speisen besser als zuvor. Ich fühlte mich infolgedessen auch
##d, Wbeute,#er und ich kann sagen, daß Bioson eine wirklich gute Kraftnahrung für Körper und Nerven ist, weshalb ich das Präparat jedermann empfehlen werde. Der Geschmack des Bioson ist sehr gut; es schmeckt mit Milch wie Schokolade. Hochachtungsvoll! Emil Wannhoff, Katergasse 1a. Unterschrift bealaubigt: Lewinsky. Notar Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mk. in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe und die Broschüren. nssurt

* Dienstag, 11. Oktober 1910.
EISENBETTEN
Seite 3.
Besonders billig!
und
BFTTINTADFNTI Besonders billg!
Kissen
Kissen mit 3 Pfund Flocken
„ Kissen mit 3 Pfund Federn
Kissen mit 2½ Pfund Entenfedern
Kissen mit 2 Pfund Halbdaunen 5%
Kissen mit 2 Pfund Daunen
Steppdecken
Steppdecken bordeaur Nessel..•9
Steppdecken bordeaur Köper. 550
Steppdecken Ia. Satin°5
Steppdecken m. ia. Halbwollfüllg..350
Steppdecken mit Wonlfillung-- 160
Eisenbettstellen
Bettstelle mit doppeltem Spiralboden 800
Bettstelle mit Ia. Patent-Zugfeder-Matratze, zu Fremdenbett geeignet 18°0
Bettstelle mit Fussbrett, f. lackiert, hochelegantes Aussehen.. 28 0
Kinder-Bettstelle mit Spiralboden, abklappbaren Seitenteilen-. 18°0 Kinder-Bettstelle mit Spiralboden, abklappbaren Seitenteilen-- 2100 Kinder-Bettstelle mit Spiralboden, abklappbaren Seitenteilen-..350
Bettfedern u. Daunen
Drei aussergew. preiswerte Qualitäten
la. graue Wildfeder
sehr füllkräftig per Pfund
95 3
la. Entenfeder
sehrdaunenreich per Pfund
165
Graue
Daunen
hervorr. Qualität per Pfund
□
Plumeaux
Plumeau 130 150cm mit 6 Pfund Flocken..- 5°
Plumeall 130 150cm mit 6 Pfund Federn....•0
PPlumeau 130 175cm mit 6 Pfund Entenfedern-" 13•0 Plumeau 130/175cm mit 5 Pfund Halbdaunen-" 10• Plumeau 130 175cm mit 5 Pfund Daunen..- 22•9
Wollene Schlafdecken
Schlafdecken JacquardSchlafdecken solide Qualität
Schlafdecken sparte Farben
Schlafdecken hübsche De
Schlafdecken Kamelhaar
ssins 595
750
000
" 1175
1200
So lange Vorrat reicht!
Steppdecken
durch Dekoration gelitten und einzelne
enorm preiswert.
nachG Diose Deten Binsen Aiht b2cp“ geliefert werden.
S. Guttmann&amp; Co.
Baumw.Schlafdecken
Schlafdecke gute Qualitit. 285
Schlafdecke entzückende Dessins--•5 Schlafdecke schwerste Ware....•5
Schlafdecke Ersatz für Wolle.. 490
Schlafdecke seinste Friande-•5
Köln, Schildergusse
Ecke St.
So lange Vorrat reicht!
Wolldecken
Serie
uni mit Rand jede Decke
180
2 Serien
Serie II
Jacquard, extra schwer, jede Decke
I.
Zu den auf Seite 11 unter C2 des Personen= und Gepäcktarifs, Teil II, aufgeführten gesetzlichen Feiertagen ist„Allerheiligen“ hinzugetreten.
Arbeiterwochenkarten haben somit auch an diesem Tage keine Gültigkeit.
Cöln, 8. Oktober 1910.
Direktion der städtischen
Vorortbahnen: Kayser. d“
Verdingung.
Für den Neubau des Bureau gebäudes zum Lagerhaus am Agrippina=Ufer sind die
Schreinerarbeiten(Fenster)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr vormittags auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
15. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen.d Cöln, den 1. Oktober 1910 Hochbauamt. J..: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau des Mar„zellen=Gymnasiums am Thürmchenswall sind die Glaserardeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird Geschäftssunden im Bauvureau Dagobertstraße 36.1 erientt. Die Angedote sind
gersch e nnd mir entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 22. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 8. Okt. 1910. Hochbauamt: Bolte.%
JünglingsAnzüge,=Paletots
aus modernsten Stoffen, schick u. vornehm,
enorm dillia
Königstraße 5 Malzmähle
im Engroslager.*c
Der Aboruch des Bahnmeister* Wohnhauses und des Stallgebäudes an der Wipperführter(Gummersbacher:) Straße 24 Deutzerfeld, sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe und der in den
Gartenanlagen befindlichen Obstund Zierbäume usw. soll verdungen werden. Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit g Auschrift:„Angebot auf Abbruch des Bahnmeisterwohngebäudes Deutzerfeld" bis zum Verdingungszeitpunkte am Mittwoch, den 19. Oktober 1910 vormittags 11 Uhr, post= und gebührenfrei bei der Bauad
banstraße 7. II. Zimmer 34 sinzureichen, von wo auch die Seegen gegen post= und gsf sgilgelsfreie Linsendung von
. P 3 Heziehen sind. Frist wochen, Vertragserfsüllung 4
Cöln, im Oktober 1910.•9
Königl. Eisenbahn=Direktion
Diverse Bureaneinrichtungsgegenstände:
Selselen 1 vzerlitziges Pult mit Stühlen, 1 Geldschrank, 2 Telephonzellen, Aktenschränke usw. sollen einzeln oder im ganzen preiswert abgegeben werden Zu besichtigen am Mittwoch, den 12. Oktober 1910, nachm zwischen—3½ Uhr, im Bureau Hohenzollernring 42, Unterhaus. Konkursverwalter:
Dr. Strohmer, b“ Rechtsanwalt, Friesenplatz 16.
Mertens......
handierter K OTN-Kaffee
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee.
- Ueberall zu haben!I
Schmitz-Mertens u. 10., Spcn, wnlg.
Alleinige Fabrikanten:
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoo den 12. Okt 1910, vormittags 11 mor
sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Ladenregal, 1 Radenthek= und 1 Handwagen.
Rickel,
Gerichtsvollzieber in CölnLindenthal, Schallstraße.h“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Okt.
1910. nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
2 Säcke Weizenmehl, 1 Klavier in schwarz, 1 Sofa in buntem Bezug.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 12. Okt. 1910, vormittags 11½ Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Diwan, Tisch, Spiegel, 16 Coupons Kleiderstoffe. Tervooren,
Gerichtsvollgioher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Okt. 1910. nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Wirtschaft Müller in Surth versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 2 Ver tiros und 1 Spiegel. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln Co
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Ort. 1010, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 6 versteigert werden:
1 Partie bess. Möbel aller Art, zirca 900 leere Wein flaschen,1 Handwagen usw Buchholz,
Gzeichtsvollzieher in Cöln. 37
Zwangs-Versteigerung
Am 12. Okt. 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pianino in Rußzbaum.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch, den 12. Oktoder 1910, vormittags
9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers, im Auftrage des Hrn. Franz A Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philipp straße 49 die verfallenen Pfän der von
Nr. 57919 bis 63133 und von Nr. 57 500 bis 62664 bestehend in:
Kleider, Leinen, Wollstossen,
Uhren, Gold= u. Silbersagen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tagen nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang, bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lank, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. g.
mit Brut vernichtet redikal Rade merhers Goldgeist. Patentamt! gesch No. 75 190. Geruch u. farblos Rein. 6. Kopfhaut v. Schuppen, befördert den Haarwuchs, verhütet
den Zuzug von Parasiten. Wichtig für Schulhinder, Flasche 50 Pig. Um eion vorminderwert. Nachahmung. zu schützen, achte man beim Einkauf auf d. unt. Nr. 75 198 palentamtl. eingetr. „Goldgeig!“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Okt. 1910, Nachmittags 3 Uhr,
ollen in Weiden im Pfandlokale Vell versteigert werden:
32 Hühner, eine Leiter. eine Stellleiter und zwei Kinen Ferner hieran anschließend in Widdersdorf:
eine alte Schubkarre. 200 Bohnenstangen u. verschied. Gartengeräte.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal, Schallstraße 4. p
tets Tische und Stühle zu verleihen. Aldertusstraße 17.
Erhältlich in Köln in den Apotheken und Drogerien: Aachenerstr. 34 Colonia-Drog Altermarkt 80, Apoth.Thiemann Barbarossapl. 5. Anton Neuss Breite Str. 57, G. Schmalfuss Nacht.
Christophstr. 5a. Alex Schmitz Ehrenstr. 79. Max Riese Nacht Ehrenstr. 84, Apoth. Dr. Dick Eigelstein 11.. Karl Jäger Hlohepforte 9A, Becker&amp; Co. Nachf.
Mariahilfstr. 2, Jos. Brener Matthiasstr. 26. Job. Junck Mittelstr. 15. G. Schmalfuss Nachf.
Severinstr. 88, Otto Winkhaus Schilderg. 43-45, M. Hamecher In Köln-Deutz: Drogerie zur Freiheit.
In Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 298: F. W. Gr.af.
In Köln-Kalk, Hauptstr. 89: Gebr. Kreuter.
In Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 182: F. Roth. In Mülheim a Ph., Iluchheimerstrasse“: Cl. Junn.
Köln-Kletfenbers
IIabe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Halbfas
prakt. Arzt
Luxemburgerstrasse 248
Sprechstunden 8½—10. 12-1,-4 Uhr.— Fernspr. 6/27. 25
Wäsche
wird tadellos gewaschen u. gedleicht, halbtrocken 50 Psd 4., ganztrocken Mangelwäsche per Pfd. 12 Pfg., ganz schrandfertig zu den billigsten Preisen. Neuwäscherei, große Nasenbleiche, Köln=Tülz, Zülpicherstr. 211.
Neueste„ hochelegante
glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammele
Nur halte. Qual. Farbige -5n Schwarze-.8, Velvets 70h bis 3., Gerippte und gestreifte.50 bis 5
Gröutes Lager mod. Jackett= Lammete
und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.##
Heimarbeit!
Suche noch Kunden im Stricken Flicken od. a. zugeschn. Arbeit v. Blusen, Unterröck. für Geschärt Schuster, Bingst, Mühleng. 9..g
Eristenz.
leichte u. lohnende Hausarbeit zu verkaufen. Preis 300.4 Zülpicherstr. 9, II, Sieber
Eifeler Landbutter
E. Messerich=Riederprüm
Bitburg(Eisel).
Auf dem Lande
Kölns
ebung
Erfolas im(.A) immer Etsole Große Kosten nimmer.
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr. in dem nicht der L A durchschlagend ver breitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb in ihrer Gesamtheit am besten durch den L A erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben. ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge # begleitet.
**

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anreiger Nr. 278* Dienstag, 11. Oktober 1910.
aas Was der Mittwoch bringt:#:
Theater. Opernhaus: Siegfried, 6½. Schausplelhaus: Was ihr wollt, 8. Metropol-Theater: Die keusche Susanne 8. Deutsches Theater: Kasernenluft. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Kölner Bürgergesellchaft: 2. Abonnementskonzert, 8½. Zoclogischer Garten: 3½,: Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
8 Nochmals:„Die Verseuchung des Westens“.
Das Berliner Tageblatt veröffentlicht in seiner Abendausgabe vom Samstag den in der liberalen Presse bereits mehrfach angedeuteten Brief des Hrn. Kardinals Kopp, in welchem von „Der Verseuchung des Westens“ die Rede ist. Schon aus früheren Artikeln liberaler Blätter mußte man folgern, daß ihnen der Brief bekannt war. Die Kölnische Zeitung hat zuerst Hru. Kardinal Kopp als Verfasser des Briefes genannt. Das Berliner Tageblatt bemerkt, der Brief scheine für die Oeffentlichkeit bestimmt gewesen zu sein, sonst würde er nicht in zahlreichen Abschriften umlaufen. Man dürfe vermuten, daß er ursprünglich das Glanz= und Paradestück der Broschüre„Köln, eine innere Gefahr" bilden sollte. Das Berliner Tageblatt sagt weiter, die Zentrumspresse habe gezögert, den Brief der Oeffentlichkeit zu übergeben, wofür er doch offensichtlich bestimmt gewesen sei.
Es ist schwer festzustellen wie der Brief in die liberale Presse gelangt ist. In tatsächlicher Beziehung schreibt man uns aus Berlin das folgende: Der Brief ist ein Privatbrief, der von Hru. Kardinal Kopp an Fräulein v. Schalscha in Berlin geschrieben wurde. Diejenigen Führer der„Berliner Bewegung", die hinter der Broschüre Köln eine innere Gefahr stehen, und deren Verfasser, Kaplan Schopen, dem Berliner Verleger zugeführt haben, haben auch den Privatbrief dem Verleger Dr. Dietzsch(Herm. Walther Nachf.) zur Veröffentlichung übergeben und da dieser zögerte, ihn zur Veröffentlichung förmlich gedrängt, wie Dr. Dietzsch mehrfach versichert hat. Hr. Dr. Dietzsch hat jedoch erst bei der Adressatin des Briefes, die neben dem Absender allein die Erlaubnis zur Veröffentlichung geben konnte, angefragt, ob der Brief veröffentlicht werden dürfe. Die Dame hat die Erlaubnis nicht erteilt. Daraufhin hat der Verleger Dr. Dietzsch, obwohl der Brief bereits gesetzt war, und die Korrckurbogen fertig vorlagen, den Abdruck des Briefes unterlassen. Damit war allerdings das„Glanzstück“ der Broschüre Köln, eine innere Gefahr beseitigt, denn als solches hatten jene Kreise deu Brief wirklich fruktifizieren wollen; sie glaubten damit einen Hauptschlag gegen die„Köln=.=Gladbacher Richtung" führen zu tönnen. Schou beim Erscheinen der Broschüre Köln eine innere Gefahr wurde von Hintermännern Schopens erzählt, daß Abschriften des Briefes in verschiedenen Händen seien. Sie können nur aus jenen Kreisen stammen, die auch dem Verleger Dietzsch den Brief geliefert hatten. Die Verantwortung für die Veröffentlichung des Briefes und für alle Folgen daraus trifft also jene Kreise. Die Meinung des Berliner Tageblatis, Hr. Kardinal Kopp habe den Brief für die Oeffentlichkeit bestimmt, ist unsiunig.
Sowelt unser Berliner Gewährsmann. Wir können den Vertrauensbruch, der mit den Briefe getrieben wurde nur aufs Tiefste beklagen und verzichten unserseits zunächst auf den Abdruck im Wortlant, wie wir auch der Versuchung, das Schreiben zum Gegenstande einer Zeitungspolemik zu machen, widerstehen, obwohl die liberale Presse, die begierig über den Brief herfällt, uns dies aufs Aeußerste erschwert. Was sachlich gesagt werden mußte, ist bereits in Nr. 265 des Kölner Local=Anzeigers in dem Artikel Verseuchung des Westens gesagt worden.
Von diesem Artikel haben wir kein Wort zurückzunehmen, und dies um so weniger, als der Wortlaut des Schreibens durchaus bestätigt, daß wir Recht hatten zu bezweifeln, der Ausdruck sei in der behaupteten Allgemeinheit gefallen. Das Schreiben bezieht sich auf einen ganz bestimmten Gegenstand, die Organisation der erwerbstätigen Frauen. So bedauerlich das Mißtrauen ist, daß aus ihm gegen die Bestrebungen des Katholischen Frauenbundes und weiterhin gegen die sozialpolitische Tätigkeit der Katholiken des Westens überhaupt spricht, so ist doch einstweilen kein Grund vorhanden, daraus nach Art der liberalen Presse, allgemeinere Schlußfolgerungen zu ziehen. Solchen Schlußfolgerungen würde zweisellos auch Hr. Kardinal Kopp jeden Boden entzogen haben, wenn er geahnt hätte, welcher Mißbrauch mit seinem Briefe getrieben werden würde. Selbstverständlich können wir in keiner Weise anerkennen, daß der Ausdruck „Verseuchung“ auf sozialpolitische Bestrebungen der Katholiken des Westens oder auch nur auf einzelne dieser Bestrebungen zulreffe.
Man wird nun hoffentlich allgemein erkennen, wohin Intriguen und Treibereien, welche sogar mit der Veröffentlichung eines derartigen Briefes operieren und damit den Mißbrauch der kirchlichen Autorität auf die Spitze treiben wollten führen. Sie kommen lediglich den verbissenen Gegnern des Katholizismus zuquie. Hat sich diese mißbräuchliche Hereinziehung der kirchlichen Autorität doch sogar auch an den Heiligen Stuhl herangewagt, allerdings ohne Erfolg. Es ist tief beklagenswert, daß im gleichen Augenblick, wo diese Tatsache bekannt wird, der Hr. Fürstbischof von Breslau in die Sache hineingezogen und der Anschein zu erwecken versucht wird, als befinde sich dieser im vollsten Gegeusatze zu den Katholiken des Westens und ihren Oberhirten. Wie die Dinge heute liegen, ist die politische Tagespresse schwerlich die geeignete Stelle für eine weitere Erörterung. Je nachdem diese Auffassung auch von anderen Seiten betätigt ozw. nicht betätigt wird, behalten wir uns eine weitere Stellungnahme vor.
G Die Partei der Selbstlosigkeit.
Wenn man die Berichte über die Verhandlungen des nationalliberalen Parteitages in Cassel verfolgt, so stößt man nicht gar selten auf Bekenntnisse und Meinungsäußerungen, die in ihrer unfreiwilligen Komik
direkt
wirken. Den Vogel auch nach dieser Richtung hin hat natürlich Herr Bassermann, der„Held von Cassel", abgeschossen, als er bei dem Festmahle seine Rede mit den Worten schloß:„Wir waren immer die Partei der Selbstlosigkeit(lebhafter Beifall), den Machthunger anderer haben wir nie besessen. Das ist vielleicht eine Schwäche, aber in unserer Natur begründet, denn: erst das Vaterland, dann die Partei.“
Die Nationalliberalen und insonderheit Herr Bassermann haben niemals die Bescheidenheit für eine große Tugend gehalten. Man ist von ihnen gewohnt, daß sie sich selbst und ihrer Partei alle Vorzüge und alle Vortrefflichkeiten andichten, die überhaupt nur auszudenken sind, und es mag wohl sein, daß der eifrige Kultus der
Selbstbeweihräucherung
allmählich ihnen den Sinn derart umnebelt hat, daß die selbst an ihre Tugenden glauben. Oder ist es doch wahr, daß die nationalliberale Partei ihren schönen Programmsatz: Erst das Vaterland, dann die Partei wirklich praktisch betätigt? Sehen wir zu.
Es sind jetzt zwei Jahre her, da traten die verbündeten Regierungen an den Reichstag heran mit der Forderung, daß dem Reiche 500 Millionen neuer Einnahmen jährlich gegeben werden müßten, wenn nicht der Reichsorganismus auf das empfindlichste geschädigt und unserem gesamten Wirtschaftsleben nicht schwere Wunden geschlagen werden sollten. In allen bürgerlichen Parteien hat man die Notwendigkeit der neuen Steuern anerkannt, und es darf zugegeben werden, daß keine Partei damals so patriotische und opferwillige
gefunden hat, als die nationalliberale Partei. Gerade aus ihren Reihen ist damals das Wort gefallen von der Steuerfreudigkeit des Volkes. Aber die Selbstlosigkeit bekam bald einen Riß. Als in einer einzelnen Frage, einer gegenüber dem Ganzen der Reichsfinanzreform ziemlich bedeutungslosen Frage die Mehrheit des Reichstages nicht so wollte, wie die Nationalliberalen verlangten, da
stellten sie die Arbeit ein, und wenn es nach ihnen gegangen wäre, dann wäre die Reichsfinanzreform nicht zustande gekommen— vor lauter nationalliberaler Selbstlosigkeit.
Die preußische Regierung brachte eine Vorlage ein zur Reform des Wahlrechts zum Abgeordnetenhause: Mit der Regierung waren alle Parteien bereit, an der Reform mitzuarbeiten. Die Konservativen waren selbstlos genug, die als notwendig anerkannte Reform zu unterstützen, obwohl sie wußten, daß ihr Mandatsbesitz durch sie beeinträchtigt werden würde. Die schönsten Reden über die Rechte des Volkes, über die Notwendigkeit, dem Volke größeren Einfluß auf die Gesetzgebung zu gewähren, wurden von den Nationalliberalen gehalten. Als es aber an die Tat ging, da bekundeten sie ihre Selbstlosigkeit dadurch, daß sie unter allen Umständen eine
Verschlechterung
des gegenwärtigen Wahlrechts, statt einer Abmilderung eine Verschärfung seiner plutokratischen Richtung verlangten, und als die Mehrheit des Abgeordnetenhauses ablehnte, unter dieses zweite Joch zu gehen, da brachten sie die Reform zum Scheitern. Kann man mehr„Selbstlosigkeit" verlangen?
Nationalliberale Wahlpolitik! Die Sozialdemokratie ist der erklärte Feind der bürgerlichen Gesellschaft und der staatlichen Ordnung. Mit dieser Partei verbünden sich die Nationalliberalen in Baden zum Großblock, unter der Parole: Erst das Vaterland, dann die Partei! Und in Kassel wird dieser Großblock ausdrücklich geduldet, unter der Parole: Erst das Vaterland, dann die Partei! Den Konservativen wird der schärfste Kampf, der Einbruch in ihre ostelbischen Wahlkreise angekündigt, zugleich aber die Aufforderung an sie gerichtet, zum gemeinsamen Kampfe gegen die Sozialdemokratie gütigst dem nationalliberalen Stichwahlkandidaten Wahlhülfe zu gewähren, unter dem offenen Eingeständnis, daß man nicht dafür garantieren könne, daß die nationalliberalen Wähler auch für konservative Stichwahlkandidaten eintreten werden. Kann man in Wahrheit mehr„Selbstlosigkeit“ von den Konservativen, Pardon: von den Nationalliberalen verlangen?
Wir fürchten, daß die Nationalliberalen ihre Selbstlosigkeit noch bis zur
Selbstvernichtung
reiben werden.
Befinden des Großherzogs von Luxemburg.
Von Zeit zu Zeit vernimmt man etwas über den Zustand des schwerkranken Großherzogs Wilhelm von Luxemburg. Soweit amtliche Berichte lauten, hat sich der Zustand des Großherzogs in den letzten Monaten und Wochen zwar nicht gebessert, aber auch nicht verschlechtert, und das wird seitens der Aerzte als günstiges Symptom gedeutet. Die Lähmung, die vor einigen Jahren infolge eines Blutergusses im Gehirn eintrat, ist zurzeit vollständig. Der Kranke ist gegen jeden äußeren Einfluß unempfindlich und ist am Gehen und Stehen gehindert, so daß er nur im Rollwagen bewegt werden kann, ohne meistens zu wissen, was mit ihm vorgeht. In diesem bedauernswerten Zustand befindet sich Großherzog Wilhelm nunmehr seit mehr als drei Jahren, ohne daß nach ärztlicher Aussage irgendwelche Hoffnung auf Besserung vorhanden wäre. Daß die Paralyse nicht weitere Fortschritte gemacht hat, die das Leben des Kranken direkt bedrohen müßten, wird der außerordentlichen Fürsorge und Pflege zugeschrieben, welche die Großherzogin ihrem Gemahl zuteil werden läßt. Sie weilt fortgesetzt auf Schloß Hohenberg, wo der kranke Großherzog sich befindet. Sie hat vor einiger Zeit die Regentschaft im Großherzogtum übernommen, deshalb aber wird die Tatsache unvorteilhaft empfunden, daß die GroßherzoginRegentin infolge der Krankheit ihres Gemahls gezwungen ist fast ständig im Ausland zu weilen. Man geht mit dem Plan um, die Uebersiedelung des Großherzogs Wilhelm nach einer der luxemburgischen Residenzen vorzunehmen. Auf Befragung haben die behandelnden Aerzte den Großherzog unter Beobachtung zahlreicher beschwerlicher Vorsichtsmaßregeln für transportfähig er
Karr, und die
Grachorzngtin.. S.. s ist baher beschlossen worden. Das
Großherzogliche Schloß in der Stadt Luxemburg selbst kommt als künftige Residenz des kranken Landesherrn nicht in Betracht Es steht mitten im Gewühl alter Straßen und eignet sich wegen des Luftmangels nicht zum Aufenthalt für einen Kranken. Das Sommerschloß von Walferdingen liegt zwar in einem prächtigen Wald, leidet aber an Feuchtigkeit. So kommt denn nur die dritte uxemburgische Großherzogsresidenz, das Schloß Colmar=Berg in Betracht, welches zurzeit neu umgebaut und für den künftigen Aufenthalt des kranken Landesherrn hergerichtet wird. Der Neubau, welcher über 3 Millionen kosten wird, wird mit großem Eifer betrieben und soll in wenigen Monaten beendet sein, so daß einer Uebersiedelung des Großherzogs Withelm kein Hindernis mehr im Wege stehen wird.
(Siehe auch Seite.)
[□ Die Notwendigkeit der künstlerischen Bildung des Kaufmanns
war das Thema eines Vortrages, den Hr. Geh. Regierungsrat Dr.=Ina. H. Muthesius(Berlin) am Samstababend im Isabellensaal des Gürzenichs hielt. Ein am Saaleingang verteiltes Flugblatt klärte darüber auf, daß sich in Köln ein Ausschuß für Kunst in Handel und Gewerbe gebildet hat Demselben gehören an Vertreter des Bundes deutscher Architekten des Detaillistenvereins, des Gewerbevereins, der Handels= und Handwerkerkammer, des Kunstgewerbevereins, des Kunstvereins der sozialen Kommission, des Verbandes kaufmännischer Vereine. des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, des Vereins weiblicher Angestellter sowie des Verkehrsvereins. Der Ausschuß bezweckt, durch Vorträge, Beschaffung von Anschauungsmaterial, durch Ausstellungen, Wettbewerbe und sonstige Veranstaltungen den kaufmännischen Interessen zu dienen, und zwar in engster Verbindung mit dem Kunstgewerbe=Museum. Zur praktischen Durchführung dieses Zieles ist im Kunstgewerbemuseum eine Auskunftstelle errichtet, die jederzeit bereit ist unentgeltlich die Interessen des kaufmännischen Standes im genannten Sinne zu fördern. Dabei handelt es sich vorzugsweise um alle Zweige der Geschäftsreklame, um Innen= und Außenplakate, um Geschäftspapiere, Quittungen, Rechnungen, Geschäftskarten und ihre Herstellung, ferner um Schaufensterauslagen Erlangen von Entwürfen für kunstgewerbliche Gegenstände. Vermittelung von Aufträgen für künstlerische Entwürfe u. a. m.
Zurückgreifend in die Zeiten, wo man nur Handwerker und Besteller kannte, wies der Vortragende nach, daß sich mit der Zunahme der industriellen Erzeugung auf allen Gebieten das Verhältnis zwischen Hersteller und Verbraucher vollständig verschoben hat. Früher richtete sich die Herstellung nach dem Bedarf. Der Besteller trat in persönlichen Verkehr mit dem Lieferanten, dem Handwerker, und dieser letztere richtete sich bei der
Anfextigung nach, dem Grgr# zn, den besonderen Wünschen
des Bestellers. Heute wird der Einkauf beeinflußt durch die Fabrikation. Die industrielle Massenerzeugung sucht nach Absatz, und bringt mit jeder Saison Neuheiten, um auf diese Weise einen steten Wechsel in der Mode herbeizuführen. Oft leider nicht im Sinne eines soliden, künstkerisch geläuterten Geschmacks. Galt früher bei der Herstellung in erster Linie die Solidität des Artikels, so muß es heute vielfach die äußere Aufmachung tun auf Kosten der Qualität. Hier kann nun der Kaufmann vermittelnd eingreifen und im Sinne des künstlerischen Geschmacks günstig wirken. Er ist es heute, nicht mehr der Hersteller selbst der mit dem Korsumenten in Verkehr tritt, der den soliden und künstlerisch durchgeführten Erzeugnissen die Gunst des kaufenden Publikums durch sinngemäße Empfehlung erringen kann. Ein doppelter Zweck wird damit erreicht, in kultureller Beziehung eine Hebung und Verfeinerung des Geschmacks, in volkswirtschaftlicher Beziehung eine Stärkung der soliden deutschen Erzeugung.
Letzterer Punkt ist von einschneidender Wichtigkeit. Deutschland nimmt unter den herstellenden Ländern eine eigenartige Stellung ein, indem es beispielsweise fast alle zur Fabrikation notwendigen Rohstoffe, mangels eigener Produktion, vom Auslande beziehen muß. Geht das kaufende Publikum mehr dazu über, statt billiger, imitierter und verfälschter Fabrikate, dem soliden, auch künstlerisch durchgearbeiteten Erzeugnis den Vorzug zu geben, so kann die Erzeugung davon abgehen, Massenfabrikation zu betreiben; sie wird vielmehr dazu übergehen, auf Qualität zu sehen.
Reicher Beifall lohnte den Redner. Eine noch weit zahlreichere Zuhörerschaft wäre dem Redner wohl sicher gewesen, wenn der Vortrag zu einer etwas späteren Stunde stattgefunden hätte, denn gerade der Detaillist kann am Samstag vielfach sein Geschäft nicht vor Ladenschluß verlassen. Vielleicht trüge der Vortrag aber um so reichere Früchte, wenn den Zuhörern und allen denen, die geschäftlich am Kommen verhindert waren, Gelegenheit geboten würde, die prächtigen Ausführungen des Herrn Geheimrats Dr.=Ing. Mathesius im Druck in aller Ruhe zu studieren. Der Ausschuß für Kunst in Handel und Gewerbe würde sich durch eine recht umfassende Verbreitung des gedruckten Vortrages sicher den Dank zahlreicher Angehörigen des Kölner Detaillistenstandes erwerben.
„Gewährt seit Jahrzehnten
und als vortrefflich anerkannt von den Aerzten aller Herren Länder“— gewiß deutliche Beweise für die offenkundige Wirkung von Scotts Emulsion. Nach allen zehrenden Krankheiten, die mit einer Gewichtsabnahme und Abmagerung verbunden sind, gebraucht man Scotts Emulsion als überaus leicht verdauliches, wohlbekömmliches und die Eßlust anregendes Kräftigungsmittel.
Scotts Emniston wird von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
„ Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aroma tische Emuusion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.

Kölner
von
Joaquin Madrenas
empfiehlt sich in
hochfeinen Qualitäten
Köln a. Rh., Malzmühle 1.
Lager von roten und weissen Tischweinen. ff. Dessert- und Krankenweine. Direkter Import.
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse
empfiehlt
Herbst-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Dynamos, Motoren, Umiormer
für alle Stromarten.
Spesial.: Wechselstrom
Motore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich
100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung
ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist, Eledt.- Ali. Her, Köln-Zolbstocl.
Geist, Tel. 520-, 5205, 5206.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Original-Goodyear Welt Herren- und Damenstiefel N. 126, 145 u. 165
Schuhwarenhaus Bernhard Böböeker
Ursulastrasse 9. nahe am Ursulamarkt.
Eröffnung
meines Spezialgeschäfts für deutsche u. englische
Herren-Modewaren
Dienstag, den II. Oktober, abends.
F. L. Finke
Laden im Excelsior-Hotel Ernst, Marzellenstr.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
roen Sie Ihre EmpfehlasW
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Aepfel! Aepfel!
Koch- und Tafeläpfel
nur erstklassige, gepflückte Ware sum Lagern liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Im Laach 3.
Jede Sorte
Vrihetts u. Eisormbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhondlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4 Fernspr. 7340.%
Deste u inie, Nuen, Ucbreste zieher und Knaben- Anzüge este enorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot erilale Köln)
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, direkt an der Krebsgasse
Bitte genau auf Rame und Hausnummer 3 zu achten. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Shag-Jabake
* foino hlumiso(OualiI O
feine blumige Qualitäten, elegante Jackungen, zu 20, 25, 30, 35 Ofg das Fünftelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779 Fesismute Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
Blumentische aus Eichen-, Rohr-, Bambus- und Kongoholz mit und ohne Vogelbauer
Blumenetageren, Pyramiden Nipptische
Zimmertritte, Schnürhöcke Flur-Garderobeständer
er u, Eigelstein 3.
Kunstblumen für Mode uud Deksration.
Fertigo Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer, Komödienkr. 1,
neden Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
MAGGT LTID7F bilft sparen!
HIAUUT WHIT See schwache Boullion oder Suppe, ebenso Saucen, Gemüse
HAP••PAUT PPOETE und Saiate erhalten augenblicklich kräftigen Wohlgeschmack
durch Zusatz einiger Tropfen MAGül's Würze.
Käsekuchen(Spezialität) Dillmann, 2 Tetegig.2“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 11. Okt. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[20] Roman von Erich Friesen.
16.
Im Lloyd=Expreßzug über den Gotthard! Wer jemals diese wundersame Fahrt gemacht, dem wird sie unvergeßlich bleiben.
olee###euet, hat für sich und seine Gattin ein Coupé
1. Klasse reservieren lassen. Dicht an den Gatten geschmiegt, geTerenta die Wunder der Alpenwelt. Vorbei an schauervollen Abgründen, an ungeheuren, wie für die Ewigkeit errichteten Bergschrofen, an wild herabstürzenden Gießbächen, an leuchtenden Gebirgssen, hinein in die Finsternis der Tunnels die majestätische Einsamkeit tannendunkler Wälder, in sonnenglitzernde Schneepracht.
Teresitas Gesicht ist ungewöhnlich ernst. Sie hat die Empfindieser Fahrr ein schöner Traum, als beginne ihrer Rückkehr nach Hause ein neues Leben für sie, das noch mit undurchdringlichen Schleiern verhüllt ist. Und weiter jagt
der Zug, vorbei an dem lieblichen Lugano, hinein in die Sonnengefilde Italiens, ihrer herrlichen Heimat.
Halb Frascati ist auf den Beinen, als das weiße Automobil des neuen Besitzers von Schloß Zypressenwald die breite Landstraße heraufrollt. Alle Mädchen schwärmen für den„interessanten vornehmen“ Schloßherrn; alle Männer bewundern die„liebreizende, entzückende“ Schloßfrau.
„Evviva! Evviva!“ Jubelrufe, Händeklatschen, Tücherschwenken.
„Re5 Auto bil fährt, la. gsame.. Fast streift es einen reouziert aussehenden Burschen, der sich vorgedrängt hat.
Teresita blickt in Beppos rotaufgedunsenes Gesicht, das sie unverschamt anglotzt. Von Abscheu erfaßt, fährt sie zurück, und der Strolch verschwindet im Gedränge.
„Evviva! Evviva!“—
Teresita bald darnach, am Arm ihres Gatten, durch die enlich geschmuckten Räume von Schloß Zypressenwald schreitet,
## ne all. Luxus, den Reichtum, die raffiniette Bequemlichkeit der Ausstattung mehr fühlt als sieht— da bleibt sie stumm
vr keu ger Ueberraschung, und nur ihre großen Augen reden.
Nicht kümmert es sie, daß Sonja, um ihre eigene Bewegung zu verbergen, die Freundin neckt und neckt und ihr Gesicht ein „einziges Ausrufezeichen" nennt; daß Heinz Roden ihr immer und immer wieder die Hand drückt und ihr mit seltsam bebender Stimme„viel Glück“ wünscht.
ihtem Gatten hängt ihr Blick— an ihm, dem sie all
leses Gluc zu danken hal, den sie liebt mit der ganzen leidenschaftlichen Innigkeit zärtlichen Frauenherzens. Daß ihre Mutter nicht anwesend ist, fällt ihr weiter nicht auf; sie weiß, daß die brave Frau das kranke Schwesterchen nicht gern verläßt. Und daß Angelina von Tag zu Tag schwächer wird, daß der Arzt ihr baldiges Ende voraussieht— das verheimlicht man der glücklichen jungen Frau vorläufig noch. Endlich— vorbei der Willkommenstrubel. Das junge Paar ist allein. Leuchtenden Auges hält Teresita Umschau in dem
kosigen, ganz mit rosa Seide ausgeschlagenen Schlafgemach, während Rinaldos scharfer Blick sofort das Kuvert mit dem omiRasch steckt er es ein;
nösen Siegel auf dem Nachttisch bemerkt. er glaubt den Inhalt zu kennen.
Teresita aber kann sich nicht sattsehen an all dem ungewohnten Glanz. Neugierig öffnet sie einen der reichgefüllten Schränke nach dem anderen, eine Schublade nach der anderen. Plötzlich — ein leiser verwunderter Ausruf. Mit einer angstvollen Frage in den großen Augen reicht sie dem Gatten eine Photographie Gleichgültig blickt er auf das Bild. Dann erschrickt er. Er ist ihm nicht fremd, dieser Frauenkopf mit dem schwarzen Wuschelhaar, den dreisten stechenden Augen, der dicken Stulpnase und den aufgeworfenen Lippen.
Aber wie kommt das Bild hierher? Er weiß bestimmt, daß nachdem er es in dem Eisenkasten droben auf dem
Monte Janiculus gefunden, vernichtete.....
„Wer ist diese Frau?“ fragt Teresita, durch sein sichtliches Erschrecken heunruhigt.
„Ich weiß nicht.“
„Wirklich nicht?“
„Mißtrauest du meinem Wort, Teresita?“
Sie stürzt in seine Arme und birgt den Kopf an seine Brust.
„Nein, nein! Verzeihe mir, Geliebter! Aber ich liebe dich so sehr, so heiß, so unsagbar! Der Gedanke, daß eine andere—“
Mit zärtlichen Worten und all den kleinen Liebkosungen, welche die Frauen so gerne haben, beruhigt er sie. Dann verläßt er das Zimmer, um den Inhalt des geheimisvollen Kuverts
mere#czen, Es enthält einen kleinen Zertel mit folgenden
„Am Silvesterabend Zusammenkunft. Sie werden um 10 Uhr in Rom an dem Mitteleingang der Porta Pia von einem Mann erwarrei, der eine Krawattennadel mit dem bekannten Abzeichen
Wenn Sie klug sind, werden Sie kommen.
Wenn nicht, haben Sie die Folgen zu tragen.“
Rinaldo starrt und starrt auf den Zettel. Tiefe Blässe überhaucht sein Gesicht. Er ist sich vollkommen klar über seine Situation. Nur noch zehn Tage!... Er fährt sich über die Stirn; sie ist feuchtkalt.
Was machst du noch, Liebster?" ruft die Stimme seines Weibes aus dem Nebenzimmer. Ich bin müde. Komm!“
17.
Wie im Fluge eilen die Tage dahin. Vorbei das holde Weihnachtsfest mit seinen frommen Schauern und seinen beseligenden Freuden. Silvester naht.
Teresita hat ihre Mutter und Schwester in dem kleinen Hause an der Ponte Molle besucht. In die Freude des Wiedersehens mischte sich ein bitterer Tropfen Wehmut. Deutlich stehen in Angelinas zartem Gesichtchen die Zeichen des nahenden Todes geschrieben, der diese kleine Seele, die sich auf Erden nie heimisch fühlen konnte, hinauftragen soll in eine bessere Welt.
Ob das Kind die Schwester erkennt— niemand weiß es. Still liegt es da, mit gefalteten Händen, und starrt in die Sonne; aber die langbewimperten Lider zucken, und die blassen Lippen bewegen sich. Es singt: eigenartige, fremde Melodien— eine Musik seines Innern.
Erschüttert beugt sich Teresita über die durchsichtigen Händchen und küßt sie. Eine Ahnung sagt ihr, daß sie die Schwester lebend nicht wiedersehen wird.
Düster und feuchtkalt dämmert der letzte Tag des alten Jahres

Seite 6.
Theater und Konzerte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278# Dienstag, 11. Oktober 1910.
5#oiner Schauspielhaus. Der Neueinstudierung von Goethes Fau dur den Direktor Martersteig hat sich nun auch eine solche
von Hebbels gewaltigstem Werk, der Nibelungentrilogie, angereiht, die man in Köln erst in einer Spielzeit, im Dezember 1884, gesehen hat. Ueber den Charakter der Hebbelschen Nibelungen und ihr Verhältnis zu dem Nibelungen=Drama Wagners ist an dieser Stelle schon gesprochen worden, sodaß wir uns auf eine Besprechung der Auffüyrung selbst beschränken können.
Am ersten Abend gingen das Vorspiel Der gehörnte Siegfried und die Tragödie Siegfrieds Tod in Szene. Die schwere Aufgabe den jugendlichen Helden aus Xanten darzustellen, war Hrn. Aßmann zugefallen, und er löste sie mit Geschick. Kampfesmut, Lust an Abenteuern, Sorglosigkeit, sind verbunden mit höchst einfacher harmloser, ja kindlicher Denkungsart, was alles recht gut zum Ausdruck gelangte. Besonders schwierig ist es für die Darstellung Siegfried bei der Aufzählung seiner Heldentaten nicht als Bramarbas erscheinen zu lassen. Ganz auszuscheiden wußte Hr. Aßmann diesen Eindruck bezüglich seiner zweimaligen Bezwingung der Brunhilde Der Charakter=Gegensatz zwischen den beiden Recken kam in dem finstern Hagen des Hrn. Dr. Krüger vortrefflich zur Wirkung. Der wachsende Unmut über den Eindringling, der„alle unsere Ehren spielend pflückte und einen Blick, der sprach: Ich mag sie nicht!“ wurde von Anfang an deutlich markiert. Die imponierende Gestalt nahm für sein Heldentum so sehr gefangen, daß der Gedanke nach den Motiven seiner in Wirklichkeit nicht heldenhaften, vom Neid diktierten Taten gar nicht aufkam.
Nicht ganz war das der Fall bei dem Gunther des Herrn Becker dem dieser mit weniger Glück angelegte Charakter überhaupt nicht besonders günstig liegt. Der Zuschauer mußte von dem Verhalten dieses Königs nach den ersten Linienzeichnungen der Gestalt enttäuscht werden. Das liegt zum guten Teil schon in der Vorlage des Dichters begründet. Zurückhaltung allzu starken Temperaments ist deshalb bei dieser undankbaren Figur vonnöten. Eine sehr gute Leistung war die Brunhild von Frl. Schönfeld. Dem Dichter hat diese vermenschlichte Walküre am meisten Schwierigkeiten gemacht, bis er ihre überirdische Herkunft dann endlich in das Halbdunkel des möglichen Zweifels an der Erzählung der Amme zurechtgerückt hatte. Frl. Schönfeld deutete schon zu Anfang die Hinneigung zu Siegfried sehr geschickt an, und in den Eifersuchtsszenen mit Kriemhield bewies sie eine schöne Kraftentfaltung, der das Organ zumeist recht gut gehorchte Alles in allem bot sich eine sehr eindrucksvolle Figur von packender imponierender Größe. Ihre weibliche, weniger hart veranlagte Partnerin Kriemhild hatte in Frl. Bajor eine ebenso befriedigende Vertreterin gefunden. Wenn wir auch für einzelne Szenen des ersten Abends etwas weniger Gretchenhaftigkeit vorgezogen hätten, so hatte Frl. Bajor in der feindlichen Begegnung mit Brunhild vor dem Dom und im Schmerz um den verlorenen Gatten, und am zweiten Abend als rachedurstende, unerbittliche Vergelterin ganz vortreffliche Momente aufrührerischer Leidenschaft und echter Tragik. Gute Leistungen waren auch der Spielmann Volker des Hrn Senden, die Brüder Giselher und Herenot der Herren= Kiesau und Würthemberger, die Königin Ute von Frl Scholtz, die Frigga von Frau Teller=Habelmann, der Dankwart des Hrn. Doser, der Küchenmeister und der Kaplan der Herren Ekert und Nitzgen, zu denen am zweiten Abend vornehmlich noch die Herren Odemar und Dysing als Dietrich von Bern und Etzel, sowie die Damen Frey und Braunhoff als Götelinde und deren Tochter Gudrun hinzukamen. Mit der schwierigen Rolle des Markgrafen hatte man Hrn. Mercklein betraut, der ihr aber noch nicht ganz gewachsen ist.
Die Dekorationen, deren Entwürfe von Maler Gustav Wunderwald in Freiburg stammten und im eigenen Theateratelier durch Hrn. Rudolf Hraby ausgeführt worden sind, tragen dem
neuen Geschmack Rechnung, indem sie sich der sog. stilisierten Inszenierung nähern. Man begnügt sich, wo es irgend möglich ist, mit Andeutungen. Die vom Dichter vorgeschriebene große Halle auf König Gunthers Burg stellte sich als das Segment eines offenen Rundturmes dar, von dem aus der Blick in den Burghof fiel, der von einer im Hintergrund aufragenden zinnengekrönten Mauer umfriedigt war. Darüber leuchtet das morgendliche Frühlicht Der Eindruck mit einem in der Mitte der Szene aufragenden schweren Pfeiler hatte anfangs wohl etwas Befremdliches, was aber dann durch die Großzügigkeit in der Auffassung ausgeglichen wurde. Noch wuchtiger, geradezu monumental war der Raum in Brunhilds Burg, von dem aus man die ganze Verlassenheit des oden Vulkanlandes ahnte. Etwas nüchtern wirkte der Schloßhof zu
herauf. Rinaldo hat seiner Gattin gesagt, daß er Silvester in Rom verbringen müsse. Am nächsten Morgen ganz früh kehre er nach Hause zurück.
Teresita fragt nicht, welch seltsame Verabredung ihn gerade beim Jahreswechsel von ihr fernhalte; sie vertraut dem Gatten vollkommen.
Nachmittags gegen vier Uhr. Teresita hat ihren Gatten zum Bahnhof begleitet und schickt sich an, zu Fuß nach Schloß Zypressenwald zurückzukehren. Da nähert sich ihr oben auf der Bahnhofstreppe mit höflich abgezogenem Hut ein Mann in mausegrauem Anzug und weitem Dolmanmantel. „Habe ich die Ehre, Signora Rockfeller vor mir zu sehen?“ „Die bin ich,“ lautet die kühle Entgegnung.
„Darf ich mir gestatten, zu fragen, ob Ihr Herr Gemahl zu Hause ist? Mein Name ist Orloff. Ich bin ein Geschäftsfreund des Signor Rockfeller und hätte ihn gern gesprochen.“
„Bedauere. Mein Mann ist soeben nach Rom gefahren und kehrt erst morgen nach Hause zurück.“
„Ah so! Besten Dank, Signora!“
Mit tiefer Verbeugung zieht er sich zurück, um auf dem nahen Postamt folgende Depesche aufzugeben:
„Sergius Orloff, Rom, Hotel Internazionale. Er ist bereits unterwegs. Sie folgt mit dem Neunuhrzug. Iwan.“
In Gedanken versunken steigt Teresita langsam den sich allmählich nach Schloß Zypressenwald emporschlängelnden Fußweg hinauf. Eine seltsame Gemütsdepression lastet auf ihr. Vielleicht, weil dies die erste Trennung von dem Gatten ist während ihrer ganzen mehr denn vierteljährigen Ehe. Vielleicht auch, weil sie an das kranke Schwesterchen denkt, dessen kleine Seele kaum mehr auf Erden weilt.
Hätte sie gewußt, daß in dem Schreibtisch ihres Mannes ein versiegeltes Kuvert liegt mit der Ueberschrift:
„An meine geliebte Frau Teresita. Nur zu öffnen, falls ich am 2. Januar noch nicht nach Hause zurückgekehrt sein sollte. William Rockfeller—“
Sie würde mehr als nur eine unerklärliche Gemütsdepression empfunden haben.
Worms, von dem eine Treppe rechts in den Dom führen sollte, und ganz aus diesem primitiven Stil fiel die Mordszene am Brunnen im Odenwald heraus. Einen plastischen Hügel umgaben vier veriable Tannen, und weit hinein sah man in die waldreiche Landschaft. Das war Dekoration nach altem Muster, gegen welche die Domszenerie um so mehr abstach. Dieses Dom-Innere mit seiner fanalartigen Beleuchtung konnte gerade so gut ein Keller der heiligen Feme sein. Auch bietet diese Art der Dekoration öfter Schwierigkeiten für die Zugänge zur Szene. Kriemhilds Rache brachte u. a noch ein wenig glückliches Bild vom Donauufer, wobei man sich das Gelände im Vertikaldurchschnitt denken mußte, und weiterhin gut wirkende Räumlichkeiten in Etzels Burg. Die Kostüme, die nach Zeichnungen des Hrn. Kiesau angefertigt waren, kannten keinen Zwang der Zeit, sondern waren nur auf ihre Wirkung in der Umgebung vorgezeichnet, komponiert und im Atelier des Stadttheaters von Hrn. Derichs ausgeführt. Die technische Einrichtung war das Werk des Hrn. Rosenberg.
An beiden Abenden war das Haus nahezu ausverkauft, und das Publikum nahm das Werk begeistert auf. Als gestern am Schlusse die Bühne sich mit Kränzen für Direktor Martersteig füllte, der das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen Tätigkeit als Bühenleiter feierte, sprach er dem Publikum seinen Dank aus für die Anerkennung, die es seinem Streben zuteil werden lasse, und bat, dem Schauspielhause und ihm selbst die Gunst auch in Zukunft zu erhalten.
Krefelgerstr. 101.- Fero. Bastholme, Dachd., Köln=Nippes, Neußerstr. 221
„ ach. Klotz, Eigelstein 58.- Joh. Frey, Wirt, Neußerstr. 47, I. Marg
erzwinrel, Heumarst 78.- Auu. Tenendecker, Maur, Balthasarstr.2
u. Auna Assenmacher, Bismatckstr...44
Standesamt Köln-Lindentbal.(3. Okt. bis 8. Okt. 1910.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Okt. 1910.)
Geburten. Anton, S. v. Anton Busch, Schriftsetzer, Stolzestr. 27.Pauline, T. v. Johann Winz, Kfm., Hohenstaufenring 56.- Ursula, T. v. Christian Schmidt, Eisenbohrer, Perlengraben 76.- Luise, T. v. Friedr Coen, Rechtskonsulent, Luxemburgerstr. 53.„ Gertrud. T. v. Heinrich Neuard, Architekt, Perlengraben 86.- Siegward, S. v. Friedr. Pfann
guche, Schneider, Eagbum in.- Maria, T. v. Herm. Pawleck, Musiker,
Zülpicherstr. 44.- Helene, T. v. Christian Vieren, Maurer, Moselstr. 66. - Joseph, S. v. Aloisius Meuser, Eisenb.=Hülfsbremser, Sülzburgstr. 122. - Agnes, 2. v. Franz Zimmermann, Tagel., Saarstr. 8.- Therese, T.
Postbote, Dagobertstr. 77.- Gudula, T. v. Pet Klätsch, Fuhrmann, Jeluttengasse 144.- Wilh., S. v. Matth. Lorscheid Fabrikarb., Weißbüttengasse 9.— Elisab., T. v. Heinr. Wiltzelm, o. B. Severinskloster 9.- Elisab., T. v. Paul mnzer, Gerichtsassessor, Roland traße.72.- Franziska. T. v. Adolf duse Marnrain#1
„„# v. Paul Meer, Verichtsahlessor, Roland.
Franziska, T. v. Adolf Jung, Polsterer, Dreikönigenstr. 13 Ernst, S. v. Friedr. Feldkamp, Maschinist. Rosenstr. 59.-—
Kauksn Eier Gusm m Opi
Maria, T.
v. Wilh. Honben, Klriz, Zuongg, 20.; Pilhelm., S. v. Wilh., Sahaler,
Pflasterer, Brühlerstr. 1984.- Heinrich, S. v. Joseph Esser, Tagelöhner. Alteburgerstr. 311.- Pet, S. v. Theod. Uefey, Gärtner, Alteburgerstr. 195.: Kath., T. v. Michael Gödderz, Steindrucker, Poststr. 17.- Johann. S. p Anton Langel, Hausdiener, Gr. Brinkgasse 14.— Agnes, T. v. Robert Jordan, städt. Bureaugeh., Unt. Käster 1.— Magdalena, T. v. Friedrich Schnitzier, Müllerges., Friesenstr. 51.— Magdalena, T. v. Jak. Wagner Former, Im Weichserhof 44.- Karl, S. v. Peter Eskes, Zuschneid., Alte Wallgasse 12.- Michael, S. v. Jos. Niesen, Geschäftskutsch., Katharinengraben 31.- Cäcilie, T. v. Reiner Goebel, Fabrikarb., Kl. Witschg. 20A. Friedrich, 5. v. Ludwig Fahrenkampf, Küchenchef, Schaafenstr. 43— Maria, v. Matth. Lörsch, Tagel., Koelhoffstr. 4.— Gertrud, T. o Karl Gottschalk, Grundarb., Gr. Griechenmarkt 106.- Theresia, T. v. Friedrich Morgen, Dekorat., Rothgerberbach 50.— Agnes, T. v. Herm. Klein, Tavez, Melchiorstr. 11.: Wilhelmine, T. v. Joseph Doeisch Kaufmann, Krefelderstr. 13.- Joseph, S. v. Joh. Engels, Postschaffner, Weidengasse 51.- Hans, S. v. Willy Fest, Isolierer, Gladbacherstr. 36.Friedrich, S. v. Julius Busse, Mechanik., Neußerstr. 33.„ Erich, S. v Samuel Gedalje, Kaufm., Am Duffesbach 20.„ Heinrich, S. v. Jakob Reinartz, Tagel., U. Krahnenbäumen 23.- Marg., T. v. Joh. Schwarzenbart, Kellner, Krefelderstr. 37.
* Sterbefälle. Anna Kranz, 7 M. v. Poulheim.- Elisabeth Wolf,
2., Ursulastr. 3.- Katharina von der Acht, 84., Mohrenstr. 18. Wwe. Sibylla Renstift geb. Fischer, 71., Bechergasse 1.- Maria Nüsser, 15., Thürmchenswall 58.— Gertrud Düren geb. Thelen, 66., Botengäßchen 3. Elisabeth Rheinstaeder, 46., Kaiser=Wilhelmring 29.Gertrud Prickartz, 6., Ulrichgasse 10.- Peter Langendöfer, 5., Weißgerbereckgasse 4.- Hubert Großgart, 12., Roonstr. 84.
* Zeiraten. Martin Wachendorf, Lokomotivheizer, und Maria
Clemens, Gereonswall 24.- Adam Heimann, Treppensetzer, u. Wwe Katharina Krings geb. Nicolai, Luxemburgerstr. 38.- Herm. Mevissen, Schiffsrevisor, u. Christina Wienand, Lehe a. d. Weser.= Wwr. Kaspar Döhr, Schlosser, u. Berta Wittn. Gr. Spitzeng. 69-71. Karl Weber Installateur, u. Gertrud Kaaf, Gr. Spitzeng. 45.
ane#vigungen. Frh. Hüllenkremer, Kaufm., Berlich 10,
u. Elisad. Boos, Trutzenberg 1.- Pet. Kleedörfer, Tagel., Gabelsbergerstr. 23, u. Ther. Happ, Rolandstr. 70.- Willi Schubarth, Polsterged Severinstr. 136, u. Adele Weid, Landsbergstr. 8.- Frz. Pueek, Notar.= Geh., Friesenwall 120, u. Franziska Breuer, Sachsenring 26.„ Fran Wagner, Spülarb., Buschg. 15, u. Barb. Retteler, Annostr. 102.= Heinr Michels, Kaufm., Düsseldorf, Karlstr. 72, u. Maria Helmrath, Gildachstraße 28.- Otto Stiele, Kaufm., Burgmauer 15, u. Friederika Rock Kasparstr. 6.- Leop. Kops, Schrein., Lütticherstr. 67, u. Marg. Seile:
Geburten. Franz, S. v. Alb. Herchenbach, Schlosser, Cleverstr. 2
- Matthias, S. v. Ant. Niers, Stuck., Lechenich.- Heinrich, S. v.
Kiefer, Fabrikarb., Komarweg 61.— Gertrud, T. v. Goswin Münch halffen, Kfn,„Nachenerstr. 368.- Elisabeth, T. v. Anton Nikol. Vier
welanter: IAlpicherstr. 299.; Martya, T. v. Joh. Meißner, Hilberschleife
Palanterstr..— Elsbeth, T. v. Simon Schulz, Schlosser, Höningerweg 17
- Gerta, T. v. Alwin Bartoeck, Ziseleur, Ziegelstr. 22.- Heinrich. S. n „Istav Haus.„Fuhem, Höningerweg 159. Maria, T. v. Jos. Weber, Lokot=Fahrer, Verrenratherstr. 206.- Friedrich, S. v. Johahnes Schreyer,
Menerihal a.# Ger.. g. 0. Rud. Reiniger, Eisendahn=Techn Weyerthal 6.- Gerhard, S. v. Bernh. Wiese, Oberpost.=Assist., Dürenerstr 62.- werra. 2. v. Friedr. Sowiebert, Polizei=Diätar, Weyerthal 4
- Margarete, T. v. Georg Stolle, Bildhauer, Krefelderstr. 39.- Klara T. v. Heinr. Süddeck, Schreiner, Drachenselsstr. 22.- Johann, S. v. Jol. Svoboda, Schneider, Apostelnstr. 2A.- Eugen, S. v. Eugen Berreau Hafenarb., Aachenerstr. 417.— Reinhard, S. v. Joh. Langlotz, Sand.
Sche#. S1,0ourg. 19- Wilhelm, K. v. Wilh. Dörr, Straßenb.=Schaffn Schallstr. 10A. Gertrud, T. v. Steph. Karasch, Fab.=Arb. Schleaelstr.2
Martha, T. v. Ottg, Hindrichs, Kreischulinso, Dr. phl., Opladen Maria, T. v. Heinr. Klöppel, Schneider, Bismarckstr. 35.- Hermann, S v. Herm. Klaas, Eisenb.=Schaff., Taunusstr. 20.- Deter. S. v. Mot
Rausch, Tagel, Panlstr. 1.- Gerbard. 5. v. Franz
Marsiliusstr. 63.- Kurt, S. v. Alfred Behrend, Theatermaler, Nideggenr..- Jeinrich, S. v. Heinr. Müller, Eisend-Hülfsheizer, Herthastr. 57
- Meta, T. v. Georg Kröger, Stuch., Palanterstr. 5.- Hedwig, T. v Christ. Korte, Maurer, Nikolausstr. 130.- Wilhelmine, T. v. Gerhard
Friseur, Brabanterstr. 3.- Margareta, T. v. Konr. Stenz, Ingen Eichendorffstr. 65.- Wilhelm, S. v. Wilh. Weingartz, Pflast., Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 41.- Gertrud, T. v. Jos. Meurer, Schlosser, Scheffelstr. 32. Friedrich, S. v. Herm. Böttcher, Klempner, Zülpicherstr. 239.- Joseph. S. v. Jos. Rink, Fuhrm., Scheffelstr. 13.- Wilhelm, S. v. Peter Zaar Fuhrm., Vorgebirgsstr. 106.- Christine, T. v. Jos. Klug, Fab.=Arb
Höningerweg 68.- rranz, S. v. Jos. Clever, Elek.=Tech, Helenenwall5 Mathilde, T. v. Jakob Derubach, Geschäftsreis., Rinkenpfuhl 10. Erich, S. v. Friedr. Mertins, Eisenbahnzugführer, Zülpicherstr. 303.— Heinrich, S. v. Christ. Walz, Küfer, Vondelstr. 41.
Antonette Heinemann, geb. Truyen, Wwe., 67., Zülpicherstr. 284.- Peter Rüth, 3., Redwitzstr. 14.— Maria Leisten. geb. Schütt, Wwe., 69., Guilleaumestr. 92.- Ottilie Heindrichs, 58 J. Schaafenstr. 67.— Eva Decker, geb. Odenthal, Wwe., 65., Berrenratber„raße 133." Deria Sebasra, ger. Stark, 30., Severinswall 24..
Peter Coenen, Realschüler, 15., Luxemburgerstr 194.- Katharina
Christian Schonauer, Schuhm,
Zülpicherstr. 14.— Peter Arimont, Fensterputzer, 23., Weißbüttengasse 11.- Franz Clever, 13 St., Helenenwall 52.- Gertrud Wißrirchen, geb. König, Wwe., 44., Herderstr. 73.— Adolf Krott, 1 M
urestraße zShauseg.- Barthel Rosenwig, Friadhofseher, 65., Sülz. burgstraße 224.- Hermann Mahlberg, Ackerer, 81., Luxemburgerstr. 270.- Maria Schulte, 16., Schallstr. 22.- Mar von Lom. Kaufm 34., Rott, Krs. Sieg.- Emma Mouchard, 7., Luremburger“, 936
Matthias Geus, Ackerer, Wwe, 72.,
#arl Kuauß, Eisendreher, u. Hub. Grüß, Gereons..- Peter Riegemann, Zwicker, u. Maria Grinwis, Marsiliu straße 63.- Joh. Benner, Metallarb., u. Maria Böhmer, Gustavstr. 22.
Kasper, Witwe, Marsiliusstr. 95.— Joh. Wingen, Grundarb. u. KathSibplla Gey, Sülzburgstraße 212
brikarbeiter, Marsiliusstr. 14, u. Marg. Hackenbraich, goh RochhaKöln=Sülz.= Wild. Königsfeld, Damenschneider, Siegburg, u. Gertrud cce Ssggezges.5.: Jos. srahleubors, Esendahnhülfs[Haffn., ulpicherstr.##v, u. Anna Wassong, Salierring 46.— Georg Herte„Zinngieße., Nachenerstr. 449, u. Marg. Bungarten, LindenthalStandesamt Köln-Ehrenfeld(vom 28./9. bis./10.1910.)
&am Sterbefälle. Friedrich Horten, 48., Körnerstr. 33.„ Karl
Schmolling, 3 J. 7 M. 17., Gutenbergstr. 43.- Maria Winter aeh
Tondorf, 43., Venloerstr. 436.— Luzia Höhl, 4 M. 28 T, Wahlen straße 32.— Gertrud Cremer, 1 M. 29 T, Subbelratherstr. 410
6 M. 16., Simarplatz 15.- Christina uppeldaum. 1 J. 8 M
gareta Pender, 3., Forsterstr. 20.: Peter Dahmen, 5 M. 15 T,
Kummer, 63., Alte Wallg. 12. Beromeister geb.
Aber sie weiß es nicht. Noch ahnt ihre unschuldige Seele nichts von der Gefahr, in der ihr Gatte, ihr„alles auf dieser Welt“, schwebt; ahnt nichts von den furchtbaren Stunden unsagbarer Folterqualen, die ihrer beider heute am Silvesterabend harren.
O weise Welteinrichtung, die keinen Menschen die Zukunft im voraus wissen läßt! Wie viele arme Erdenbürger sind dadurch bewahrt vor Todesängsten, vor Verzweiflung, ja vor Wahnsinn!
*
Heimwärts geht die Sonne, alles ringsum in violetten Purpur tauchend... Auf einer kleinen Anhöhe des Parks von Schloß Zypressenwald steht Teresita. Zu ihren Füßen hingebreitet der ganze wundersame Park mit seinen dunklen Pinien und Zypressen und dem silbern schimmernden Olivenhain. Weiterhin die weißen Häuser Frascatis. Dahinter die violett schimmernde Campagna und, in bläulichen Duft getaucht, die zart verschwimmenden Konturen der Albanerberge...
Und ganz hinten— nur ihrem liebenden Auge sichtbar— die „ewige Stadt“, die ihn birgt, ihn, den Teuren, Einzigen, den Heißgeliebten! Sie breitet die Arme aus. Eine unsagbare Sehnsucht erfaßt sie...
Langsam, mit gesenktem Kopf, tritt sie den Rückweg an zum Schloß. Finsternis senkt sich herab. Gespenstisch ragen die dunklen Zypressen zum Himmel empor. Weißliche Nebel entsteigen der Campagna, alles wie in mystische Schleier hüllend Weitklafternd schwebt ein schwarzer Nachtvogel daher, leise klagende Laute ausstoßend...
Die ganze Natur wie im Banne einer geheimnisvollen, todbringenden Trauer.
Noch lange, lange Jahre danach erinnert sich Teresita mit Schaudern dieses Moments: der gespenstisch aufragenden Zypressen, der weißlichen Nebelschleier, des daherschwebenden klagenden Nachtvogels.
Wie Teresita so dahingeht, ganz verloren in süße Schwärmerei vernimmt sie plötzlich in ihrer nächsten Nähe ein Geräusch und leises Stimmengemurmel.
„'n Abend, Signora!“
Hinter einer breiten Kaktushecke springt eine vierschrötige Gestalt##rvor und cellt sich der erschrockenen Frau in den Weg Unwillkärlich weicht Teresita zurück. Dann wirft sie den Kopf in den Nacken und will, ohne von dem Unverschämten Notiz zu nehmen, weitergehen. 6166
„Nicht so stolz!“ höhnt der Bursche.
„Lassen Sie mich sofort vorbei! Oder ich rufe um Hülfe!“ Roh, lacht er aus.“
Sie nur! Je mehr Menschen dabei find und meine Geschichte hören— um so besser!“
Teresita erbleicht.
Siconaorg Foschesch wohl in der Verions Ich hin die
Der Bursche spuckt aus, um seine Verachtung auszudrücken
Se., Signora Rockfeuer.... Nee. Das weiß ich besser Ich heiße Beppo— Beppo Sarto, zu dienen,“ fügt er mit einem Kratzfuß hinzu.„Haben Sie meinen Namen nie gehört von—, er räuspert sich—„von Ihrem— Mann?“
unbehagliches Gefühl beschleicht Teresita. Schweigend schüttelt sie den Kopf. Wieder lacht der Bursche auf. „Natürlich nich. So ne Sorte is feige. Er wird nich erzählen, daß er mich damals nachts auf dem Monte Janiculus beinahe umgebracht hat—“.. tut
„Sie sind betrunken! Machen Sie, daß Sie fortkommen!"
#Pich, bis ich ohnen gesagr hab', was ich zu sagen für gut
Pfiffig grinsend tritt er dicht an Teresita heran und alotzt ihr rech ins Gesicht. Wie gebannt durch den Blick einer verharrt die entsetzte Frau regungslos.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Selbstkritik.„Also, das ist Ihr neuer Bureauchef. der
Kanzleirat Müller... ist der klüger als Sie?“— noch
viel dümmer."
* Auf jeden Fall. Quacksalber:„Eine Mark die Flasche!“ ichelbauer: Iom. was kann me' denn damit# mn
Seigegau# om, was kann mo' denn damit kurieren?“—„Wai
* 6
bert Li wohnhaf Es hat Tag ver * De sind in Schulbur Schuldez Rathause Portalsg bureaus
in der vr 1 bahnen Wasserwe die Dien 1mann so Herr Be neter Kl Steuerna zimmer d Nr. 15 Stadtasse verlegt w 9 Sch Montagn
Karthäust war und
( Eine
der Zülp der Stra Minuten sammelt, nahm mo spann“ u zogen
a Cäc Cäcilien=T jähriges 9 Uhr mi ##hiesige Kin
# Chordirig ##trag brad Andacht u stimmige # neuen vat
die Verein ##thal, Poll, lung im Dsgr. Pfa
Am 2
sollen
in Cöln
1) 3
2) 3
auf beid Gebände
(Wohnh tem Hof
Nutzt Eigentüm Melchiorstraß zwangsweise
Am 21 Juslizged das nachb grundstück
und lich
Eigentümer Maria deren 0 Jum Zr
versteigert u#
Am 21
50 Minn zeichnete,
(Wohn mit jä
Eigentümer: S versteigert wer
Am 21. L Cöln, im Nr. 47, das
belegene Hai
Wohnh Quadre — Eigentümer: Spangenberger zwangsweise be

eußerstr. 22 47, u. Marg thasarstr. 24
s. Okt. 1910.) Cleverstr. 2. 5. v. Heinr. in Münchkol.
lberschleifer, gerweg! nrich, S. v. Jos. Weber,
ahn=Techn., Dürener= eherthal].
. Klara,
S. v. Jol.
otz. Sand. .=Schaffn., legelstr. 22. Opladen. ermann, S. 5. v. Peter 6. Kaufm.,
Nideggen. erthastr.
wig, T. v.
v. Gerhard 1z. Ingen.,
Ehrenfeld, zeffelstr. 32.
- Joseph, eter Zaar, Fab.=Arb., tenwall 52.
fuhl 10.
str. 300.—
we., 67., a Leisten, chs, 58 J. erenratherall 24.— Katharina Schuhm.,
., Weißtrud Wißott. 1.,
., Sülznburgerstr.
, Kaufm., erstr. 250. In.
Gereons= Marsilius. stavstr. 22. gstr. 58.
der, Uerischenich. noff. geb.
u. Katha. hleifer, z.
Kölner
Neues
aus Köln
Nr. 278* Dienstag. 11. Oktober
nardeite, vdel, F#
eckhausen. Gertrud ahnhülfsGeorg ndenthal10.1910.)
: Karl nter geb. Wahlen= ).-<space> K a r l<space>
J. 8 M.
* Mar. k. 13., Elisab.
ster geb.
1 Weg. n Kopf kotiz zu
lfe!“
meine
herrin,
icken. besser. er mit gehört
beigend
ich erticulus
!“
ür gut
otzt ihr
hlange
der noch
2t Goldene Hochzeit feiern am 11. d. M. die Eheleute Engel
hert Lips und Beatrix geb. Schiefer. Alte Mauer am wohnhaft. Der Jubilar ist 78 und die Jubilarin 71 Jahre alt Es hat sich ein Festkomitee gebildet, das den alten Keut= de Tag verschönern wird.ven anten Leutchen den
uind in der Lac städtischer Burea
Schulbureau(Registratur C) sowie die Dienstzimmer des Schuldezernenten und der Herren Stadtschufräte.d deren
iun Verteishsese herien. 2 zsten Hause Ece Untr Galdschnied und
buraus in. Ratsause sind untergebrache die Reastreatue B
sse is. lsceshe. boie ae, Lal. Sasae luhn
Wasserwerke bearbeitet werden, die Reaistratur##.
die Dienstzimmer der Herren Beigeordneten Zschirnt und Klutmann sowie des Herrn Stadtbaurats Steuernagel und zmar*
herr Beigeordneter Zschirnt das Ziummer Nr. 34. Herr Beigeord.
neter Klutmann das Zimmer u. 36a und Harr. De cheut“
eastshig. de Aaunten aes die ie haise sertehese
war und sich schwere Verletzungen ggezogen hatte
Hsiasber Vaste dag e us niche nesimen Ggnunte Juerdalb uecnh
angelte de der Riskelragen hede, Leiese versperite. Schezich
aigt uds dal buse due Aichiashen al ien echaen ge
shriges Cielenset, Die ürchsche Feier began diet.
hor frigenten P. Lau weyr.e Jakobusmesse von Piel zum VorKchachte Gsz.lebeshesle seai. Lesalden escheant Mihe
32 3. estcezel le. e, Nach der Algacze versainmetlan sch
# die Vereine von Vayentyal, Brannsfeld, Humboldt=Kolonie Kind that, voll, Raderthal, Zolstock und Sülz zu einer Festversamm lung im großen Breuerschen Saale. Der Bezickspräses, Hr Disgr. Pfarrer van Gils von Köln=Lindenthal, begrüßte die zahlZwangsversteigerungen.
* Am 21. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr
sollen im. Justizgelände, Appellhosplatz,
Wieesit:#f. 47. hiet, die
Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 46#r. 2298 31-, groß 1 a 26 gm, 2 Slur 46 N1. 2299/311, groß 78 gm,
zu geiden Grundstücken befindet sich das
Schillingstrasse 29
Nutzungswert jährlich 4500 Mark meschlor zaße 23, Schreinermeister Theodor Schäfer, Coln, zwangsweise versteigert werden.
ues Amtsgericht Adt. 40, Cdin.
Am 21. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Juslizgedäude, Appellhosplatz, Zimmer 47, hier
estachge eichnen, in Cöln Ehrenseld belegene HausMarienstrasse Nr. 46
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stal und Stall) groß 3 Ar 20 Quadratmeter mit jährlich 280 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Tagelöhner Johann Michels und Anna
Pariagesdorene rangen in Cöln=Chrenfeld beziehungsweie A veriethoert werden. Ausptebung der
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Wort dem Hrn. Diözesanpräses Demkapitular Dr. Cohen. Der Redner
Bius Tr den Sänsern und den Chordi, ascheeaie, eise elesge e eaie li.
asceie. esete Sasese Mit esaeg geee
man den zum ersten Mase austreitenden Kirchenchor von Kolstag
nesen Cheral zul üben und sich unmes weiter ue bih. den
aunst des Sporalgesanges. r weiter au biden in der
4 ae sceiercerelete elie der Selagergrege
eschite, Perse, Wiecebeschisgersiche aneiu. echihhe
„„ Aus koln=Nippes.
mit seinem am Samstagabent saa 1800 berband
Stistungsseste wieder eine Zabelseien gate aogehaltenen..
seiner Aufgave entleoigte Zer desaunter glänzender Weise Leilung des Musikdrektors Fran: ud.ve10; vereint ugtex der
Ungerers Zieb mit und Zu juren Frste udeuig rat Suerst mit Pubilkun und sang diese Chöre ausjezeichn. aaorapei vor das Präsident pr. Che. Schiülberz an dus aurnu, Daun richtete der
sprächez er überreichte jedem ein künstlerist g. aue de siche unblat in schönem Eichenrahmen. H a geshrtes bedentstelle mehrere erat, ausgeführte Pyrauiden. Der 9. sang nun trefflich herausaarbeiter An die Hert Auatteiltberen und Röschen am Rhein von Thelen., wodei Hr Juu0t Paritonsoto reichen Veisau erntete gr: v. Spiberz mit den Verein Ans Vaterland von Lindlar. Dad. Ju2ode Wvendete der
geselenhein, der wahe
geinutlichen Stimmuna beit. Ein Tänzgen beschloß die schöne
sammlung vom 5. d. De ist insoseren ei.en ude die Volüber:
als das Angebot in Hohe von 65 000 unuatgt unterlaufen,
welche die Mütheimer Badeanstalt einrichtet, sich nar g
Einrichtung ohne Verücksichtgung der vorgandenen Gebäude bezieht.
1910.
Seite 7.
Die. Hesamtkosten einschließlich der Gebäude betrazen rund 200000 abens dr. Kapian Forst dac Tbema Ma
und Aiberalismus dem wittelstandes Im Naad vetadeengtalte Sozialdemokratie nur Arbeitervolitik. Durch Rnzer
Ledebours beweist der Redner, daß die Sozialsdomar. gang des Mittelstandes will Aus allen Hanolur, demokratie geht hervor, daß sie bauptfächlen der Sodiat
liberalismus kein Heil zu erwarten hat, get= dara.
über die Genosenschaftstage. Nachoen hane 2iesion bersonder“
Seschescecee ececete
die zahlreich besuchte Versammlunz.
Liegenschaftsversteigerung.
Am Mittwoch, den 12. Oktober 1910
nachmittags 5 Uhr,
Flur oé gelegenen Grundslüche:
Parzelle 693/179, Neusserstrasse, Acker, gross 21.85 Nr,
Parzelle 695/179, Neusserstrasse na 3. Mohnhaus mit Hofraum und Garten, gross 18.96 Nr.
695/179 usu., Merheim, Acker, gross 21,85 Nr.
— Leile##/17g usw., daselbst,
#cker, gross 22,02 Kr.
in der Gastwirtschaft von Johann Hansen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße Nr. 715,
össentlich gelstchietend zutez günsugen Zahlungsbeomgungen versteigern. Zunächst werden die vier Parzellen, jede für sich und dann wird das gesamte zusammenliegende Terrain ausgeboten
uno ragepian sind bei dem unterzeichneten
Cöln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar:
„ Weisweiler. Justizrat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Feuerwehr von F. Loorf, und 2. Tzschnaz.der Freiwillgen
sielige Freiwillige Feuerwehr iur zweitel Hiter Nach einem Festzug durch den Ort wurden am Steigerturm mehrer
der Bürgerschaft sich eines guten Besuches erfreute. H. Fliatehielt die Festrede und brachte den Kaisertoast ans““
Caeillen Verein unter Leitung, des Hrn Vormacher meirere Lieder
„rug, Besonders Das deutsche Lied fand bei der Zuhörerschaft leb haften Anklanz. Einen schönen Eindruck hinterst.### t 462
Fraulein Schumacher vorgetragene Melodrama zin Feuer:
echas asheicte Ve en Ssechautg ante schens gulg er.
suches zu erfreuen. Der Verein sang unter Leitung seine bewa genten, Hra. Vollen, als Begrüßungschor Schafers Sonn= #gslieo von Kreutzer und später Heimarglocken von Korn. B Chore zeugten von eifrigem Studium. Auch von den Bruderverein n wurde recht Gutes geleistet. Mehrere kurnertiche Darman:
seitens des hiesigen Turnvereins trugen wesen. 1ic)#u# des Festes bei. Der Festvall verlief in der gernutlichsten Puiri““
Achtung!
Gartenfreunde!
Man verlange frei den llustrierten Baumschul=Hauptkatalog für 1910/11, bevor man seine Einkäuse macht. Um sichein Bild von der Güle der Waren zu machen, wolle man die ausgestellten Bäume, Sträucher, Rosen, Koniferen, worauf die höchste Auszeichnung (Staatsmedaille) siel, in der Gartendauausstellung Volksgarten, ansehen.
J. Zavelberd. Bruhl, Bez. Köln. 1“
#. Am 21. Oktober 1910, vormittags 9 Uhr
50. Wirr, soll im Junstizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Fleischmengergasse 27
(Wohnhaus mit Werkstelle) groß 41 Quadratmeter mit jährlich 900 Mark Nutzungswert
Stesntamt:: Samuel Meie., Grohschlachter in Coin, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Oktober 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Söln, im Justizgedäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Schnurgasse Nr. 30
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 89 „. Quadratmeter. 1800 Mark Nutzungswert,
Spangendergen..eut Wirt Karl Wörtgen und Henriette geb.
Gütergemeinschaft
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
s ist cie höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiden wollen.*##
Melssn. Ess-Service Echt Delft-Garnitur
Stür. MahagoniSpiegelschrank kompl. Herrenzim. Aktenschrank Aktenständer— Rollschreibtisch ant. Silberschrank
sch. Nussb.- Mfßfn46 und Eichen-BGTEI
billig abzugeben.
Sterneng. 95
Ecke Poterstrasse.
Bessere Bilder, Oten, Waschh.
bill. avzug. Friedrichstr. 41 I
liefern wir 1 Luxus-Apparat
mit echter Pathé-Schalldose, sowie
80
stücke für 6 Mark
pro Monat. Kleinere Plattenserien von 2 M. an. Pathé-Platten sind 20 cm groß u. Ooppelseilig bespielt.
Kein Nadelwechsel!— Keine Plattenabnutzung!
Lieferung zum Original-Fabrikpreise ohne Kaufverpflichtung 5 Tage zur
„„ E, ense.„sikinstrumente aller Art, Cam ras Fernglaser, Waffen eic. Verlangen Sie p. Postkarte Katalog J0 M
Die unten aufgeführten
Feuilletons
er serne riesle lelanseskesne ze ien l,e ege
der Vorrat reicht, zu dom beizefügten Plet#a in dr# stelle sowrie durch das Trägerpersonal zu LaigProletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 PfUeber Wasser.
Der Glückstiter.
Eine Schelmengeschichte ans den Bergen von Rainhold Ortmann.. Preis 10 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Romau von A. Verlv 1ois 25 1
Maria de victoria.
listorischer Roman vom Bodonser, von Franz Wichmann p v„
Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienno Marcel
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Fricsen
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elater
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 PfKuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
st Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche von Ileim. Kocn. Prois 10 Ptg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
In: Grabstein-Industrie von
S 1 Joh. Steinnus, Köln=Melaten
Aachenerstraße 223/45 u. 265 5 # gegenüber dem alten Friedhoftore(neden Friedhofverwalt.)
gegrundet 1885 vom jetzigen Inhaber, sempfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen — Denkmälern. Auf Lager befinden sich:
m 10 Wanddenkmäler. 90 Kreuzdenkmäler und# # Dyramiden, 25 Felsen u. kleine Kreuzdenkmäler, 65 Kissen=, Kopf=, Kindersteine.
# Unstreitig größtes Lager v. Köln u. Umgegend. Teilzahlung nach vorherigen Vereinbarung gestattet.
Preis 15 Ptg. Preis 30 Pig. Preis JO Pfg. Preis 25 Pig.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Dienstag, 11. Oktober 1910.
Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk
Köln.
□ Euskirchen,.Okt.1910.
Mit einer großen öffentlichen Versammlung wurde heute nachmittag der Parteitag eröffnet. Ueber 800 Personen von hier und auswarts füllten den Kaisersaal; viele mußten stehend den dreistündigen Verhandlungen beiwohnen.
Nach kurzen begrüßenden Worten des hiesigen Vorsitzenden der Zentrumspartei, Beigeordneter Gissinger, übernahm Oberlandesgerichtsrat Marx die Leitung, herzliche Grüße vom Abg. Trimborn übermittelnd. Er wies auf die Bedeutung der Parteitage besonders in diesem Jahre hin, das den Vorbereitungen zur nächsten Reichstagswahl dienen müsse. Im Gegensatz besonders zur Sozialdemokratie verfüge das Zentrum über eine aufgeklärte Wählerschaft, die mit den Arbeiten, den Zielen und Errungenschaften ihrer Partei vertraut sei und nicht einem blinden Fanatismus folge. Die Zentrumswählerschaft wisse, daß ihre Partei, umbekummert um Lob und Tadel, den Weg der Pflicht gehe. Trotzdem müsse sie über alle schwebenden Fragen bis ins kleinste unterrichtet werden, um ihr Urteil zu stärken und sich in der Treue zum Zentrum befestigen. Die nächsten Reichstagswahlen werden in ihren Begleiterscheinungen diejenigen des Jahres 1907 übertreffen. Es gilt deshalb, bei Zeiten die Vorkehrungen zu treffen. Der Sozialdemokratie sind durch die Steuerhetze und durch die unertlärliche Haltung der Regierung die Wege geebnet. Das Zentrum wird auf sich allein angewiesen sein. Es wird seine Vorbereitungen guten Mutes treffen, seinen Wählern sagen, was es will und getan hat, aber ihnen auch ein Licht darüber ausstecken, was die Gegner über das Zentrum dem Publikum vorzulügen belieben. Euskirchen=Bergheim gehört zu den sicheren Zentrumssitzen; hier wie anderswo muß vorbildlich gearbeitet werden.
Abg. Postsekretär Hamecher(Berlin) wußte in etwa anderthalbstündiger Rede, in der er reichsgesetzliche und allgemein politische Fragen behandelte, die Zuhörerschaft bis zum letzten Augenblick zu fesseln. Nachdem er einige wichtige gesetzgeberische Arbeiten der letzten Reichstagstagung erörtert hatte, kennzeichnete er die gegen die Reichsfinanzreform von den Liberalen entfachte Hetze, wobei er sich auf das Zeugnis aus liberalem Lager stutzen konnte. Die gegenwärtige Stunde wird schon beyerrscht von der nächsten Reichstagswahl. Von der Regierung erwarten gewisse Leute eine zugkräftige Wahlparole, und man zerbreche sich den Kopf, wie sie eine Meyrheit erlangen will. Das Zentrum stehe auf der Seite der positiven Arbeit. Die Liberalen wollen den Blockgedanken ins Volk tragen. Den Block mit Ausschluß des Zentrums sehnen die Nationalliberalen, die Freisinnigen und der Evangelische Bund herbei. Letzterer wühle zu dem Zweck die konfessionellen Leidenschaften auf und warnt die Konservativen vor einem Zusammengehen mit dem Zentrum. Eine solche Hetze kann den Konservativen einige Schwierigkeiten machen; erfreulicherweise wendet sich aber die Kreuzzeitung, das führende konservative Organ, scharf gegen die Hetzereien des Evangelischen Bundes.
Treffend charatterisierte Redner, nach einem Blick auf die Parteien der Rechten, die Parteien der Linken. Die Firma Eugen Richter unselige Erben werde wohl das Geschäft an den roten Bruder abtreten müssen. Daß die Sozialdemokratie bei den Ersatzwahlen an Stimmen zugenommen, sei nicht verwunderlich. Man dürfe das Anschwellen der roten Flut aber nicht überschätzen. Allerdings setze man ihr durch Verschärfung der konfessionellen Gegensätze und durch Weckung chauvinistischer Gefühle keinen Damm entgegen. Schlage man eine vernünftige, die berechtigten Interessen der Stände fördernde Politik ein, gewähre man Schutz den Schwachen und unseren volkswirtschaftlichen Interessen, leiste man positive Arbeit, dann werde die rote Flut ihren Schrecken verlieren.
Im Spiegel der Parteitage von Magdeburg und Kassel entwarf Redner treffende Bilder der nationalliberalen und der sozialdemokratischen Partei. Ein köstlicher Humor durchwehte den Kommentar, den er zu beiden Parteitagen gab.
Den anderen Parteien gegenüber verlangt das Zentrum Anerkennung als gleichberechtigte Partei. Die Absichten, einen Block mit Ausschluß des Zentrums zu bilden, müssen aufgegeben, Kulturkampfgelüste in alter oder neuer Form müssen unterdrückt werden, dann ist das Zentrum bereit zu positiver Mitarbeit. Der Ausblick in die Zukunft ist nicht erfreulich. Das Zentrum kann dem Sturm ruhig entgegengehen. Aber es muß gearbeitet und Opferwilligkeit gezeigt werden, dann werden besonders am Rhein die Gegner einsehen, daß alle ihre Bemühungen, die Zentrumswähler in ihrem Vertrauen zur Partei wankend zu machen, vergedlich find.
Adg. Kreisschulinspektor Dr. Heß(Wipperfürth) behandelt die Hauptmomente der inneren Konstellation des preußischen Staates, besonders das preußische Wahlrecht und Weltanschauungsfragen, in deren Mittelpunkt er die Schulfrage rückt. Klarheit verbreitete er insbesondere über die Frage, worüber die Wahlrechtsvorlage gefallen ist, über die Haltung der Zentrumspartei, der Nationalliberalen und über die Taktik der Sozialdemotratie. Wit scharfer Logik ging er den Ursachen der innigen Beziehungen zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie nach, die auf der gemeinsamen religiösen Weltanschauung dieser Parteien basiere. Das Wachstum des freidenterischen Liberalismus wurde scharf beleuchtet und auf die Anzeichen des Vordringens des religiösen Radikalismus hingewiesen. Der Kampf dagegen sei nicht leicht, da der Liberalismus über eine Macht verfüge, gegen die schwer anzukommen ist. Diese Macht beruhe in dem Einfluß, den der Liberalismus auch in Preußen ausübe, auf seinem uneingeschränkten Kulisseneinfluß, dem auch die Wahlrechtsvorlage zum Opfer fiel.
In der Tat begegnet man diesem übermäßigen liberalen Einfluß auf Schritt und Tritt, ganz besonders aber auf dem Gebiete
der Schule. Hier hat der Liberalismus eine stille Herrschaft etabliert, die Schritt für Schritt an Terrain gewinnt. Ich muß gestehen, daß ich hier stellenweise vor völligen Rätseln stehe. Beachten Sie doch einmal folgendes: In christlich-evangelischen Kreisen der positiven Richtung ist man sich vollständig klar darüber, daß der christliche Geist, das bekenntnistreue Christentum, heutzutage allerorts den größten Anseindungen ausgesetzt ist seitens des freidenkerischen Liberalismus. Man hört und sieht es alle Tage, wie bei der Jugend bereits der Vernichtungskrieg gegen den Christenglauben ausgenommen wird, wie die Sozialdemokratie der Jugend ganz systematisch den Atheismus in die Seele zu senken versucht. Anderseits: In Preußen regiert ein König, der wiederholt in feierlichster Weise Zeugnis abgelegt hat für sein überzeugungstreues Christentum; im preußischen Abgeordnetenhause ist eine große streng ahristliche Majoritat vorhanden. Nun sollte man meinen, daß nichts natürlicher wäre, als daß diese Majorität angesichts des freidenkerischen Ansturms in Weltanschauungsfragen stets als geschlossene Abwehrmehrheit zu finden wäre, oder daß es zum mindesten doch möglich sein müsse, Maßregeln zum Schutze des rechtgläubigen Christentums bei der Jugend durchzusetzen. Wie aber erging es uns mit unseren Anträgen auf Einführung des obligatorischen Religionsunterrichts in den ländlichen Fortbildungsschulen: Sie fielen glatt unter den Tisch! Ich meine: Wenn es wahr ist, daß der streng christliche Geist in unserem Volke fortgesetzt den schwersten Anstürmen ausgesetzt ist, was ist dann selbstverständlicher, als daß man der Jugend den Religionsunterricht solange wie eben nur möglich angedeihen läßt?! Und von dieser Erwägung aus werden wir nicht ablassen, darauf zu dringen, daß unseren dementsprechenden Anträgen stattgegeben wird, wie das auch die bekannte Resolution unseres rheinischen Provinzialausschusses verlangt. Was wir hier zum mindesten verlangen müssen, aber unseres Erachtens auch mit Fug und Recht verlangen können, ist folgendes: Tragt man Bedenken, aus ebenso zarter wie unangebrachter Rücksichtnahme auf den Liberalismus den Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen generell obligatorisch zu machen, so muß unbedingt den einzelnen Gemeinden für sich das Recht vorbehalten bleiben, für ihre einzelnen Schulen die Aufnahme des obligatorischen Religionsunterrichtes in den Lehrplan verlangen zu dürfen. Wollte man ihnen das verweigern, so wäre das eine Beschneidung ihrer Selbstverwaltungsrechte, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden könnte.
Ohne Zweifel aber ist die Art der Erledigung, die die Frage des Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen bisher gefunden hat, ein schlagender Beweis für den machtigen Einfluß des Liberalismus in Preußen. Er erzwingt sich eine Konzession nach der anderen. Was ist denn die systematische Beseitigung der geistlichen Ortsschulaussicht anders, als eine einzige, ich möchte sagen, großzugige Konzession an den Liberalismus? Man sagt, sie sei technisch nicht mehr zu halten. Gut, wenn das richtig ist, dann muß sie eben an ihrem technischen Teile einer Aenderung unterzogen werden. Wir können aber nicht mehr länger ruhig zusehen, wie man angeblich wegen technischer Unzulänglichkeit ein ganzes Institut kurzer Hand üder Bord wirft, das für uns denn doch noch etwas mehr als nur technische Bedeutung hat. Wir dürfen nicht rutzig dabei bleiben, wenn man rein aus Furcht vor dem Lärm, den der Liberalismus macht, dieses feste Band zwischen Kirche und Schule täglich mehr lockert. So darf es nicht weitergehen! Man weise nicht darauf hin, daß die heutige Abschaffung der geistlichen Schulaussicht nichts anderes sei, als eine unumgängliche Konsequenz aus Vorgängen der Jahre 1893 und 1894. Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg. Diesen langsamen aber stetigen Schwund einer wirklich organischen Verbindung zwischen Kirche und Schule kann man wirklich ruhigen Blutes nicht mehr ansehen.
Und wohin wir damit kommen, das lehrte nichts deutlicher, als ein Blick in das Treiben derjenigen Kreise, die die Beseitigung dieser organischen Verbindung mit einem wahren Fanatismus verfolgen. Ich meine die liberale Lehrerschaft. Wer die Entwickelung gewisser Dinge innerhalb des Lehrerliberalismus gerade im letzten halben Jahre aufmerksam verfolgt hat, der kann sich nicht zweifelhaft darüber sein, daß wir den allerbedenklichsten Konsequenzen entgegentreiben. Ich meine, es wird täglich schlimmer auf der ganzen Linie. Wir sind Zeugen der unerhörten Vorgänge gewesen, die sich soeben in Sachsen abgespielt haben zwischen dem christlich gesinnten Kultusministerium und der liberalen Lehrerschaft. Als der Kultusminister Dr. Beck deren freidenlerische Reformbestrebungen auf dem Gebiete des Religionsunterrichtes klar und unzweideutig zurückwies, erklärte ihm die Leyrerpresse, wenn er sich der Leyrerschaft nicht von selbst fügen wolle, so müsse ihm das eben von einer liberalen Kammermehrheit beigebracht werden! Die konservative Kreuzzeitung ist entsetzt über diese Entwickelung der Dinge. Ich befürchte aber, wir werden noch ganz andere Dinge zu hören bekommen, wenn nicht das strenggläubige Volk beider Konfessionen in klarer Erkenntnis der großen Gefahr zur starken und zielbewußten Abwehr aller Angriffe auf die christlich=konfessionelle Schule zusammensteht.
Man darf eben nicht übersehen, daß die freidenkerische Lehrerschaft nichts anderes ist als ein Glied, und zwar eines der gefährlichsten Glieder in der großen Ideengemeinschaft des Liberalismus überhaupt. Am katholischen Volksteil soll es jedenfalls in der Abwehrarbeit nicht fehlen, und auch nicht au denjenigen Abgeordneten, die ihr Mandat dem katholischen Volke schulden. Sie dürfen versichert und beruhigt darüber sein, daß es für das Zentrum gegenüber dem Liberalismus in Weltanschauungsfragen keine Konzessionen gibt.
Wir halten es für unsere heiligste Pflicht, lauten Protest gegen alles einzulegen, was wir als eine Untergrabung des christlich=konfessionellen Geistes unserer Schule erkennen und uns mit aller Kraft dagegen zu wehren, daß Stein um Stein
von dem Fundament abbröckelt, auf dem sie steht. Und wir tun
das nicht zuletzt deshalb, weil wir der festen Ueberzeugung sind damit dem Vaterlande einen großen Dienst zu erweisen. Denn die preußische Monarchie und das königliche Gottesgnadentum hat keine festere und zuverlässigere Stütze, als den christlich=gläubigen Geist seines Volkes, als insbesondere seine christlich=konfessionelle Schule, und zwar in ihrer engen organischen Verbindung mit der Kirche.
Gerade in Rücksicht auf diese Entwickelung der Dinge tritt auch so recht die große Bedeutung des kattolischen Lehrer: verbandes in die Erscheinung. Er ist zwar in keiner Weise, wie das seine Gegner behaupten, so eine Art Ableger der politischen Zentrumspartei. Aber wohl ist er eine der allerwichtigsten Organisationen zu Schutz und Schirm christlich=katholischer Ueber. zeugung im Kampfe gegen den Unglauben. Wir können den katholischen Lehrerverband in den täglich heißer werdenden Weltanschauungskämpfen nicht entbehren. Und der beste Beweis für seine Existenznotwendigkeit ist die Tatsache, daß er seinen liberalen Gegnern ein Dorn im Auge ist. Ein schlagender Beweis übrigens für die feste Geschlossenheit, die in Weltanschauungsfragen in gläubig=katholischen Teilen unseres Volkes besteht, scheint mir ganz besonders darin zu liegen, daß sich auch der katholische Lehrerverband bezüglich der geistlichen Schulaussicht dahin ausgesprochen hat, daß vor einer Abänderung des bestehendes Zustandes der volle Einfluß der Kirche auf die gesamte religiös=sittliche Erziehung der Jugend gesetzlich festgelegt werden müsse. Die organisierte katholische Lehrerschaft(rund 21000 Mitglieder am 1. Juli 1910) hat damit zu erkennen gegeben, daß ihrer Ueberzeugung nach die Frage der geistlichen Ortsschulaufsicht nicht lediglich eine Standesfrage ist, sondern daß ihr Kern viel tiefer und ganz irgendwo anders liegt. Handelte es sich einzig und allein um eine Standesfrage, ich verbürge mich dafür, daß teiner davon den Leyrerforderungen mit mehr Verständnis gegenüberstehen wurde, als das Zentrum. Ich denke, das hat es vor Jahresfrist noch bewiesen. Der Kernpunkt der Sache ist eben der, daß der Liberalismus hier in der angenehmen Lage ist, eine Standesfrage vorschieben zu können, um in Wirklichkeit ganz andere Ziele zu verfolgen: nämlich die Beseitigung des kirchlichen Einflusses auf die Schule überhaupt. Das ist ja eben der Endzweck des stillen schleichenden Kulturkampfes auf dem Gebiete der Schule.
Der Liberalismus ist klug genug, sich zu sagen, daß durch radikale Reformen an der Schule selbst, die unmittelbar auch dem harmlosesten Gemüte in die Augen springen müßten, seine ganze Taktik verdorben werden könnte; deshalb, und nur deshalb hört man einstweilen so wenig von der Anwendung des bedenklichen§ 36, des Simultanisierungsparagraphen des Volksschulunterhaltungsgesetzes vom 28. Juli 1906. Das hat seine guten Gründe. Denn wenn auch der Liberalismus in unseren westlichen Landesteilen auf Grund der lieblichen Zwölftelung oder des noch lieblicheren anderthalbfachen Durchschnitts das Heft in der Hand hat, so weiß er doch gut genug, daß sein Regiment lediglich auf dem Geldbeutel, aber nicht auf der Sympathie des Volkes beruht: er wird sich darum einstweilen wohlweislich noch hüten, die große und gefährliche Konzession, die er im§ 36 für sich durchgedruckt hat, in die Praxis umzusetzen. Denn das würde unser Volk auf keinen Fall mitmachen. Er wählt deshalb den viel bequemeren Umweg, durch geeigneten Druck auf die Regierung Maßnahmen durchzusetzen, die ihn auf andere Weise zum Ziele führen Und dazu geyort an erster Stelle die systeinatische Beseitigung der geistlichen Schulaussicht, d. h. die Beseitigung der organischen Verbindung zwischen Schule und Kirche.
Und deshalb muß das Zentrum alles aufbieten, was in seinen Kräften steht, um dem endlich Einhalt zu tun. Wir geben un der Hoffnung hin, daß wir dabei volles Verständnis bei aller denen finden werden, denen es ernst ist mit der Erhaltung des christlich=konfessionellen Geistes in unserer Schule und damit gleichzeitig des christlichen Geistes in unserem gesamten Volkskörper. Denn läßt man den Erzieyungsliberalismus ungehindert seine Entwickelung so weiter nehmen wie bisher, so setzt man das Fundament unseres ganzen christlichen Staatswesens Unterwühlungen aus, unter denen es auf die Dauer zusammenbrechen muß. Mit welchen Faktoren der Erziehung=liveralismus rechnet, das möge drastisch durch ein Beispiel aus jüngster Zeit beleuchtet werden. Auf dem sogenannten Weltkongreß für freies Christentum hielt in diesem Sommer der Berliner freisinnige Leyrerführer Pautsch eine Rede für die Trennung von Schule und Kirche. Dabei stellte er die Behauptung auf:„Hinter uns steht die Mehrheit des deutschen Volkes.“ Und er bewies das damit, daß unter den bei der Wahl 1907 abgegebenen elf Millionen Stimmen über sechs Millionen zu zählen seien, die für die Trennung von Schule und Kirche eintreten, nämlich eineinhalbe Million Nationalliberale, über eine Million freisinnige und über drei Millionen sozialdemokratische. Das nannte er dann„Hoffnung auf gute Saat“! Die Hoffnung des Erziehungsliberalismus gründet sich also ganz ungeniert zum größten Teil auf die rote Internationale. Denn einen hochoffiziellen Anstrich bekommt die Sache dadurch, daß das Zentralorgan des deutschen Lehrervereins diesen Vortrag unwidersprochen abdruckt. Das redet m. E. Bände und eröffnet Perspektiven, denen gegenüber die Zusammenfassung aller positiv christlich gerichteten Kräfte eine schreiende Notwendigleit ist. Außer diesen Fragen müsse auch die Paritätsfrage im Auge behalten werden, was Redner kurz begründet und dann mit der Mahnung zu unausgesetzter Arbeit seine mit großem Beifall ausgenommene Rede schloß.
Auf Vorschlag des Abg. Marx wurde folgende Resolution angenommen: Wir verlangen unter allen Umständen die konfessionelle Schule als besten Hort des konfessionellen Friedens und feste Stutze für Thron und Altar; wir fordern die gesetzliche Gewährleistung des entsprechenden Einflusses der Eltern sowohl wie des Staates und der Kirche auf die Schule. Pflicht eines jeden christlichen
(Fortsetzung stehe Seite 10.)
Seidenstoffe, Spitzen, Bänder Weisse, farbige Gewänder, Jeden Schleier jede Schleife, Reinigt mir die Sunlicht Seife!

Handarbeiten:
aparte preiswürdige Neuheiten
Rüchenhandtücher, vorgezeichnet.......75, 0. 95,.10
Rüchenhandtücher, gestickt...........35,.65,.75
Stubenhandtücher, vorgezeichnet.......65,.85,.25
Rüchenwandschoner, vorgezeichnet......75,.95,.50
Rüchenwandschoner, gestickt..........45,.75,.50
Bettwandschoner, vorgezeichner..........50 bis.25
Tüll=Garnitur:
Ein Läufer uno zwei Schone........ 0. 95, 1. 20,.90
Herren=Westen mit kleinen Anfängen.—
Neue Musterungen in weiß, grau, beige, braun und schwarz.
Filz=Artikel, vorgezeichnetKissenplatten.......70
Decken..90
Büffetdecken..25
Klavierdecken......25
Genre: Mille fleurs
moderne, leichte Arbeit
Kissen mit Rückwand...25 Decken.25,.75
Läufer.85
Büffetdecken.......00
Servierdecken........75
Handtücher....50
Kaffeewärmer...50
Kaffeedecken.........75
Wandschoner.....90
Doint=lace, fertigehandarb. Decken....30, 1. 85,.75
Läufer.85
Schoner.95,.50,.25 Eisdeckchen.........15
Kelim=Arbeiten
vorgewebt, leicht ausführbar Kissenplauen.75
Decken............50
Decken, Stola...50
Streifen..... Neter.50
Teppich=Vorlagen.....25
Garnituren, Klöppelimitation
Decken............20
Läufer.40
Schoner.........60
Kongreß=Garnituren
fertig gestickt
Decken........75,.50
Läufer.75,2.50
Schoner..75,.95
reizende Neuheiten. Kissen.95
Kissen, Gobelin.....75 Kissen, handgestickt.25,.75 Kissen, Kreuzstich, vorgezeichn. auf Rida mit bolant...50
Angefangene Arbeiten.
mit Material in Nordisch und Leinen
Kissen, Decken, Läufer, Servierdecken, Büffetdecken, Nähtischd.
LE.
Ein Posten angefangener Leinen=Handarbeiten enorm billig
Weiße Hut=u.
mit Stoff=Ausspannung, reizend ausgeführt
Im Modell=Hut=Salon
Ausstellung: Pariser und Wiener Original=Modelle.
sowie Erzeugnisse eigener Kteliers
Leonhard Tietz
Rkt.=Ges. Hohestraße Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. und Mülheim.
*
22—

Seite 10.
(Fortsetzung von Seite.)
Mannes ist es, bei allen kommunalen Wahlen nur solchen Männern
Die Stimme au achle hi. t--"—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 a Dienstag, 11. Oktober 1910.
die Stimme zu geben, die entschiedene Anhänger der konfessionellen
Schule sind und sich hevelt aulläsm hiu#ristlichen###i#
Schule sind und sich bereit erklären, den christlichen Geist auf diese Weise zum allgemeinen Wohle zu fördern. Wir müssen ferner verlangen, daß der Religionsunterricht in den gesamten Fortbildungsschulen obligatorisch gemacht wird, oder daß zum mindesten den einzelnen Gemeinden im dringendsten Interesse ihrer Selbstverwaltungsbefugnisse das Recht vordehalten bleibt, die Aufnahme des obligatorischen Religionsunterrichtes in den Lehrplan ihrer einzelnen Fortbildungsschulen zu beantragen. Folgendes Telegramm aus Bonn wird unter lebhaftem Beifall
verlesen:„Zur ernsten unausschiebbaren Arbeit versammelt, senden wir allen Parteifreunden einen herzlichen Gruß. Der Wahlkreis Bonn=Rheinbach, der heute seinen berühmten Vertreter Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Spahn wieder einmütig als Reichstagskandidaten proklamiert hat, wird einig und fest geschlossen in den kommenden Wahlkampf treten. Henry, Rechtsanwalt, Busch, Landtagsabgeordneter, Schorn(Rheinbach).“
Abg. Pros. Dr. Faßbender forderte als Vertreter des Kreises Euskirchen=Bergheim mit begeisternden Worten zu ernster, fortgesetzter Wahlarbeit auf, worauf Abg. Marr die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß
□ Euskirchen, 10.Okt 1910.
In der heutigen Delegiertenversammlung in der Tonhalle waren aus Köln(Stadt) 12, Köln(Land) 5, Kreis Bergheim 8 Euskirchen 24, Bonn 12, Rheinbach 17, Mülheim(Rhein) 7 Wipperfürth 3. Gummersbach 1, Siegkreis 10, Waldbroel 3 Delegierie anwesend. Außerdem nahmen teil die Abgg. Marx, Bayer Busch, Brors, Tecker, Frank. Nach einleitenden Worten des Vorsitzenden, Aba. Marx, erstattete Generalsekretär Dr. Jora Beriat über den Stand der Parteibewegung in den einzelnen Kreisen. An die Spitze stellte er den Hinweis auf den glänzenden Ausfall der Reichstagsersatzwahl in MülheimWipperfurth=Gummersbach, wünschend, daß der Ausfall dieser Dahl eine gute Vorbedeutung für die nächsten Reichstagswahlen sei. Eine Reihe von Orten haben ihre Organisationen nachgeprüft und nolwendige Verbesserungen vorgenommen. Tas Parteistatut ist überall durchgeführt; in einzelnen Orten fehlen noch die örtlichen Vereinigungen. Dort, wo ein reges Parteileben herrscht ist es auch mit den Finanzen besser geworden. Differenzen im eigenen Lager gab es in Mulheim(Rhein) in der Konsumvereinsfrage; eine Beilegung ist zu erwarten. In Siegburg haben sich anlaßlich der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen Unstimmigteiten gezeigt. Es ist zu hoffen, daß diese bald ausgeräumt werden und die Partei bei der Wahl in geschlossener Einigkeit dasteht. Die Euskirchener Parteiverhältnisse haben sich noch nicht gebessert. Der Beirat der Partei wirv nochmals unter Hinzuziehung von Sachverständigen versuchen, den Frieden zwischen den Anhängern der beiden örtlichen Zentrumsblätter herbeizuführen. Im übrigen ist es bezüglich der Parteipresse in anderen Orten besser geworden. Die Deutsche Vereinigung setzt i,,re geräuschlose Tatigkeit fort, hat damit aber besonders in KölnLand keine Erfolge zu verzeichnen. In Vergheim wurde ein Mitglied der Teutschen Vereinigung in den Kreistag gewählt. Im Euslirchener Kreistag gehörten von den elf Vertretern des Großgrundbesitzes acht der Teutschen Vereinigung und drei dem Zentrum an. Der Bund der Landwirte laßzt durch einen früheren Angenellten des Rheinischen Bauernvereins für sich agitieren. Merkwurdigerweise geht die Agitation für den Bund der Landwirte und für den Hansabund in manchen Orten von denselben Personen aus. Bei den Kommunalwahlen hat das Zentrum nur gerige Fortschritte gemacht. Besonders läßt Rheinbach in dieser Bezierung zu wunschen. In Waldbroel wurde ein Zentrumsmann in den Kreisausschuß gewählt. Der Volksverein für das katholische Deutschland, dessen soziale Aufklärungsarbeit hoch zu schätzen ist, harrt in manchen Orten noch der Einführung. Der Windtyorstbund ist im Bezirk durch 18 Bunde vertreten. Im allgemeinen stellt der Berichterstatter fest, daß noch mancherorts noch viele Kleinarbeit zu verrichten sein muß, um die Parteibewegung zu einer befriedigenden zu gestalten.
Abg. Marx ersucht, den Winter zur Ausfüllung der Lücken zu benutzen. Wir durfen nicht schlummern und nicht rasten. Besonders ist übe all die Einigkeit und Geschlossenheit der Partei durchzusetzen. Finbet sich in dieser Beziehung nur irgendwo etwas auszusetzen, dann wird es von den Geguern gierig ausgegriffen und aufgebauscht. Wir müssen uns als würdige Söhne Windthorsts zeigen und den Ernst der Zeit voll auf uns einwirken lassen. Die Wahl in Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach möge als leuchtendes Vorbild gelten. Wo Parteiangehörige dazu in der Lage find, mögen sie auch den Volksverein zu fördern suchen, der zwar unpolitischen Charakters, dessen Aufklärungsarbeit aber freudig zu begrüßen ist. Der Volksverein muß auch in Zukunft so wirken, wie er bisher gewirkt hat. Was an uns liegt, wollen wir tun, um dem Volksverein freie Bahn für seine Arbeit zu schaffen.
In der ausgedehnten Diskussion wurden vielfache Anregungen zur Besserung und Belebung des Parteilebens und auch der Parteifinanzen gegeben, die der Vorsitzende zu erwägen versprach.
Bezüglich der Neuordnung der Parteifinanzen stellte sich der Parteitag grundsätzlich auf den Boden der Beschlüsse des Provinzialausschusses.
Einen breiten Raum in der Erörterung beanspruchte die Schulfrage. Der Vorsitzende teilte Einzelheiten aus der ausgenommenen Statistik mit, welche veranstaltet wurde, um einen Ueberblick über die Schulverhältnisse zu gewinnen. Die Schulfrage bedürse der fortgesetzten Aufmerksamkeit. Alle außergewöhnlichen Vorgange sollten den Abgeordneten oder der dafür geschaffenen Sammelstelle gemeldet werden. Mit Entscheidungen der unteren Instanzen solle man sich, wenn diese den berechtigten Wünschen zuwider sind, nicht zufrieden geben, sondern an die höheren, oft wohlgesinnten Stellen sich wenden. Zu warnen sei vor jeder Ueberrumpelung. In der Diskussion wurde auf einige auffällige Fälle aus der Praxis der jüngsten Zeit hingewiesen und daraus die sich ergebende Lehre gezogen.
Als Ort des nächsten Parteitages wurde Köln bestimmt. Dringend empfohlen wurde das Abonnement auf die Kommunalpolitischen Blätter und die Wochenschrift Das Zentrum. Hr. Mlaus (Köln) dankte Hrn. Abg. Marx für die vorzügliche Leitung der Tagung und brachte dem vereyrten Abgeordneten ein Hoch aus, das mit besonderer Freude ausgenommen wurde. Den Verhandlungen schloß sich ein gemeinschaftliches Mahl im Kaisersaal an bei dem der Euskirchener Parteileitung der gebührende Dank für die umsichtige Vorbereitung der Tagung abgestattet wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Okt.1910. Unter großer Beteiligung fand heute die vom Kreiskriegerverband veranstaltete Gedenkfeier für den Feldzug 1870/71 statt, nachdem am Samstaaabend großer Zapfenstreich gespielt worden war. Nachmittags 3 Uhr begann am Kaiserdenkinal auf dem Werft die Parade; Herr
Oberstleutnant v. Wahlen=Jürgaß hielt eine kernige Ansprache an die Festteilnehmer. Hierauf zog der Festzug durch die reichgeschmuckte Stadt zum Schützenhofe, wo eine Festversammlung stattfand. Bei dieser Gelegenheit überreichte Herr Bürgermeister Clostermann die verliehene Faynenschleife dem Krieger= und Lanowehrverein. Im übrigen wurden Ansprachen gehalten, Musik= und Gesangvorträge usw. geboten.
s Dunnwald,.Ott.1910. Der St. Nikolaus=Krankenverein feierte heute sein 51jähriges Bestehen. Morgens fand gemeinsamer Kirchgang und Festgottesdienst statt. Nachmittags traten sämtliche hiesige bürgerliche Vereine zum Festzuge an, daran nschließend fand im Altgassenschen Lokale ein gemütliches Zusammensein mit Ball statt.
0 Dellbrück, 10.Olt.1910. Der Katholische Junglings= verein hat eine Stenographenabteilung Gabelsberger. Der Anfängerkursus wurde unter Leitung des ersten Schriftführers Wilh Eck am Montag, den 3. Oktober 1910 beendigt. Bei dem am Sonntag, den 9. Oktober 1910 zu Berg.=Gladbach im Berg. Löwen abgehaltenen 28. Bezirkstag des Sieg=Rhein=Erftbezirks Gabelsberger Stenographen beteiligten sich a. a. zwei Schüler der Dellbrücker Stenographen=Abteilung, Jakob Eck und Paul Krichel an dem großen öffentlichen Wettschreiben, aus dem sie als Sieger hervorgingen. Aus dem Bundestage sprach der Vorsitzende Hr. Frantzen Köln=Ehrenfeld, dem Kürsusleiter orn. Eck namens des Bezirks seinen herzlichen Tank für die überaus guten Erfolge aus. Hier in Dellbruck wird im Lause des Monates wiederum ein Anfängerkursus eröffnet werden. Anmeldungen werden bis 20. Oktober 1910 an H. Eck(Dellrück) erbeten.
0— Wiesdorf, 10.Okt.1910. Die Polizeiverwaltung sucht nach dem am 10. September 1896 geborenen Siegfried Zipf, dr seinen Eltern in Freiburg in Baden entlaufen und in den letze# Tagen hier wiederholt gesehen worden ist. Der Junge ist nicht im Besitze von Ausweispapieren, von schwächlicher Gestalt, ec#on) Ne
groß, hat dunkelblondes Haar, länglich blasses Gesicht und dunkle
Augen. Er spricht auffallend leise und hat am Hinterkopfe eine fünf Zentimeter lange Narbe, die nicht mit Haaren bewachsen ist Seine Kleidung besteht aus schwarzer Hose ohne Träger, schwarzer Weste, grauschwarzem Rock und benagelten Schnürschuhen. Vermutlich treibt der Knabe sich in der Umgegend bettelnd umher.
Siegburg,.Okt.1910. Die hiesige Zentrumsleitung hatte für heute morgen im Hotel Stern eine große öffentliche Zentrums. versammlung einberufen, die sehr gut besucht war. Als erster Redner sprach Hr. Stadtverordneter Justizrat Mielke über die Fragen der Kanalisation, ein Thema, welches der ganzen Versammlung das Gepräge gab. Ausgehend von der seinerzeitigen Bürgerversammlung im Siegburger Hof, in der die Bürgerschaft fast einstimmig zum Ausdruck brachte, daß sie mit Rücksicht auf die gesundheitlichen Verhältnisse der Stadt jede Kanalisation, ob groß oder klein, für unnötig erachte, behandelte der Redner in großzugigen Ausführungen die Entwickelung dieser Frage. Aber nicht allein die gesundheitlichen Verhältnisse lassen jede Kanalisation als nicht nötig erscheinen, auch der Kostenpunkt spielt hier eine große, wenn auch nicht die größte Rolle mit. Die Kosten, die seitens der Stadtverwaltung auf 327000 M. veranschlagt sind, werden diesen Betrag ganz bedeutend übersteigen, so daß man annehmen muß, daß die Kosten auch noch mehr als 500000 M. betragen. Das bedeutet aber eine Belastung des städtischen Etats und somit eine Mehrbelastung des einzelnen Steuerzahlers, die wir Zentrums=Stadtverordnete nicht auf uns nehmen wollen, noch können. Die Folge dieses Millionenprojektes würde in einer gewaltigen Mehrleistung an direkten Steuern sein. Die Frage der Kanalisation, die nunmehr schon einige Jahre die Gemüter bewegt, ist aber in de# letzten Tagen in ein neues Stadium getreten; indem man von verschiedenen Seiten bemüht ist, unter scheinvarer Verzichtleistung auf das große Projekt für eine sogenannte„Kläranlage" Stimmung zu machen. An diese„Kläranlage“ soll dann das Krankenhaus, der städtische Schlacht= und Viehhof, die Schule am Friedensplatz und die Gasfabrik angeschlossen werden. Aber auch mit diesem Projekt können wir uns nicht befreunden. Ist erst einmal mit der„Ktäranlage“ der Anfang gemacht, dann ist es nur noch eine Frage der Zeit, wann die bürgerlichen Wohnungen angeschlossen werden sollen. Unter diesen Umständen wäre es möglich, daß uns unter der Bezeichnung„Kläranlage“ die eigentliche Kanalisation aufgedrängt wurde. Aus allen diesen Erwägungen heraus kommen wir immer und immer wieder zu dem Ergebnis, daß wir jede Kanalisation grundsätzlich ablehnen müssen. Der lebhafte, langanhaltende Beifall, der den Worten des Redners folgte, zeigte, wie sehr er diesen aus der Seele gesprochen hatte. Sodann sprachen die Stadtverordneten Becker und Per Ersterer über die Regelung der Finanzverhältnisse innerhalb des Lolalvereins, letzterer über die Kommissionsverhältnisse innerhalb des hiesigen Stadtverordnetenkollegiums. Auch diesen beiden Rednern lohnte lebhafter Beifall. In der Diskussion zu dem letzteren Referat sprach Hr. H. Werner den Wunsch nach einer Verkeyrskommission aus, welcher Wunsch allseitige Unterstützung fand. Die Vecsammlungsleitung versprach, an zuständiger Stelle dieserhalb Schritte zu unternehmen. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß hierauf Hr. Justizrat Mielte die sehr eindrucksvoll verlaufene Versammlung, die auss neue den Beweis von der Geschlossenheit der hiesigen Zentrumspartei erbrachte.
Aus dem Vergischen Land.
0 Verg.=Gladbach,.Okt.1910. Der Bezirk Gabelsbergercher Stenographen(Rhein=Sieg=Erft=Bezirk) hielt beute hierselbst im Gasthaus zum Berg. Löwen seinen 28. Bezirkstag ab Vormittags war geschlossene Vertreterversammlung, in welcher der Vorsitzende, Hr. Frantzen(Köln=Eyrenfeld) über den Stand des Bezirks berichtete. Auf Antrag des Hrn. Eck(Dellbrück) beschloß man einstimmig, die neugegründete Abteilung Gabelsberger Stenographen der kath. Vereine Dellbrücks dem Bezirk anzugliedern. Hrn. Kassierer Hochscheid(Mülheim a. Ry.) wurde nach Kassenbericht und Bericht der Kassenprüfer einstimmig Entlastung erteilt. Hierauf wurde die Werbetätigkeit unter Berücksichtigung einiger Anträge besprochen. Nachmittags wurde ein öffentliches Weitschreiben abgehalten Abends war öffentliche Hauptversammlung. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden erstattete der Schriftführer Bericht über die Vertreterversammlung. Hr. Lehrer Baurmann hielt die Festrede mit dem Thema: Gabelsberger als Mensch. Hierauf fand die Verteilung der Preise und Diplome an die Sieger des Wettschreibens statt. Mit einem Kommers fand die Tagung ihren Abschluß.
füir Ouster Oats andere minderterige Fiaterprodhilte in Paketen oder ig.
Dadurch wird das Rablikum berogen und füir uns bedentet Geschätschädfeune
Die Quaker Oats Companv hat den grossen Absatz ihres Fabrikats der heuras
Qualität und reller Geschäfsführung zu verdanken. der hervoragenden
gergen das Cchzete, Wir derbächtitgen de Verolgung in sectem Fale. 2
eraten, das andere Ware anstatt Luker Oats verkauft worden iskt, und wir biten das
Publikum in seinem eigenen Interesse und in dem unsrigen um Bekanntgak.“.
Versuches, andere Waren oder andere Marken an Stelle des wohlbekannten Quaker Oats
Zuaker Oas wird niemals anders als in geschlossenen farbigen Paketen verkauft und zwar trägt jedes Paket den geschützten Namen„Quaker Oats“ und die geschützte Quakerfigur.
Quaker Oats Cmpany
Hamburg
sen
Kunsi
2
Uebe # kennung
□
Inhaber:
Fil
S
An
*
□
Jede g
Niehle
Spe
Bett
in farbechte
Anfer
Aufpolste.

e gute Margarine der besten er gleich. In ganz Deutschland beliebt ist die
Margarine, Marke
zum Kochen, Braten, Backen und Rohessen Brot Molkereibutter ersetzt, aber wesentlich billiger ist.
Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b. H Goch(Rhld.)
und dunkle erkopfe eine wachsen ist.
schwarzer uhen. Verumher.
g hatte für ntrums. Als erster über die Versammen Bürgerschaft fast ht auf die i, ob groß r in groß. Aber nicht isation als roße, wenn der Stadtsen Betrag ,<space> d a ß<space> d i e<space> bedeutet eine Mehrums-StadtDie Folge ehrleistung die nunder in der man von Verzichtläranlage" dann das Schule am Aber auch t erst einst es nur ungen anes mögeigentliche
diesen Err zu dem en müssen. Redners hen hatte. Perz. rhalb des innerhalb Rednern n Neferat ommission Becsammchritte zu ei schloß verlaufene slossenheit
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278 a Dienstag, 11. Oktober 1910.
derger elt heute kstag ab. lcher der des Beloß man ographen Kassierer Bericht furde die sprochen. gehalten. ng durch die Verrede mit e Verteichreibens
uß.
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Hervensubstanz(Lecithin) nach Professor Dr. Habermanns patentiertem Verfahren. Schwäche jeder Art ist stets von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den betreffenden Organen begleitet. Durch Biocitin kann dem Organismus aber wieder neue Hervensubstanz zugeführt # werden und hierin liegt der Grund för die glänzenden * Erfolge und für die allgemeine ärztliche Anerkennung des Biocitin als erstes und vertrauenswertes Kräfti„ gungsmittel bei Hervosität, Blutarmut, wie übernaugt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Erhältlich in allen Apotheken und Orogerien, sonst portofrei von der Fabrik. Ersatzpräparate weise man energisch zurück Geschmacksmuster und belehrende Groschüre 1 sender gratis die Biocitin-Fabrik Gerlin S 61/
a H
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Herm. Bolder. Polmstraße
„ Telephon 10 856
s Spezialgeschäft süe elehtrische Aulagen.
5 Ausführung mod. elektr. Licht= u. Kraftanlagen. „ Einrichtung kompl. gewerbl. elekr. Kraftbetriebe. H Trausmissionsanlagen.
Telephon=, Klingel=, Türöffner=Anlagen.
Alle Reparaturen werden gut u. unter Garantie ausgeführt. c
Billigste Preise!
efen
Die öffentliche Meinung
in grosser Auswahl
Heinrich Dommes 8
Sanitätswarenhaus
Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg 111 Eigelstein 111
Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 236.
— Gaschäftsgründung 1820.
Köln, Severinstr. 135(Telephon 8440.)
Fabrikation chirurg. Instrumente, Bandagen, Orthopädie, Apparate, Artikel zur Krankenpflege.— Stahlwaren
Eröffnung in meinem Heubau
Woche.
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
„ Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor
Mathias Franken.
Spezialhaus in doppelt gereinlgten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
In farbechten u. federdichten Stoffen In allon Preiclagen Auferügung von Betten im Beisein des Käufere. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Beittiedernreinigung 90
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 59.
Oerlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur:
„„#ter. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reflamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100 110
Preis M. 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. kMakulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garanuort von Zeche 90
LANGEHBRAHA
anerkannt beate und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Namen- und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Dumrn= Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut, Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
' e Jodi Eisen— Marke„JODELLA“
" Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz be— deutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..30 und 4. SO. Weisen Sie Nachahmungen surück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b'
Seite 11.
Nur TMarkl
las bes der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
e Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
3300 M
und 1385 Gewinne
16700 M.
—
40000 M.
i1 II. Sora
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I. E.
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. O. Pappermann, F. Amtenbrink, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck. o“
Wasserdichte
Wetter=Capes Regen=Mäntel
beste Qualität, für Herren und Knaben
enorm billig
Königstruße s, Malzbüchel
im Engroslager. 0°
seReinige Dein Blutlee
* Rheumatismus, GichtHautausschlag, Leber= u. Nieren—
# leiden, Wassersucht, Hämor#
##rhoiden, Blutandrang n. d. o * Kopf, Fettleibigkeit s. o. FolS gen ein. schlecht. Blutmisch. " Bewährt haben sich
„ Apotheker Götze': 2
9 antirheumatischer
8 BIutreinigungstee#
Nr. 150
X in D. à.50 u..00 K. sowie
5 Götzin Blutreinigungs= # pillin Nr. 150à Sch..50 A # Norr. i. d. Apoth. z. gold. 6 Kopf, Aposteln=, Dom=, 4 9 Hansa=, Hirsch=, Hof,
0 Stern=, Hohenzollern=, 2 Kaiser=, Mauritius=, " Jan von Werth=, Löwen= 5 Apoth., Mülheim: Kro= 2 #nen=, Adler=, Einhorn=,
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel-, Nippes: Feige's, Deutz: Löwen=, Marien=e " Avoth., Kalk: Marien= a Apotheke, sow. in den m. 2
# anderen Apotheken. 9“ 2 # Versand: Ap. z. gold. Kopf.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen u. meine billig. Preise gehört haben.
Oefen
Herde
nur Ia. Fabrikate, wie Küppersbusch usw. Sämtliche Neuheiten eingetroffen. C. Driel, Stephonstraße 7/9, an der Hohestraße.
Alte Oefen und Herde nehme in Tausch.
Schleifen
u. Repar. von Haushaltsmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und: Stahlwaren= niederlage. a
UCafeRunge
Großes Lager in
Handschuh
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
E. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Lanarienh., flotte Sänger, auch
# einige Vorsänger zu verk Friesenwall 118, 1. Et.

—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
D Kölner Conkünstler-Verein. Die gestrige Matinée im
Somiboniher u g.. icngster Zeit vielgenannten Komponisten und Harmoniumvirtuosen Sigfried Karg=Elert
„Psigh, eingeraungt, Karg=Elert, ein Einsamer in seiner GedankenRach Eiter#u##. in seiner Kunst, kommt, wie alle Einfamen (Bach, Cesar Franck, Cyrill Kistler) von der Orgel her. Er ist am 21. November 1878 in Oberndorf am Neckar geboren, ein Schwabe, Hang zur Einsamkeit mit manchem seiner Landsleute teilt. Einsamkeit führt leicht zur künstlerischen Vereinsamung, und daß diese nicht immer von Vorzug ist, sehen wir an Hermann Hesse. Auch####Elert ist dieser Gefahr nicht ganz entgangen. Wenn in einer den Konzertbesuchern eingehändigten monographischen Skizze „eiserne Selbstkritik“ in Bezug zu Karg=Elert gebracht wird, so möchten wir das gerade Gegenteil von ihm sagen: Mangel an Selbstkritik, eine bis zur Eigenbrödelei und Manier gesteigerte ungezügelte Originalitätssucht sind charakteristisch für ihn. Dabei ist er ein starkes Talent, das interessiert und zum
zwing auch## wir uns gegen die Tyrannei seines Eigenwillens auflehnen. In seinen Kompositionen steht ein poetisierendes Element über dem musikalischen— Melodik. Rhythmik Harmonik und besonders die orchestrale Farbengebung, alles dient in erster Linie dem poetischen Ausdruck, der Stimmuna. Als #lmengskünstler, in dessen Musik die jungrussische Struwelpeterrhythmik, die Duftwellenskala des Debuttysmus schier wie natürliche Ausdrucksmittel eingehen, ist Karg=Elert jedenfalls auf modernster Höhe. Es ehrt ihn, daß er daneben Diatonik und musikalische Logik nicht verabschiedet hat. Seine Klaviersonate #p. 50 ist, so widerhaarig sich auch manches darin gibt, " Wbe.###s den Respekt des Hörers erzwingt. In der Sonate offenbart sich der echte, tief empfindende Musiker, der Karg=Elert auch bleibt, wo er seiner meisterhaften Kontrapunktik zuliebe ungeberdig ausholt, wie in der Phantasie und Fuge-dur op. 39 und in der glänzenden Passacaglia Es-moll op. 25, in der er 20 Variationen über einen basso ostinato aufbaut. Glänzend in ihrem
„orische. Schwunge, in Klang und Rhythmus ist auch die e Partita-dur ov. 86, die den Hörern als Uraufführung geboten wurde. Es sind Charaktertänze meist alt=französischen Stiles von großem Klang= und Stimmungsgehalt. Auf dem MauboraKunstharmonium(ein Instrument mit 8 bis 8½ Zungenreihen verschiedener Tonlagen und Klangfarben), das er mit Meisterschaft uni als ein Registrierkünstler von feinstem Geschmack behandelt brachte sie der Komponist zu vortrefflicher Wirkung. Karg=Elerts Kompositionen werden nicht allen gefallen, aber auf den Satz denke ich, können alle sich einigen: daß er ein starkes originales Talent von tiefem Empfinden ist, ein Stimmungskünstler von souveräner Eigenart und ein Virtuose von unbezweifelbarer Meisterschaft. Den Musiker und Virtuosen ehrte auch die zahlreiche Matinée in diesem Sinne, als sie ihm zum Schlusse lebhaften Beifall spendete.
□ Im Katholischen Arbeiterverein Köln-Nord wurde am Sonntagabend Hr. Kaplan Moll von St. Ursula als Präses eingefuhrr und zugleich der Namenstag des zweiten Präses, Hrn. Kaplan Müller von St. Agnes, gefeiert. Nachdem der Vizepräses den doppelten Zweck dargelegt, betonte Hr. Pfarrer Tils die Wichrigre per ratholischen Arbeitervereine für das religiöse und wirtschaftliche Leben der Arbeiter und gab seiner Freude über die zahlreiche Beteiligung an der gemeinsamen h. Kommunion am Morgen Ausdruck. Dann stellte er den neuen Präses vor. Hr. Präses Hennes, der wegen Uebernahme anderer Arbeiten das Präsesamt niederlegte, sprach herzliche Worte des Abschieds und der Aufmunterung. Ihm dankte der Vizepräses in zwar wenigen aber um so herzlicheren Worten. Namens einer Abordnung aus Kalk fand Hr. Schmitz warme Worte der Anerkennung und des Dankes für den von Kalk geschiedenen Hrn. Kaplan Moll. In längerem Vortrag zeigte dann der neue Leiter, wie er sich Ziel und Zweck des Vereins denke. Seine Worte fanden lebhaften Widerhall in den Herzen der Mitglieder, in deren Namen der Vizepräses für Vorstand, Vertrauensmänner und Mitglieder energisches Mitarbeiten in Einigkeit und Eintracht wie bisher versprach. Dann brachte er Hrn. Präses Müller namens des Vereins die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Namenstag dar und widmete dem hochverehrten Herrn warme Worte des Dankes, die dieser aus seinem von Liebe und Begeisterung zum katholischen Glauben und für die Arbeiter erfüllten Herzen erwiderte. Der Männergesangverein Eintracht sang im Laufe des Abends mehrere schöne Chöre, eine Musikabteilung des katholischen Jünglingsvereins erfreute mit zwei hübschen Musikstücken; gemeinschaftliche „Pegich) P umorinita trugen zur Abwechllung und Unterhaltung
(o Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers Colonia veranstaltete am 8. d. Mts. im Saale des Fränkischen Hofes sein fünftes Stiftungsfest nebst Theater=Aufführung und Festzum Besten der Vereinskasse zur Unterstützung der Witwen .. n. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Nachdem der von der Kapelle des 53. Infanterie=Regimenis gespielte Lachnersche Festmarsch und die Ouvertüre zu Die Zigeunerin von Bolfe verklungen war, begrüßte der Vorsitzende, Hr. Joseph Faust, die erschienenen Vereinsmitglieder mit Familienangehörigen und Gäste dankte allen denen, welche mit dazu beigetragen, daß sich auch in diesem Jahre wieder ein so schönes Kapital zur Unterstützung der Witwen und Waisen verwenden lassen werde. Fräulein Johanna Leiser sang mehrere Lieder. Die Dame besitzt eine sehr sympathische Altstimme von eigenartigem Reiz. Die Vortragsweise war unter feinsinniger Begleitung des Musikdirektors Frz. Blumenberg durch
und dur Jkusikalisch, die Sangerin fand für ihre Spenden reichen Beifall. Der Kölner Männergesangverein Colonia sang unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Brach, Chöre von Schmid, Koschat Schauß und Otto. Sehr gut gefielen besonders das mit einem schönen Piano vorgetragene Sandmännchen von Schmid sowie das in Kärntner Mundart gesungene Lied Kärntner’müat von Koschat
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Wiesdorf,.Okt.1910. Ein 9jähriger Junge, der hier zu Tesuch weilt, stieß sich gestern in einer Schmiede ein Eisenstück in Auge. In Mülheim a. Rh. mußte der Arzt feststellen, daß der Knabe des einen Auges verlustig gehen wird.
0 Dellbrück,.Okt.1910. Heute vormittag fand hier eine Ver sammlung der Zentrumspartei bei Mosbach statt. Als Red. ner war Hr. Chefredakteur Müller(Düren) gewonnen, der das Thema: Das Zentrum in den politischen Kämpfen der Gegenwar## in markigen Worten behandelte. Hr. Müller fand aufmerksam Zuhörer und reichen Beifall.
Johenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Gegen viele Hautleiden, wie juckende Dermatosen, SchuppenSeborrhoce d. Kopfes u. Gesichts, Hautsucken einfache, eitrige u. entzündl. Acue(Gesichtspickel, Furnnkulose, Ichthnosis, Prurigo d. Kinder chron. Ekzeme(juchende Knötchen) usw. verordnet
(35% ig, stärkste Form), im Verein mit Zuckooh Creme 75 Pfg. u. 9D.
in sämtlichen Apotheken, Drogerien u. Parfumerien.
Viele Hautleiden, wi
Flechten
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend! Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 11. Okt. 1910.
9 In der Kirgisensteppe.
Reiseabenteuer von M. A. Böck=Ernst.
Unter dem gleichen Breitegrade meiner bayerischen Heimat befand ich mich und doch welch ein Unterschied in der Temperatur Hatten wir vor wenigen Wochen in Kiew und Odessa das Frühjahr bei strengster Kälte verbracht— so stieg in Astrach an im Mai di. Litze# einem versengenden Grade. Trotz aller erdenklichen Mittel vermochte ich es nicht, die Temperatur meines Zimmers unter 40 Grad zu bringen. Auch die Nächte
„rachte. zu ge inge Abkühlung. Zudem mußte man die Fenster
stets geschlossen halten, um den hunderten surrenden und summenden bissigen Insekten den Eintritt zu wehren— ein russisches Bett birgt gerade genug der unerwünschten Einquartierung. Mit Freuden begrüßte ich es, als ich endlich nach fünftägigem Warten meinen Paß auf dem Gouvernement ausgehändigt erhielt mit, der Erlauonis zur Weiterreise. Morgens gegen zwei
Im grauen Schein des erwachenden Tages lag das glänzende Astrachan zwischen Obst= und Weingärten, recht wie ein Juwel eingefaßt von den beiden Mündungsarmen der Wolga, die majestätisch ihre graugrünen Wogen dem Kaspischen Meere entgegenrollen. Mehr und mehr entschwand der Kreml und die weiße Stadt mit den Kaufhäusern und Basaren meinen Blicken — mit jeder Werst, die wir ostwärts dem jungen Tage entgegenfuhren, schwand auch ein Stück Zivilisation— die endlose unsagbar traurige Steppe nahm uns auf.
Mein primitiver Wagen, dessen Federn aus jungen Birkenstämmen gezimmert waren, rollte mich unter Martern bald über stundenlange Knüppeldämme, bald gruben sich die Räder fußtief in den mit Muscheln durchmischten feinen Flugsand. Man hatte Mühe, Augen, Mund und Ohren vor dem wirbelnden Sand zu schützen. Mein Wagen sah in Kürze aus wie ein Gebild aus einem Konditorladen. Fingerdick lag blütenweißer Sand wie Zuckerguß darauf.
Der Kutscher, ein herkulisch gebauter Russe, rief seinen drei flinken Pferdchen Kosenamen zu, sie immermehr zu schnellerer Gangart anfeuernd, dazwischen sang er kleinrussische Volksweisen— und spuckte dann, wenn sich in seinem Munde genug des wandernden Sandes angesammelt hatte— im kunstvollen Bogen aus.
Melancholische Salzseen wechselten mit kleinen Tümpeln halbausgetrockneter Sümpfe— sonst, soweit das Auge reichte, nichts
als Sand.
Mittags zeigten sich in der Ferne zwei dunkle Punkte, die sich rasch uns näherten. Die Pferde wurden auffallend unruhig
„Wölfe, Gospodin,“ schrie mir der Rosselenker zu, und wurde nicht weniger unruhig als seine Pferde.
Mit dem Revolver im Anschlag wartete ich auf die unheimlichen Weggenossen.
Als ich sie in erreichbarer Nähe wähnte— feuerte ich— ohne zu treffen— immer näher kommen die Tiere, schon sah ich ihre glühenden Augen und weit aus dem Rachen hängenden Zungen.
Blitzschnell riß nun der Kutscher die Pferde nach links, so daß ich die Besteen direkt vor mir hatte. Ohne zu zielen, was bei
dem Schütteln des Wagens auch unmöglich gewesen wäre, feuerte ich einigemale und traf. Im Sprung überschlug sich ein Wolf meyrmals und während sein Genosse sich auf ihn stürzte, wohl um Ersatz für den nicht erreichbaren Pferdegenuß zu haben— flogen wir weiter.
Die Nacht brach herein— ohne jeden Uebergang zur Dämmerung. Unsere Erwartung, noch beim Schein des Tages auf eine der vielen Nomaden=Kirgisen oder deren Zeltlager zu stoßen, ward nicht erfüllt. So mußten wir wohl in unserem Tarantaß unter freiem Himmel übernachten. Zunächst handelte es sich darum, einen geeigneten Lagerplatz zu finden.
kamen wir an eine trichterförmige Schlucht, worin spärliche Wasserreste, schilfumsäumtes Ufer und einige kümmerliche Birken und elendes Zwirngewächs eine Art Oase bildeten.
Kaum hielten wir, so fielen Miriaden von Stechfliegen über Menschen und Tiere her. Ein schnell entzündetes Feuer von Pferdemist, der rings in Menge lag, befreite uns etwas von den blutdürstenden Onälgeistern, aber Rauch und Hitze machten die ohnehin erlahmende Temperatur noch unerträglicher. So blieb nichts übrig, als wieder hinaus in die Steppe. Die Pferde hatten etwas mitgebrachtes Heu, der Kutscher reichlich Schnaps bekommen, dann flohen wir aus dem Insektenkrater.
Je mehr wir uns vom Kaspischen Meer entfernten, je mehr vorlor sich der Triebsand und harter Lehmboden trat an seine Stelle. Angenehm wurde der Wechsel für uns freilich nicht
Stern an Stern reihte sich am nächtigen Himmel— lautund leblos war die Natur. So fuhren wir stundenlang, als ein kleiner Baumbestand vor uns emportauchte— aus demselben blitzte ein Schuß auf.
Mittelpferd stieg kerzengerade empor— zertrümmerte e engezierte Krummholz und brach dann tödlich getroffen
Mein Kutscher, dessen Mut offenbar in umgekehrtem Verhältnis zu seiner Körpergröße stand, durchschnitt mit nie an ihm beobachteter Lebendigkeit die Stränge des linken Handpferdes schwang sich darauf und floh in die Nacht hinaus. All dies war das Werk eines Augenblickes. Ich sprang vom Wagen, um hinter demselben Deckung zu suchen.
Gerade damit beschäftigt, die Sicherung aus meinem Revolver zu ziehen, krachte ein zweiter Schuß, der das wütend um sich chlagende rechte Handpferd zu Boden streckte— gleichzeitig auchten zwei Gestalten mir gegenüber an der anderen Wagenseite auf, der eine schrie mir auf türkisch etwas zu— was ich nicht verstand— so antwortete ich mit einer Kugel, die sichtlich ihr Ziel erreichte— denn der Räuber taumelte.
Da blitzte sausend ein Handschar über mir— ich fühlte einen Schmerz, als ob glühender Draht durch mein Gehirn gezogen wuroe— warm strömte mir Blut über Gesicht und Hände— ich wollte schreien— das Blut floß mir in den Mund— nur
wir Lies Siane au an über die Livven— dann
monotone. Singen weckte mich aus dumpfem Schlaf. Mühsam öffnete ich die Augen und fand mich in einer Jurte gend, auf Filzdecken gebettet. Durch den offenen Eingang des ..d ung intensiver Geruch gerösteten Hammelfleisches. Um ein Kesselfeuer lagerten draußen einige Kirgiskaisaken und etliche abgemagerte Kamele, während in der dunklen Ecke des etwa acht Meter hohen Zeltes ein Mädchen in russischer Tracht kniete und Kumys bereitete, jenes berauschende Getränk aus Stutenmilch— das so wunderbare Heilkraft in sich birgt. Ihr Gesang vertummte, als sie mich wachend sah. Freundlich kam sie auf mich
zu, mir oas frische Getränk bietend.
Dem milchweißen Gebräu entstieg aber ein so unangenehmer Pferdegeruch, daß ich lebhaft abwinkte. Sie aber ließ nicht ab bis ich„— sieverdurstig wie ich war— gierig trank und mich auch bald wunderbar gestärkt fühlte. Noch heute bin ich der
Ueberzeugung, daß ich einzig dem Kumys meine Genesung verNach einigen Tagen hatte ich mich soweit erholt, daß ich nach Sonnenuntergang mich draußen vor das Zeit kauern konnte, wie # sgierig den Erzählungen des hübschen Mädchens laushen
Sie#r i. dem Orenburgischen Kreise beheimatet und das einzige Kind herabgekommener trunksüchtiger russischer Bauersleute. Den Keim zur Schwindsucht in sich, führte sie ein kümmerliches Leben. Eines Tages sah sie der Besitzer jener Jcurt, in der wir uns befanden. Dieser, ein reicher Pferdeund Schafzüchter, der für das Militärgouvernement in Orenburg einen Trupp Pferde abgeliefert hatte— erbarmte sich des armen vierzehnjährigen Dinges. In der Steppe, wo schon so viele em—, naye, Heilung und neues Leben gefunden hatten, sollte auch sie vieder gesunden. Und in der Tat, das Wunderwerk Kumys ließ sie zur üppigen Mädchenknospe erblühen. Mit 16 Jahren wurde sie dem einzigen Sohne des alten Ismayl als Frau zu eigen gegeben. Diesem, ein dem Trunke ergebener rongole, genügte nicht das einförmige Leben des Pferdezüchters. Er schloß sich einer Kette Wegelagerer an und bald machte er
eineg. Namen Ehre.(Kirgise bedeutet auf türkisch soviel wie
In jener Nacht des Ueberfalles waren dem alten Ismayl eine Anzahl Pferde gestohlen worden.
Der Alte machte sich mit einer Anzahl Reiter auf zur Verfolgung der„Diebe, nicht mit Unrechl seinen verstoßenen Sohn
als den Anstifter des Streiches vermutend. Sie hörten schießen — ramen eilends näher und fanden mich bewußlos liegen, aus einer klaffenden Wunde rann das Blut.
Das bißchen Leben, das noch in mir flackerte, hielten sie zumich in meinem Tarantaß zur Jurte und in die Pflege der schönen Russin. All mein Gepäck, Uhr, Börse und Revolver waren geraubt worden.
Den Sohn Ismayls fanden Pferdehirten anderen Tages erschossen in der Nähe des Tatortes— eine Kugel hatte ihm den
durchbohrt. Wo mein Heldenkutscher hingekommen war, wußte niemand zu sagen.
So erzählte das Mädchen.
Kaum war ich genesen, bot sich mir Gelegenheit, mit einer tartarischen Händler— der mir einen Platz in seinem Wagen anbot— meine unterbrochene Reise nach Omsk fortzusetzen.
Schweren Herzens reichte ich beim Abschied meiner schönen Pflegerin die Hand— ihr Auge schimmerte feucht.
Des alten Ismayl Hand faßte ich mit beiden Händen— aller Dank und alle Wehmut des Scheidens sprach daraus— zu sagen wußte ich nichts, denn er, der nur den türkischen Dialekt der Steppe sprach, verstand mich nicht. Wortlos. voll innerer Bewegung standen wir einander gegenüber.
Dann fuhr ich hinaus in die Unermeßlichkeit, und lange noch schaute ich rückwärts nach den weißen Zelten und den wehenden bunten Tüchern der guten, treuen Menschen— die mir Grüße nachsandten, bis uns die Steppe verschlang.
Oft will es mich bedünken, als sei jenes so ferne Ereignis nur ein Traum— aber die breite Narbe auf meiner Stirne=
Liraisenteoge e Wirklichteit wat, heues Intermezo in der
Revol
unge, nic groß dreijä trakt und 18 Pfenni Pfennig i 23 Pfenn Jahre, in bankdreher
Armas
„Deut
Köln
Tü
Mo
für Kabe
allations
romnetz,
annung
Sofortig
Städt. El
Es
Offene
Ig. Konton sender 150-20 #.135.4, Lag Filialleiter trauensstellu usw. Obige Kaufm. u.! .V. Köln.9 gemeldet. Spi -1.-7, So
Suche fürn Export eine gut eingefüh
Der
Herm
Fischräuch
Erfahren
sofort
Heinr.
Modellfabrik
Baut
für den Neub stelle in Köln baldigem Ei Tagegeld dungen mit an Postbau
gesucht auf
Aachen. Fr.=Off. u
Beschäftsst.
Anzeigers.
Sel
Elekte
In dauernd Anstellung
dureau 2
3
Ein
der mit Pfer für Feld= un fort gesucht.
Franz Lar Raderthal.
Junger
14
15 Jahre Gereonst
Arbe
14—16 Jahr Ehrenfeld,
Sch
auf Küchen g 9

Hautsucken,
esichtspichel) o d. Kinder.
v. verordnet tl., mit bes. g) u. 1,50 M.
Pfg. u. 2 M.
eicht laulich leckend. hrlich ervöse itärme
ngenehmer nicht ab, und mich i ich der sung verz ich nach nnte, wr lauscher
und das Bauers. e sie ein ter jener PferdeOrenburg armen, so viele,
hatten, Wundersen. Mit mayl als rgebener züchters. achte er wiel wie
nahl eine
ur Vern Sohn schießen en, aus
sie zu. und in ,<space> B ö r s e<space>
ges erihm den en war,
t einen Wgger zusetzen.
schönen
den— aus— rkischen s. voll
ge noch henden
Grüße
reignis
Stirne in der
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 a Dienstag, 11. Oktober 1910.
Seite 13.
um 1 Uhr katttags im Torweg anserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesellenbäufern
Prettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 8. Köln=Ehrenfeld. Rethebandüraß: 2 nR“
Rippes, Cranachkraße 5, Kalk, Mäldeimerstraße 19, anbarden Mart 28.—. otu= Spranfele, Katggsandtraße 3. Abin.
der hier zu isenstück in en, daß der
er eine VerAls Red. 2n, der das Gegenwar aufmerksam
Offene Stellen
ehrling
Revolverbank gesucht.
linge, nicht unter 16 Jahn, groß und kräftig, wird ni dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfennig im ersten, 20 Pfennig im zweiten und 23 Pfennig im dritten Jahre, in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturenfabrik
„Deutschland“,
Köln=Zollstock.
Tüchtiger
für Kabelnetz= und Inkallationsarbeiten f. Drehromnetz, Hoch= u. Niederspannung 5000.220, zum
sofortigen Eintritt
gesucht.„ Städt. Elektrizitätswerk Eschweiler.
Offene Stellen.
Ig. Kontorist 100.4 p.., Reisender 150-200.K, Verkäufer 100 #.135.4, Lagerist Geh.n. Vereinb., Filialleiter auf Lebenszeit. Vertrauensstellung auf Lebenszeit usw. Obige Stellen sind dem Kaufm.u.
.V. Köln a. Rh., Hohestr. 16, I, angemeldet. Sprechz. tgl. wochent. v. -1 u.-7, Sonnt. v. 10-12 Uhr. a
Suche für mein. FischräuchereiExport einen in der Branche gut eingeführten
Vertreter.
Hermann Föh,
Fischräucherei, Eckernförde.
Erfahrene selbständige
Modelschreiner
sofort gesucht.
Heinr. Brüggemann, Modellfabrik, Menden i..“
Bantechniker
für den Neubau der Postverladestelle in Köln=Deutz zu möglichst baldigem Eintritt gesucht.
Tagegeld bis 6 M. Meldungen mit Zeugnisabschriften an Postdauinspektor Loeben.“
Eleve
gesucht auf größerem Gute bei Aachen.
Fr.=Off. unter K 381 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers.
Selbständige
Elektromonteure
in„dauernde Stellung finden Anstellung im Ingenieurdureau Wilhelm Hampe,
Iserlohn.
Ein Mann
der mit Pferden umgehen kann, für Feld= und Gartenarbeit sofort gesucht.
Franz Langen, Gärtnerei,
Raderthal, Brühlerstr. 254.“
Zunger Laufiunge
14—15 Jahre alf, gesucht. Gereonstraße 63, Unterh.
Arbeitsjunge
14—16 Jahre gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 19.
Schreiner
auf Rüchen ges. Köln=Merheim, Neußerstraße 744.
Montenre u. Hülfsmonteute
für Starkstrom sofort gesucht. Kalk, Höfestraße 34.
Jg. Ochsenmetzger-Geseller
sucht Bremer, Lindenthal.
Schuhmacher=Lehrling von ordentlichen Eltern gesucht. Jak. Ringens, Brüsselerstr. 77.
chneidergeselle gesucht.
*<space> K a l k,<space> S t e p r a t h s t r.<space> 8.<space>
Arbeitsjunge Serzogstr. 22.
einf. Frl., zur selbst. Führung eines besseren Haushalts(einzelnen Herrn) gesucht; dieselbe muß die bürgerliche und feine Küche verstehen, Feinbügeln können und bereit sein, bei allen Hausarbeiten mitzuwirken. Mädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Ansprüchen u. A 166 an die Geschäftsst. d. Bl. erb. a
—
Suche für mein Woll-, Strumpf- und Manufakturwaren-Geschäft für sofort ein
katholisches
Lehrmädchen
aus besserer Familie. Kost und Logis ausser dem Hause.
Andreas Sinn
Altermarkt 36—38. 5
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstraße 27. Fernruf 4450. Es werden verlangt:
Verkäuferinnen
für Kolonialwaren, Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufaktur.
Zwei tüchtige
Mädchen
welche keine Arbeit scheuen, für einen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Gute Behandlung zugesichert. Keine Wäsche im Hause. Vorzustellen
Bergisch=Gladbach,
Max Bruchstraße 21—23. o“
Ledensmitel.)
Für Kontor u. Lager einer Groß= u. Kleinhandl. tächt. Verkäuferin ges., die auch prakt. mit anfaßt. Ev. fr. Station im Geschäft. Hoh. Salär. Fr.=Off. u. A 167 an die Geschst. d. Bl.*3
Suche per 15. November ev. später für mein Manufakturund Damenkonfektionsgeschäft eine durchaus tüchtige
Verkäuferin
hauptsächlich für die Damenkonfektion. Gute Figur und angenehme Umgangsform. Beding.
Fr.=Off. u. K 378 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. c'
Gesundes, fleißiges
nicht unter 20 Jahren, für ein katholisches Pfarrhaus gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr=Off. unter K 380 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für unsere Spezialabteilung Damen=Konsektion suchen wir zum sofortigen Eintritt mehrere durchaus tüchtige
I. Verkäuferinnen
gegen hohes Salär.
Gebr. Alsberg G. m. b. H.
Gelsenkirchen.—
graves katholisch. Mädchen für a. Hausarb. ges. Severinst. 135.
hen für alle Hausarbeit K7 sof. ges. Sternengasse 75.
( Stellengesuche
Jg. kath. Maan, 28 Jahre,
Mechan., militärfrei, treu u. zuverläss., mit langjähr. Zeugn., sucht Vertr.=Stelle als Kassierer, auf Lager, Engr.=Geschäft usw. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2629 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholische
haushälterin
sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen, auf sofort oder später.
Fr.=Off. u. K 377 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein,
21 J. alt, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht zum 1. November Stelle als Stütze in besserem Hause.
Gefl. Off. u. B 443 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig
Junger Mann von 19., mit Einjährigem=Zeugnis, sucht Stellung in einem besseren Hotel als
Lehrkoch.
Fr.=Off. unter K 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Schlossergeselle
sucht zwecks Ausbildung im lektrischen Betried Stellung. Off. u. 2631 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Kommis
gelernt in Blumen= u. Federngeschäft, suchr Stelle, gl. welcher Branche. Off. u. 2636 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
8 swegerstraße
schöne große 3. Et.
Eche herderstroße
Zig., einger. Bad Mädchenzim.Mons. u. Keller zum Preise von 11004
I. Etage ditts 13014
l.„„ 11004
I. St. 3 Ziw., Küche 6614 2. Ei. ditto 604.4
Dachemerstr. 172
neden Lindeuthalgärtel 79 Part. 4 Zim. u. Küche 780.4 I. Eig. ditto 8514
2. Eig. ditto 89044
3. Etg. ditto 600.4
Elektr. Licht in al. Wohn. Treppenbeleucht.
vom Hausweister. Besch. Lindenthalgürt. 79, III beim Hausweister und Tel. 1311.
Nähe Eigelstein u. Deutscher Ring, Sudermanplatz 3,
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarden u. Zubehör, vollständig renoviert, elektr. Flurbeleuchtung; frei, ruhiges besseres Haus, an kleine Familie sofort oder später zu 80.4 zu vermieten. Mödliertvermieten wird nicht gestattet.
Bescheid 2. Etage oder beim Eigentümer, Komödienstraße 14. Telephon 4246. 1“
Ehrenfeid
Platenstraße 50 u. 52
abgeschl. 1. u. 2. Etg., strßw. 2 Zim. m. Küche u. Spind, Klos. Leucht= und Heizgas, Waschk. Bleiche, Trockenhof usw. zu 27 bzw. 26K zu verm. Bescheid b Eigent. Vertram, Thielenstr.7, u. bei Meisen, Platenstr. 48.
Platenstr. 47, Vorderhaus. 2. Etage, 2 Zim., Küche mit Balkon, Spind, Klosett, Bleiche, Trockendach usw. zu 25.A. zu vermieten. Desgl. dieselbe Woh. im Hinter haus zu 21c zu vermieten. Bescheid Thielenstr. 7, Vertram u. Platenstr. 48 bei Meisen. p“
Ehrenfeld.
Subbelrath 297, abgeschl. Anhau=Etage, 2 Zimmer u. Küche, Spind, Klosett, Bleiche, Trockenhof usw. zu 20cK zu vermieten. Desgl. 2 Zim., 3. Etage, strßw.,
zu 16MA zu vermieten. Bescheid Thielenstr. 7 beim Eigentümer Bertram u. Subbelratherstr. 295 bei Gölden. p“
Maria-Ablaßplatz
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachseuhausen 10-12.
zu vermieten.
Bescheid Hausmeister oder Mozartstraße 13, II.
Ehrenfeld, Schirmerstr. 10
im neuen Stadtteil, gegenüber der Kirchenanlage, fein ausgest. I. Et. 5 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mädchenzim. in der Etg., Mans. u. Terrassen, Leuchtund Heizgas, geplättete Küche, Badezim. u. Abort bill. z. verm. Bescheid Schirmerstr. 38.
Xg. Fraus. Stundenarb. vorm. * Knein, Maximinenstr. 46.
In schönster Lage Dasselstr. 51, 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Mans., Baderaum, Parkettböden, Kachelosen, Leucht= und Heizgas, sof. z. om.*
Lilzengraben 39.1
5 R. 3. Et. K 30 zu vermieten. Besch.: Auf Rheinberg-5. Kont.
Krefelderstraße 31.
Mod. 4 Zimmer, Küche, Mans.auch abgeschl. 3 Zim. m. Zubeh. z. v.
Ladenlokal Auf Wunsch
mit Hinterzim., gr. Keller u. auch Wohn. Kr. Büchel 20 /22 Frns. 9612
Zim. 1. Etage groß u. luftig
mit allen Bequeml. zu verm. Thieboldsg. 118. Näze Neum.
vermieten.
m. 1 oder 2 Betten, mit od. ohne Pens. zu Niederichstraße 8.
127öbl. Zimmer zu 12 K zu
Sse verm. Nähe Agneskirche. Fr.=Off. u. 2632 a. d. Gesch. d. Bl.
an brave Person zu .4 zu verm. Vor d. Siebenburgen 10, Ecke Schnurg.
Rolandstr. 65, erste Stage, 7
bis 5 Räume zu vermieten.
Gemütl. möbl. Zimm.
z. verm. Chlodwigplatz 6, I.
Nähe Post u. Bahn, hübsch mdl.
Et Zimmer sosort zu vermieten. Marzellenstraße 52-54, 4. Et.
3 Zimmer, 1. Et., zu
vermieten. Bescheid: Nelkenstraße 14 im Geschäft.
schöne Mansarden mit 4 gr.
Fenstern zu vermieten. Ursulagartenstraße 18.
Zweite Etage, 4 Zimmer, Küche
und Mansarde z. verm. KölnRaderberg, Raderbergstr. 202.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
Marzellenstr. 72, 1. Etage.
Ninnog Manenheimerst.12
Appes, Abg. Wohnung 4 R. u. Bad. ev. Mansarde, zu vermiet.
2 gr. b Zim.,.Etg., hofw. 1 gr.
Zim., 2. Et., Hinterd. an stille Leute. Manritiuswall 84.
Dritte Etage
Zimmer u. Küche, straßenw., zu vermieten. Eigelstein 106.
Auf Rheinberg iMans. 2 Et.
19 M. zu vermieten. Besch. Auf Rheinberg 3/5
Kont.
* kleine Zimmer an oder 2
* Personen zu vermieten.
Thieboldsgasse 66.
lteburgerstraße 11 abgeschl.
— Mans.=Etage, 5., an nur ruh. Leute zu verm. Preis 35 K geverinstraße 11. Mansarde, 3
Räume, 18., zu vermiet.
3. Etage 3 Zimw. Severinsts
Zimmer an brave Person zu vm.
Luxemburgerstr. 45, 3. Ot.
Einfach möbl. Zim. bill. z. om. Marzellenstraße 58. 2. Et
Kalt. 1. Et., 3 Zim., zu verm
Bertramstr. 58. Besch. 2. Etg.
Zprop. And.=..kinderl. Fam. sof.
zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Mansardenzimmer zu om. Pr. .50.K. Klingelpütz 24.
Mietgesuche
-5 Räume
davon dürfen 1 oder 2 parterte oder Anbau liegen.
Offerten mit Preisang. unter A 165 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Durch den Tod des geistlichen
Bruders sucht die Schwester
Wohnung
von drei Zimmer in bess. Hause
zu mieten. Offert. unter B 447 an die Gesch. des K. Local=Anz.“
Ladenlokal
eventuell mit Wohnung Nähe
Leyendeckerstraße
gesucht.
Gefl. Off. u. Z 486 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Einfach großes möbl. Zim.,
?<space> F e n s t e r<space> F r o n t,<space> s t r a ß e n <space> wärts, in desserem Hause für Mutter und Tochter gesucht bis 1. November im Preise von 20 M. in Köln.
Fr.=Off. u. 2630 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
od. pass. Lokal Angaben
it ga zu
Off. u. M 78 an
uz genauen u mieten gesuch
vertr. Nippes,
die HauptCranachstraße 5.
Frtsert. debe Seie.)

Leite 14.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 a Dienstag, 11. Oktober 1910.
( Zum Bau der Dombrücke.
„Ein weiterer wichtiger Bauabschnitt ist erreicht.“ Der Brückenogen au der Kölner Seite in gestern fletgesetzt worden, d. h.
ind die de. Bogen bisher auf dem festen Gerüst tragenden
Stützkörper entfernt worden, so daß sich nunmehr dieser Bogen vollkommen frei trägt. Aeußerlich tritt dieser für den Fachmann außerst wichtige Bauabschnitt fast kaum in Erscheinung und dock ist er von einer eminent wesentlichen Bedeutung.
Es ist damit einmal der Beweis erbracht, daß das Bauwerk die Tragprobe fur seine eigene Schwere bestanden hat. Sodann gibt die zwischen der vollendeten Aufstellung des Bogens und
dessen Freisetzung liegende Zeit einen Gradmesser für die Synelligkeit, mit der die außerordentlich umfangreichen Bohrund Nietarbeiten gefördert worden sind und wiederum weiter für die Leistungsfähigkeit des bauausführenden Wertes
Ein weiterer nicht zu unterschätzender Punkt ist sodann die ew.ßheit, daß der Brückenbogen nunmehr keinen Zufälligkeiten durch die Schiffahrt mehr ausgesetzt ist, da er jetzt frei von dem
uesz., unprant enes Schists du: Gerist geder Bauleitung der Dortmunder Union erfahren wir noch folgende interessante Daten vom Bau dieser Seitenöffnung:
Surhon.sogn..9 g. des Alugust wurde mit dem eigentlichen 15. September wurde das letzte Glied gesetzt und am 19. September das erste Niet geschlagen.
Riesarbiten brendeg die wesentlichsten leigrpigen, beendet, sodaßz nunnehr mit dem Abbruch der
.#gonnen, ver en kann. Noch weitere vier Wochen, dann
tro auch der.., re beendigt sein und damit der Fertigstellungstermin um fast 1 ½/8 Monate abgekürzt werden.
40 Zur Oeteranenfeier. auf das vom Kreis=Kriegerverband intag al. den Kaiser gesandte Telegramm ist aus Caoinen
Antivort eingelaufen:„Seine Majestat der Kaiser und
Ausbruck treuer Ergebenheit bestens danken.
Der Geheime Kabinettsrat v. Valentini.“
Solms=Hohensolms=Lich ist hier eingetrossen, um dem Insormationskursus.r Rheinischen Frauenhülfe beizuwohnen.
Sie hat bei Frau Emit Oelvermann Wohnung g nommen.
uns 0 Uur auf der Paaeh 9 Uhr auf der Rückkehr von einer Konzertreise zur Schweiz in in. Der Verein, der eine Starke von 400 Personen au mies, wurde am Hauptbahnhof vom Kölner Liederkranz der in seiner Gesamtheit erschienen war, begrüßt. Der Vizepräsi dem Pirifer hielt anstelle des durch Krank eit verhinderten Herrn Rupper eine kurze Ansprache, für die der Präident der Hamburger Sangesbruder herzlich dankte. Ein masikatischer Gruß wurde ven # vurch## en Gesang des Wahlspruchs des Deutschen Sänger
Papnsteid. Spater nas aue nahele spelte auf den Bahnsteig, Spater folgte ein Kommers im Viktoriasaale am
vorigen Jahre die Hamburger besucht. An dem fröhlichen Abend
ven gestern schloß sich heute eine Besichtigung per Stadt. Mittels Sonderwagen der Straßenbahn wurde zunachst eine Rundfarrt
leiten, wi Deu Votgaus g dan. die einzeluen Setenswürdigreiten, wie Trmm, Rathaus, Museum usw. besucht.
— zu der Verhaftung des Bankschwindlers sei noch mit
#." Der Verhaftete i aus Nachen geburtig und etwa 45 Jahre
Lashedes hse eee. lcen eschengtnch u. eaie
des Verhafteten und des Poriers, der die
Pertrauensstellung in der Gasmotorenfabrik erhalten sollte, er kannte letzerer sofort den Vergafteten als densenigen Mann wieder
den, der die 436Pu. geid auf der Lant zu holen und als
Schohnoset oieriaut gdeneutp des Inserat, mit dem der
..<space> v e r m i ß z t.<space> D e r<space> W i r t<space> J o h a n n<space> H a n s e n,<space> w o h n h a f t<space> M a r z e l l e n<space> straße 65, hat am 6. d.., 3 Uhr nachmittags, seine Wohnung
e u. Exo-srergg gerlaen und ist mat wieder zurüchgelehrt.
Er ist.60 Meter groß, von untersetzter Gestalt, traat araues
urzes paar(Glatze), melierten Schnurrbart, hat rundes Gesicht. flache Stirn, grau=grüne Augen, und vorne im Munde lose Zähne.
Er., war„lleider mir dunkelgrauem Joppenanzug, schwarzen Zug efeln, schwarzem, steifem Hut und Schrm. 806
Fluchtversuch. Vor dem Gerichtsgebäude an der Streitzeug gasse entsprung heute morgen ein Fürsorgezögling seinem Trans
porteur. Der Fluchtling aber konnte an der Herzogstraße wieder eingefangen werden.800stute wieder
„ mir 10 00 M. durchgebrannt. Am Samstagmittag sandte eine großere Firma einen 17jährigen Lehrling mit 10 000 zum einzahlen zur Post. Der junge Mann hat das Geld
michtlich ist er nach.sel gereisten, ver
Lereg 2u. der. Shentraße üider desz Helcbte Trator auf de
Straze. Er kam daher dicht vor das Pferd einer Droschke wurde umgeworfen; das Tier trat in die Speichen des Rades und chleppte es eine Zeitlang nach. Das Rad wurde hierbei total
zertrummeri, wahrend der Fahrer mit heiler Haut davonkam auch das Pferd nahm weiteren Schaden nicht.
Ein dreister Einbruch. Gestern erschienen zu früher Morgennunde in einem Automatenrestaurant zwei gut gekleidet Männer und verlangten Getränke. Auf die Bemerkung des Haus knechts, es sei noch kein Bier zu haben, schickten die Kerle den Haustnecht fort, ein Dreimarkstück zu wechseln. Der Hausknecht begab sich in ein nahegelegenes Geschäft. Inzwischen begab sick iner der Gauner hinter die Automaten und erbrach einen eisernen Geldschrant; er stahl daraus zwei Beutel und eine Kassette mit über 000 Mark Inhalt. Als der Hausknecht mit dem gewechseltem Geld wiederkam, bat der schmieresteyende Gauner den Hausknech er moge doch mal nachsehen, sein Begleiter habe sich auf den Abort begeben und sei vielleicht dort eingeschlafen. Während der Haustnicht sich auf die Suche nach dem Adwesenden begab, per schwanden die beiden Gauner mit dem Geld.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, Hder auf dem
Karthäuserwall in einen Kessel siedenden Wassers gefallen und ins Bürgerhospital gebracht worden war.(Vgl. Seit.).
erlei unfalle. In der Peterstraße fiel ein Kind eine
p. he.„ und brach einen Arm.— Erhebliche Verletzungen zog sich im Gesicht ein Kind zu, das am Kleinen Griechenmarkt zu Fall gekommen war.— Den Arm brach eine Frau aus der LungenMan brachte die
Ricsosgealgechlsegon Leisen. Prianz pat deanstragt, 70 Mort
auf der Bank abzuholen, was der Mann auch tat: er ist jedoch bis heute vormittag noch nicht mit dem Gelde zurückgekehrt.
Militärisches, Heute wurden bei dem 65. Infanteriereegestes, sowie bei dem 39. Feldattillerieregiment die Rekruten
unden. Aus Köln=Lindenthal.
ein dreuaurigen der Bachemerstraße wurde gestern nachmittag
werc üverfahre. as pon einem schweren Lastwagen(Frachtfuhr:
Man brachte de. de reauia urm fast zermalmt. Man brachte den Schwerverletzten zur Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ueber die Bedeutung der Wohnungsfrage sprach am
Krbeitelberein“ ete art vzucien, Zerlapntzung des iatoelischen urbeitervereins St. Peter Arbeitersekreiar Hgruel. Redner aab
hal### Pang, natisti veng Materials ein Bild der WohnungsverSehr burttig ehriat von Köln ist leider
## durftig. Nachdem Redner die Bedeutung der Wohnungsfrage m sozialer, gesundheitlicher und in sittlicher Beziehung in treffennor und a b eiuer u eagespracher die Ursachen der Wohnungs. gab einen Ueberblick über das, was zur Bekampfung derh. shate Rummm; seten der Gesetzgebung, den Kommunen durch chollen und Puge... die Selbsthulfe(Bangenossenchaften und Mietervereine) geschehen sei. Zum Schluß zeiate
„###r, woi uc den Verein und die Arbeiterschaft selbst der
enen Bisgeereiten werden konne. Den mit Beisalt aufgenommenen Ausführungen folgte eine rege Diskussion, die zeiale, wie notwendig die Aufrollung dieser Frage ist.
Aus Kolns Nachbarschaft.
„X Zozlyzim, 11.91t.191. Eine freudige lieberraschung wurde
uns, als am vergangenen Samstag gegen 8½ Uhr unser 1
ersten Male im Glanze elettrischer Beleuchtung erstra u.#energischen ung des Elektrizitätswertes Berggeist zu
115 Otiover er ditst noch vor dem festgesetzten Teruime Lniussen um gegangene Verpflichtung Strom zu liefern,
einzulosen. Um so angenehmer wird dies von den Ortseinwonnern
eipfunden, als die Siromabgabe noch so rechtzeitig erfolgte, daß der Kirmes hervon Gebrauch gemacht werden konnte Annehmlichteit empfinden es aus diesem Anlaß die Geschaftsleute. Nach den bisherigen Erjahrungen ist man bezugch der Qualitat des Lichtes allgemem zufrieben, und darf man ohl die Anlage als eine mustergültige bezeichnen.
58 Haudorf, 10.Ott.1910. Am vergangenen Samstagabend
Garmigrt. Die deiden.. Ju“ und Banget bind armiert. T# beiden Wehren stehen unter Leitung des Oberbrandmeisters Hrn. Klein. In der kürzesten Zeit waren die beiden Loschzuge zusammen; es wurde eine wohlgelungene Uebung an den Geh bsten der Geschwister Schröder ausgefuhrt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
den 22. O ober d.., abends 8 Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraf
##t. Hesustztog der Kaisern, der Protektorin der Vereine ua
" vorags reiniaung. Der Bezirk Köln des Vereins## Handlungskommis von 1858 in Hamburg und die Ortsar
n Verbandes deutscher Versicherungsbeamten veranstan
zuen, gpend am Freitag 8½ Uhr im Fränkischen Hof.(Verg
Katholischer Arbeiterverein Köln-Mitte. Am Sonnt### #gte der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte in seineg neuen Vereinslokal Ihsere Döhr, Kämmergasse. Nach Eröffnung der Versammlung forderte der Präses die Mitglieder zu reg## „#enahme In der Protestversammlung des Volksverein' fur dats latholische Deutschland auf, die am Sonntag stattfindet. Hr. Präsz
Gr Siune het. 22a censchau., Der Referent des Aben „behandelte das so zeitgemäße Thema: Schulfrage
ohlunge in Zuu Schlutz las Hr. Commans eine humorvolle en
zautung in Blindenschrift vor.
Otheue. Bei der am Sonntag, den Terniahrt umd dkahrerverein Schwalbe(Solingen) veranstalteignl Fernfahrt Runo um Solingen, 206 Kilometer, errang Hr. Jea
wreig“ or. K. euse.inuten 10 Sekunden Vorsprung den eria Preis. Hr. H. Eulenpersch belegte den neunten Platz.
seit gester, morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mn ichste Temperatur gestern+ 17.3., niedrigste heute+.40
sckurgaßliche, Ritterung für den 12. Oktover: Morgens mäß
nächste Tag wahrscheinlich, Wind südöstlich bis südmentete
Wasserstands-Nachrichten am 11. Oktober
Konstanz, om. Bodens. 3,71—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 1,85-0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,63—0,05 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,43—0,05 m Heildronn, Lom. Neckar 0,54—0,11 m
Caub. 9 vorm., Rhein 201—.04 m
Lohr, 8 vorm. Main 1,22—0,00 m
#r Darle Wür Geld's spakt überS Geldverleih ten-Verlags!
Gefl. Off. u. Exped. Fr.
Bingen, 6om., Rheingau 1,78—0,04 ul . Bingerloch 1,38—.01 u
Trier, 7 vorm. Mosel 0,38—.01 m Köln. 7 vorm., Rhein 1,95—.02 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,15—.07 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,99—0,07 u
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
4 Katholischer Beamtenverein.
Der Verein hat am Montag wieder seine Wintertätigkeit auf genommen; er hat mut dem ersten Abend einen vielversprechenden unfang gemacht. pr. Domvilar Dr. Scholl war zu einem Voreine Aegyptenreise gewonnen. Durch vorzügliche Lichtbilder unterstützt bot der Redner ein anschauliches Bild der geschichtlichen Statten des Pharaonenlandes. Man folgte dem Rconer von Alexauorien durchs Rildelta nach Kairo; hier begann dann die Wanderung zu den Pyramiden von Gizey, den Trümmerfeldern von Memphis, nilaufwarts gings bis Karnak und und endlich bis Assuan und Phtlae. Aus den a schaulichen Schilderungen des Redners und seinen Lichtbildern ging hervor, daß der Vortragende das Land des Nil aufmertsam bere st hat, daß er ein ausgezeichnetes Verstanduts für die altägyptische Kultur und hre sichtbarlichen Reste besitzt. Man begleitete ihn auf seinem Gang durch das großartige ägyptische Museum in Karro, ma folgle ihm zur Cheopspyramide und zur großen Sphinx und be
Aten Beappten Dauweise der
Es war dann ein eigenartiger Genuß, an sich die zahlreichen Aufnahmen der Tempelruinen mit iyren Standbildern vorüber
ziehen zu gen. Das Ersta nen über die Säulenhallen, die auch in ihren Trummern noch eine gewaltice Sprache eigen#
Kunstsinns und bewundernswerter menschliche: Schaffenskraft predigen und über die sonstigen Bau= und Kunstdenkmäler wuchs von Vild zu Bild und erreichte seinen Höhepunkt bei den Auf nahmen der Tempelinsel Philae, die heute zeitweise unter Mes gesetzt ist durch den bei Assuan aufgeführten Staudamm, ein mit unseren Talsperren vergleichbares, in seinen Abmessungen seinen Wirtungen aber unendlich größeres Ingenieurbaune. fi dessen Standsestigkeit man leider bereits zu furchten beainnt. M,
egleitete den Reoner auf einer Fahrt durch die unter Zu ser
Sebgalter Vezer preisgegeben ist.
Der Prases, Hr. Pfarrer Breuer, machte dann Mitteilung
, gen. in der Biloung begriffenen Kartellverband der kats lischen Beamtenvereine und einem demnächst in Köln abzuhaltend Verbandssest. Es begann dann eine kurze, aber eindrucksvolle Trauerfeier für den verstorbenen Postrat Bruns, der ein warmer Freund des Beamtenvereins gewesen ist. Nach eine Gesangsvortrag des Gesangvereins Postalia hielt Hr. Pfarrer Breuer die tief empfundene Gedächtnisrede, in der er zunächst in kurzen Strichen die amtliche Laufbagn des Mannes zeichnete, um dann länger bei der Schilderung der vortrefflichen Charaktereigenschaften des Verstorvenen zu verweilen. Er sei"—: namentlich den Postunterbeamten ein väterlicher Freund gen an den sich niemand vergeblich gewandt habe. Eine vernaut.:4.
Charaktereigenschaft seien seir ziefreligiöse Gesinnung und der Mut gewesen, seine Ueberzeugung frei und offen zu:
Andenten bleibe gesegnet. Nach einen weit en Gesangsvortrag
Keade sund die Feier iuer Gidze, Siaze des Vsepeisdenel
Vershorhenen, ezete, ader auch den Vereia und gae.
ein schones Zeuguis der Tankbarkeit seiner Mitglieder.
eisehes, voat die Kase K==37-.83) wogr sas.) 3rdch.““
Aeisch von der Kaule.99-.58“-.%m3ig, vom Bauch.13-.80, Ka
einschl. Knochendes.
alle.10, Junge.70 Ganse 4 kg- 3/20;(ssantbihger.10, Rebhühn:
88.089(zkund, unen.460-30, shag, sle. 18.=96.—.
.60-.70, geschlachtet das Stück.“00 Leuben, Ale, 030-.40, Nug
beringe.10 das Stüch 10: Heringe, Salr-.06, Rollmops.06. Bu. 2 X% und. 1. et sehe,.#5 2#=15-.20, Landhutter.25=135
Preisolbeeren, hies..35, Pürsiche, inl..30 P 293““: K00u. 008-0 15,
Kartolfeln, rote.05, weisse OM-oo. Vgg.U Sta .25, Wachs-.30, Prinzess-.39 dse-Pfuna#.# erii, bieb..20.06, Kopfsalat, inländ..03-.02 das Stück, Feldsalat.98 de Biumenkohl, inl..10-.15, ausl..15-.30 des Staal'es dis Prund,
.25, das Pfund, Rotkohl, in.10-.12 au.15-0 00
inl..10-.14, ausl..22-.30, Wir.inglall ga# Pied. Weisskoll
.25 das Stück. Spinat.08-.10 das Pfund.-Stiglay.%% a0d. 045.15-.30 das Gebund. Kohlrabi. Ober-.04-Oo
Pfund, 906-00; ujung,.05 das
grosse, Salat, hiesige.10-.15, holl. I.15, II.10 das Stück. # V- Schätzur sprest snack deht bei Grossrich verstehen B.„überwiegent
Lebendgewicht beruben auf Wiegungen in Ko
31 Ochsen. darnnter EEN W„
In diesen
von 4 35
neuer Kurse für strebsan findliche De abends. 7 Off. u. 25
in allen J
S34 gerun, 550 Weideochsen. höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahre
fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete
Gabcchseh. a. vollfleischige, ausgemästete
5
c. massig genährte junge, gut genährte alt. 4) 45(78.0(85-86 Sezährte jeden Alters. 50-00, 88-76), Weidkeoole.82, Aaf
ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes his en 2-½1.292 Ds vollleischite“
48.-50 S1-83). Pell schige fülngere 48-48-73,uCsebi.
langsam, voraussichtlich geräumt. 8890
gewichtpreist. 9- C4B8(000.000), b.
020-000, d. 55-60(00-00), e 45-54(00-00).“ 000-000, C. 62-6
( 68-78), 4 00-00(00.C0 00 00(65-871. b. 06-00(80-83), e. 00-0 Handel lebhaft.
N.00,- Wesenher“ M..80 bis M. e 50. Ranaru:“ Al..50 M M..50 bis.00 hrumm- und Pressstroh.40 bis.00 die 100 K“
wai#pon ½86 1910: Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.000
in kathol. licher Leiti . R. 5730 Kölnische
einschl. Na
bes. f. Schü St. b. enera Off. u. 262
Nah= un
praktische bildung di Billige Pr ausgaben.
Aunge Op
Snistin,
Ausbild. in Hoß m. En
Gut enpf
Konserv. ge zu geben.
Stud. s.
Sekunda al Ang. u. 26.
a Die Freiwilligen Sanitäts-Kolonnen des Xmeie
vom Roten kreuz für die Stadt Köln feiern am Samstagabend,
Neuss. 11.Oktober1910. Fruc
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.„
M.
:
2
die 100 Kilo
20.20 19.20 14.80 1380
15.60
14,60 14.60
13.60
btmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu. T. e 70—.20
Luzeanheu M. 3,70-.20 die 50 Kllo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo leie M. 5,50 die 50 Kilo
er" 10.— die100Stück
Kl., sohne 1ass) ber“ Kauf vo 400 Ztr. u 8n aa riier. Rübo.
110 Ztr. aber M. 59.50,.t Fass M..50 die 110 Fis 22a19; geim Naut
M..00 teurer. Rübkuchen ½5 8ie 40 Aur mohr. Gereinigis Oe
die 1000 ku“; Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. A. 89.00
gut verzin achlung pr Off. u. 2
2
——
Deutsch
Andrea

Ein neuerbautes
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Vereins iu e Ortsgrupd veranstalte
Hof.(Berg.
Wohnhaus
nebst Stall in Dansweiler bill abzugeben. Fr.=Off. u. B 446 a. d. Gesch.=St. d. K..=Anz.
Am Sonntag itte in seinen ach Eröffnung der zu reger reins für das
et. Hr. Präsz t des Abends Schulfrage in imorvolle En
300-400
Oefen und herde,
1. Hypothek, Häuser oder d ganz oder geteilt auszuen. Fr.=Off. nur v. Selbstsuch. 5 445 a. d. Gesch. d. Bl.
itag, den 9 veranstalteten nig Hr.
ig den ersten
Hütet Euch #r Darlehnsschwindlern. Wür Geld sucht, verlange Prospek über Schwindel u. reelle Geldverleihung. Christl. Schriften Verlagshaus, Hamburg 109.“
Baugeld
Uhr 0,0 mn ite+.40 orgens mär ter ist für 9 h.
zu ner* geben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped Fr. Schatz, Duisburg.“
prima Fabeikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113.
Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch
Käufer
für zirka 2000 Stück
Die Einstrecken betragen 20 bis 300 Stück. Preis a Stück 1 K. Zerschossene und kleine nach Uebereinkunft.
Ehringerfeld d. Geseke i. W. Fryrl. Kettler'sche
Forstverwaltung. 1
eir. auf Ziel.
P
.78—.04 1,38—.01 0,38—.0 .95—.02 .15—0,07 0,99—.0f u
Herren=, Damen=, Haushalt= u. Hotelwäsche liefert bedeutende Fabrik direkt an solvente Leute, streng diskret, keine Teilzahlungspreise. Vertreter hier, Vorlegung der Muster auf Wunsch.
Gefl. Angebote unter 2634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R
Palerots
von 12.K. an bis zu den feinst.
Gister
8
Adtischen
inhandel .80, Kalb.95—.08 nochenbeil. rt im gann
.80-.20
Rebhühre Hähne alte
unge 1,25tück. Gänse,
.50, jung .40, Junge
RemingtonEhreibmaschinen-Schule
selbst angefert.(Maßarbeit). Anzüge, Hosen staunend billig.
Aldertusstraße 40.
Gründliche Ausbildung. Separate Dikat- Kurse.
Kostenl. Stellennschweis.
Jederzeit Stellen offan, da die Remingten übsrall
LOGONSKI&amp; So.
Köln Hohestr. 136 Höll-Telephon 4451:
Wi
Nur bessere haltbare
Cafel=Aepfel
7. 9. 10. 12 15 16 19
9, 10, 12, 15, 16, 18 gleichmäßiges Sortiment dieser Sort., 1 Ztr. 12, ½ Ztr.6,50, 1 Ztr. 3,###. Proben zu Diensten.
Kuhl, Aebach
bei Geilenkirchen.
.06, Brat.25-135
käse. 1,0r .90—1,1 -.45 64
EinjährigExamen.
Für Rolonial=
warengeschäfte.
Ess-.12Ess-.150,08-0,15, Veintrauber, .25, Nüsse,
In diesem Jahre bestanden von 4 Zöglingen 3. Beginn neuer Kurse für alle Examina, für strebsame, in Stellung befindliche Damen u. Herren auch abends. Pr. mäßig. Ia. Ref.
Off. u. 2581 a. d. Gesch. d. Bl
Ein fast neues Ladenregal m. Marwor-Theke, 3 Wagen,
Prochto. Plichp. Küche
mit Messingverglas. u. LinoleumEinl., Büfeit, Anrichte, Aussatz m. Schränk., Tisch u. 2Stühle f. 115.4 z. verk. Heinsbergstr. 20, Part.
Gut. Piano
Seite 15.
(Ibach) zu verkaufen. Rudolfplatz 2,., Ecke Friesenwall.
Nippes! Schuhe!
Herren= u. Damenstiefel v. 6, 90.A an, Kinderstief., d. Neueste, enorm billig. Knechtstedenerstr.
Pianos
nußb. und schwarz, welche kurze Zeit in Miete gestanden ganz billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
Ziehhund,
starker, m. Bäckerhandwag. u. große Badewanne zu verkaufen Müller, Stammstraße
Regulier-Füllosen,
sehr wenig gebraucht, für größ. Zimmer passend, zu verkaufen Bremerstraße 18. 3 Treppen.
Paderborner Btol
tägl. fr., p. Eilg., auf Wunsch zugest. Brüsselerplatz 1, Tel.7461. A. Eul, ff. Eier, eig. Hühnerhof.
Dauerbrandofen
Riesener, wenig gebraucht.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113
Waffenröcke, Ueberrock und
Paletot f. Zollsekr., wie neu, billig zu verk. Zu besicht von
1½-3½ u.-7 Uhr nachmittags
Erftstraho 92 1 K4
Erftstraße 23, 1. Et., Vorderh.
2 Daar Silberzasanen Prut.
zu verkaufen. Ensen b. Köln, Kölnerstraße Nr. 30.
Rüchenherd
weiß, fast ** neu, wegzugshalber billig zu verkaufen. Kasparstraße 45,., rechts.
3aty ukl.Ofen Allit. billig zu verkaufen. Hansaring Nr. 35, Tor=Eing. links, Parterre.
Leitern
f. Haushalt u. Geschäft sehr billig im Lager Hohenzollernring 41.*
ist für
275 M
hies.20inl..04 das Pfund, nkohl, in Weisskoh ausl. 0,15Breitlau# k. Ri
-.05.s .05 das Meerrettien , Schwa
Zwiebeln, d. Gurken.
Privgtvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geist licher Leitung. Fr. unter 1. R. 5730 an die Gesch. der Kölnischen Volkszeitung.
Silentium
der Nolehen sich ber für die
erwiegend nigen für
einschl. Nachh. in schwach. Fäch. bes. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3 St. b. energ. Philol. mon. 25 M. Off. u. 2626 a. d. Gesch. d. Bl.
PerPiunes
junge
(85-88 d. gering 88). 343 Ifleischige ltleischige (81-83 fere Kühe en 36-38 zerung ge82). 80 tescbis z0 c. mässig genähr langsan
praktische und theoretische Ausbildung dis zur Selbständigkeit. Billige Preise. Keine Nebenausgaben. Heumarkt 51, I
Junge Opernsängerin u. Piamistin, erste Kraft, ert. vollst. Ausbild. in Gesang u. Klavier Hoß, m. Ewaldistr. 28,I, Agnesk.
empf. Klovierlehrerth,
Konserv. gebildet, s. noch Stunden zu geben. Quirinstraße 6
Leber
62-65
Ttud ert. Nachhülfestund, im Sind, Latein. u. Griech., bis bekunda auch Mathematik. Ang. u. 2628 a. d. Geschst. d. Bl
c. 00-00
Engländerin(geprüft) erteilt Unterricht. Stunde 1 Mk
.50 bis
eldrusch
1
Ungebote unter 2580 an chäftsstelle d. Bl.
die
61.000 m Zu verkaufen
30—3,70
70—.20
50 Kilo
Neues schöstes
500 Kilo 50 Kilo 100Stück
in Hippes,
gut verzinslich, bei 3000 M4. An##glung preiswert zu verkaufen.
Off. u. 2607 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutscher Schäferhund,
Rüböl, Lauf gtes Oel 89.00
Zohr alt, zu verhaufen.
Andreas Merzbach, Bauunternehmer, Wesseling.
Oelbehälter u
zu verkaufen. Schriftl. Offerte a. d. Exp. d. Bl. unter B. 444“
Schlafzimmer-Eineichtung
Für die uns bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse meines geliebten Gatten, unseres guten Vaters und Schwiegervaters, des
herrn Anton Weiler
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, dem Verein pens. Staatseisenbahnbeamten Köln, dem Veteranenverein Köln=Nippes, dem Regelklub„Fort muß er“ Köln=Rippes und dem Kath. Bürgerverein Köln=Nippes unseren tiefgefählten Dank aus.
Heute morgen ½7 Uhr verschied nach längerem Leiden, sanft und gottergeben, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, unsere liebe Tante
Fräulein
Familie K. Weiler.
Köln=Nippes, im Oktober 1910.
im Alter von 84 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. Oktober 1910.
Danksagung
r
Exequien Donnerstag den 13. Oktober, morgens 10 Uhr in St. Gereon. Beerdigung: Donnerstag den 13. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mohrenstrasse 18.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, insbesondere seitens der kirchlichen Vereine von Vingst, an dem Schmerz über den Verlust unseres geliebten Gatten und Vaters sprechen wir hierdurch öffentlich unseren innigsten Dank aus.
Kran Rechnungsrat Wahak
Pfarr-Rektor Wasiak u. Geschwisler.
Gutaeh. Geschäft
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Samstagnachmittag um 3½ Uhr den wohlachtbaren Herrn
Branche egal, zu
übernehmen gesucht.
Postlagerkarte 9, Köln I.
Kaufe sämtliche getrogene
Schuhe, Stiefel u. Gamaschen
Sohlen und Absätze sofort.
23 Poststr. 23 Georg
Schuhmacher. Karte genügt.
Zumoerpacken
von Waren
in 3-.2t., in Mah., Eich. u. Rßb. bill. z. verk. Agrippastr. 65.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter
Stolkgasse 35. Telephon 9011
ie Exequien für Herrn Aegidius finden Mittwoch, den 12.
d.., morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. v
K
Apetheker
her-Tein-Oenderschaft
St. Maria i. d. Kupferg
nach kurzem Leiden plötzlich, doch nicht unvorbereitet, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d.
" Marzellenstraße 37.
Wäsche und Plusen
zurückgesetzt. Wwe. A. Eichler&amp; Cordes
Hohe Straße 141.
Leichtes, 4jähriges
Ackerpferdchen
zu verkausen, oder gegen—7=
jähriges zuverlässtmittelschweres Rassepferd zu vertauschen.
Off. u. 2605 a. d. Gesch. d. Bl
Wenig gebrauchter
Plateauwagen
mit Patent=Achsen, 50—60 Ztr. Tragkraft, zu verkaufen.
Zu besichtigen von—5 Uhr nachm. Nippes, Wilhelmstr. 21.
Hausbesitzer. schahe. 8is. SAelik. 94
a. Wasserzapfhähne a St. 1,50 fl. im Lager Hohenzollernring 41.
2 g. Diw., 1Sofa,3Bett. m. Einl., Vert,Glasschr., A
Schuhe u. Stief., Schaftst., Reitst. k. z. höchst. W. H. Brackemann, Schuhm.., Gereonsw. 5A. K. g.
Die Exequien f. d. Mitglied Hrn. Wilhelm Hörter finden statt Donnerstag, den 13. Okt., ½9 Uhr, wozu d. Mit E glieder eingeladen werden. SAAA
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueraden Hinterbliebenen.
Köln, den 11. Oktober 1910.
asschr., Anr., Tisch, Of.
Herd,.-„Fl.=Bett..Blaubach 77.I
m. Gummi=Räd bill. zu verkauf' Nippes, Neußerstr. 283, II.
30 i gut erh. Gartenzaun,
f. 1½m hoch, zu kaufen ges. Mülheim, Bahnhofstraße 63.
Piano
kompl, mit Perlfranse, ittelstraße 16.
gebr., kauft geg. sof. Kassa. Ang. u. 2611 a. Gesch. d. Blattes.
Möbel, Antiks., Pianinos, werd.
M stets angek. Achterstraße 4.
Balthasarstraße 60, I.
#ebr. Kinderbett m. Matratze
O u. groß. Keilkissen 5 M.
Vermischtes
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 12. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindendurg aus.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens
9 Uhr, in der Kirche St. Ursula. p
Krefelderstraße 5, 3. Etg.
Rüche, Pitchp., Eich.=Schlafzim.,
Ausziehtisch, Stühle b. anz. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
pestst u Anzug f. kl. schmale
Figur preiswert zu verkauf Berger, Hahnenstraße 3.
1l. Mantelof. m. Kochvorricht., gut erh., für 7 M. zu verk.
Off. u. 2606 a. d. Gesch. d. Bl.
Baubolz
wenig gebraucht, Oreiter, zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 31, Toreingang.
(ein massives Ztür, modernes
Schlafzim. mit Wollmatr.,
2 Betten, 2 Nachtschr., 2 Stühle, 2 mbr Spiegelschr., gr. mod.Toil. weg. Platzmangel f. 345 M. mod. Küche mit Verglasung für 95##
Krefelderstraße 47.
la. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli K. 11.—, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Warweiler, IV.
kebr. Bett m. Sprungrahm. bill.
z. verk. Mühlenbach 31, part.
Großer landwirtschaftlicher Betrieb, in der Nähe Kölns, hat eine
Kantine
mit täglich 30 Mann, ohne Schnapskonzession, an kinderzu vergeben
1000 M. Kaution erforderlich.
Off. sub K 0 8633 an Rudolf Mosse, Köln.
nurmit echten
Heitmann=farben
Schutzmarke: Fuchskopf im stern
Zurück
Dr. Zöllner
Spezialarzt für Frauenleiden
Wasch-Maschinen, neu, 25.6 Nippes, Christinast. 38.r.
Zebr. Nähmaschine s. bill. z. v.
Ehrenfeld, Venloerstr. 355, II.
Verlegte meine Wohnung von
Ursulastraße nach„ besurtenme 0
Maybachstraße 168. Köln, Richmodstr. 6a Frau Völl, hebamme.
6ch. Kinderk. m. Ständ., f. neu,
z. v. Kalk. Breuerstr.34, Pt.
Massage urd 12, Uhr
kreuzseitig, sehr bill. zu verk. Karthäuserwall 4
Herren-Paletot, g. erh., f. mittl
#
Fig. b. z. v. Neußerstr. 33, III., I.
2 guterh. Palet. f. mittl. Figur
b. z. verk. Sechzigstr. 38.
Ofen billig zu verkaufen.
Nippes, Florastr. 67, II.
Sing. gut näh. nur 20.45 Engelbertstraße 9, Hp.
G. erh. Nhma.b. z. v. Zülpicherpl. 211
wegen Raummangel bill. z. vh. Kalk, Mülheimerstr. 44.
Eine große Anzahl
Hausküren Schaufenster Fenster usw. zu verkaufen
Sionsthal 43.
Kaufgesuche
Fabrikterrain
od. ohne Bahnanschl. gesu
mit od. ohne Bahnanschl. gesucht Postlagerkarte 9, Köln I.
Alerandra Reidel,
Krefelderstr. 11, 3. Etg.
Zurück
Dr. med.
Massage ull Bad
b.
Frau Leo Wasserbeeg. Köln, Brüsselerstr. 67, Hpt.
dirig. Arzt Hospital Köln-Deutz
Langgasse 33.
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage Frau Hamacher
Humboldtstraße 6, part.
Zurück gekehrt Dr. Zimball Kinderarzt
Possenlsärztu. gepr. Fr. Sibylla Müllkulk Sommer Blaubach
Hohenstaufen=Ring 23.
Fernsprecher 10027.
I
Möbelmagon für Ende
an".„* dss. Mts.
Wer stellt solchen zirka 7 Met. I. Nähe Deutsch. Ring bis Walberberg. Ang..Pr. 2625..Bl.
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21.
Dentist
früher Dürenerstr. 178.
Rechts
Nüro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagmorgen 6¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten unsern teuren Vater, Bruder, Schwager und Onhel,
den wohlachtbaren Heern
Peter Hanisch
Privatsekretär,
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merheim, den 11. Oktober 1910.
Die feierl. Exegulen werden Donnerstag, den 13. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Hubertstraße 14 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
EE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wilh. Axer
geb. Mahlberg
findet Donnerstag, den 13. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.

P
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Dienstag, 11. Oktober 1910.
Deutsches Theater.]Metropol=TCheater. Opernhaus.
Sismarckstr.., Telephon 3112. G Telephon 4085* 9„ DI Mittwoch, den 12. Oktober 1010 42 Mh-Nars.=
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß.
Dienstag und Mittwoch
Kasernenluft.
Telephon 4085. 4 Heute, Dienstag, den 11. Okt.
abends 8 Uhr,
Inszeutert von Hru. Direktor Joseph Stein
Telephon 4985.
und folgende Tage
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Zum 1. Male:„Die Weber“, Drama von Gerhard Hauptmann.— Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: „Sodoms Ende“. Drama von Hermann Sudermann.
Vorverkauf:(Kolner Verkehrsverein,
: 13. Weber, Hofmusikalienhandlung. h
Anf. 8 U. Die Kasse ist geöffnet v. 10—1 Uhr u. ab 6 Uhr Ende g. 1IU:
83
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag,.16. Okt., nachm. 3 Uhr, zu ermäß.Preisen:
Der Grat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
In Vorbereitung:
Ein Herbstmanöver. I Bocaccio.
Oper. i. 3 Akt. v. Em. Kälmán. Oper. in 3 Akt. v. Fr. v. Suppé Der Vorverkauf ist täglich an der Thealerkasse und im Verkehrs=Verein geöffnet. 3
Mittwoch, den 12. Oktober 1910. 42. Ab.=Vorst. Verie B.
(36. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikal. arung: Ernst Knoch.— Insz. v. Alexander'Arnals. # ade:„Die Damen:(Erda) Welden,(Brünnhilde) Guszalewicz, Vidron; die Herren:(Siegfried) Menzinski, (Mime) Vanoni,(Wanderer) Parker, Hemsing, Giesen. Anfang 619 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
COLOSSEUH
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Socsusssuuc
Donnerstag, den 13. Oktober 1910. 43. Abonn.=Vorst. Serie C (37. Ab=Vorst. im Opernhaus)
Aufang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseb.
□ Heute Dienstag, den 11. Oktober, abends 8¼ Uh
* Zum 12. Male
* Die Freimaurer.:
12
In Vorbereitung:
* Drei Tage aus dem
Kölner Leben.:
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern. Von W. Millowitsch sen. f.
ergär
St. Michae““
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. Th. Opladen.
Unübertroffen! Gefahrlos.
E Preise
Grösse 1 bis Fensterflügelhöhe 1,70m(ohne Haken)1116
2„„ 190
S 2.*" 210*„„*20.80 M
Türgede: Verstellbar. 18-(mit Haken G.450
Bei Bestellungen bez. Figur 1 bitte um Angabe der verschiedenen Fensterflügelhöhe. Figur 2 paßt überall. Einzig. bequem, leicht, überall pass., fast unverwüstl. ist die neue
„als Stehleiter verwendbare FeusterputzSicherheitsleiter" D. R. G. M.
einfachste, solideste Bauart auf diesem Gebiete mit regelr verzapften Stufen, aus erstkl. Material. Auf Wunsch z. Probe. Nichtpassendes nehme retour. Alleinige Bezugsquelle
Gottfried Preckel, Cöln,
Merovingerstr. 2 u. 25. Fernsprecher 10 773. d für prakt. Neuheiten mech. Anlagen, Leitern Herüste, Last= u. Speise= Aufzüge, Jalousien
n Markisen. Eigene Schreinerei und Schlosserei. Ausf. sämtl. Reparat. prompt u. billigst.
Aepfel! Aepfel!
Große Ausstellung von Daueräpfeln.
Hochseine gepfückte Ware. bilige Preise.
Zirka 1000 Zentner auf Lager. Täglich treffen noch Waggons ein.“
Jeder Besuch lohnend. Große Sehenswördigheit.
*
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 12. Oktober 1910:
2. Abonnements-Konzert
von der ganzen Kapelle des 5.
Nr. 93
Mittwoch, den 12. Oktober 1910:
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare amnzemain Inszeniert von Fritz Odemar.
Artt.#.. bie Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola) Braunia) Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann,(Se(Todias) Odemar,(Andreas) Kiesau, Ritzgen, Diek"(Narr) Senden, ever, Doser, Salomon. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
unter Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn Max Granzow.
Donnerstag, den 13. Oktober 1910.
Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster
iloi-Bonsrigrorg
Programm.
L. van Beethoven
I. Teil.
1. II. Sinfonie(-dur)
a) Adagio molto, Allegro con brio, b) Larghetto. c) Scherzo Allegro, d) Allegro molto.
„. Violin-Konzert. F. Mendelssohn-Bartholdy a) Andante, b) Allegro molto vivace.
Herr Paul Müller.
3. I. Orchester Suite a. d. Musik zu„Peer Gynt“.
a) Morgenstimmung, b) Ases Tod, c) Anitras Tanz, d) In der Halle des Bergkönigs.
II. Teil.
4. VI. Ungarische Rhapsodie(Pester
Carneval)
5. Entr’act aus„Lakmé“
6. Fantasie aus„Der fliegende Holländer R. Wagner
7.„Neu-Wien“, Walzer... Joh. Strauss.
Vereinigung.
er
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“:
nachmitt. von 4 Uhr ab
Sonn- und Feiertags. Montags. nachm. 3½ Uhr:
Praiung) Konzert.
.
Café
Storchnest
Lokal gegenüber Klettenberg=Park. Wintergarten Säle u. Fauben Gartenaulag. Storchwiese Affenhaus port-TennisPlätze, Kinderspielpl. Kegelbahnen usw.
Mittwoch n euse,
Rollschuhbahn
im Saale mit Konzert
zur Benutzung für Kinder
Begleitung Erwachsener.
Ed. Grieg
Fr. Lisst L. Delibes
von 1888, Hamburg.
Ortsgruppe Köln des Verbandes Deutscher VersicherungsBeamten
Freitag, 14. Oktober 1910, abends 8½ Uhr. im grossen Saale des Fränkischen Hofes
Komödienstrasse 32-36.
Erster Abend:
Vortrag des Herrn Ado Courad, Schritstenler
Deutscher Humor.
Vortragskünstler und Schriftsteller
Das 3. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 19. Oktober, statt.
Mitglieder der Vortrags-Vereinigung haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte für sich und eine Dame freien Zutritt Einzelkarten für Nichtmitglieder sind an der Abendkasse zu haben. Preis 75 Pfg.
Kassenöffnung 8 Uhr. Der Vorstand.
in allen Rechts=, Proseu. Strafsachen, Vertrag u. Gesuche aller Art, Al mentationen, Eintreiden oo Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte. 6r mittlungen, Beobachten gen ufw. besorgt fachnän nisch, korrekt und billigst
Juristisches Burean
Fehlen,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24.
(Eingang Stephanstr.)"
Eifelverein, OrtsgruppeKöln.
evelzer-Bruderschal
Das Vereinslokal wurde in das Zentrum der Stadt verlegt und befindet sich seit dem 10. Oktober
im Bayerischen hofe, Rechtschole 6, 1. Etage
(Besitzer: Borsbach, bisher Inhaber des rühmlichst bekannten Hotels zum Bergischen Dom in Altenberg).
id Besgnra- Teder Kuritagatend Uhr genkl. Zitung
und Besprechung der Wanderungen.
a Der Vorsand.
Mittwoch, den 12. Okl abends 8½ Uhr, is Eigelsteinerhof(Wwe. Jo Gaß):
„Besprechung der dies jährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Der Vorstand.
Bis einschließlich 17. Oktober:
Grosses
Oktoberfest.
* Frauenkurse*
an der höheren Mädchenschule von
St. Gereon.
Morgen, Mittwoch:
Letztes
mie bisher, werden auch in diesem Semester bei genügender Be20 teiligung an unserer Anstalt Franenkurse gehalten.
Kinderfest.
Um 5 Uhr: Auftreten der
Curmseilkünstler
Familie Binder.
apnalt Franenturfe gehalten. Herr
Oberlehrer Dr. Lauscher wird Kunstgeschichte sowie Kulturgeschichte behandeln, daneben soll zunächst noch ein Kursus im Französischen von einer Französin gegeben werden. Beaiun am 17. Oktober; Anmeldungen werden täglich. Sonntag ausgenommen, bis 1 Uhr in der Schule Gereonstraße 73. entgegengenommen.
5 Die Scholkommission.
Ich habe mich in Köln-Nippes als Arzt niedergelassen und wohne
U..: Clown auf dem Turmseil.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 pfg.
Viersenerstr. 14, hochpart.(Wilhelmsplatt)
Dr. Heinze.
Sprechst.: Vorm.—10, nachm.—3, Sonntags 8½
10.
Der Wirt Johann Hansen wohnhaft Marzellenstraße### hat am 6. d... 3 Uhr nac mittags, seine Wohnung zwec Spaziergangs verlassen, und nicht wieder zurückgekehrt.
Er ist 1,60 m groß, von unte setzter Gestalt, trägt grauss kurzes Haar(Glatze), meliert Schnurrbart, hat rundes Gesich. flache Stirn, grau=grüne Auge und vorne im Munde lose Zähn Er war bekleidet mit dunks grauem Joppenanzug, schwarz Zugstiefeln, schwarzem, steis Hut und Schirm.
Da er kränklich war, mutet man, daß ihm ein glück zugestoßen ist.
Diejenigen, welche über Verbleib des Herrn H. etws wissen, wollen gefälligst an obist Adresse Bescheid geben.
Gleiszeller
vorzügl. Tischw, a Fl. 0,70 M ohne Glas.
Saint=Emilion
grosse Auswahl, bill. Preise. Jede Anfertig.
Peter Mandt. Satlermeister
9<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 6 2 A,<space> g e g e n ü b.<space> P e r l e n g r.<space> o<space>
direkter Import aus Bordeaux, a Fl. 1,25 M. mit Glas. Ahr=, Mosel=, Rhein=, Pfalz= u. Südweine. Jed. Quant. fr. Haus empfiehlt 3
Schülzgen, Brüsselerstr. 100.
58 Anthrazit Langenbrahm 4m8
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A. h
Ehrenhaft.
Alleinst. kath. Herr mit Det mögen u. nettem Einkommen sucht Bekanntsch. m. kath. Dam mit etwas Vermög. zwecks##### rat. Witwe mit Kind nich ausgeschlossen. Strenge Ver schwiegenheit. Nur aufrichtig Angebote erbeten u. E 850 .=St. Übierring 2.
broht v Ausstan benso u
Also
Zwerden.
# machen,
nebenbei
Ausstan
#der Aus Angestell zum Mi berufung
## fort mit
#berufung
Verfolgen Handlun verlassen wirklich
# daß die hat, die
des Pub
Diese
sich nur gebens für das Militär die Sta selbst sch etwas u denke i also alle den Ver Dies Frankrei Dieser C tätigen mit Fre willigen Mand hörden sich nur herrscher stürzer ein Gru mente, d Nichts Mensche das bei listische feiges, u willige willigen man den von Züg welche d Publikun sich selb Tag zu
Ein i
Aache im Münst Gebeinen meist frar
Frau mit fünf Kindern un krankem Mann bittet
um
Unterstützung. Näheres Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242
—