Nr. 149. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 4. Juni 19/0. Redart.: 5281, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Befinden des Kaisers.
Der Kaiser hat Freitagvormittag, da der Zustand der verletzten Hand sich gebessert hut, wieder begonnen, die ihm vorgelegten Schriftstücke selbst zu unterzeichnen. Der Kaiser trägt den Arm nicht mehr in der Binde; um sein rechtes Handgelenk ist nur noch ein leichter Verband gelegt, der aber auch nach kurzer Zeit überflüssig sein dürfte. Der Kaiser unternahm gestern seine erste Ausfahrt in Begleitung der Kaiserin. Der Kronprinz hat gestern Berlin verlassen, um einer Einladung nach Schlesien Folge zu leisten.
* Erhöhung der Zivilliste.
Berlin,.Juni1910.(Drahtbericht.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Dem Preußischen Landtage wird eine Vorlage über die Erhöhung der Krondotation zugehen. Während in den meisten anderen Bundesstaaten zwischen der Krone und dem Staat in der ganzen ersten Hälfte und der Mitte des vorigen Jahrhunderts sich Kämpfe um den Domänenbesitz abspielten, überließ die Kroue Preußens, indem sie immer die eigenen Interessen hinter denen des Staates zurücktreten ließ, bereits durch königliche Verordnung vom 17. Jannar 1820 sämtliche Domänen und Forsten gegen eine feste für den Unterhalt der königlichen und sämtlicher prinzlichen Familien, der Hofstaaten und der Hofinstitute bestimmte Rente von 212 Millionen Talern, oder mit Goldagio 7719296 M. Für diesen Akt der Selbstlosigkeit der Krone war die Absicht maßgebend, das nach den Napoleonischen Kriegen wirtschaftlich tief daniederliegende Land wieder aufzurichten und durch regelmäßige Abtragung der schweren Kriegsschulden den Staatskredit zu heben. Die ungünstige Lage, in welcher die Krone durch die Hingabe der steigerungsfähigen Einnahmen gegen feste Bezüge gekommen war, wurde in der Folgezeit durch das beständige Sinken des Geldwertes noch verschärft, wogegen der sich mit der Zeit einstellende bedeutende Wert und die Ertragserhöhung der Domänen und Forsten dem Abkommen gemäß allein dem Staate zugute kamen. Gegenwärtig beläuft sich die Kronrente auf 15¾4 Mill.., auf welchen Betrag sie nach und nach durch die Gesetze von 1859, 1868 und 1889 gebracht wurde. Seit diesem letzten Zeitpunkte, also seit 21 Jahren, hat eine Erhöhung der Krorente nicht mehr stattgefunden, obwohl die an sie gestellten Ansprüche in dieser Zeit bei der allgemeinen Steigerung aller Kosten und der Vergrößerung der königlichen und prinzlichen Familien und dem steigenden Bedarf für die Unterhaltung der zahlreichen, in den neuerworbenen Landesteilen meist nur aus allgemeinpolitischen Gesichtspunkten von der Krone übernommenen Schloßbesitzungen und der königlichen Kunstinstitute eine andauernde Vermehrung erfahren haben. So erfordern z. B. allein die Hoftheater in Berlin, Kassel, Hannover und Wiesbaden einschließlich der Pensionslasten eine jährliche Aufwendung von 2750000., das sind mehr als 17 Prozent der gesamten Kronrente. Infolge dieser Umstände sind die Jahreslasten der Krone nach den von der Oberrechnungskammer geprüften Rechnungen von 1890 bis 1908 um mehrere Millionen gestiegen. Um diese Ausgaben zu decken, mußte etwa seit Mitte des letzten Jahrzehnts des vorigen Jahrhunderts in immer steigendem Maße das Privatvermögen der Krone beansprucht werden. Ferner war die Krone, dem Vorgehen des Staates und der Gemeinden folgend, in jüngster Zeit genötigt, die Bezüge ihrer Beamten, und zwar vorzugsweise der mittleren und unteren, erheblich, zuletzt im Gesamtbetrage von rund einer Million, aufzubessern. Endlich wird nicht außer acht zu lassen sein, daß auch zukünftig mit einer Zunahme der Kosten, insbesondere mit erhöhten Aufwendungen für die Apanagierung der heranwachsenden Prinzen des Königshauses, zu rechnen ist.
Der Landesherr mit Steinen bombardiert.
** Detmold,.Juni1910.(Drahtber.) Als der regierende Fürst zur Lippe mit seinem jüngsten Bruder, Prinz Julius, im Automobil nach Bad Meinberg sich begab, wurden in der Nähe des Torfes Schönemark von italienischen Arbeitern Steine nach dem Gefährt geworfen. Der Fürst wurde nicht getroffen, Prinz Julius wurde am Kopf unerheblich verletzt. Die Täter wurden
ermittelt.
Nach einer neueren Meldung sind die jungen Leute, die gestern Steine gegen das Automobil des Fürsten Leopold zur Lippe warfen, nicht italienische Arbeiter, sondern Bauernsöhne aus der Umgegend, die im Leichtfinn Steine gegen vorüberfahrende Automobile schleuderten.
Unwetter.
Ueber Quedlinbura und zahlreiche Ortschaften des Harzes ist gestern nachmittag ein schweres Unwetter niedergegangen, das großen Schaden anrichtete. Namentlich die Sämereien und die Lohnungen sind durch Hagelschlag schwer betroffen worden. In den Straßen der Stadt stand das Wasser fußhoch. Am Bahnhof mußte der Verkehr wegen Ueberschwemmung keilweise eingestellt werden. Der Blitz schlug viermal ein. Ein Schlag traf die Infanteriekaserne und zündete. Das Feuer konnte aber bald gelöscht werden.
e Neuwied,.Juni1910. Ein schweres Gewitter entlud sich heute abend zwischen 7 und 8 Uhr über unserer Stadt. Wolkenbruch und Hagelschlag haben, so viel sich bis jetzt überblicken läßt, in der Gemarkung schweren Schaden angerichtet. Der Verkehr zwischen den beiden Stadtteilen Neuwied I und II war längere Zeit unterbrochen, da die Eisenbahnunterführungen voll Wasser standen.
a Aus dem Taunus,.Juni1910. In dem Dorfe Walsdorf schlug gestern der Blitz in die Scheune eines Landwirts und zundete. Außerdem wurden zwei Kühe erschlagen. Durch das Feuer wurden sieben Scheunen eingeäschert und mehrere Wohnhäuser schwer beschädigt.
∆ Kassel,.Juni1910. Ein schweres Unwetter, welches nachts über Kassel und dem Fuldatale sich entlud, hat durch viele Blitzschläge und wolkenbruchartige Regengüsse großen Schaden getan. Der Blitz hat mehrfach eingeschlagen, so in die Betriebsleitung der Kasseler Straßenbahn, wodurch stundenlang aller Verkehr stockte, in die Beleuchtungsanlage der Kgl. Gemäldegalerie, verschiedene Geschäftshäuser in der Königstraße. Im Karlsauepark wurden drei Personen durch den Blitzschlag verletzt. In einem Nachbarort wurde eine Frau vom Blitz getroffen und getötet.
** Feuersbrunst.
Schlawe,.Juni1910.(Drahtbericht.) Bei dem gestrigen Brande in Alt=Schlawe sind 29 Eigentümerstellen abgebrannt. Das Feuer ist wahrscheinlich durch spielende Kinder entstanden. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen.
Revolveraffairen.
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Ein 24jähriger Fabrikarbeiter erschoß im Streite um Familienangelegenheiten seinen zukünftigen Schwiegervater.
Warschau,.Juni1910.(Drahtber.) In einem hiesigen Hotel erschoß der Kosakenleutnant Nikolsk aus Lodz seine Geliebte, die 28jährige Gattin eines Lodzer Industriellen, Emma Keller, und nahm sich dann selber das Leben. Vorher hatten sie versucht, sich mit Karbolsäure zu vergiften.
Feuersbrunst.
Pest,.Juni1910.(Drahther.) In der Ortschaft Hladovka entstand ein Brand, der 67 Häuser vernichtete. Zwei Frauen kamen in den Flammen um.
Der Fremdenhaf in
In Nanking haben die Konsuln die Fremden auf gefordert, die Stadt zu verlassen, da die eingeborenen Ruhestörer offen eine freche Haltung gegenüber den Fremden einnehmen. Sie haben die Mauern des amerikanischen Konsulats verunreinigt. Die Möglichkeit einer bevorstehenden Revolution hat chinesische Kauflente veranlaßt, mit ihren Schätzen aufs Land zu flüchten, wo sie ihr Hab und Gut vergraben.
G Aus dem Abgeordnetenhause.
Die Tagesordnung des Abgeordnetenhauses vom vergangenen Freitag wies nicht weniger wie 27 Nummern auf, von denen aber nur die ersten sieben ihre Erledigung fanden. Wohl fünf Stunden hielt man sich bei dem in dritter Beratung vorliegenden Gesetzentwurf betr.
Reisekosten der Staatsbeamten auf. Alle Parteien waren sich darin einig, daß gerade bei den Dienstreisen mehr gespart werden muß und in Zukunft vor allem genau geprüft werden soll, ob die Dienstreisen auch wirklich alle notwendig sind. Ein sehr aufmerksames Haus fand der Zentrumsabgeordnete Klocke. der die Regierung darauf hinwies, daß bei Dienstreisen vor allem ins Auge zu fassen ist, ob die Dienstreisen auch mit dem erwarteten Nutzen im richtigen Einklang stehen. Es ist, das weiß wohl so ziemlich jeder, richtig, daß
viel zu viel gereist
wird. Dem soll durch die Vorlage ein Riegel vorgeschoben werden. Auch Finanzminister v. Rheinbaben erkannte an, daß auf diesem Gebiete größere Sparsamkeit am Platze ist, wurde aber etwas nervös, weil die Kommission die
Tagesgelder für die Minister
und eine Reihe höherer Beamten etwas beschneiden wollte. Das Haus aber blieb hart, denn es lehnte einen Antrag Lohmann, der die Tagesgelder nach der Regierungsvorlage wieder herstellen wollte, ab, und beließ es bei der von der Kommission vorgeschlagenen Ermäßigung. Weiter wurde ein nationalliberaler Antrag abgelehnt, der auch für Reisen von weniger als drei Stunden Dauer Tagegeld bewilligen wollte.
Das Haus trat nach Annahme des Gesetzes in die Beratung eines Antrages des Zentrumsabgeordneten Dr. v. Savigny ein, der das Extraordinariat für Kolonialrecht an der Berliner Universität in ein Ordinariat umwandeln will. Der Antrag begegnete im Hause allgemein einer günstigen Aufnahme und wurde trotz des Widerspruchs eines Regierungsvertreters angenommen. Schließlich beschäftigte man sich noch kurz mit einem Antrage des Prinzen zu Löwenstein=Wertheim(kons.) betreffend die Beschränkung des bedingten Vorschleusenrechts. Durch den Antrag sollen die Kleinschiffer gegenüber der Konkurrenz der großen Reedereien
etwas in Schutz genommen werden. Alle Parteien erklärten sich in zustimmendem Sinne, nur der Abg. Schepp von der Fortschrittlichen Volkspartei sprach dagegen.
Große Heiterkeit
entstand im Hause, als bei der Abstimmung auch die Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartei, in deren Namen der Abg. Schepp für Ablehnung plädiert hatte, sich gleichfalls von ihren Sitzen erhoben. Ob Hrn. Schepp nur ein Lapsus passiert ist, als er gegen den Antrag sprach, oder ob sich die Fortschrittliche Volksvartei während der Verhandlungen zu einer für die Kleinschiffer günstigeren Anschauung durchgemausert hatte, wäre interessant zu erfahren. Für Samstag stehen abermals eine Reihe kleinerer Vorlagen und Anträge zur Beratung.
Hauptlehrer a. D. Holl F. Gestern verschied im Alter von 74 Jahren der den meisten Kölnern wohlbekannte Hr. Hauptlehrer.D. Michael Holl. Ueber 51 Jahre wirkte er in wahrhaft segensreicher Weise an unseren städtischen Volksschulen in der Dompfarre, an St. Jakob und zuletzt seit vielen Jahren an der hiesigen Hülfsschule für schwachbegabte Schüler. Mit seltener Gewissenhaftigkeit, Liebe und Freudigkeit widmete er sich seiner verantwortungsvollen Berufstätigkeit, die ihm das Andenken, die Dankbarkeit und Verehrung seiner überaus zahlreichen Schüler, die Achtung und das Wohlwollen seiner Vorgesetzten und die Zuneigung seiner Kollegen gesichert hat. Es war ihm vergönnt, vor zwei Jahren das Fest des goldenen Dienstjubiläums zu feiern, an welchem ihm der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen wurde. Er war ein leuchtendes Beispiel der Pflichterfüllung und Charakterfestigkeit, die sich auch im öffentlichen Leben oft bewährt hat.
∆ Die Schiffahrt war in den heutigen frühen Morgenstunden infolge des für die gegenwärtige Jahreszeit außergewöhnlich starken Nebels, der über dem Rheinstrom lag, völlig lahmgelegt. Auch die Domtüme waren vom Nebel völlig eingehüllt.
Wohltätigkeitskonzert. Am Dienstag den 7. Juni, abends 8 Uhr beginnend, findet im Volksgarton ein von sämtlichen acht Militärkapellen des Standortes Köln ausgeführtes Konzert zum Besten des Militärfrauenvereins statt. Der Eintrittspreis für das Konzert, bei dem u. a. das große Sarosche Schlachtenpotpourrie gespielt wird, beträgt 75 Pfg.
&am Oostpersonalnachrichten. Versetzt sind der Oberpostpraktikant Holzke von Posen nach Köln, die Postassistenten Ballach von Bedburg nach Oberdollendorf, Classen von Wildbergerhütte nach Türnich, Cyrus von Köln nach Satzvey, Dahl von Weilerswist nach Harff, Gotti von Köln nach Sechtem, Hellriegel von Düsseldorf nach Köln, Jakoby von Elsdorf nach Much, Kleen von Nienburg nach Köln, Krautheuser von Köln nach Hennef, Linnemann von Lüchow nach Köln, Orth von Hennef nach Köln. Schönherr von Marienheide nach Ruppichteroth, Otto Wentzel von Lieberhausen nach Bornheim.
X Jubiläum. Herr Theodor Joseph Langenberg, Ulrichgasse 18c, konnte am 1. Juni 1910 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 7. Armenbezirk zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschienen gestern um 12½ Uhr die Herren Beigeordneter Dr. Greven, das Mitglied der Armendeputation Kaufmann Gerhard Langen und Armenbezirksvorsteher Kaufmann J. B. Schumacher in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr statt. Dr. Lang spricht über Die Kohle(erster Teil).
Aus Köln-Lindenthal.
* Die Marianische Jünglingskongregatien begeht am Sonn tagabend 7 Uhr im Gemeindesaale die Namenstagfeier des Herrn Präses.
Aus Köln-Sülz.
* Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz unternimmt morgen, Sonntag, den 5. Juni, einen Ausflug nach Bornheim. Die Abfahrt erfolgt 2,40 Uhr ab Klettenberg per Extrazug mit Musik
(4) Rohes Volk. Die Richtigkeit der unter dieser Spitzmarke in Nr. 145 gebrachten Meldung von einer Ausschreitung von Bauarbeitern auf der Luxemburgerstraße wird jetzt von Arbeiterseite bestritten. Aus Kreisen der Arbeiter wird uns unter anderem geschrieben, daß an dem ganzen Vorfall lediglich die beiden in Frage kommenden Bauunternehmer, namentlich aber die Schutzleute schuld seien. Die bei der Angelegenheit beteiligten 21 Maurer und Bauhülfsarbeiter hätten am letzten Lohntage ihr Geld nicht erhalten, trotzdem sie bis nachts 12 Uhr darauf warteten. Die Arbeiter wurden auf Montag vertröstet; um 10 Uhr vormittags wurde ihnen gesagt, sie bekämen ihr Geld um 11 Uhr. Aber um 3 Uhr nachmittags hatten die Leute immer noch kein Geld. Es wurde dann Polizei gerufen, die gegen die Arbeiter unnötigerweise schroff vorgegangen sei. Es wird die Gerichtsverhandlung abzuwarten sein, die hoffentlich Klarheit in die durch die widersprechenden Schilderungen völlig unklare Angelegenheit bringt.
Aus Köln-Deutz
1 Unfall. Im Deutzerfeld wurde vorgestern Abend ein Arbeiter aus Ensen von einem Wagen über den Fuß gefahren, wodurch dieser gebrochen wurde. Der Verletzte wurde ins St. Josephshospital in Kalk gebracht.

Seite 2.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 149&a Samstag, 4. Juni
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble Matines: Eine Tasse Tee. 11¼. Der Graf von Monte Christo 4 u. 8¼, Reichshallen-Theater, Gastspiel des Thalia-Theaters aus Elberfeld: Donnerwetter tadellos, 8 Uhr.
Kongerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Wolksgarter: a½. Stadtgarten: 11 u. 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Obernhaus-Restaurant: II, 3½ und 8, Süd-Park: 4 Uhr.
fäuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum. (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum (Eintritt frei.)— Museum für kintritt frei).—
— Historisches-Museum,
Ilansaring Ubierring 47 Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayen#mainf# Saali— Hierariechoe.Musaum. Hahucntor und
Eigelsteintor.(Eint““— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.). Gewerbehalle, Ubicrring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
o Koln aann
6 Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt läut morgen, Sonntagnachmittag 4 Uhr, einen Sonderdampfer nach Porz und Wesseling fahren, der gegen 7 Uhr von Wesseling wieder zurückkehrt. Die von der Gesellschaft neu erbaute Halle unmittelbar an der Landebrücke in Wesseling bietet einen angenehmen Aufenthalt bei vorzüglicher Bewirtung.— Der neue Salondampfer Kronprinzessin Cecilie erlitt auf der Bergfahrt im Rheingau unweit Eltville einen Maschinendefekt und mußte die Weiterfahrt aufgeben. Die Passagiere wurden von dem nachfolgenden Dampfer Stolzenfels übernommen. Die Reparatur wird nur kurze Zeit in Anspruch nehmen, so daß die Cecilie am Sonntag die Fahrten wieder aufnehmen kann.
Te Justizpersonalien. Dem Notar Dr. Meurer hierselbst ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte erteilt und ihm zugleich der Charakter als Justizrat verliehen worden. Die Referendare Plaskuda, Dr. Losenhausen, Heinrich Schäfer, dr. Hedding, Rütgers und Selbach wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
TC Herbstferien an den Volksschulen. Das Königliche Provinzialschulkollegium hat bekanntlich auf Wunsch der Eisenbahndirektionen den Beginn der diesjährigen Herbstferien für die höheren Lehranstalten auf den 10. August verlegt. Nunmehr hat die Königliche Regierung angeordnet, daß an Orten mit höheren Schulen auch für die Volksschulen die Herbstferien im Schuljahr 1910 am Mittwoch den 10. August mit der letzten Vormittagsstunde beginnen und am Samstag den 17. September schließen. Der Unterricht beginnt wieder Montag den 19. September.
Te Militärisches. Das Pionierbataillon Nr. 24,
Mai zu einer größeren Uebung nach Kirn befördert worden
das am 26. war,
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKEBUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Dorteilhafte Angebote
Schlufzimmern für Brautaussteuern
— Spezialitat— von 350.—, 475.—
570.—, 650,—, 850.— bis M. 2000.—
in Eiche, Nussbaum, Makagoni
etc.
IRessingbetten, Metallbetten Iatratzen, alle Bettwaren
Billige
Preise, Garantie für Inkalt.
Duniel Lenz, Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erstes Spezialgeschaft für Schlaf zimmer und Betten.
trifft nach Beendigung derselben heute abend um 10.45 Uhr mittels Sonderzuges wieder auf dem Bahnhof Gereon ein. Die Infanterieregimenter Nr. 16 und 53, welche seit dem 10. Mai bei Schießübungen bzw. Regiments= und Brigadeexerzieren in Friedrichsfeld bei Wesel sich befanden, sind gestern wieder mittels Sonderzüge in ihre Garnison zurückgekehrt.
Oromenadenkonzert. Das nächste von dem Kölner Verkehrsverein veranlaßte Promenadenkonzert findet bei günstiger Witterung am Sonntag, den 5. Juni, vormittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen am Kaiserin Augustadenkmal statt. Das Konzertprogramm ist daselbst bei dem Vereinsboten erhältlich.
C) Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensemble.) Am Sonntag wird das Schauspiel Der Graf von Monte Christo nachmittags und abends bei bekannten Preisen in Szene gehen. In der Matinee gelangt das einaktige Lustspiel Eine Tasse Tee zur Aufführung.
T( Gelandete Leiche. Heute morgen wurde an der städtischen Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer eine weibliche Leiche gelandet. Es handelt sich um die Büfettdame, die sich am Samstag bei Wesseling von einem Dampfer in den Rhein gestürzt hatte.
Räuberische Ueberfälle. In der vergangenen Nacht wurde am Niederländer Ufer ein Händler aus Rheydt von vier Burschen überfallen, schwer mißhandelt und seines Geldes und seiner Uhr beraubt. Die Kerle entkamen.— Gestern abend wurde auf dem alierring einer Frau von einem stellenlosen Kaufmann das Handtäschchen mit Portemonnaie und 50 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Bursche konnte eingeholt und der Polizei übergeben werden.
G. Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschäle glitt in der Thieboldsgasse ein Mädchen aus; es erlitt einen Bruch des Knöchels.
L. Ein folgenschwerer Fall. In der Quentelstraße kam eine
97jährige Frau zu Fall; ein Oberschenkelbruch war die Folge. Diese Verletzung setzte dem alten Mütterchen so stark zu, daß es im Bürgerhospital fast unmittelbar nach seiner Einlieferung starb.
L. Unfälle. In der Thieboldsgasse fiel ein Mädchen von der Treppe und brach das Bein.— In eine Fensterscheibe fiel auf dem Rothgerberbach ein Mädchen; eine schwere Sehnenverletzung war die Folge.— Einen Oberschenkelbruch zog sich ein Mädchen zu, das in der Großen Witschgasse von der Treppe stürzte.
Aus Köln=Nippes.
5 Windthorstbund Köln=Aippes. In dem am Donnerstagabend im Vereinslokal Restauration Dresia abgehaltenen Unterrichtsabend besprach Herr Gerichtsschreiber Leising das Thema: Die Arbeislosenfrage, und zwar an diesem Abend den ersten Teil: die Ursachen der Arbeitslosigkeit und die Arbeitslosenzählungen. Zunächst befaßte er sich mit derjenigen Gruppe von Arbeitern, welche am meisten unter der Arbeitslosigkeit zu leiden haben, den Saisonarbeitern, und unter diesen wieder den Bauarbeitern, welche am stärksten in den Arbeitslosenversicherungen vertreten sind. Um das Problem der Arbeitslosigkeit näher kennen zu lernen, sind Arbeitslosenzählungen von nöten, wie wir sie heute in den staatlichen, kommunalen, gewerkschaftlichen Zählungen und den Ergebnissen der Arbeitsnachweise, Zählung durch Fachverbände und durch das statistische Amt haben. Diese Gedanken entwickelte der Redner in klarer und schöner Weise. Mit einer sehr lebhaften Diskussion fand der Abend, der unter Leitung des Hrn. Kaplan Engel stand, seinen Abschluß. Im nächsten Unterrichtsabend wird Hr. Leising den zweiten Teil seines Themas: Mittel zur Abhülfe, behandeln.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt gestern abend in der Bierbrauerei Abels seine ordentliche Monatsversammlung ab. Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung: Konstitution des Zweckverbandes der Vorortsvereine des rechts rheinischen Köln berichtete der Schriftführer Hr. P. Hubert. Danach hat sich der Zweckverband gebildet aus den Vereinen: Haus= und Grundbesitzerverein Poll, Haus= und Grundbesitzerverein Humboldtkolonie, Haus= und Grundbesitzerverein Kalk, Bürgergesellschaft Kalk und Bürgerverein Deutz. In die Leitung des Zweckverbandes delegiert jeder Verein zwei Mitglieder; vom dies seitigen Verein sind dies die Herren Bliersbach und Hubert. Die größeren Ausgaben des Zweckverbandes sollen durch das Umlage verfahren gedeckt werden. Der Zweckverband beschäftigte sich bei seinem ersten Zusammentritt mit dem Gesetzentwurf betreffend die Reichswertzuwachssteuer und stellte sich dabei auf den Boden der Entschließung des Haus= und Grundbesitzertages zu Remscheid und erklärte sich für die von diesem angenommene Eingabe an den Reichstag unter Hinzufügung folgender zwei Punkte:
Der Zweckverband der Vorortvereine des rechtsrheinischen Kölns wünscht in den vorliegenden Entwurf noch nachstehende zwei Sätze aufgenommen: 1. Wir bitten, die Reichswertzuwachssteuer über haupt abzulehnen bis der Gesetzgeber Mittel und Wege gesunden hat, welche auch das mobile Kapitel in seinem Wertzuwachs treffen, denn bis dahin ist die Reichswertzuwachssteuer eine einseitige, den Besitz einer einzelnen Gruppe von Bürgern treffende und des halb ungerechte Steuer. 2. Falls man sich über die rechtlichen Bedenken der Reichswertzuwachssteuer hinwegsetzen sollte, sind wir der Auffassung, daß eine rückwirkende Kraft eines solchen Gesetzes einfach unannehmbar ist.
Unter Punkt 2 der Tagesordnung: Bekanntgabe eingegangener Schriftstücke, erinnerte ein in Bonn wohnendes Mitglied an die Bemühungen des Vereins zwecks Errichtung eines Amts gerichtes in Teutz. Der frühere Oberlandesgerichtspräsident Hamm habe eine solche für Deutz zugesagt. Nach einer Aussprache wurde eine Kommission eingesetzt, welche die Angelegenheit durch Rücksprache mit dem Oberlandesgerichtspräsidenten in Fluß bringen soll. Eine Anregung betr. die Stiftung Coblenz konnte noch nicht verwirklicht werden, da die landesherrliche Genehmigung dazu noch ausstehe. Des weiteren wurde besprochen die Errichtung einer Fernsprechzentrale in Deutz. Die immer meyr zunehmenden Anschlüsse, allein 14000 rechts des Rheines, an das Telephonnetz machen mit der Zeit die Errichtung einer zweiten Zentrale notwendig; diese fur die rechte Rheinseite nach Deutz zu gewinnen, soll Aufgabe einer Kommission sein, welche die nötigen Schritte zu tun hat.
Eine weitere lebhafte Aussprache veranlaßte die Errichtung einer Krüppelheilanstalt für Kinder seitens der Josephsgesellschaft, E.., in Bigge i. W. mit Unterstützung der Provinzialverwaltung hier in Deutz. Seit Tagen wird ein Aufruf an die Deutzer Bürgerschaft gerichtet zur Zeichnung von Beiträgen für diese Krüppelheilanstalt. Da aber von diesem Plane wenig oder gar nichts bekannt war, führte der Vorsitzende dazu aus, daß Hr. Justizrat Custodis (Köln) der Josephsgesellschaft in Bigge zur Erbauung der Anstalt, die 500 bis 600 Betten umfassen soll, ein großes Gelände an der Lunette in Anbetracht des humanen Zweckes zu den Erwerbskosten abgetreten habe. In der Bürgerschaft soll nun auch für diesen Zweck gesammelt werden, und sei die Zeichnung in die Liste zu empfehlen, um das Interesse von Deutz an der Anstalt zu bekunden.
Nach Ausführungen der Herrn Apotheker Quambusch, Referendar Jakobs und Stadtverordneter Froitzheim beschloß die Versammlung,
aus der Vereinskasse einen ansehnlichen Beitrag an die Anstal
zu leisten. Die Versammlung erkannte noch dankbar die Aufstellung der Ruhebänke auf der Rheinpromenade Deutz=Poll seitens der städtischen Verwaltung an, doch wurde der Wunsch ausgesprochen, die Zahl der Ruhebänke möge in Anbetracht des sich immer mehr steigernden Verkehrs vermehrt werden, da der unvergleichlich schöne Blick von hier aus auf Köln und den Strom zu längerem Verweilen zwinge und die Wegestrecke für ältere Spaziergänger auch etwas lang sei. Die Errichtung einer Bedürfnisanstalt in der Nähe der Dammpromenade wurde als dringend notwendig bezeichnet, und soll die Verwaltung darauf aufmerksam gemacht werden.
Beachtenswerte geschichtliche Erinnerungen
frischt einer unserer Herren Mitarbeiter mit folgenden Zeilen auf:
In der Nähe des Industriehafens ist man gegenwärtig mit der Planierung des abgetragenen Teiles vom alten Fort Rauch beschäftigt. Die Siegburgerstraße, welche an dieser Stelle eine bedeutende Kurve um das Fort machte, ist nun in der Verlängerung der vor einigen Jahren neu gebauten Teilstrecke verlegt worden. Das Landschaftsbild hat sich hier im Laufe der letzten 50 Jahre mehrere Male geändert. Aeltere Leute erinnern sich gewiß noch der ehemaligen Deutzer Windmühle, welche an der Stelle des jetzigen Forts lag und woran heute noch der alte Mühlenweg, sowie die Flurbezeichnung An der Windmühle erinnert. Vielleicht führt auch die Müllergasse zu Poll, die der direkte Verbindungsweg von dort nach der Mühle darstellte, ihren Namen auf diesen Umstand zurück. Nach urkundlichen Quellen des Kaiserlichen Reichskammergerichts zu Wetzlar (C 418/1205) wurde die Windmühle im Jahre 1551 vom Kölner Erzbischof für den Bezirk des kurkölnischen Amtes Deutz erbaut. Wenige Monate nachher erhob der Herzog von Berg dagegen Protest, wohl weil er befürchten mochte, daß die Bergische Wassermühle zu Herl b. Mülheim Abbruch erleiden würde. Da die Vorstellung jedoch unberücksichtigt blieb, so ließ der Herzog am 27. April 1552 durch seine Beamten in Bensberg„samt einer großen Menge Volks über etlich viel hundert stark zu Roß und Fuß mit Harnisch, Helebard, Knebel und anderen Spießen, Buchsen, Achsen und Gewehren gerüstet" zu früher Morgenstunde die Mühle niederreißen. An ihrer Stelle erhob sich jedoch bald wieder ein neuer Bau, welcher im Jahre 1810 von seinem damaligen Besitzer Holz niedergelegt worden ist. Die Deutzer Windmühle war keine sogenannte Zwangs= oder Bannmühle, auf der die Bewohner eines bestimmten Bezirks zu mahlen verpflichtet waren. Für Deutz und die dazu gehörigen Ortschaften hatte der Kurfürst auch die Benutzung der sogenannten Rheinmühlen gnädigst gestattet, welche dem Bayenturm gegenüber zwischen dem Werthchen und dem Osterwerth mitten im Rhein lagen und mittels eines Wasserrades vom Strom getrieben wurden. Indes kamen diese Schiffmühlen— so genannt, weil sie auf hölzernen Brückenjochen ruhten— für die minderbemittelte Volksklasse nicht in Betracht, weil sie keinen halben Malter Frucht ins„Gemahl" nahmen; dazu war der Zugang mittels Nachen umständlich und auf alle Fälle mit Kosten verbunden. Denn entweder hatte man das Fährgeld zu entrichten oder, falls man die damals am Bayen liegende Schiffbrücke benutzte, dem Kölner Stadtrat die Mahlakzise.
wegen
Aufgabe des Ladengeschäftes.
Gardinen Teppiche Portieren
zu ganz enorm billigen Preisen!
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9°
Kölsch, Export und Malzbier.
4
Liter
.15.
Stcher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche#hns;, augenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apothe Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und DrogerienSt
wird
E7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149 a Samstag, 4. Juni 1910.
Seite 3.
DamenHüle
garniert
und
ungarnient
KinderHüle
SBORHüle
Salondampfer„Stadt Köln“.
Am Sonntag, den 5. Juni
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinisch. Rothenburg
ab Mälheim.45 Uhr, Ankunft in Wiesdorf 313, in Zens 415 Uhr. Rückfahrt ab Zons 7 Uhr
abends, ab Wiesdorf.25, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abends.
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40.fl., Kinder.70.4.
Strecke Köln=Düsseldorf
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen:
Jeden Sonntag fährt ein Dampfer M
ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf 10, ab Grimlinghausen 11.35, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
ab Zons 11 Uhr, *9
im Fenster Schildergasse
im 1. Fenster Perlengäßchen
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
15 700
Schnell
fahrt
Mainz
im 2. Fenster Perlengäßchen
im 3. Fenster Perlengäßchen
8)
Butfabrik Lager
Oskar
Hähnert.
E
Abjahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit zwischen Cölr—Kranhgasse v. Bonn—end 44 Minuten.
8
Große Posten Teppiche werden ständig von morgens 9 Uhr bis abends 3 Uhr und Sonntags von 11 bis
enorm billig verkauft.
Einige Beispiele:
Prima Velours
ca. 200X300 cm"" jetzt 29.50
ca. 250X350 cm" jetzt 43,50
ca. 300X400 cm„" jetzt 68.50
Tapestry, Brüsseler Art
ca. 165X235 cm jetzt 12.75
ca. 200X300 cm„ jetzt 19.75
ca. 250X350 cm jetzt 39.50
Tournay, durchgewebt
ca. 200X300 cm jetzt 53,50
ca. 250X350 cm jetzt 35,00
ca. 300X400 cm jetzt 120,00
Ferner ganz schwere Qualität in Haargarn, Woll=Perser, Smyrna für Salons, Eß- und Herrenzimmer
bedeutend unter preis.
Gardinen, Portieren, Läuferstoffe
in riesiger Auswahl billigst. 9
Köln, Hohestr. 81. I. Etage.
vis-àvis Pariser Kinema.
ab Porz ab Wesseling in Bonn
MAT
Abendfahrt:
In Wesseling 2 oder, Stunden Aufenthalt, direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
1020
1055
1110
*9
An Sonntag, den 5. Juni cr., fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.0
Fronleichnams-Prozession 1910
16 verschiedene photogr. Aufnahmen(auch auf Postkarten) verkäuflich. Maithiasstraße 26, Unterh.
Damenbinden,
Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Schnell an den Ilunn gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
leschäftsbücher
Papie
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Bipinstr. Emlil Uimer, Hélk.
2
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 74, 845. 91., 1055, 1125, 129, 120., 155), 215[245, 300,[315), 35=, 400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 74., 845, 949(Vochem), 1055, 12.—, 1250(Brühl Brücke), 215,[245), 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215, s245,[315, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Coln von:
Alfter[259, 454, 601, 703, 754 Uhr.
Walberberg 214,[342, 536, s608, 641, 744, 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, s626), 701, 803. 856, 933 Uhr.
Hermülheim s123, 140,[208, 228,[243, 300,[328,. 424, 520, 623, 650, 725,
830. 92., 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
ab Cöln=Trankgasse.... 4 an Alfter...
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinnferbahn) 146, 220, 409. 516, 549, 648,[741, 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
db9*
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD)!
süe Frauenberuse,
außerdem Aaakanst üb. Gewerbsm öglich soiten, Ausbildungs= anstatten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsandaltenasw.
Sprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klappeshof 26.
*
4
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 g Samstag, 4. Juni 1910.
* Dom Steuerzahlen.
Anfang Mai, teilweise noch früher, teilweise aber auch bis gegen Ende des Monats sind den Steuerpflichtigen die Steuerzettel zugestellt worden. Die Klagen über zu hohe Veranlagung sind diesmal sehr stark. Es braucht jedoch niemand mehr Steuern zu zahlen, als er gemäß seines Einkommens verpflichtet ist. Ist jemand zu hoch veranlagt worden, so steht ihm das Recht des Einspruches dagegen zu. Die Einspruchsfrist beträgt, wie aus dem Veranlagungsschreiben oder dem Steuerzettel ersichtlich ist, vier Wochen. Diese Frist beginnt mit dem auf die Zustellung des Steuerzettels bzw. des Veranlagungsschreibens folgenden Tage. Für die meisten Steuerpflichtigen dürfte daher in wenigen Tagen die Einspruchsfrist ablaufen, sofern sie nicht bereits schon abgelaufen ist. Sobald die Frist verstrichen ist, ohne daß Einspruch erhoben wurde, nutzt alles Klagen und Lamentieren nichts, dann muß die veranlagte Steuer bezahlt werden, auch wenn sie zu hoch ist. Der Einspruch kann sowohl schriftlich wie mündlich angebracht werden. Für den Stadtkreis Köln, mit Ausnahme von Kalk und Vingst, sind die Einsprüche an den Vorsitzenden der Veranlagungskommission, Köln, Goebenstraße 10, für den Landkreis Köln, einschließlich Kalk und Vingst nach St. Apernstraße 19—23, zu richten.
Aus Köln=Niehl.
a Windthorstbund. Heute abend 9 Uhr findet in der katholischen Bürgergesellschaft eine Sitzung des Windthorstbundes statt. Herr Jean Klotz wird das Thema: Der sozialdemokratische Sozialismus behandeln.
Aus Köln-Deutz.
2. Selbstmord. In der Nacht zum 2. d. Mts. sprang am Deutzer Werst eine unbekannte Frauensperson in selbstmöderischer Absicht in den Rhein und ertrank.
Theater und Konzerte.
Johanu Strauß=Konzerte in der Flora. Die Nachricht, daß der einzige Sproß der Wiener Komponisten= und DirigentenDynastie Strauß, welcher zurzeit noch den Taktstock schwingt, am 16. und 17. Juni mit seiner Kapelle nach Köln kommt, hat in den Kreisen seiner vielen Verehrer und Verehrerinnen aufrichtige Freude erweckt. Wir sind überzeugt, daß unsere Musikfreunde den Wiener Gästen eine überaus herzliche Aufnahme bereiten werden.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5. Rodenkirchen,.Juni1910. Gestern abend schlug der Blitz in eine Ziegeleibude am Bahnhof der Rheinuferbahn. Ein am Tische sitzender zwölf Jahre alter Knabe wurde vom Blitz getroffen, während mehrere Ziegeleiarbeiter, die in fast unmittelbarer Nähe des Knaben im Bett lagen, unversehrt blieben. Der Junge war längere Zeit betäubt. Hr. Dr. med. Schulte leistete dem Jungen die erste Hülfe. Der Blitz schlug ferner in einen Neubau am Bahnhof; ein Kamin stürzte hierdurch zum Teil ein.
* Porz, 4 Juni1910. Der deutsche Gruben= und Fabrikbeamtenverein für Porz und Umgegend feiert Sonntag, den 5. Juni, sein 16. Stiftungsfest mit geschlossenem Ball im Kaisersaal der Herrn Jean Krämer.
∆ Ensen,.Juni1910. Bei dem gestrigen Gewitter schlug der Blitz in das Haus eines Invaliden und zundete. Die freiwillige Feuerwehr löschte den Brand. Die Hausbewohner kamen ohne körperlichen Schaden davon.
Berzdorf bei Brühl,.Juni1910. Hier wurde ein fremder Kanalarbeiter von der Polizei festgenommen, welcher beschuldigt wird, einem Mitarbeiter eine Uhr und außerdem noch mehrere Fahrräder gestohlen zu haben.
s Brühl,.Juni1910. In der geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden die Herren Oekonomierat Röllgen und Seminaroberlehrer Frohn zu Beigeordneten gewählt. Ferner wurde noch die Wahl der verschiedenen Kommissionen vorgenommen.
Aus dem Vergischen Land.
□ Tindlar, 3Juni1910. Neuer entstand heute morgen gegen 6 Uhr im Hause des Postschaffners Steeger; es griff so schnell um sich, daß von den Nachbarn, die auf den Feuerlärm herbeigeeilt waren, nur unter größter Gefahr die fünf Kinder des Postschaffners gerettet werden konnten. Der Dachdeckermeister Schmitz trug beim Rettungswerk eine schwere Kopfverletzung davon. Die Mutter der geretteten Kinder glaubte in ihrer Aufregung, es befänden sich noch einige Kinder im Hause und stürzte sich wieder in Rauch und Flammen, ohne daß es möglich gewesen war, sie zurückzuhalten. Die Frau kehrte nicht wieder zuruck; sie ist erstickt und verbrannt.
Keimfreies
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½2 Pfd. 8 M. ½ Block ca. 25„ 12„
für 30 Tage.
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
0
(Hochzeits-Anzüge)
elegant und gediegen angefertigt, nur solide, tiefschwarze erprobte Qualitäten in allen Preislagen und in grosser Auswahl vorrätig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Gardeverein
hielt am 1. Juni im Coloniahaus seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem vom Vorstand erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen: Der Verein feierte am 16. Mai 1909 sein 25jähriges Stiftungsfest, aus welchem Anlaß ihm die zweite Kaiser=Fahnenschleife verliehen wurde. Der Zuwachs an Mitgliedern betrug 37, der Abgang 14, durch Tod 15, die Stärke des Vereins am Jahresschlusse 38 Ehrenmitglieder, 1 Ehrenvorsitzender und 281 Mitglieder. 24 Mitglieder gehören dem Verein seit 25 Jahren an. Das Vereinsvermögen beziffert sich auf 8835 M. An freiwilligen Beiträgen gingen 778 M. ein. An die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder gelangten 1400 M. und an erkrankte, bzw. hülfsbedürftige Kameraden 173 M. zur Auszahlung. Für gemeinnützige Zwecke und für Wohlfahrtseinrichtungen außerhalb des Vereins wurden 46 M. verausgabt. Die Bibliothek zählt 713 Bände.
In der Generalversammlung wurde beschlossen, von den Mitgliedern des Verbandes rheinisch=westfälischer Gardevereine, welche infolge Verzuges nach Köln in den Verein übertreten und beim Uebertritt noch Mitglied der Verbands=Wohlfahrtseinrichtungen sind, ein Eintrittsgeld nicht zu erheben. Ebenso sollen die im ersten Jahre nach der aktiven Dienstzeit in den Verein eintretenden Mitglieder unter sofortiger Zubilligung der Begräbnisbeihülfe vom Eintrittsgeld befreit bleiben. Der Ehrenvorsitzende des Vereins, Oberinspektor der Marktverwaltung, Schneider, dessen Wahlzeit als erster Vorsitzender abgelaufen war, wird auf einstimmigen Wunsch der Generalversammlung dieses Amt beibehalten.
* Bonifatiussammelverein(Hauptstelle Köln). Am Montag, den 6. Juni abends ½9 Uhr findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die Generalversammlung statt. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer hat sein Erscheinen zugesagt.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd veranstaltet am Sonntag morgen 10¼ Uhr unter Führung des Hrn. Dr. Witte eine Besichtigung des Kunstgewerbemuseums am Hansaring. Der Abmarsch der Mitglieder erfolgt Punkt 9½ Uhr vom Annohause aus.
1 Nationalstenographie. Am Samstag, den 28. Mai, versammelten sich die Mitglieder des Nationalstenographenvereins Nippes, um das zehnjährige Stiftungsfest des Vereins zu feiern. Im Laufe des für alle Teilnehmer sehr genußreichen Abends überreichten die Vereinsmitglieder ihrem Vorsitzenden, dem Hrn. Stadtsekretär Schulin, in Anerkennung seiner Verdienste eine Ehrengabe. Hr. Schulin hat das Amt des Vorsitzenden seit Bestehen des Vereins inne.
k Das Tuftschiff Clouth stieg heute morgen um 10.25 Uhr auf in der Richtung Köln und l andete kurz nach 11 Uhr wieder vor der Halle.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Kampf im Baugewerbe.
Zu den Einigungsvorschlägen des Schiedsgerichts werden die Organisationen der Arbeiter am Montag Stellung nehmen. Zu dem Zweck finden außerordentliche Generalversammlungen statt in Berlin. Es bedarf kaum einer Frage, daß die Arbeiter den Vorschlägen zustimmen werden. Von den Arbeitgebern ist, wie verlautet, das gleiche ebenfalls bestimmt zu erwarten.
9 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hält am Montag, den 6. Juni, abends 9 Uhr, seine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung stehen u..: Der Ausbau der stadtkölnischen Arbeitslosenversicherung; Festsetzung des Kartellbeitrages für das zweite und dritte Quartal; Ausflug.
S Rund um Köln. Zu den 94 Meldungen sind noch weitere 5 hinzugekommen, so daß nunmehr 99 Fahrer für die lange Fahrt eingeschrieben sind. Die Plombierung der Räder findet heute nachmittag von 3 Uhr ab im Restaurant Maaßen(Hahnenstraße) statt. die Siegesfeier Sonntagabend von 8 Uhr an im Saale des Stadtgarten=Restaurants.
Standesamt der Stadt Köln.(3. Juni 1910.)
∆ Geburten. Erich, S. v. Wilhelm Lüders, Kfm., Titusstr. 12.
Franz, S. v. Joseph Gruber, Tagel., Karthäuserhof 25.- Joseph, S. v. Joseph Seffenhausen, Bäcker, Alteburgerstr. 40.„ Anna. T. v. Johann Tagel., Achterstr. 333.- Franz, S. v. Johann Meiß, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.- Hubert, S. v. Heinrich Freutzen, Hdlgsgeh., Annostr. 104.
- Adolf. S. v. Johann Högener, Hülfsmonteur, Bonnerstr. 29.- Paus, S. v. Peter Ruland, Kesselschmied, Nohlstr. 7.- Johanna, T. v. Oskar Keller, Maschinist, Friesenwall 72.— Bernhard, S. v. Theodor Engels, Kutscher, Siegburgerstr. 75C.- Franz, S. v. Joseph Breitbach, Schuhmacherges., Elsaßstr. 39.- Stephanie, Tav. Alexander Glaser, Musiker, Agrippastr. 95.— Emma, T. v. Ferdinand Fölling, Anstreicherges., Neußerstraße 228.- Peter, S. v. Rudolf Cruetz, Zeichner, Weberstr. 40.- Elisabeth. T. v. Aloys Eister, Hausdiener, Ehrenstr. 30.„ Winand, S. v. Wilh. Thomas, Geschäftsreisender, Breitestr. 19.- Christoph, S. v. Joh. Strate, Anstreicher, Klemensstr. 17.- Gertrud, T. v. Peter Hessy, Gerber, Alte Mauer am Bach 12.- Paul, S. v. Heinrich Odendahl, Stuckaturer, Spulmannsgasse 10—12.- Brunette, T. v. Karl Löwenguth, Hafenarb., Follerstr. 13.= Heinrich, S. v. Peter Wagner, Fuhrmann, Kasparstr. 14.
- Herbert, S. v. Ernst Heuser, Rufiklehrer u. Lehrer am Konservatorium, Bismarckstr. 20.- Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Postschaffner, Erftstraße 64.— Alice. T. v. Otto Diesenberg, Kfm., Alvenslebenstr. 6. Friedrich, S. v. Karl Becker, Maler= u. Anstreichergeh., Domstr. 71—73.
Wilhelmine, T. v. Milhelm Bonn, Reisender, Eintrachtstr. 114.- Jakob, S. v. Peter Neu, Tagel., Schnurgasse 40.- Peter, S. v. Karl Gail, Tagel., Gr. Spitzengasse 69—71.- Margareta, T. v. Joseph Breuer, Straßenb.=Schaffner, Kyffhäuserstr. 10.- Mathilde, T. v. Michael Schönewald, Dekorateur, Lindenstr. 97.
&am Sterbefälle. Antonie Peters, geb. Muddemann, 39., Aachenerstraße 65. Franz Dahmann, 4., Luxemburgerwall 4.- Joseph Werker, Maurer, 87., Weißbüttengasse 10.— Janob Koczozek. Feldarbeiter, 55., Sandbahn 10.- Peter Baudewin, o. Ber., 75., Weberstraße 7.- Juliane Lammerich, 3., Pfälzerstr. 18.- Nikol. Schmitz, 6., Schemmergasse 5.— Alfred Hürter, 11., Thieboldsgasse 90.Wwe. Elisab. Junkersdorf, geb. Römgens, 81., Im Glockenring 2B.
" Andreas Ulhaas, Tagel., 53., Gr. Neugasse 5.— Michael Holl, Hauptlehrer, 73., Hansaring 25.- Joh. Philipp, Musketier 2. Komp.
.=R. 65, 22., Garnisonlazarett.- Marg. Kasper, 20., Vondelstr. 28.
- Anna Scherer, geb. Schüller, 63., Lungengasse 49.
&a Heiraten. Ambrosius Conzen, Juwelier, u. Gertrud Balchem, Erfurt, Nonnenrain 70." August Eisenhuth, Rechtsanw.=Sekretär, u. Josephine Heitgen, Neußerstr. 8.# Andreas Kann, Schreiner, u. Elisab. Ehrenberg, Krefelderstr. 57.— Franz Ullrich, Kaufmann, u. Marg. Klauck, Roonstr. 16.— Richard Jordans, Bäcker, u. Agnes Marx, Fliesteden.- Joseph Schaefer, Kaufm., u. Maria Jourdan, Arndtstr. 17.
- Ernst Dondlet, Ing., u. Gertrud Pfortjé, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 289.- Mar Jahn, Kaufm., u. Johanna Clement, Köln=Nippes, Florastr. 92.
&am Heiratsankündigungen. Peter Witte, Zeitungsbote, Langg. 1.
u. Maria Klein, Severinstr. 57.- Wwr. Karl Welle, Schreiner, Alte Wallgasse 39, u. Elisab. Diel, Schildergasse 59.- Joseph Steffen, Kutsch., Köln=Arnoldshöhe, u. Helena Nolte, Benesisstr. 60.- Konstantin Schief, Bäckermeister, Gr. Griechenmarkt 88, u. Kath. Linden, Hohenstaufenring 72.- Peter Gossen, Postschaffner, Weißenburgstr. 37, u. Maria Mittler, Lupusstr. 4.- Herm. Haskes, Bäcker, Gladbacherstr. 41, u. Maria Stuhlweißenburg, Gladbacherstr. 23.- Gabriel Schmitz, Apoth., Mülheim(Rhein), u. Kath. Weires, Paulstr. 12.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 23.5., niedrigste heute+ 12,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. Juni: Mäßig warm, wolkig oder lokal aufgeheitert. Zeitweise Regen, meist in Begleitung von Gewitterbildung ist noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 4. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,66—0,05 m 1 Köln, 8 vorm., 2,88—0,02 m Caub, 9 vorm., 2,93—0,02 m Wesel, 9 vorm., 1,98—0,05 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 ½ 0<space> C.<space>
Handelstei#mm;
des Kölner Local-Anzeigers.
*; Kölner Getreidebörse vom.Juni 1910. Weizen, inländischer, M. 19,00, ausländischer, M. 20,50-21,50; Roggen, inländischer, M. M. 14,60—15,00, ausländischer, M. 16,40-17.40; Hafel, inländischer, M. 15,00-16,25, ausländischer M. 15,40-17,10; Futtergerste. M. 11.75-12.20; Mais, grober, M. 15,00-15.40, mittel, M. 15,00-15,40, Cinquantino M. 16,50—17,00, Weizenmehl, 000 M. 26.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 20.5021.50, Kleie mit Sack M..20-11,00, Grand mit Sack M..20-.60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-12.00, Palmkuchen mit Sack M. 12.80. Leinmehl mit Sack M. 15,50-15,70, Baumwollsaatmehl mit back M. 16.50. Biertreber mit Sack M. 12.00-12,20, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.40 10.60, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12.50, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch, aber gedrückten Preisen, verlief das tveschäft an der heutigen Fruchtbörse rehr ruhig. Die Zurückhaltung der Käufer liess nur ganz kleine Umsätze zustande kommen. Futtermittel und Mehl waren still.
+ Köln, 4. Juni 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00ß Okt. 55.50 B. 55,00C.
Köln, 4. Juni 1910. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, M. 8,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstroh.50 bis 4,00 die 109 Kilo.
□ Neuss,.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 96.00 die 1000 Kil.
Neuss, 4 Juni1910. Weizen, 1. Sorte
*
Hafer. 1.„
„*.„
Roggen. 1.
„*
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 18.80 17.80 15.20 00.00 14.60 13.60
Kartofeln. M..50—.80
Heu M. 4,50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 80 K10 Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 300 K“ Kleie M. 5,70 die 50 Kilc
Rien".— die 100 Stüch
Erdbeeren sind jetzt reichlich auf dem Markt. Frische Erdbeeren und Flammeri, gekocht aus
Wondamin und
geben eine köstliche Nachspeise.
Mondamin muß gut 10 Minuten lang kochen, um den schönen nußartigen Geschmack und die volle Nährkraft zu entfalten. Nur gute Vollmilch verwenden! Rezepte gr. u. fr. von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Samstag, 4. Juni 1910.
Seite 5.
Keine zurückgesetzte Ware, ohne Fehler und Schäden, trotz billigster Preise.
Hervorragende
Axminster-Qualität.
135X200 K 18.— 170X235" 27.— 2002300" 40.—
Stets grosses Lager in allen Grössen, wunderbare Dessins, in allen Farben. Stets Neuheiten.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand,
spr“
Moden-Akademie
der Aichneider-Vereiniabag von Aheinlaks v. Westfalen
Köln, Neumarkt 27•22.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Disekleicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gralis. 0“
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Untformen usw. elegant gebunden zum Preise von K. 18.— Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe N.50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50
beide Bücher zusammen R. 15.—
Moden-Tkodewie der Inschneider-Vereinigung von Rheinland uud Westalen Köln, Neumarkt 27•29.
K
Das beste Tatel-Wasser
aus den natürlichen Mineralbrunnen zu Bad Kronthal im Tannus.
Taielgotränk Sr. Maiestät des Deutschen Kaisers.
31 goldene und viele andere Medaillen. Aerztlich empfohlen. Vorzüglich geeignet zur Mischung mit Wein etc.
Niederlage in Köln bei: b*
Franz Reihges. Triererstrasse 49.- Telephen Nr. 13906.
Aus
Königin-LouisenKaffee
gesetzlich geschützt unter Nr. 120 513 bereitet man ein
Edelgetränk
allerersten Ranges.
Alleinige Hersteller
Philipp Reinartz. G. m. b. H.
Geilenkirchen-Hünshoven.
Gegründet 1798.
Goldene Medaille Essen 1907.
Käuflich in besseren Delikatess- und Kolonialwarengeschäften nur in ½ Pfund-Pakcton
à 70, 75, 80, 35, 90 u. 95 Pfg.
Man achte genau auf obige Schutzmarke.
Zuschneide-Kursus.
Am 1. Juli wird in der katholischen Nähschule Kasinostr. 6, Umg. 2, ein Zuschneide=Kursus für sämtliche Damen=Garderobe eröffnet. Die Damen werden befähigt, sich ihre Garderobe selbst anzufertigen. Der Kursus währt 4 Wochen bei Teilnahme von ganzen Tagen und 8 Wochen bei Teilnahme von halben Tagen und kostet 25.K. Auf Wunsch auch Weiterausbildung unter sehr günstigen Bedingungen. 3
Köln, Kasinostraße 6, Umgang 2.
Kloster der Vinzentinerinnen.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vortretung und Fabrik-Lager nur bei
Scheilart,
Zigarren, Zigarretten Reuch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 22 Feraruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Seidene
Blusen-Sammete
Meter 1,60—.4 Belvets und Köper=Sammete Streifenpressung Meter 1,25—3 M. Reste in Sammet und Manchester zu bill. Preisen. Lag. in Butterick's Schnittm.
Sammethaus Schmidt
I8 Waidmarkt 18.=.
K
In dieser Jahreszeit bringen wir unsere Milchtrinkhallen in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig machen wir darauf aufmerksam, dass sich auch an der Waldschenke auf der grossen Volkswiese ein Milchausschank von uns befindet, der morgens von 7 Uhr ab geöffnet ist.
Moltkestrasse 45.##
Zigarren-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Karl Hoffmann&amp; Cie.
Köln, Sternengasse 59. 3
Liegestuhl Rücken verstellbar System Hohenhonner Füßteil einschiebbar und Davos. 1•
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen
liefert eeshlass. Nähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen#. 5. Anfragen unter 1470 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. g
AE
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven. als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat: 3
„Robylan“.
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten sind zu haben in den Drogerien von:
L. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 N. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Netz, Hohenzollernring 22 Max Riese Nachf.. Ehrenstraße 81 G. Schmalint Nachf., Breitestr.57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 In Deutz: 2. Abels, Freiheitstr. 53.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 4. Juni 1910.
E Das Moselhaus.
28) Roman von Louise Schulze=Brück.
Von Arnolds lagen nur kurze Zeilen bei. Er sei augenblicklich sehr in Anspruch genommen, schrieb er, und müsse sich einen längeren Brief an sie auf bessere Tage versparen. Frau Eva hatte kaum etwas anderes erwartet. Sie wußte, Arnolds war nicht der Mann dazu, in langen Auseinandersetzungen sich zu ergehen. Sein Brief war wie er selber. Die kurzen bestimmten Sage straff aneinander gereiht, die Schrift sehr klar und schmucklos. Manchmal ein derber Strich, der Frau Eva lächeln machte, weil er genau war, wie eine seiner bestimmten Meinungsäußerungen. Sie hatte ihn an sein Versprechen erinnert, im Winter oder gegen das Frühjahr mit Elisabeth nach Berlin zu kommen. Er schrieb darüber nichts. Nur Elisabeth deutete an, daß öfters von diesem Plane gesprochen werde.
Frau Era saß still mit diesen beiden Briefen vor ihrem Schreibtisch. Alles wurde wieder in ihr lebendig, lebendiger denn je. Sie fühlte deutlich, daß dieser Aufenthalt an der Mosel in ihrem Leben etwas bedeutete, was sich nicht mehr auslöschen lassen würde, daß sie nicht mehr die Alte war und nicht mehr sein würde. Daß sie wie mit ihren Wurzeln aus ihrem bisherigen Boden gelockert war, und doch noch in einem neuen Boden nicht geuug Wurzel gefaßt hatte. Ein paar Tränen rannen, ihr selber halb unbewußt, über die Wangen.
Als Hans Dietrich nach Hause kam, gab sie ihm die Briefe. Er las sie und reichte sie ihr still zurück. Er ist doch auch sehr verandert, dachte Eva, und obwohl sie sich vorgenommen halte, nicht an etwas zu rühren, was vielleicht zu zart war, um überhaupt besprochen zu werden, konnte sie doch jetzt nicht schweigen.
„Möchtest du mir nicht sagen, Hans Dietrich,“ sagte sie herzlich,„wie du mit Elisabeth stehst?“
Er sah zum Fenster hinaus und vermied ihren Blick. Sie war nun doch gekränkt.
„Wenn du nicht willst"...
Er legte den Arm um ihre Schulter und setzte sich neben sie. „Aber Eva,“ sagte er,„ich dächte, du hättest alles erraten.“
Sie sah ihn an.„Und wenn auch, darum hättest du mir's doch anvertrauen können, was geschehen ist.“
Er drückte zärtlich ihren Arm.„Es ist wunderlich, Eva,“ sagte er,„hundertmal habe ich mir vorgenommen, jetzt erzählst du Eva alles, aber es schnürte mir jedesmal das Herz zu, gerade als ob ich ein Primaner wäre, der von seiner stillen Liebe reden solle. Es ist auch schwer zu sagen, wie ich mit Elisabeth stehe. Gar nichts ist bestimmt. Sie sagte mir, daß ihr Vater nicht wünsche, daß sie sich binde, und daß alles ruhen solle bis nach meinem Examen. Aber wie sie es sagte! Ich weiß doch ganz gewiß, daß sie mir gehört, daß sie mir treu bleiben wird.“
„Und wie denkst du, daß es später sein wird?" fragte Eva beklommen.
„Ich weiß es nicht. Noch nicht. Und wie die Dinge liegen, ist es auch besser, darüber gar nicht zu grübeln. Ich will nur keine Zeit verlieren, und da ich ja vor meiner Krankheit einen Teil der Arbeiten schon erledigt habe, denke ich bis zum Februar fertig zu sein.“ Dann werden wir ja sehen.“
Er sprach sehr ruhig und sehr bestimmt. Eva mußte lächeln. Das war beinahe die Art von Arnolds, seine Meinung und Ansicht über irgendetwas kundzugeben. Wie hatte sich doch auch Hans Dietrich verändert in diesen wenigen Monaten! Bis auf Aeußerlichkeiten sogar. Er ging straffer und elastischer, seine ganze Sprache, ja seine Ausdrucksweise war eine andere geworden, und seit er seinen Schnurrbart nicht mehr hoch drehte, schien ihr sein ganzes Gesicht männlicher und fester.
Liebevoll strich sie ihm über das Haar.„Es wird gewiß alles gut, Hans Dietrich. Wenn du den festen Willen hast und durchsetzest, was du willst, wird Arnolds ja auch kein Tyrann sein. Und ein gewisses Maß von eigenem Willen hat doch Elisabeth auch dem Vater gegenüber.".
Hans Dietrich nickte ihr einverstanden zu.„Wie sehr sie sich dem Vater fügt, kann ich ihr nicht einmal übelnehmen. Sie tut es so selbstverständlich, so als ob es gar nicht anders sein könnte, daß ich darin nicht einmal eine Zurücksetzung oder einen Mangel
an Liebe für mich sehen kann. Und Eva, für ein solch prachtvolles Geschöpf, wie sie ist, kann man sich doch auch ganz einsetzen, nicht wahr?“
Nun brach doch durch seine äußere Zurückhaltung das Gefühl durch, das ihn ganz erfüllte: Er wurde rot und warm, während er erzählte, von ihr sprach, einzelne Kleinigkeiten berichtete, Und Eva sah, daß es ihm wohltat, endlich den Bann gebrochen zu haben, von ihr sprechen zu können.
Als er fort mußte und aufstand, da küßte sie ihn herzlich.
„Es ist mir ein Stein vom Herzen, daß du nun endlich mir gegenüber dein Schweigen gebrochen hast," sagte sie.„Ich begreife jetzt kaum, wie du so lange alles verschweigen konntest und daß ich dich nicht früher fragte. Das war ja unnatürlich und lastete auf uns beiden. Ich glaube, jetzt erst werde ich mich wieder heimisch fühlen in meiner Wohnung, in Berlin selber. Bis jetzt ist mir noch nicht wohl hier geworden.“
Hans Dietrich sah sie an.„Sehr töricht war es und mir ist ordentlich leicht und freh jetzt. Aber ich konnte nicht das erste Wort finden.“ Nachdenklich sah er vor sich hin.„Wer mir das vor einem halben Jahr gesagt hätte, den hätte ich ausgelacht. Und nun ist alles so selbstverständlich, erscheint mir so einfach, als ob es gar nichts anders sein könnte.“
Als er schon die Türe geöffnet hatte, kam er noch einmal zu ihr zurück und küßte sie. Als er gegangen war, war es Frau Eva leichter und froher zu Mute als seit Tagen.
Es ging nun allmählich auf den Winter. In Berlin W. machten die lange verschlossenen Feuster ihre Angen auf, man sah wieder das elegante Publikum an den gewohnten Orten.
Doktor Ensingen war schon ein paarmal dagewesen, hatte aber nie jemanden zu Hause getroffen. Es war klar, er wollte die letzten Tage im Rebstock als vollständig gestrichen angesehen haben, und Eva nahm sie auch gern so. Aßmussen hatte auch einen Besuch gemacht, während sie ausgegangen war, und Frau Eva hatte es nicht sehr bedauert. Die ersten Einladungen flogen
ins Haus und häuften sich zu einem kleinen Hügel, den Frau Eva ziemlich mißtrauisch betrachtete. Sie wäre am liebsten gar nicht ausgegangen, aber das ließ sich nun doch nicht einrichten.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&* Samstag, 4. Juni 1910.
Jede Dame lese! Wegen Aufgabe des Geschäfts! Außerordentlich billiger Verkauf in Damen-Konfektion
Nür mödernste, neueste Sachen Jackenkleider und Mäntel.
M. Kaufmann-Klaes
K
: Milbürger!:
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht## · versagen, in ihren Schaufenstern die anstößigsten Bilder. ** Photographien, Ansichtskarten usw. auszustellen. Ein
# behördliches Einschreiten läßt sich leider nur in ver-#
I-Ulag harhofführen fe orscheint deshalb
Schildergasse 67 E Köln
Ecke Antonsgasse.
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
esee Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000
8000
2000
1 000
UsW. U8W.
Lose a 50 Pig.“ 5Marker
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Debit
Otto Reininghaus. Hagen I. W.
In Köln zu haben bei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos.Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn,Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Teeke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. eb
sckasse zu Hermulheint zast150o,
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0 bei Jahres=Kündigung 3 3 /4% bei Halbjahres=Kündigung
Die
3
31 0 2 10
bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
öeische Waulrechtsrorlage
welche alle Gemüter in Spannung hielt, ist
einzelten Fällen herbeiführen. Es erscheint deshalb, namentlich im Hinblick auf die großen Gefahren, die# durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade„ für die heranwachsende Jugend bereitet werden, der# Weg der Selbsthülfe dringend geboten.
Wir wenden uns deshalb an alle unsere Mitbürger## * ohne Unterschied der Konfession und Partei mit der dringenden Bitte, unsere Bestrebungen zum Schutze der#
# Jugend zu unterstützen und in keinem Geschäfte Einkäufe zu machen, das anstößige Bilder oder Bildwerke# ausstellt oder feilbietet. 97
O Der Vorstand des Kölner Männervereine# X zur Bekämpfung der ötteutlichen Uneittlichheit.
Ew. Mälchers
Herzogstrasse 13 Spezial-Geschäft in soliden
Haus- und Küchengeräten Gaskocher
bewährte Systeme mit Sparbrennern
zurückgezogen;
jedoch nach wic vor bleibt das Interesse in allen
Wanzentod
Wirkung sicher, Fl. 50 3..K..#. Augusta=Drogerie
Söln, Stephanstraße 13.
Verband Hautm. Gehölfinnen und Beautinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religibsen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung, wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderfabr.
Die
ist in der Lage, paseende Stellungen in allen Geechäftszweigen nachzuwelsen, persönliche Meldung empfehlenswert. Gesehlftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbaudsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedor gegen geringe Vergütung.
Die Hrankenhasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt don Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenhasse beiautreten. Eintritt kann jedenseit enfolgen. 8a
deutschen Landen,
welches man den Roland-Rädern ent gegenbringt, wach. Die Räder werden aus bestem Material hergestellt und sind mit allen bewährten Neuerungen versehen. Unser reichhaltiges Lager enthält alle denkbaren Modelle, darunter auch die neuerdings beliebt gewordenen leichten Strassenrenner nach englischem Vorbild. Ein Besuch liegt infolgedessen im Interesse eines jeden. der sich ein Rad anschaffen will und ist ein solcher ohne jeglichen Kaufzwang gern gestattet. Lieferung der Roland- Räder nach Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung. In unserm bekannt bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen FahrradBestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, erstklassiger Qualität und zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb. g*
Roland-Naschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
AI
Spiritus- und Petrolkocher
92
946 8
Vogelkäfige Papageikätige Ileckkäfige Kätigständer Blumen-Gitter Bürstenwaren Wringmaschinen Tischlampen Hängelampen Küchenuhren Servierbretter Kaffeemühlen Schirmständer Essbestecke
Gebäckkasten Briefkasten Geldkassetten Brotschneider Küchenwagen Gemüse-Etageren Eismaschinen Brotkörbe Salatbestecke Messerputzmaschinen Fleischhackmaschinen Kartoffelreibmaschinen Giesskannen Ablaufbretter.
Emaille-Kochseschirre
Spiritus-Bügeleisen
Billice Preise
Bekannt vorzügliche Qualität.
Korsett-Form Direktoin
sehr bequem, leichte Einlage, bewirkt hochmoderne, schlanke Figur; von 4 Mark an.
&amp; Rosa Bernardi, 4. Ecke Ehren= u. Albertusstr.b
Hans Dietrich's Examensarbeiten gaben freilich einen Vorwand für manche Absage. Aber alles konnte man doch nicht umgehen, und so schwamm sie denn bald, wenn auch nicht in dem rauschenden Strome der Geselligkeit, so doch wenigstens in einem plätschernden Bächlein.
Jedoch sie war dies Jahr geselligkeitsmüde. Wenn sie sich ankleidete, wünschte sie oft, daß der ganze Abend schon vorüber sein möge. Und wenn sie unter den schwatzenden Menschen in den lichthellen heißen Räumen saß, fühlte sie sich oft grenzenlos einsam und traurig. Während die Unterhaltung an ihr vorüberschwirrte, lauter oder gedämpfter, je nach der Stimmung und dem Ton des Hauses, und ihr Tischnachbar die zum Ueberdruß gehörten Phrasen wiederholte, sehnte sie sich oft mit einer Stärke, über die sie selbst fast erschrak, nach Einsamkeit und Stille. Wie still mußte es jetzt an der Mosel sein! Sie hatte in der Zeitung gelesen, daß die Mosel mit Eis gehe, und sie stellte sich vor, wie auf dem grünen Wasser die weißen Schollen langsam hinabtrieben, während die Berge ringsum mit Schnee bedeckt waren, und auch das Moselhaus eine weiße Haube aufhatte. Sehr still mußte es dort sein in diesen Wintertagen, wenn die Touristen, die sonst die Straße belebten, nicht da waren, und die Dorfleute in den Bergen nichts zu tun hatten. An Werktagen war sicherlich alles wie ausgestorben und belebte sich nur an Sonntagen, wenn der Strom der Kirchgänger aus den benachbarten Dörfern zur Kirche strömte. Sie sah sie förmlich, die schwarzen Gestalten, wie sie sich scharf vom Schnee abhoben, tiefe Spuren auf der Straße eintretend, dann die hohe Treppe hinausstapfend und im Gotteshause verschwindend.
Sie hörte die Glocken in der stillen Luft, erst die eine allein langsam schwingend, dann alle zusammenklingend in einem langen Geläute, das nachher in einzelnen Schlägen austönte, als wolle es noch die letzten Säumigen rufen. Sie sah, wie Mutter Hausmann eilfertig durch den Schnee stapfte, ihr schwarzes Kleid hoch aufnehmend, daß der feuerrote Rock darunter ordentlich leuchtete. Sie hörte die Gemeinde in der Kirche singen, während vor dem Altaxe Weihrauchwolken langsam durch den Raum zogen und das Glöckchen des Meßdieners feierlich dazwischen tönte.
Sie konnte solche Visionen mit so greifbarer Deutlichkeit haben,
; daß sie erschreckt zusammenfuhr, wenn ihr Tischherr irgendeine Frage an sie richtete, oder plötzlich mitten in einer Erzählung abbrach, weil er sah, daß seine Tischdame ihm augenscheinlich gar nicht zuhörte. Ihre näheren Bekannten ließen es an mehr oder weniger geistreichen Bemerkungen über ihre Schweigsamkeit und Zerstreutheit nicht fehlen. Sie hatte Ensingen auch schon einmal als Tischherrn gehabt bei einem Souper in einer befreundeten Familie. Er hatte sich mit seiner gewohnten spöttischen Ueberlegenheit eingehend nach dem„Moselidyll“ erkundigt, nach dem„Recken“ und der schönen„Moselnixe". Sie hatte sich gezwungen, sehr ruhig und gleichgültig zu antworten. Hans Dietrich war an diesem Abend nicht anwesend, und es machte sich so, daß Ensingen ihn auch einige Male nicht zu Hause traf. So wurden seine Besuche seltener, und Frau Eva war das nicht unangenehm.
Die Tage und Wochen kamen und gingen. Weihnachten stand vor der Tür. Am Heiligen Abend kam von der Mosel ein großes, flaches Paket für Frau Eva an. Sie löste es mit zitternden Fingern und schrie fast laut auf. Eine ausgezeichnete Photographie des Moselhauses schälte sich aus den Umhüllungen, jede Einzelheit deutlich erkennbar und doch das Ganze sehr künstlerisch aufgefaßt. Auf den Rand hatte Arnolds' kräftige Hand mit großen Zügen nur das Wort„Zur Erinnerung“ geschrieben.
Während Frau Eva darauf hinsah, gingen diese Erinnerungen wie eine Welle über sie hin. Sie fühlte es in diesem Augenblicke, daß sie mit unlöslichen Banden an dieses Haus gekettet war, mit Banden, die sie freilich auch nicht hätte lösen wollen, wenn sie es selbst gekonnt hätte. Und als sie am Abend unter dem brennenden Baum Hans Dietrich das Bild gab, da wußte sie, daß seine Freude nicht viel größer sein konnte, als die ihrige gewesen.
Von Tante Röschen war eine Kiste gekommen mit allerhand guten Dingen: eingemachte Früchte, selbstgebackenes Konfekt, sechserlei Sorten, wie sie stolz schrieb, von ihr und Elisabeth zubereitet. Alles reizend verpackt in grüne Tannenzweige, mit Lametta bestreut, und alles zierlich mit rosa Bändchen gebunden.
Auf das Spruchband des großen Weihnachtsengels, der über das Ganze seine silberglitzernden Flügel ausbreitete, hatte Elisabeth ihren Namen gekritzelt, ganz winzig klein, aber für Hans Dietrich doch eine Engelsbotschaft.
So feierten sie Weihnachten, und Frau Eva fand, daß es diesmal ein schönes Fest war. Immer wieder gingen ihre Blicke zu dem Bild und ihre Gedanken zu dem Spender. Zum ersten Male nach langen Wochen hatte sie wieder ein Gefühl des Daheimseins, des Behagens, wenn sie vor dem Bilde saß und sich in seine Betrachtung vertiefte. Sie hatte auch kleine Geschenke nach der Mosel geschickt, feines Marzipangebäck und eine Amateurphotographie von Hans Dietrich und sich, in ihrem Wohnzimmer aufgenommen. Sie sann darüber nach, ob wohl Arnolds sich annähernd so freuen würde, wie sie es getan hatte.
Sie verlebten das Fest sehr still, Einladungen wurden abgelehnt, auch niemand gebeten. Im vorigen Jahre waren am ersten Weihnachtstage Ensingen bei ihnen gewesen und Aßmussen. Das fiel dies Jahr weg. Ensingen hatte auch schon dafür gesorgt, daß sie ihn gar nicht einzuladen brauchten, er war über die Feiertage verreist. Christian Neidhard Aßmussen markierte seit der Moselreise den über den Dingen Stehendeu, und haute auch schon in einem Poem, das Eva irgendwie in die Hände geraten war, seinen Gefühlen darüber den passenden Ausdruck gegeben. Wenigstens erkannte Eva in den„vom Fett der Sattheit Triefenden“ unschwer die Menschen wieder, die ihn auf jenem Ausflug nach Schloß Eltz so schwer mißverstanden hatten.
So saßen sie am Heiligabend zusammen, still aber doch fröhlich. Hans Dietrich wohl geheime Zukunftspläne spinnend, unt Eva mit zager Hand an das rührend, was für sie vielleicht Zukunft werden sollte. Die Lichter des Baumes strahlten auch ihnen den Frieden auf Erden ins Herz, und von der Hoffnung, daß für Hans Dietrich alles gut werde, ging auch für Eva ein Lichtstrahl aus, der sie, wenn auch nicht glücklich, so doch ruhig machte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 149&a Samstag, 4. Juni 1910.
Leite 7.
A 5
Cverstolz-Bräu
Echt Kölsch
35
8
von hervorragend Feiner Qualität, hergestellt in unserer
Spezial-Brauerei für obergäriges Bier
empfiehlt zum fass- und Naschenweisen Bezug
MSTOL-RED Kiler Brauerei.-., Köln.
Eingetr. Warenzeichen.
Fernruf 2687 u. 3539.
Zoologischer
Garten.
Für Fremde!
von
5. Jul
bis mittags 1
Eintrittspreis
morgens
Uhr:
S
Hotels und Restaurants
in Köln
HIN
FBRANTZH
Im altbekannten Bartmannshause.
Neumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Laudsleuten) bestens empfohlen.
AAE
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
für Erwachsene und
Kinder.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Klettenberg-Park
Wein-, Bier- u. Kaffee-Restaurant
Stadt- Vorzüglicher Kaffee, Gebäck eigener Konditorei. bekannt: Warme Platten.
Strassenbahn-Linie 20 fährt mit-Minuten-Verkehr bis Park.*2
30
Hotel-Restaurant
Mühlengasse
„Im Kranz“
v. Theodor -Krenz Bendheuer, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
umaches Rechtschule 24. Am Muscum und Datzrumpenen, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2.an.
Annger
bo befindet sich der neue Große Schopzpen?
nür 10 Sternengasse 10.
¼ Liter Weißwein 25, 30, 35 Pfg.
Liter Notwein 30, 40 Pfg.
Spezial 15, 20 Pfg. Verkauf auß. dem Hause. J. U. Wilbelm Fuchs, Küfermeister aus Bingen,
29 Jahre tätig gewesen im Großen Schoppen, Mühlenbach. b
# Céshichen“ Weinstube und Weinhandlung „Ahlr Stünidten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Beinresiaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 57, Tel. 10634.
ER
Bürgergesellschaft
Sonntag, den 5. Juni 1910, abends 6 Uhr:
Anschliessend: Tanz,
Legitimatien: Sommerfestkarte 1910.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt. p*
20
5 G
2
2
### Elektr. Licht=Schwitzbäder
u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. 5is 8 545; abends:“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. ErkältungsNaufd., Juslnenza, Rheumatism., Gicht,
Juckertransheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Lederleiden, Geschlechtskranktzeiten(selbst veraltete), Blutermni usw., Entfettungs= v. Kräftigungsturen, Massagekären(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, eigdäder, Gässe(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Lel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Nach sloktr. Erschätt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse
Kirmesfeier
Montag, den 6. Juni, abends 8½ Uhr,
im Konzertsaals der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrerg.)
Prsgramm:
Vorträge des St. Joseph=Kirchenchors, Sologesänge, gemeinschaftliche Lieder, humoristische Darbietungen mit Theaterstück.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
sm Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feino Torten. p*
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vercine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffce mit eig. Gebäck. Den vorehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
Die Pfarreingesessenen sowie Freunde und Bekannte werden um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. 3
Der Vorstand.
Heutscher Gruben= u.
Fabrikbeamtenverein
Porz und Umgegend
feiert am 5. Juni 1910 sein
10.
mit geschl. Ball
Rabe mich als Zahnarzt niedergelassen! Otto Schnitzler
prakt. Jahnarzt. d
113.
Lertag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 50. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
De
im Kaisersaale
elektrischen Bahn,
des Herrn Jean Krämer, Endstation der wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Herren-Anzüge
prima Maßstoffe, auf Roßhaar angefertigt, schicke lange Fassons
Aut.
Ladenpreis bedeutend höher.
Wald=Hotel
Rheinbach
Luftkurort
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
25 Min. von der Bahn im Hochwalde gelegen.
Orchestrion.
Pension von.50 M. an. Für Erholungsbedürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche. Weine erster Firmen.—— Telephon Nr. 9. 2°
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag ik..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Neimbach, Eifel
Eifeler Xof
ältestes und erstes Hotel im Orte. Touristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
Zülpich(Rheinland)
Luftkurort am Fusse der Eifel.
Sehr gesunde und ruhige Gegend für Nervenkranke u. Erholungsbedürftige. Während der Jagdsaison eventl. Mitbenutzung der eigen. Jagd. Elektr. Licht, gute Verpflegung mässige Preise. Tel.-Nr. 101. p Hotel Aengenheyster.
Domstraße 10
Verkauf 1. Etage, daher Ersparn. der hohen Ladenmiete.
Bad Honnef
Peosion Villo
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen a“
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungs-aufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Pensionspr..50 bis 44.—. Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Hause.
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Hotel-Pension
Römlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50.K. Kinder:
je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
Ruh. erfrischenden Sommeraufenthalt
findet man in
Godesberg-Friesdorf
zur Post
dekanntes Haus, mäßige Preise.
Prospekte und näheres durch *d Franz Heubach, Besitzer.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags* nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
#liS eus bderresamerr#e#
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Wein= u. Bierrest. Dagobertstr. 4/6 Nähe Eigelsteiner Tor.
Tadellose Speisen
Diuers a 555 Honpers a höher
0 C. Degelmann.
Wein-Restaurant Hubert
84.
10
dart.
an
Vgat
Seh
Köln
Deutz
Düppelstr. 18 3 Fernsprecher 2764 1:
Luftkurort Isenburg
6skm ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
I. Wie
Besitzer I. Kettel c volle„Pension von.50 M. an.
Landaufenthalt,
dicht am Rh., sch. Privatvilla, v. Eigent. all.bew., f. 1 od. 2 b. Dam. g. Pension. Pr. n. Uebereink. Gr. Garten, Zimm. rheinw., gr. Ver., Rheinuferb., Nähe Köln, 15 Min.
Off. unt. C 340 a. d. BezirksVertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Sommerfrischler
finden herrlichen Landaufenthalt. Vorzügl. Verpflegung in Rhens am Rbein. Pensionspreis 3,50. Villa Antonius, Frau Frickel.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(14) zur Gewinnung von Gästen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Samstag, 4. Juni 1910.
23. Ziehung der 5. Klasse 222. Rgl. Preuß. Cotterie.
(Vom 7 Mai bie7.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
Juni 1910, vormitiags. Nachdruck verboten.
15) 406(3000) 528 72 707 32 955 1149 222 551 2392 475 580 65 798 852
74 3139 301 461(1000 951 4301 46 607 981 5005 17 124 219 500] 383 625 701 24 6015 136 93 710 1500] 46 932 7047 239 338 650(1000 923 8073 103 547 624 91 9083(3000] 194 223 344(1000] 434 539 86 750 943 1500
10011(500) 64 400 554(1000) 751 11417 12155 257 324 611(500) 758 840 :3139 571 483 655 727 892 932. 14299 331 39(1000) 572 698 725(500) 885
15148 260 340 11000 76 551 1500 926(500) 16038 275 364/3000) 412 567 97/3000 672 17686 242 1506) 414 854 926 18052 407 76 583 19020 47 174 215 424 46
65(10001 729 1530
20571 19000 599 700 977. 21135 92(1000] 221 632 789(3000] 22070 103 84 270 634 962 23235(1000] 480 977, 24009 48 62 264 527 710 889 96 990 255055 116 489 26027(5000) 209 34 393 576 813 34(1000 960 27130
97 503 641 97 753 63 873 28127 58 256 638(1000) 65(500) 745 867 78 29305
632 99
30024 46 324 45 97 468 513 60 31045 94 242 83 508 662(500) 883 32021 114 51 359 563 667 803 34115 95 519 715 837 35007 9 122 26 33 269 507 85
631 54 39483 637 703 941 37276 78(500) 508 807 31 70 906 38016 35 1500
76 99 166 97 303 586 641 83 710 62 945 86 39533 642 706 938 62 67
44168 402 80(1000 998 41001 348 575 720 74 881 952 42008 151 274
523(5001 641 44 777 901 43272.586(500] 702 895 44164 210 75 411 545 68
550 868 905 45073 184 226 36 404 46 72 676 832 47 82 930 81(500] 46001
63 103 230(10001 50 513 54(3000) 786 810 33 51 71 914 52 47670 788 48038
1000 55 182 281 341 460 732 826 49092 258 485 596(3000) 784
56889 51052 163 225 421 38 567 750 72 80 84 820 940 52029 86 192
503 631 54 756 53048 85 223 452 981 54201 328(500] 440 1500) 613 855
913 55145 445 66 795 818 56054 77 194 521 811(500] 57046 270
1000 95 575 816 11000) 22 933 80(500] 58143 513 682 717 99 812 59097
500 637
60095 173 87 1500] 99 229 313 434[500) 94 633 739 816 985 61000
1000 33(500) 62 184 525 77 62064 88 112 88 1500] 583(3000) 616 773 835 915
1000] 76 92 633059 91 333 586 616.33(500) 64 753 822 G4264 326 717 65217
3000] 19 666 756 66010 140 483 699 67199 536 609(1000] 68174 367 703
1000] 89 842 61 987 69048 76 214 302 78 608 42
70903 71297 845 51(500) 74 995 72068 69 127 243 318 533 954(3000]
73025 182 205 92 410 803 5 901 74084(1000 93 397 527 57 70 686 782 809 978
500 90 7510S 21 209 78 333 90 443 87 524 25 601 39 1500 909 76043 524
622 77133 50 227 575 600 71.820 78013(1000] 249 655 719 33(3000) 38 934
3000] 79347 463(5000) 500·660(3000) 870 84 926 77 88
80028 287 376 431 502 701 66(1000) 849(1000] 81051 82(1000] 333 408 88 574 15001 82018 41 462 660·71 741 45 85 95 83073 109[3000) 82 421 523 774 842 97 84163 502 89 644 831 85118 240 371 508 18 49 384 86028 82 103 28 426 69(3000) 741 825 87126 49 313 37 481 500] 642 901 45 88512 38 620
710 93 839 89078(1000) 95 581 634 53 894(30000) 908
90125 85 249 465 681 810 1500] 91256 417 588 782 823 45 927 92019
117 223 401 512 634 51 58°892(500 964 93120 23 63 280 457 513 73 903 50 91774 924 95109 270 308 429 591(1000] 650 790 96026 78 88 216 69 303 37 406 606 20 28 741 53 86 825 11000] 55 906 9 97065 326 30 711 890 986(500
98241 590 659(1000]819 997 99013(1000] 296(5001 525(1000) 621 41 783
863 77
1001488/218 444 47°978 101574 96 609 38 920 102131 43 87 459(1000
550 772 1500) 75(1000) 862 1500) 108103 65 207 86 313 481 557 87 784 104220
40 323 533 732 105025 355 514 744 956 106283 95 385 490 528 742
107129(5001 77•242 798 13000 996. 108122 206 357 439 589 900 11 41 42
109012 17 32 85 1500] 321 415(1000) 53 86 917 53(1000 87(500)
110004 64 78 158 337 59 686 883 111397 560 606 841 112181 374 89 888
933 34 1500] 113109 92 256 74 474 76 640 950 114022 574 727 41 1500 973
115189 476 500 59 726 116059 247 356 692 845 117190 217 46(3000) 608 32 810 118446 561 119157 59 270 84·341.460 565 636 703(1000) 44 883 916 79
120223 39 319 88699 410 607 780 951 121185(500] 319 51 595 646 60
765 887 915 122040 45 4500] 348 501(3000] 618 79 817 41 123282 512
1000 684 807 938 124017.329 627 85 125152 226 429(1000] 655 126031
306 17 492°95 501 675 763 127017 48 132 914 128239(500] 564 661 731
129057 91 235 39 84 625-58263 713 19(1000) 43 74(1000) 98 647 957(500)
130051 164, 285 95(500) 704 131114 23 239541 132118(3000 493 98 888
138010 91 169(1000] 292 351 429 622 134501 634 88 753 842 135117 460 837 913 38 136084 116(5001.31 231 326 568(1000] 711 81 871 77 925 137156
77 278 305 419 89 1500) 96 713 35 993 138020 203 21(500) 524 139231 521
640 792
140018 44 120 230 80 340 475 856 141012 155 90 240 841 59 142050
66 103 43 45 253 376 452 600.29 739 79 878 952(500] 1433042 245 96 435 686 739 42 144054 361 467 510 79.830 975 97. 145038 239 427 49 146012 320 516 972 147155 291·628 39 90 727(3000) 852 148839 149440 500) 53 566
67 702 984 1500) 97
150046 410 37 669 931 151104 34 86 211 673 753 843 152115 235 49 63 397 774 923 153121 393(500 651 935(1060] 154102 50 56 62(1000 94 418 23 686(500) 819 155000 25 199 271 431 570 156054 196 515 294 157024 220 501 612 19 972 158011 141 1500 364 159311 17[3000) 445(500) 554 672 990
160100 35 53 591 621 715 47 816 983 161068 85 152 594 620 27 937 162178
80(3000] 282 325 75 438 163332 571 696 808 921 79 164076 559 74 797 1500
822 82 165430 526(500 50 53 670 958 166167 207 302 428(3000) 540 651
967 94(3000] 167107 215 23 393 665 717 31 36 69(3000) 871 996(3000] 168008
572 85 651 1500) 834 951 169020 191 289 411 19 511 933
170223 348 692 814 900 71 171177 78 290 305 433 172018 48 226[3000
45 552 705 903 173327 409 638 85 89 174212(3000] 63 449 57 91 703 5
175370 637 706 176130 704 35 53 811 177172 254 305 91 447 85 535 622 744
864 178564 78 600 793 3928 179034 166(500) 216 17 409 626 801 947
180370 868 80 961 63 181078 299 458 577 762 870 81 929 57 70 182273
322 43(1000] 535 641 765 183005 50 328 465 685 13000 958 184055 285 374 700(1000] 7 918 64 185200 9 370 521 23 895(3000) 966 186091 340 479 719 187118 341 491 685 718 996(3000] 188026 125 230 310 718 830 918 189024 28 44 51 126 270 590(3000] 622(3000] 41 52 83 750 308 40(3000
190133 268 342(500) 62 500 65 662 69 724(500) 72 191086 88 160(1000)
70 353 501 7 50 98 192060 214 712 830(500) 74 939 193063 257 804 194232 321 991 195190 292 411 28 521 890 196404(1000) 33 762 73 824 197004 90 417 560 69 870 953 198001 16 128 86 650 75 716 822 199085 163
1000 418 578 91 661 776
200218 37 689 201000 6 217 32 315 464 502 669(500] 202199 230 350
76 508 203281 312 712(500] 848 988 204253 530 52 55(1000) 98 720 32
1000 63 96 821 205009 109 77 665 75 719(1000] 802(3000] 909 15 21(500)
50 206011 50 338 91 593 352 207150[3000) 473 580 91(1000] 797 208003
224 49 346 562(1000 958 209006 94 98 201 403 66 639 81 722 957
210065 322 603 46 738 211387[560) 620 30 55 736 98 212073 173 290
1000) 359 75(1000 473 621 821 213316 728 214210 11 329 99 422 48 588 98 780 812 940 2215075 279 544 216136 406 75 830 45 217037(500) 131 57 73 227(1000) 787 964 218049 186 423 558 61 782 895 219225(500] 58 370 442
658 833 927(1000) 93 98
220151 70 319 497[500] 559 90 630(3000] 56(500] 64 881 221175
500) 471 734 93 886 942 2212041 313 28 408 617 738 500 859 223588 911
224029 385 502 751 850 924 225142 321 65 42s 833 226175 343 412 64(3000 540 79 828 926(1000 99 227281 375(500] 626 813 228003 12 120 57 248
361 639 229114 219 369 644 723 848 901
230033 62[500] 99 423 30 78 545 76 621 856 976 231200 42[3000] 500
603 59 712 831 79, 2322004 132(3000] 602 1000] 854 233238 48 304(3000
453 76 547 606 759 813 94 234153 88 206 384 593 812 994 235187 400 630
59 78 1500 796 801 977, 236005 144 250(1000] 52(3000] 706 1500] 856 927
500) 237020(500) 45 266(1000] 369 697 702 73 238055 466 526 686 793 857 76 2339207 620 787 803
240349(3000 55 674 776(500] 883(500] 241140(500) 347 52 426 521
664 99(500) 720 25 93 934 242029 75 263 301 24(3000) 485 586 679 811 970
2433637 703 88 891 937(1000] 94 244193 319 488 511 603 712 245026 312
29 30 56 79(1000] 453 78 742 49 890 975 246134 522 60 640 61 801 994 247104 41 47 54 409 248409 724 992 98 249044 185 440 780
250305 20(500] 84(1000) 419 30 611 750 251426 68 640 892 2522140
50 252 301 5(500) 515 767(1000) 895 925 44 52 253070 166 428 38 572 715
909 254294 345 64 74 468 782 255036 42 61 158[500) 351 1500) 709 893
972 250015 207 55 523 661 747 988 257201 371(10000) 537 67 78 625 793
945(1000] 258009 119 289 667 919 259062(500) 302(500) 458 65 836 1500 260106(500) 95 467 81 530 811 261071 142 363 694 262172 251 393
472 523 95 723 77(10001 837 92 934, 263203 13 15 28 52 60 334 832 261070
307 36 1500) 721 265403(1000) 622(1000) 792 266037(500] 170 383 493
867 966 267191 405 33(06 76 99 813 268029 131 300 583 98 751 946 57
500) 269003 120 201 461
270208 332 94 588 652 271140 264 397(500] 489 676 85 898 272409
588 679(500] 706 959 273007(1000] 22 108 92 228(3000] 93 556 621 915
274065 96 253 341 617 78 805 56 275055 270 98 369 481(1000] 887 972 84
2276063 13000] 201 92 99 320 469 79 554 797 /500) 93 277041 118 325 42 614 500) 70 882 901 278416 508(1000) 675 740 67 95 808 16 935 36 279345 777
280193(3000) 356 69 594 894 958(3000) 70 281468 563 891 920 282205
45 67 1500) 380 90 431 32 561 92 629 739 905 283033(500] 290 951 2844085
1000] 233 98(62 806(500) 50 285146 305 286137(500] 215 413 47 87
565 687(1000] 959(1000) 287034 58(1000 231(509] 64 424 288085 155 346
87 452 531 624 819 949 289003 138 256 68 82 361 501 759
290076 306 61 408 514 48(500) 291105 318 90 418(500] 712 59(3000
860 963 08 74 292018(3000) 165 78 244 349 862 990 2933237 370 506 31
700(1000) 43 294290 381 498 505 606 746 929 295095 345 939 296209
1000 91 398 457 826 980 96 297052 195 750 96(1000) 877 919 43 298104
42 61 273(3000] 420 66(1000) 867 973 299933 52 239 327 496 704
300181[3000) 305 537 684 835 301050 99 202 353 302004 21(1000) 27
96 533 779 303134(1000) 72(3000) 340 465 77 506 965(500
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 2. Juni lies 11095 statt 11075 143624 statt 143643, 203226 statt 203326, 227530 statt 227330, 291552 statt 291752
25. Mehung der 5. Klasse 222. Kgl.
Lofterie.
192
Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummernzin Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
3. Juni 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
193 307 652 822 945 1076 124 214 337 402 70(1000) 719 2272 584 941 3492
98 505 47 54 954681 7991915 4030(70000) 66 729 1500] 5024 686 922 6003
545 660 740 898„ 7652 61 841793 812 35·915 37 8213 364 481 88 525 93 701 98
3000 988 9061-11000] 193 502 70 930
10220 33 363 75 628 778(3000] 11129 313 67 459 650 87 835 915 12020
60 289 496 949 13184(500) 415 52 630 980 89 14320 693 876 931 15000 221 392 414 20 533 67 601 799 800 68 70 16016 161 262 63 370 651 884 915 17099 146(1000) 489 699 812 986 18100 268 379 548 925 94 19145 297 405
3000 595 793 870
20105 255 310 427 635 703 43 879 933 21098 202 42(1000) 362 699 774
22031 34(5000) 413 558 61(1000) 605 803 59 97 926 23397 412 25 678
24218 468(500) 649 761 852 942(1000] 25064 99 114 300(1000) 28 784 938 79 26030 90 248 84 359 633 27143.743 90 28041 99 677 726 804 925 29360 416 51 598 652 833 906 71
330002 890 95 31016 246(500] 58 438 596 765 828 941 46 32092 536(500
91 789 33047 390 427 556 667 76 978 34049 90 352 420 555 641 62 753 879 35044 252 606 58 901 36023 79 103 294 590 855 37321 428 35 43 38371 84 1000 401 566 631 45 77• 39019 110•42 382 557
40247 410 25 44 5151634 920 41175(3000) 344 460 83 99 672 87(1000) 912
42327 994 43172 240 69 401 521 611 891 914 44022 44 115 224(3000) 36 388 648 840 933 45165·396.760 75 879 951 94 46043 163 335 93(1000) 531 768 47157 237 439 590, 48065 80(1000) 255 380 520 707 40(3000) 833 972 49604 53 769 856
50006 213 61 817 941 F 51052 462 847 65 52010 81 130 210 85 390 436 614
99 53272 314 400 520 631“ 54013 349 53 460 670 735 872(1000 956 55260 66 449(1000) 516 53 702 8 64(500) 869 88 905 56334 992 96 57151 1500] 204 572 1000 676 904 58017·79(1000) 338 641 835 59148 62 230(500 98 520 34 440 782 86 882 927
60098 148 59 275 474 517 21(500) 865 943 61041 47 417 609 753 992(1000
62038 195 63153 228 336 64 503 22 624 60 64109 28 276 500 373 472 619
65022 42 336 440 598 701 80 812 44 49 66117 28 66 72 276 94 97 886 67957
68290 661 69134 67 284(500) 418 663 715
70092 631 801 37 71196 437 757 67 868 961 72536(1000) 72 659 1500
972[3000] 73117 98 624 788 5800(1000) 98 918 74312 37 40 15001 68 521 60
98 619(3000] 56 741 905 75280 336 672 90 708 68 76117 416 86 1500] 591
811 990 77380(1000] 78441 82 83 576 729(3000) 47 79007 795 96 805 931 96
80127 298 591 606 9 76 732 41 81111 253 552 93 747 92 82319(1000] 32
665 908 83204 314 50 537 66 79 701 886 99 84024 283 865 978 85179 278 351
414 644 701 68 86083 207 43 705 85(1000) 903 87068 15001 106 15 884·6 668
801 89338 457 518 67 686 722(3000) 930
90004 157 291 363 551 645 700 15(500] 44 62 801 42 91282 450 65 589
799 871 84 929 82 92085 87 458 588 923 52:3029 30 126 419 26 946 48 94297 363 458[500) 701 12560 893 95164 567 724 903 96010 17 20 32 177 356 997. 97256 323(50000) 413(3000] 66(1000) 863 94(1000 9o 98366 482 582
725 37 848 92 99176(1000) 513 568 729 852 70
100141 272 354 668 711 76 985(500] 101032 39 310 489 661 926 102247
398 434 529 60 838 103067 688(500) 91 767 970. 104007 140 61 1500] 335 562
687 926 30 105078 100 65 86 327 565 683 826(300] 34 106414 15 605 893
107040 195 271 414 584 646 865(500) 106144 13000] 64 209 31 70 486 605 708
83 802 42 916 109038 49 182 394 450 65 595 15001 748 56 998 1500
110136 423 27 73 627 781 855 998(1000] 111033 159 97 226 57 317 764 67
905 41 112020 258 473 591 848 961 54 59 113062(1000) 128 492 114111 63 467
784 817 23 115252 68 4100200) 72 397 405 597 600 116272 477(10001 663 1500
805 35 117299 400 536(1000 710 861 959, 118205 302 62 459 94 869 902 98
119013 22 119(1000] 292 509 14 90 835 914
120334 464 612 881 1121097 114 355 76 85(1000) 763 800 995 122274
(5009) 324 688(5001 782 97 821 123139 258 68 313 454 782 124237 334 484
669 1225326 550 812 196067 203 26 338 560 607 813 923 127174 334 62 1500
423 575 747 128175 757 853 129270 352 948
.20133 459 84 658 131111 26 68 69 344 50 87 462 609 875 963 132032
269 551 876 K333208 430 47 561 11000) 657 823 62 134152 92 355 654 74(3000
759 812 5500] 26 87 135127 31 36 313 50 93 493 136007 140 271 81 635 48 64
85 869 137013 63 13000) 71 750 955 138016 130 777 139023 60 145 327 474
96 595 700 22 36 69 905
140152 315 504 48 90 994=41028 256 99 343[500 914 14·2013 445-85
50f 18 787 143182 472 511 785(1000] 144040 113 19 34 214 25 73 75 641
815 018 145158 275 404(1000) 761 83; 82 970 146356 404 7 882 931 147166(3000 308 430 67(500) 612 70 842(500] 148293 521 41 736 91 1430.6 283 688 723
150001 202 83 378 532 826 151027 29 163 351 520 661 748 152129 228
590) 643 758 15:3098 269 381 441 569 609 953 154032 153 1500] 297 415 46 91
632 54 784 890 903 155001 534 719 39 156011 85 131 84 304 493 36 157181
248 409(3000) 679 91 706 854 158075 256 467(3000] 598 661 77 89 794 956
159381 557 651(1000
160175 86 251 312 40 555 618 89 706 947(1000] 161071 408(1000] 77
500) 596 764 850 944 162050 159 64 330 629 1633001 66 273 482 697 719 893 500 934 41 164091 289 306 456 819 39 165114 24 219 77 309 72 445 656 748 90 806 926 166314 431 44 57 661 82 795(1000) 90S(1000) 167325 516 75 743 920 168034 241 588 646 60 169192 422 719(1000) 934
170023 78 112 375 90 504 614 753 171019 236 511 89 673 172116 81 398 632 56 777 807(500) 17 173046(500] 855(1000) 17•4021 24 25 38 71 358 69
401[500) 46 502 66 1500] 859 974 175047 819 176524 36 761 997. 177420
42 83 502 95 753 178017 54 96 573 775 812 975 170531 91 492(500) 522 769
186222 13000] 488 591 636 936 78 97(5000) 181247:26 410 522 42 97 622 85 787 18.216 68 81 307 93 421 755 75 908 27 86 183247 717 826 184169
325 67 80 457 543 658 760(500] 908(30001 9 185104 13000] 22 77 249 626
186126 488 761 82 811(1000 903 5 44(1000) 187110 641 76 772 946 188215
402 823 500] 189030 43 510 92 763 841 92 935 37
19 0005 260 765 930 37 191135(1000] 41(1000] 85 885 944 192192 211 13
32 317 54 404 1500) 517 62 88 803 193345 401 544 57 730 37 58 63 865 92 99
194395 415 508 63 86 628 751 809 933 195350 871(3000 907 196986 500
111 476•571 763 841 955 197077 89 401 11 67 521 718 887(500] 90 915 88 500
198017 24 31 45 135(1000) 73 402(500] 42 957 91 616 1500) 784 950 88 193107
292 300 60S 93
200007 124 88 746 57(500) 98 910 201063 81(3000] 268 414(1000) 26 536
50 72 202209 313 438 558 67 675 84 918(1000] 20:3212 486 651 56 705 867 945
204030 310 89[3000] 439 572 205096 141 461 63 597 705 46 206073 210 499
571 816 982 207007 20 208 97 650 58 99(1000] 800 924 51 86 208134 282 443 721 892 209053 55(500) 342 512 706 831 35(1000] 917
210201(500) 45 328 67 85 444 554 622 798 211000 646 716 807 212396
589 764 851[500) 900 213155(1000] 58 277 431 97 871 946 82 214102 18 383
533 668 724 833 75 80 215184 437 612 789 813 216420 40 83 559 873 217122 309 69 11000) 461 518(1000] 83 88 790 851 218070 254 55 310 440 500) 697 974
219408 558 713 89 808 92
220036 200 482(3000) 908 221002 21 57 98 260 52 787 15001 222116
34 1500 95(500) 489 545 693 858 98 99 929 223132 51 61 92 474 949 2221023 185 772 981 225229 1500 362 692 719 55 226167 252 354 636 794 227337 500) 50 70 400 509 736 881 228100 251 543 66 647 767 910 32 239614 751
888(1000)
2230024(3000 52 71 548(500 727 836 231150(500] 392 435 521 683 755
847 984 232048 59 119 53 503 52 622 51(3000) 82 767 832 70 947 233071 127
53 205 52 350 585 852 284067 245 318 75 621 989 235423 70 514 37 941
236091 131 614 899 989 237100 6 236 326 563 899 238329 75 458 953 99
239006 96 401 566 691 734 72 912(500) 63
240157 467 80 514 666 729(1000] 62 87 812 939 241046 82 781(3000 242177 246 75 521 631 85 704(3000] 243010 312 61 420 42 526 837 38 89
900(500) 64 24-4061 146 48 53 95 536 631 245003(500] 60 69 128 32 583
672 89 814 246183 458 552 635 81 763 862(500) 990 247157 356(1000) 61 90
405 24 507 17 61 709 11000]§23 92 93. 248315 87 559 91 720 40 850 249009
52 C6 121 218(1000) 379 479 623 712 66 1500) 69
250032 53 502 787(500] 810 251091 407 89 557 839 252009 128 223
345 253089 385 407 44 505 23(1000] 663 832(500] 929 254247 384 494 655 63 89 797 895 955 255074 315 429 92 609 18(569) 729(3000 978 2506008 111 291(1000] 92 351 473(3000] 96 683 888 257035 223 360[500) 415 30
54 860 258072 183 339 64(1000] 414(500) 855 98 259294 532 53 694 826
41 76 83
260018 552 67(1000) 877 95 261101 1500) 68 447(3000] 96 792 811
265412 823 976(500] 263128 222 571(1000] 90 731 95 264051 123 321
615 22(1000] 67 94 885(1000) 939, 265065 141 83 87 390(500) 564 632 88 801
901 32 266005 132 530 47 86 977, 267030 310 582 689 700 41 268015 124
3000 585 857 905 44 269028 83 400(1000) 522 936 65
270246 62 594 959 271037 179 236(500 959 2722049 343 81 441 669 840
909 2733041 66 1509] 184 240 405 585 658 79 974 93 27·4007(1000) 60 151 89
281 397 787 853 980 95 275001 179 248 66(3000] 96 641 81(1000) 706 1500
847 93 276268(1000 608 704 963 89 277500 93 775 278084(1000) 311 30
571 79 678 324 938 279544 87 654 96 909 47
280022 25 85 143 300 410 45 281022 84 138 619(500) 89 720 282053
1000 176(300] 290 327 538 821 83 283055(1000 70 100 278 322 91 459
640 81 737 65 809 281259 73 302 32 33 615 40 706 825 935 285002 106
565 604 952 286029 162 71 287736 68 289010 56 366 518(500) 781 984
290018 347 559 620 83 291005 629 62 811 41 29:039 126 30 215(500 81 317 483 759 871 951 1500) 72 293954 363 528 650 76(1000] 910 3000) 27 291033 343 69 825 57(3000 936(500] 295259 1000 97 4 8 76 673 773 873 963 296054 297132 289 404 610 42 67 703(5001 208102 245 99 428 59(3000] 655 750 67 293043 408 806 77 951
300134 36 372 641 77 848 68 985 301045 378 489 95 302017 63 271 358
418 731 900 9 90 30.3005 80 314 39 457
Im Gewinnrade verblieben: 1 Vrämie zu 300000, 4 Gewinne zu 30000, 5 zu 15999, 7 zu 10000, 22 zu 5000, 265 zu 3009, 372 zu 1000, 618 zu 500 Mr.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 91. Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—..Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt 10 Hochamt, 111 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 81 m. Predigt.(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr. ausgenommen August und September And. d. Kongreg. i. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschafts. messen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christen. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 01 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhafe: Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühzesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Tom und in der Sr. Josephskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Conntag, 5. Juni. 3. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Gleichnis vom verlorenen Schaf.)— Kinderkommunion in St. Aposteln, St. Maria=Himmelfahrt, St. Pantaleon, St. Paul(Mädchen).— In St. Mauritius Pfarrprozession.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7, Hochamt.15, 11. Um.15 zieht die Pfarrprozession aus. Nachm..30 Herz=Jesu=Andacht mit Festpredigt. Während der Herz=Jesu=Novene morg. 10 h. Messe, abds..30 Festandacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol nachm..15 Versammlung der Frauen=Kongregation.— In St. Alban seitens der Junggesellen=Sodalität nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln 1. der sechs Aloysianischen Sonntage, abds..30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfayrt vierter der sechs Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Segensmesse, nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt.— In St. Martin Schluß des feierlichen Triduums zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu. 6 Ausstellung des hochw. Gutes,.30 gemeinsch. h. Kommunion der Bürger=Kongregation. nachm. 3 Besper, danach Betstunde,
.30 Komplet. Festpredigt und Tedeum; zu dieser Feier sind die Mitglieder der Bürger=Kongregation eingeladen.— In der Ursulinenkirche.15 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3 Versammlung, abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. — In der Herz Jesu=Kirche Schluß des 4stündigen Gebetes. Abds.
.30 Komplet, Prodigt, Umzug und Abbitte.
Montag, 6. Juni. Norbertus, Erzbischof.— In St. MariaHimmelfahrt morg..15 Hochamt, 5 Komplet.— In St. Martiz 1. St. Benediktus=Montag. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mi Predigt. Jeden Montag ads. 8 Versamml. der Marianischen BürgeKongregation, und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 7. Juni. Robertus. Abt. In der Herz JesuKirche.15 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. Jeden Dienstag abends un 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 8. Juni. Medardus, Bischof.— In St. Alban vierter der neun Mittwoche zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Von 6 an bis zum Hochamte um 9 stille h. Messen, um.15 zur Verehrung des h. Johannes, abds. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann Baptit jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Donnersl##, 9. Juni. Drimus und Falizianus, Martyrer.
abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die
andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag. 10. Juni. Maurin, Martyrer.— Marienverein.— In St. Maria=Himmelfahrt achter der zehn Freitage zu Ehren des b. Franziskus Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet.— In der Ursulinenkirche abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Alban abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche.15 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samötag, 11. Juni. Barnadas, Apostel und Martyrer.— St. Maria in der Kupfergasse morg. 9 feierl. Hochamt.
Rederlanders en Vlamingen. Zondag a. s.
Juni
namiddags 6 nur piechtig Lof en preek in de Ursulinenkirche, Machabäerstrasse; daarna maandelijksche Vergadering in ons bondslokasl in der Gaffel, Eigelstein.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Hötzel), nachm. 5(Gödel). Christuskirche morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Jatho). Lutherkirche morg. 8(Beckey), morg..30(Goering). Trinitatiskirche morg. 8(Zänker=Deutz), morg 10(Liz. Radecke). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus morg. 11.30(Gödel
Kollekte für die Blödenanstalt„Hephata“ zu.=Gladbach. Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbes. Deut. Johanniskirche morg. 8(Junkereit=Kalk), morg. 10(Zänker), nachm.
1 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg.
Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier Mülheimerstr. Valk, Presdyterkirche, morg. 8(Benze). Militärgottes dienst, morg..15 Krankenhaus: Andacht(Junkereit), morg. 10(van der Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vinzst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humdoldtkolonie(Betsaal) more 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Porz, Kartst morg..15(Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst derselbes. Nippes, Lutterkirche, morg. 8(Goedel=Köln). morg. 10(Voswinckel), mors 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.12
(Goedel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Ehrenfeld, morg. (Pellmann), morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen
230, Taufen 3. Bayentsal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kinder gottesdienst(derselbe), nachm..30(Köln): Taubstummengottesdienst(Ratt schlag). Kindenthal, morg. 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Schmick), mols 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswal; Sonntag, 5. Juni vorm. 9,30 Predigt(Pastor Kuhlmann). Mittwoch8. Juni. nachm. 5 Frauenverein, abds..30 Jünglingsverein. Samstag 11. Inni nachm.—5 Konfirmanden=Untericht.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sruagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 5. bis Freitag, 10. Juni, morg..30. 0;„
.35; Sabbath, 11. Juni: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.)# Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3. abds..41.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Samstag, 4. Juni 1910.
Seite 9.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Juni1910. Bei der dieser Tage im sreutzerbräu abgehaltenen Innungsausschußsitzung stand „a Hauptpunkt der Tagesordnung: Besprechung über Abänderung der städtischen Verfügung betreffend das Verdingungswesen für seistungen und Lieferungen zu städtischen Bauausführungen. Nachdem Hr. Stadtverordneter Gödde seinen bei der Verwaltung angebrachten Antrag: Ausschaltung der Mindestfordernden bei Angeboten begründet hatte, wies Obermeister Feisel darauf hin, daß der Innungsausschuß schon seit Jahren bemüht sei, Verbesserungen in Angebotswesen zu erreichen. Es wurde einstimmig beschlossen, der Behörde folgende Punkte zur Genehmigung zu unterbreiten: ). Die jährlichen Unterhaltungsarbeiten sollen den Innungen zur rechselseitigen Verteilung überwiesen werden. Die Preise für diese Arbeiten werden alljährlich seitens der Innungen beraten und der Baukommission zur Genehmigung unterbreitet. 2. Angebote mit Preisen, welche dem Arbeiter einen angemessenen Verdienst nicht sichern, bleiben unberücksichtigt. 3. Die Prüfung der Angebote liegt der Baukommission ob, jedoch soll eine Sachverständigenkommission des offerierenden Gewerbes derselben zugeteilt werden. Diese Sachverständigen sollen von der Innung jährlich ernannt werden. Die Läcker= und Metzger=Innung sollen ebenfalls Anträge auf Verbesserung des Verdingungswesens durch den Innungsausschuß an die Behörde gelangen lassen.
e Mülheim(Rhein),.Juni1910. Die hiesige Kriminalpolizei
hat in der Wohnung einer verdächtigen Hausiererin ein ganzes, sorgsam verstecktes Warenlager vorgefunden. Seidenstoffe, Gesellschafts- und Balltoiletten, Konfektionssachen, Damenwäsche, Kleiderstoffe, Pelze usw., sämtlich neu, wurden aus wohl überlegten, nicht leicht aufzufindenden Verstecken und Schlupfwinkeln, sogar aus den Betten hervorgeholt, im Werte von etwa 800 M. Die Hausiererin stand mit einer raffinierten Ladendiebin in Verbindung, welche die Sachen erbeutete, die dann von der Hehlerin veräußert wurden. Jahrelang wurde dieser Handel mit gestohlenen Sachen getrieben. Bei einigen anderen Frauen in hiesiger Stadt fand man beträchtliche Mengen dieser gestohlenen Gegenstände vor, die sie von der Hehlerin zu niedrigen Preisen erstanden hatten.
B Wesseling,.Juni1910. Heute nachmittag kam hier in einer Fabrik ein Arbeiter, welcher an einer elektrischen Fördermaschine beschäftigt war, zu Fall. Er geriet dabei mit einem Fuß in die sogenannte Schnecke, welche ihm einen Fuß buchstäblich abriß. Der Mann wurde mit dem Krankenwagen zur Rheinuferbahn gebracht und zur Klinik in Bonn überführt.
Croisdorf,.Juni1910. Gegen die Gültigkeit der vorigjährigen Gemeinderatswahlen hatte ein Wähler Klage erhoben. Der Klägec ist zuerst vom Kreisausschuß und jetzt auch vom Bezirksausschuß abgewiesen worden. In der Urteilsbegründung erkennt der Bezirksausschuß einige der sechs angeführten Klagegründe grundsätzlich als stichhaltig an, ohne jedoch deren Einfluß auf das
Wahlergebnis anzuerkennen. Der Kläger, der sich auf mehrere Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts stützt, hat bei diesem gegen das Urteil des Bezirksausschusses Berufung eingelegt.
(O Dorz,.Juni1910. Verflossene Nacht wurde bei einem Bäcker ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Diebe erbeuteten ein Fahrrad, mehrere Säcke Weizenmehl, eine Reihe Kisten Zigarren und Schachteln Zigaretten, Backwaren und aus der Thekenschublade Wechselgeld. Im Wohnzimmer hing eine Geldtasche, in der die Tageseinnahme sich befand. Auch diese haben die Diebe mitgenommen; ferner noch aus dem verschlossenen Vertiko eine silberne Herrenuhr, eine goldene Damenuhr, eine Halskette mit Schieber.
§ Cohmar,.Juni1910. Am nächsten Sonntag, den 5. Juni. wird die Kölner Singakademie(gemischter Chor) unter Leitung des städtischen Musikdirektors, Hrn. Müller, nachmittags gegen 5 Uhr in dem Lokale des Hrn. Johann Schnitzler ein Wohltätigkeitskonzert veranstalten. Der Reinertrag ist für die hiesige Kirche bestimmt. Es darf zahlreicher Besuch erwartet werden.
3 Siegburg,.Juni1910. Hr. Stadtsekretär Neff ist zum stellvertretenden Amtsanwalt ernannt worden.
(O Tiebour,.Juni1910. Die Glocken für unser neues Gotteshaus sind vorgestern hier eingetroffen und auf ihren Klang geprüft worden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 1212 Uhr meinen innigstgeliebten treuen Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herra
Hauptlehrer a..,
Ritter des Königlichen Kronenordens IV. Klasse
wohlvorbereitet durch einen christlich-frommen Lebenswandel und wiederholt gestärkt durch den würdigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Mich. Holl, Luise, geb. Hospelt Frau Carl Becker, Maria, geb. Holl
Dr. jur. Joseph Holl, Rechtsanwalt Willy Holl, Gerichtsreferendar Garl Becker. Mittelschullehrer
Frau Gertrud Holl, geb. Blose Gertrud Schierenberg und 6 Enkel.
Köln, den 5. Juni 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 6. Juni, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon. 15
Die Beerdigung findet an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Hansaring 25 nach den Friedhof Melaten statt.
M
Versteigerung.
Am Montag, den 6. Inni 1910, vormittags 11 Uhr. sollen gemäß§ 885, Abs. 4, 2,. P. O. im Hofe Maybachstr. 90 hier, gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
Eine Partie alter minderwertigen Möbel, Kleider, Wäsche und sonstige Haushaltungsgegenstände. Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstraße 39a.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschgefallen,
lichen
unsere liebe Mutter, Schwägerin und Tante,
65
heute
nachmittag
Uhr
Schwiegermutter, Großmutter,
Frau Wwe. Peter Ames
geb. Margarete Bolder
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Ehrenfeld, Langel, Trier, Essen und Zeltingen, den 2. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 6. Juni, nachmittags 2 Uhr, vom Hospital Köln=Deutz, Neuhöfferstraße aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morg. 7¾ Uhr, i. d. Pfarrkirche Köln=Deutz.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten. g
Grabdenkmäler
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Beter Auger, Bildhauer,*9
Köln=Rippes, Merkeimerstraße 336.
Grabsteine
gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Peien##PlHöningermeg
Köln- Zollstock
239.
Zwangs-Versteigerung
Am 6. Juni 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glodengasse B in Cöln vorsteigert werden:
2 Sofas, 3 Sessel, 6 Stühle, 1 Stanbuhr, 1 1 Kredenzschrank, 1 Spiegelschrank, 1 Leinenschrank, 1 Polsterstuhl, 3 Rolladen, Schreibtische, 1 Marmor= Teilettentisch, 1 Büfett, 1 Badewannc, 1 Nähmeschine, 1 Gestell mit 16 Bänden Mehers Konvers.=Lexikon, 2 Plaviere, 1 Konzert=Piano.
Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuaugh-Versteigerang
Am 6. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
2 Sofas, 6 Sessel, 2 Cofatische, 1 Trümeau, 1 Klavier, 1 Salonschrank, 1 Tisch, 4 Schränke, 1 Ofen, Spiegel, Bilder, Kronleuchter, 1
Schreibtisch, Regulator, Texpiche, 1 Spiegelschrank u. dgl.
Adaus.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Grabdenkmäler.
Die noch vorhandenen Grabdenkmäler Nachenerstr. 124 werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft. Näheres beim Lägerverwalter oder nachmittags—6 Uhr. 3
Man mache einen Versuch mit Barnängens
„Vademecum“
vielseitigsten und billigsten aller Mund= und Zahnpflege:„Gleichzeitig nie versagendes Universalmittel. Vademecum echltet absolut sicher Ansteckung, Heiserkeit, Verschleimung, Toeiriechenden Atem, wirkt sofort bei Kopf= und dahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold. Medaille Paris. Mittzlshaben bei L. Loerick, Breitestraße 80, Reformhaus telstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky, Habsgerring 28, O. Neß, Hohenzollernring 22.
1n
esonders vorteilhaftes Angebot
Wasch-Konfektion Jäckenkleider in weiss und eeru Leinen, von M. Reformkleider in weiss und ecrn Leinen, von Paleiots in weiss und eern Lein
###
Krauss-Seidentaden
G. m. b. H. Kölm, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.!“
Zwatigs-Versteigerung
Am Montag. den 6. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse B in Cöln versteigert werden:
I. 1 Spiegelaufsatz, 1 Nachtkommödchen.
1 Fahrrad.
3. 1 vierrädriger Brotwagen.
1. 1 größere Partie Mödel. 5. 1 Vertiko.
6. 1 Ladenschrank.
7. ca. 30 Bohlen.
8. 22 Schleifsteine.
9. 1 Pianino.
10. 40 Geschäftsbücher.
11. 20 Paar Schuhe und Halbschuhe.
12. 1 Schreibpult.
13. 1 Kiste Eier.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. Gtg.*9
Grasversteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 6 Morgen) soll im ganzen öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt: Montag den 6. Juni, vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle. Städt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord: Beitz.e
Gegr. 1862.
Kauthaus
Ella Berlin
Neusserstr. 225-229. Tel. 465#.
Zwangs-Versteigerung
Am 6. Juni 1910. vormittegs 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schreibmaschine Smith Premier.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Am Montag, den 6. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Harmonium.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neutzerstraße 315 in Cöln=Nippes verseigert werden:
a. 1 Majolika=Ofen, 1 Sofa
b. 1 Salondüfett,
c. 1 Sofa mit Pancelbrett, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel, 1 Truhe, 4 Stühle Mit Lederüberzug. 1 Cerviertisch, 1 Ripptischchen, 1 Waschkommode, 2 Ständer mit Figur und Blumen, 11 Bilder, 1 Linolenmteppich,
d. 1 Motorrad.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieger in Cöln, 85 Schillingsraße 39A.
Empfiehl den(D weiter!
Verlobte
erhalten eine gediegene u. preiswerte Möbel=Einrichtung, sowie alle einzelnen Möbel zu spottbilligen Preisen.
Gewähre wegen Ueber füllung des Lagers
D— 15 0 Rabatt.
Werner Trisch.
Allein. Verkaufsstelle
Nür Langgasse
Ecke Schwalbengasse.
Telephon 4740.
R
- und Spiritus-Kocher
in grösster Auswahl.
Nur gute Fabrikate
zu billigsten Preisen.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149 a Samstag, 4. Juni 1910.
Otiene Stellen)
Der Generalvertrieb
für die Rheinprovinz bzw. für einzelne Regierungsbezirke für u. patent. von Königl. u. Städtischen Behörden, Firmen, Instituten glänzend begutachteten MillionenMassen= u. Weltbedarfsartikel für jedes Bureau, soll einem solventen über einige tausend Mark verfügenden Herrn, der zum Zwecke der prompten Lieferung Lager für feste Rechnung unterhalten kann. vergeben werden. Der Vertrieb erfordert keine lei Kenntnisse, erfolgt vom Bureau aus, bringt hohen Nutzen und sichert fleißigem Herrn dauernde und vornehme Existenz. Offerten nur von solventen Herren mit Referenzen an Dr. Goldlust&amp; Co., Berlin N. 24, Johannishof. 1
nach Leverkusen bei Köln.
Frau Doutecom.
1ljähr Mädch., morg..9- 12Uhr
Tanl, zu einem 4jähr. Jungen gesucht. Frau Joseph Altenroxel, Hohepforte..
Anst. Mädchen f. Küche.Haus## halt ges. Frau J. J. Kaufmann, Bickendorf, Gumprechtst. 16
Propres Mädchen für
morgens gesucht. Engelsstraße 15.
Schneider-Anrferigen nach ob
u. Aend., Rep, Wend., Aufbüg. Karl Zander, Kostgasse 11, I.
Om 25 3 an. Jos. Taschenmacher, Lütticherstraße 17.
Kalk
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb. äuß. billig. Hahnenst. 48.
Hochherrschaftl.
I. Etage
Übierring 50, 9 Zim., Küche, einger. Badezim., gr. Diele, elektr. Licht, Leuchtgas usw. z. Pr. v. 2200. A per 1. Aug. zu verm. Näd. Bescheid Agrippastraße 57.#a
###tundenfrau gesucht. Ehren* feld, Eichendorffstr. 11, I.
8
feld, Eichendorffstr
räulein i. Ausbess. d. Wäsche erf. ges. Sudermanplatz 11, I.
Dillige Anstreicherarbeiten
sowie Tapczieren a Rolle 25 h wird ausgeführt. Hugo Anderes, Heinrichstr. 47.
Verkäuferin
LIRATAI Eiyt971
Stellengesuche)
S Ein älterer Mann,
kus#noch einige Kunden im
Julik Waschen ins Haus, Bleichen und Lufttrocknen. Kart. gen. Fr. Heister, Nippes, Escherstr.45
Achneiderin s. noch Kund. in u. auß. d. Hause z. Anf. v. Dam= u. Kinderkleidern. Ankerstr. 6.
Dasselstraße 67,
nahe Lindenstr. u. Königsplatz,
Hochparterre und Souterrain
auch geteilt, zu vermieten. Hochpart. 6 Zimm., Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde, Keller; Souterr. 5 R. und schöne helle
Lagerkeller.
Näh. Richmodstr. 3. Tel. 4704. v
Zalousten billig repariert.
Pet. Klemmer, Merovingerstr. 30.
der Korsett-Branche zum baldigen Eintritt
nach Nürnberg gesucht.
Gefl. Off. m. Bild u. Chiffre C. F. 2215 an die
Ann.-Expedition Adolf Reißer, Nürnberg. p
Zum 1. Juli wird für ein
Sanatorium im Rheinland
eine Persönlichkeit gesucht
die neben Hülfeleistung beim Baden imstande ist, kleinere
Reparaturen Installation vorzunedmen, sowie die Zentral= heizung zu bedienen. a
Off. u. 1503 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Oktober ein
Telephonstenopraph
(Mindestleist. 180-200 Silben) u.
Maschinenschreiber gesucht.
Kath. Bew. bel. ihr Fr.=Angeb. m. Ang..Vorbild. u. Geh.=Anspr. einzusenden unter R B 3375 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 0
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist„
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöfsnet—1 und—7 Uhr.
gel. Bäck., 46., led., kath., etw stadtkund., sucht Stell. für Hausarbeiten; derselbe versteht auch Gartenarb. G. Zeugn. z. Dienst. Frc.=Off. u. 1194 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrlingsstelle
für Gas= und Wasser=Installation, möglichst im nördlichen Stadtteil, gesucht.
Off. u. 1487 a. d. Gesch. d. Bl
Aufpolstern v. Sofas, Matratzen Ausw., tapez., Decken streichen usw. bill. Metzerstr. 16., Funke.
auer=Reparat. u. Putzarbeit
wird billig ausgeführt
Näh. Martinsfeld 11, II.
zurchaus erf. Anstr., Inv., s. Be schäft. Gr.Telegraphenst. 27,III
Hotel-Diener#K zu vermieten
Tücht. Verkäuferinnen
die im Verkehr mit jeder Kundschaft vollkommen gewandt sind und längere Jahre in ersten Geschäften tätig waren, für die Abteilungen Damenkonfektion, Kleiderstoffe und Seidenwaren gesucht. 1°
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Bild an
B. h. Blömer, Bonn.
gesucht, nicht unter 16 Jahren, für mittlere Brauerei auf dem Lande, Nähe Köln. Als Vergütung wird freie Station gewährt. d
Offerten unter B 238 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Insteichergehülfe
welcher selbständig arbeiten kann und unverheiratet ist, sofort gesucht von
Kalpat dern, Lechzenichz.
Tüchtiger zuverlässiger
Fuhrmann
für Mühlenfuhrwerk gesucht. Wilh. Diebels Wwe., Scheuermühle, Wahn.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld Rothehausstraße 42.
Schreinerlehrling gesucht
S Deutz, Karlstraße 30.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27, Fernruf 4450. Es werden verlangt:
Stenotypistinnen
per sofort und später
Kontoristinnen
24., sucht dauernde Stellung Fr. Off. u. K 209 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Katholisches Fräulein,
welches in allen Hausarb. u. i. Kochen erf. ist, sucht Stelle als Stütze. Familienanschluß.
Off. u. 1501 an die Gesch. d. Bl.
—sse Derkäuferin
in Manufaktur= u. Weißwarenbranche erfahren, sucht bis 1. Juli passende Stellung.
Off. u. M97 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Severinstraße
kleines Ladenlokal
nebst Wohn. mit o. ohne größ. Lagerraum od. Werkstätte billig zu verm. Besch. Severinstr. 200.
In einem im vorigen Jahre neu erbauten Landhause nebst Stall u. bepflanzt. Garten sind 7 Zim. mit allen Bequemlichk., elektr. Licht, Wasser, Klosetts mit Abspül. usw. in Nahe elektr. Bahn u. Königsforst billig zu verm.
Josef Stachels.
5 große, luft. Räume nebst gr.
Küche in gut. ruh. Hause bill. zu vermieten. Sülz, Marsilius= straße 93, direkt an der Haltestelle der Straßenbahn. Bescheid: Heinrich Esser, Palanterstr. 59.
Köln-Poll.
3, 2 u. 5Zimm. i. neuen Hause m. a. Bequemlichk. Siegburgerstraße 189, N. d. Südbr. z. verm. Bescheid Siegburgerstr. 197.
u. 2 Mansardenz. in besseren Häusern z. vm. Mariahilfstr.1.
rop. Zimm., 2 Betten, zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
chsgs Dreizimmerwohn. zvem.
I, Amsterdamerstr. 129
entz. Unterhaus, 4 Zimmer zu
verm. Helenenwallstr. 36, I
mödl. Zimmer zu vermieten. All Heinsbergstr. 12, 3. Eta
Aülz=Lindenburg. Abgeschl.
S Dreizim.=Wohn., part., 1. Et. und 2. Et., billig zu vermieten. Schleidenerstraße 9. Bescheid Lindenthal, Städt. Spielplatz vor dem Lindentor. Tel. 10134.
Möbl. Zim. m. Pens.
p. Woche 12.4, desgl. guten Mittagtisch a 50 Pfg. Friesenwall 64. a. d. Ehrenstr.
Ottostr. 56, 3. Et., 3 Z. u. K. gr. Ver., Ottostr. 52, 1. Et., 13. u.., m. Mans., Ottoplatz Schirmerstr. 48, .Et., 3 Zim. u.., Schirmerstr.46, 2. Et., 5 Zimm. u. K. m. Mans. m. all. Bequemlichk. Bescheid Schirmerstr. 44, am Ottoplatz.
Durchaus tüchtige u. brave
die auch in der feinen Küche (spez. Backen) bewandert ist, für ein erstklassiges Sanatorium zum 1. Juli gesucht. Köchin vorhanden. a
Off. u. 1504 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges
Mädchen
aus anständiger Familie zur Erlernung der Küche und Haus haltung ohne gegensettige Vergütung gesucht.
Fr. Dilgen, Porz, Uferstr. 30.“
Für gut angeführtes
Mädchen,
16 Jahre alt, wird St. in kl. kath. Haushalte gesucht. Off. u. A 100 an d. Gesch. d. Bl.
Ein braves kath. Mädchen
16 Jahre, sucht Stelle für Hausarbeit bei 1 oder 2 Kindern, ist schon angelernt.
Godorf 51.
Fräulein,
geschäftsgewandt, sucht Stelle, Verkäuferin oder f. sonst. Verwert. ihrer engl. u. franz. Sprache Off. u. 1506 an die Gesch. d. Bl.
Selbständige
Taillenarbeiterin
perfekt im Aufstecken u. Garn., sof. bei hohem Lohn ges., sowie
tüchtige Rockarbeiterin.
Coufal, Jahnstraße 38
inf. kath. Frl. im Koch., Näh.,
Kinderpflege, Hausarbeit erfahren, sucht gestützt auf gute Zeugnisse selbständige Stellung. Ang.n. Deutz, Tempelstr.69, 2. Etg.
Herztl. geprüfte Erstwärterin ab Samstag frei.
Off. u. 1486 a. d. Gesch. d. Bl.
Cräulein, 22 Jahre, kath., 5 aus besserem Hause, sucht Stelle als Gesellschafterin.
Fr.=Off. unt. K 208 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Suche f. m. 17jährige Tochter Stelle a. angeh. Verkäuferin in Kurz= u. Weißwarengeschäft. Ang. u. 1485 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfach. kath. Fräulein
welches Liebe zu Kindern har, als Stütze gesucht. Off. unter X 100 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Zuverl. properes
für sofort gesucht für alle Haus arbeit. Keine Wäsche.
Vor St. Martin 29, part.
Robes.
Erste Kostümschneiderin sucht sofort junges Lehrmädchen. Benesisstraße 45, 2. Et.
(engl., franz. Sprache Gehalt.100 bzw. K 150.)
Verkäuferin
erfahren in der Glas, Porzellan= und Luxus=Branche, ältere Dame, zum Ein= und Verkauf
Verkäuferinnen
für Haushaltungsartikel, Galanterie=, Parfümerie=, Trikotagen, Damenwäsche, u. Kolonialwaren. p
Hräft. kath. Mädchen für kl.
B Haushalt sofort gesucht. Keine große Wäsche(Lohn 15..) Eintrachtstraße 95
Inständiges prop. Mädchen für
3 Küche und Hausarbeit gesucht. F. Mich. Hammermann, Bonnerstraße 217.
erhaltenkosten
„<space>## l o s<space> S t e l l e.<space>
Frau Georg Belden. Stellen vermittlerin, Pseilstraße 39.
für a. Hausarb. sofort gesucht.
———. Mark nach Ueberein
kunft. Karolingerring 32, 1. E
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach.9
AmBarbaxossaplatz
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem 9
Tagerhaus
Fabrikschornstein u. Tor einfahrt vorhanden, für
Gardinenwäscherei ein gerichtet, Luxemburger straße 14, zu vermieten. Eignet sich für
Fabrikbetrieb und Engros=Geschäfte. Evt.
Umbau zum Geschäftslokal.
Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Böllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Ehrenteid
Lessingstraße 65, in neuem kl. Hause abgeschlossene Etage von 4 mittleren Räumen mit Erker u. allen Bequemlichkeiten zum 1. Juli für M. 29—33 zu verm. Besch. Platenstr. 48/46 bei Meisen
Nippes
Lenbachstraße 6
a. d. neuen St. Josephs=Kirche Unterhaus zu vermieten, 3 sch. Zimmer und Küche.
Bescheid u. Schlüssel das. 1. Et. und Plankgasse 31, Köln.
Kalk.
Absch. 3. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans. nebst Zubehör sofort oder später zu vermieten.
Besch. Kalk, Breuerstr. 32, I.
2 schöne Zimmer
2. Etage, bis 24.4 zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Ladenlokal
mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Wiesdorf, Hauptstr. 148. Besch. 1. Etage, Löbler.
Zweite Etage
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden nur für stillen Haushalt zu ver mieten. Siebenburgen 21.
Agrippastr. 38
1. Etage, 6 Räume u. 2 Mans. auch geteilt zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Langjähriger Wirt
darunter über 10 J. Bahnhofswirt a. Rhein, v. tadellos. Rufe, bewandert in jedem Verkehr. sucht bürgerliche
Wirtschaft
auch a. d. Lande sof. zu mieten, eotl. m. Vorkaufsrecht. Empfehlung v. Behörd., Priv. Brauerei=Ref. Offert unter B 240 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche in Köin
verkehrreiche Lage
Ladenlokal nebst 2 ZimmerWohnung und Mansarde zu mieten. Off. m. Pr. an Jos. Scheer, Düsseldorf, Hoffelderstr. 13.
Fräulein
gesetzten Alters, wenig z. Haus, sucht leeres Zimmer nur vom Eigentümer.
Offert. u. 1500 a. d. Gesch. d. Bl
in s. br. Fräul. sucht b. z.]
Juni 2 kl. o. 1 gr. Mans=3. in nur gutem Hause. Nähe der St. Agneskirche.
Off. u. 1463 an d. Gesch. d. Bl.
2 ält. Dam. s. 3 Zmm.
Lindenindl. Küche u. Mansarde.
Fr.=Off. u. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
pferdestall
(für 4 Pferde Platz) zu verm.
Buschgasse 8.
Kapitalien
Pfälzerstr. 33
herrsch. 2. Et., 7., Küche. Spind, Badez., 2Mans.nebst a. Zubeh per Juli z. vm. Besch. Triererstr. 47, I.
9 Zimmos 1 großes, 1 kl., 2 Nmmet, hell.straßenwärts, Hühnergasse, an einzelne ruhige Dame zu vermieten.
Bescheid Altermarkt 8.
auchen Sie Dienstmädchen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
Auche Stelle als Zweitmädchen a od. Beiköchin. Off. u. W 50 a. d..=V. Luxemburgerstr. 248
(Ichaotogsche) Für hausbesitzer!
Fassaden=Anstrich 4X0,75 M „„ 2X0.50
Bestes Material saub. Ausführ. Auch alle and. Anstr.=.Tap.=Arb.
Gefl. Off. erb. u. R 139 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 41
Buchhalter
durchaus tüchtig und feder gewandt, für halde Tage noch frei. Honorar 605 p. Std Ang. u. 1478 an die Gesch. d. Bl
Holsterarbeiten. Neu u. Rep Gardinenaufh. billigst bei tadell. Ardeit, auch außerhalb. Karte genügt.
G. Oepen, Gereonswall 22.
Bess. abg. Wohn.
3 Zimmer und Küche Kruppstr. 2 Ehrenfeld 2. Et. 40##. Aquinostraße 23 3. Et. 45.4 29 2. Et. 45.4 Bescheid Gereonstraße 15.
Köln=Bayenthal
Goltsteinstraße
2 Läden mit Wohnung per Juli zu vermieten. Ausk. b. H. Schaaf, Goltsteinstraße 88.*
Gr. Königsdorf.
Schöne Wohnung von 3 Zimm. zu vermieten.
Fr. Vogel, Hauptstraße 48.
Vor St. Martin 12
2 Wohnungen von 2 Zimmer, hofwärts u. straßenw. Auch Heumarkt 19 Zwei=Zim.=Wohn.
I. Etage,
2 Zimm. u. Mans. zu vermieten, Mittelstraße 42.
Shürochenswal 79.
abgeschl. 4. Et. 4 Zim. u. Küche zu om. Besch. b. Dellgrün I.
III.
Etaue
9
4., K. pp., abgeschl., sof. z. v. Besch. Luxemburgerstraße 81. 2 abgeschl. Etagen nebst Man= Agl. 2 Tt
sarden ganz oder geteilt zu ver- Anbanzimm. 2. El.
mieten. Näheres Aachenerstr. 1.U
10 U St. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mar Reservefonds 2200000
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postschecktonto 2987 kostenfrei.
Blumenthalstr. 15
an der Aqneskirche, 3. Etage, 8 Zimmer, Küche in Plättch. m. Sp., 2 Mans., einger. Badezim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Linoleumbelag u. Kachelöfen sind vorh., Vor= u. Hintergarten, sch. Auss., sonnige Lage, p. 1. Aug. od. spät. z. verm. Preis 1750.4 Bescheid Vermieter=Bureau Blumenthalstraße 11, part.
51. AElage
(zum 1. Juli)
5 Zimmer, Käche, Mans.Keller, Balkon strassenw. u. Rachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.“0
Wohnung für Pensionierte
in schöner. waldreicher Gegend (Siegkreis), Eisenbahnstat., Nähe der Kirche, 1. Et., 4 Z. u.., W. C. 180 4 pro Jahr. Näh u. A 98 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
Schöne 2. Etg., 4 Zimm. u Küche m. a. Bequeml. Leucht= u. Kochgas, Escherstr. 42 bill. zu vermieten. Besch. dortselbst od Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Nippes
3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichk., 4. Etage, abge schlossen, zu vermieten.
Neußerstraße 173, I.
Ehrenfeld, Försterstr.34
abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Küche gepl., Bleiche, mit oder ohne Mans., in b. Hause, freie Aussicht, zu verm. 34 44 Bescheid daselbst 3. Et. links
Hüngersdorf.
- sch. Wohnungen, Parterre u. 1. Etage, je 3 Zim. und Küche per sofort zu vermieten.
Besch. Wendelinstraße 48.
Rippes=Sechzig
Abgeschl. Wohn. 3 u. 4 gr. Zim. mit all. Bequeml. sof. o. sp. zu verm. Besch. Nohlstraße 5, hp., u. Böhm, Viersenerstr. 14.
Unterhaus,
abgeschl., 3 Räume, 4. Etage, 3 Räume, mit allen Bequeml., zu verm. An der Linde 17, gegenüber Kunibertskirche.
an ältere Person sofort zu vermieter. Marsilstein 25.
Schön möbl. Zimmer
mit u. ohne Pens. preisw. zu om. Rinkenpfuhl 1,fEcke Mauritius.
Zagobertstr. 77, 1. Etage,
C 2 Zimmer m. all. Bequeml. an kinderlose Leute zu vermiet.
Mobl. Zimmer Vusgeien.“
Nippes, Holbeinstr. 35-37.
Zimmer, I. Etage, straßenw., an stille Familie zum 1. Juli zu vermieten. Paulstr. 39.
Sch. möhl. Mans.=Zim. an ruh. * anst. Person zu vermieten. Rosenstraße 26, 3. Etage.
M
##arthäuserhof 50, n. Severinstr. 8• 1. Et., 2 gr. durcheinandg. Z. zu 23.#. v. Besch. 3. Et. zw.-5Unnm.
3 Zimmer
Leute zu verm. Ursulakloster 8.
öbl. Zimmer mit 2 Betten,
pro Woche und Bett 3M. Alte Wallgasse 53.
2 h. 1 Jimmet Besch. Deutz
Freiheitstr. 38, l. u. Wahnerstr. 7.
ödl. Wohn= u. Schlafzimm. mit Pension an Herrn od. Dame zu verm. Friedenstr. 36.
Kof u. 199ls Sech-osf. 1
öbl. Zimmer zu vermieten. Mon. 15.6. Mittelstr. 35, II.
m
3
3 0
für gewöhnliche Einlagen,
für Einlagen über 2000 4 bei Jahreskündigung.
Erststellige
HypotheltenKapitalien
sind fortdauernd auszuleihen.
Kurissporkase Büttl.
Sparkasse Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu. Wähltst Zinsfuß. Auskunft Po### gasse 1(Sparkasse) u. Vorlugasse 2, 1, Zimmer.—
Junger Geiblicher
500 Mart
zu leihen. Bedingungen Uebereinkunft. Off. unt. b
an die Gesch. d.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 149 8 Samstag.-. Juni 1910.
6000
„9 Hypoth. hinter.12000 Haus in bester Lage Kölnzrenfelds vom Selbstdarl. ges. off. u. Z 428 a. d. Hauptvertr. ##enfeld, Rothehausstraße 2.
kapitalien
1s100 KK. mit 2000 K. Nachlaß Zinszahler) günstig zu Gertragen. Fr.=Off. u. 13 239 an die Geschäftstelle d. Bl.
a. selbst. Handwerher
sucht
„<space>„<space>* n<space> z u m<space>
bsl. Fortkomm. 1000-1500. K Zins.
wuchgabe n. Uebereink., ev. gute ßürgschaft. Agenten verbeten. of. u. 1447 an d. Gesch. d. Bl.
Erbteilungshalber selten günstige Gelegenheit
geboten zum billigen Ankauf von
Bauplätzen
ür Geschäftshäuser u. Villen usw. in Rhöndorf und an der Allee gelegen.
Näheres zu erfahren am., 6. und 7. Juni in 2
a Rhönder., e
Löwenburgerstraße 33
Kapitalien
erste Hypotheken auf gute dbiekte billigst durch g. Schlömer, Lechenich
23
gl. Leamter,
Lebenszeit an gestellt.s. 300. fl. Rückg. n. 6 Mon., 6 Proz. Zins. u. 30 Verg. Nur v. Selbstgeber Off. u. 1492 a. d. Gesch. d. Bl.
300 M. gesucht von kgl. Be anten, 70 M. Vergütung.
Fr=Off. u. 1491 a. d. Gesch. d. Bl
la. Geschäftshaus
Weyerstr. 210 000.K 12 500 Miete Herrschaftsh. Maur.=St. 60000 fl.
Mohrenst. 70000. 4. „ Ewaldist. 650004 Nippes mehrere Neußerstraße „ Kuen=Gellertstraße
„<space> T h ü r i n g e r= S i e b a c h s t r.<space> „ Hartwich=Escherstr.r Villen Sürth, Wesseling, Brühl. Landh. Delldrück, Lohmar. Citorf 2 Apotheken nahe Bingen Verk. z. 10fach. Jahresumschl. Blank, Insp., Imm.=Makler, Köln=Rippes, Cranachstr. 6.
Deutsch. Schäferh. Rüde,
W. alt, pr. Stammbaum, zu verkaufen. Siegburg, Bahnhofstraße 21. Dr. Mölders.
Niesjährige Kanarienweibchen hauft.Pütz. Thurnmarktl21 0
Kölz. Gartenhaus mit Dach 6 u. Glasfenstern,.45 zu 3,10 groß, u. 1 Zwischentür mit Glas, 1,65 breit, zu verkaufen.“ Besch. Elisenstraße 18.
Bervelierseidenes, schwarz. Kleid wenig getr. für starke Figur billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 359, Unterhaus.
§chf. Diwan 22, g. Ledersofa
3 g. Bett. m. Einl. 15u. 18, Herd 10, Kom. 6, Kldrschr. 15, Vert, Küch.= büf., Trumeausp., 3fl. Gasof..., schw.Piano b. abz. Blaubach 77, I.
Platien
mendiger
91 gm, wie neu, zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Lindenthal=Gürtel 64.
Brantleute
kaufen die schönsten u. billigst. Herde nur Hosengasse 9.
Berde
Einige zurückgesetzte weiße ausnahmsweise bill. Alte nehme in Tausch. Martinstraße 12.
Banstellen Badewannen
zu verkauf. Wirtz, 11
Vermischtes Grgirr. J. Badorf Tsgofrr.
Spezialgeschäft in Porz. Glas u.
Haushaltungsartikel. Fleischmengerg. 15, N. Neumarkt.
Aquarienkasten in allen Größen bei bill. Preislage vorrätig.
in jeder Größe und Oreislage, auch ganze Blöcke in des Nähe
desnauen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unton günstigen Bedingungen und zu billigen Dreisen3
Zu verkaufen.
Räheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rbein.
Remingionchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
GLOGGWSKI&amp; Co.
Hohestr. 186 Telephon 4451,
Dreifensterhaus
zw. Gereon und Aposteln, freiliegender Garten, 2 Etg., zu verk. od. zu verm. Besch. beim Eigentümer Klapperhof 47.
u. Waschmasch. s. b. Irsulastr. 3, direkt an der Marzellenstraße.
Guter Plateguwagen,
40 Ztr. Tragkraft, billig zu verkaufen. Brühlerstraße 9.
Gaskocher
mit Ständer billig zu verkauf. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
in gebrauchter Kinder=Sitz= u. Liegewagen zu verkaufen. Nippes. Uerdingerstraße 7, part.
hu verk. hübsch. Landhaus a.
Junkersd. Wegobh. Müngersdorf m. el. L. u. Wasserl.; auch pass. für Geschäftsh., dan. keins vorh. Bescheid daselbst 69 D.
Küchenschrank, 1 Topfbank,
Tisch, 2 Kleiderschränke b. zu ok. Lindenthal, Bachemerst.112.
a aae
85
ei Haou
8— Pitchpine
1 Büfett, 1 Anrichte,
2, 1 Tisch, 2 Stühle
— komplett nur 130 M. 2 Schumacher&amp;
Nordmann. 3 Inh. Franz Schumacher Hohenstaufenr. 28.
e e i ie
a. Weiszwein 30 Ltr. M. 15.50
Roiwein 30„„18.Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt 0*
J. Bayersdörfer
Bellheim 15, Pfalz.
ie Ausführung von 622 Ufdm. Rohrkanal in Cöln=Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeicnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße Nr. 224 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag, 16. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, beim Tiefbauamte(Registratur) einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III, im Zimmer Nr. 12 um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 3. Juni 1910.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.•9
Cportkarre, z. Sitz. u. Liegen, fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 48, I.
Speisewirtschaft
nahe Post u. Bahn krankheit: halber sofort zu verkaufen.
Off. u. 1190 a. die Gesch. d. Bl.
Viana fast neu, klangvoll, Plans, billig zu verkaufen Mauritiussteinweg 81.
Severinstraße 77, f.
□
B. Wilden
behördlich konzessioniert 0
Gelte Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchfähr. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausblldung in sämtl.
Randelswissenschaften.
prima, Pfd. 16 bei 5 Pfd. 15
Sechzigstraße 33.
Mehl
f.
Pfd. 18 9, bei 5 Pfd. Rübel Liter 58 3 Salaté# Liter#0
Pfd. 58
Margarine
hochsein, das Pfd. 50, 60, 80, 90 und 100 J.
Institut
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, I.
Grosser luftiger Saal. Der Sommer-Kursus beginnt am 7. Juni. Gründl. Ausbild. garant. Honorarermässigt. Der Sonntagskursus a. 12. Juni.Damen u. Herren, w. in d. Woche.Zeit haben. Prlvatstunden jederseit. Gefl. Anmeldungen bald. erb.%h
PostVorbereitungs=Unterricht sunge Damen. Bestehen Präfung garantiert. Ln. u. 1502 an d. Gesch. d.
Bl.
Englisch.
Engl. Unterricht erteilt akad geb. Engländer(katholisch). Dr. Utchley, Hohenstaufenr. 2.
Ganz-Privat-Unierricht
jederzeit ungeniert für jedes Alter erteilt Karl Opp Probsteigasse 21, part.
verkaufen
Hiegennelts
Verkaufe mein Haus in Nippes an Sa;##nst sich mit 8 Proz
6fl. Off.u. 1488 an d. Gesch. d. Bl.
nen, kompl.,.z. verkaufen.
Mauritiussteinweg 77.
Gebr. Herde, emaillierte u
O lackierte, in verschieden Größen. Martinstraße 12.
Verdingung.
Für die Ausführung von Umwährungsmauern der Spielplatz= und Schmuckanlagen am Helenenwall in Cöln=Deutz sind die Betonarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 26 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 10. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 28. Mai 1910.
Hochbauamt.
9* Verbeek.
n der nächsten Woche finde: eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 4. Juni 1910.“
Der Overbürgermeister.
Wie
Los 1.,
Aus Resten verarbeitet prachtvolle
solide Stoffe
50 600 750 000 1400 Wert bedeutend höher.
Röuigstraße 9 Malzbüchel
im Engroslager. p'
S
neu 75 Mark. Nippes, Siebachstr. 32.
Sch Niman billig zu verhaufen. SII. BINan Mauritiussteinw. 77.
Blütenmehl fahrraf Fr..olb. 1o. Wayenhausg.34,p. Händl. verb.
hebrauchte Möbel zu verkauf. Johannisstraße 82, part.
eleg., tadell. erh., b. abzg. Hohenstaufenring 23.
Kokosschmalz fmod. Eich=Speisez. spottbill. zu
verkaufen. Agrippastr. 65.
Frl.=., eleg. spttb. z. vk. , Rothgerberbach 46, II.
Nähm gumah., n. 15.K EngelAuhia bertst.9, Hp. a. Zülp. Pl.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbst gekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurüchnehm.—18Morg.
eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. *<space> G e d s.<space> B o t h,<space> B h e w e i l e r.<space>
11 Lose 9 10 Mark
Porto u. Liste 25 Pfg. extra. L 4304 Cewinne. Gesamtw. M.
darunter 7 Equipagen 110 Pferde im Werte v. Mk.
114900
u. 4200 Silbergew. i. W. v. M.
22000
a u. 4200 Silbergew. i. W.
Stettiner Lose
empfiehlt und versendet
General-Debit
F- Gust. Pferdte, Essen-Ruhr.
Lose zu haben bei:*0
Obenmarspforten 25.
Wichtig
für jedermann
Nur prima billige Waren. Schweine=Kleinfleisch
frisch gesalzene garantiert hiesige Ware von jungen holsteinischen Landschweinen, 10=Kolli nur ..50, Kübel mit 25 u. 50 4 Inhalt per X nur 24 Pfg.;
Holsteiner
Holländer
in Broten, saftig und schnittig, (kein Kunstprodukt sondern Naturware), netto 98 nur K. 2,95; Körbe mit ca. 40&am Inhalt per
3 nur 31 Pfg. c
93 1a. Zervelatwurst
(Dauerw.) J410,60 931a. Plockw.(Dauerw.)„ 9,70 93la. Thür. Rotwurst„ 4,95 98 Ia. Landleberwurst„.10 93 1a. ger. Rückenspeck„ 7,65 98Ia. ger. Rippenspeck„ 7,65 9 3 Ia. Margarine„.50 98 la. Schweineschmalz„ 7,20 96 Ia. Pflanzenschmalz„ 5,90 Alles ab hier unter Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H. 13.
Reste in Kleiders. billigl.
Huhnsgasse 35.
Allreit=.Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage.ingroßer Ausw.empf. .Oriel, Stephanstr.7,a..Hohestr. Groß. Lager i. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreträder.
Wegen Wegzugs nach dem Ausland Küchen= u. Schlafzim,
Möbel
billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 352.
Concordla
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
werden bis auf weiteres mit
3½ 0
2 10
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Garantievermögen 154 Millionen Mark.
Emdener Riesen,-4 Woch. alt,
Enten
(junge)
zu verkaufen.
Merkenich=Kaplanshof.
Kaufgesuche
Kesrressrece ur 8.
Indu Gelände
VENSETEIAFSAS
Feuerwerk
alle Sorten, billigste Preise. Wiederverkäufer bitte Preisliste verlangen. Christ. Krug, Röhrergasse 15.
Für
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg.,
zu haben.
Geschäftsstelle des LocalBuzeigers, Marzellenstr. 37.
mindestens 25000 Quadratmeter, mit Bahnauschluß u. Straßenbahnverbindung in
beliebigem Vororte zu kaufen gesucht. 2°
Angebote mit Angabe der Lage usw. und des Preises erbeten unter 1493 an die Gesch. dieses Blattes. Offerten ohne Ztr. 1,50 K. Preisangabe zwecklos.
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, per Schachtel K.20.
In haben in Apotheten. Bsstandteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
Kopfläuse
mit Beut vertilgt schnell, sauber icher und geruchlos
„Poulis“
Flasche 504, in allen Apotheken I. Drogerien zu haben.
de wesischl.
Landschinken
Rundschnitt m. k. Hacke, harte Winterware, jedes Stück unter Garantie p. Dfd. 1,25 M. ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Christ. Rugge, Clarholz i. W.
Einige hochfeine
ass-Anzüge,
neu, sehr billig, Gehrock=Anzüge, Joppen=Anzüge, getragen, in großer Auswahl billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 9, Hochp.
Gartenkies
blauw., gelb, w..wagg.=, fuhrenu. korbweise fr. Haus. Adolf Poppee, Elsaßstr. 47-51. T. 7041.“
Best- u. Eeigteilmaschine
zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 42.
Massein Haus, GrundWel stäck oder Geschaft irgendwelcher Art schnell und gut verkaufen will,
sende sof. näh. Angaben an Math. Jansen, Köln,
Cleverstraße 14.
EII
Gebrauchter
für Fahnengröße 1,10:1,10 m zu kaufen gesucht. Angebote u. W 51 an die Hauptvertretung d. Bl. Luxemburgerstr. 242
Casbrat- u.
Bat
nur neue Modelle Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Ver. Zimmesgunk, straße 93.
Möbelwagen-8 M.
A V“
Ossendorferstr. 21, Telephon 14934.
Vereizskalender der kotholischen Aibeiterbettine.
für Sonntag, den 5. Juni.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vers. mit Vortrag d. Hrn. Hall. Meine Pilgerfahrt nach d. Hl. Land.
Köln=West. 9 Uhr Prozession St. Manritius. Montagabend Bezirksvorst.=Vers. bei Maaßen.
Köln=Süd. Besichtigung des Kunstgewerbemuseums am Hansaring unter Führ. des Hrn. Dr. Witte..30 Uhr Abmarsch vom Annohause.—9 Uhr Kassen u. Bidliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus.
Köln=Nippes. Vorm. von 10—11 Uhr Kasse. Nachm. 4 Uhr Treffpunkt am St. Josephstift,.15 Uhr Abmarsch nach Köln zur St. Ursulakirche, daselbst Andacht u. Besicht. d. Schatzk.
Kln=Ehrenfeld. St. Joseph. Mittags 11.45 Uhr Vers. m. Vortr. — St. Peter. Abds..30 Uhr Vers. mit Vortrag.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Versammlung.
Vertissholender für batholische Zusgliagssereine.
für Sonntag, den 5. Juni.
Marianische Kongregation für Daufmaans=Leholinge.
Abfahrt morgens.17 Uhr vom Hauptbahnhof.
Bloisianisches Bündnis St. Gereon. Ausflug nach Königsdorf. Abfahrt.29 von Ehrenfeld.(Sonntagskarte.)
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursulg. 5 Uhr Spielen am Gladbacher Glacis. Dienstag: Turnen. Mittwoch:
Vorstandssitzung.
Stanislaus-Kongregation. Morgens 9 Uhr Teilnahme an der Pfarrproz. Kupfergasse, nachm. keine Vers. Montag: Musikprobe. Mittwoch: Turnen. Freitag: Aeltere Abteil.
Ratt. Jänglingsverein Köln-Humboldtkolonte. Nachm. 2 Uhr Andacht. Mittwoch: Vorstandssitz..30 Uhr. Donnerstag:.30 Uhr Theaterprobe im Vereinshaus.
Marian. Tünglingsvevein Köln=Deuz. Nachm. 4 Uhr Sport
und Spiel am Jussenhofen. Montag: Abds..30 Uhr Concordia. Mittwoch: Abds..30 Uhr Turnen. Donnerstag; Abds..30 Uhr Gesangprobe.
Kath. Jänglings=Verein Köla=Rippes
Mittwoch:.30 Uhr Turnen.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld, St. Joseph u. St. Mechtern. Nachm. 3 Uhr Andacht in der Kapelle, nachher Spaziergang, 4 Uhr I. Mannschaft Fußballwettspiel(Fröbelplatz). Montag: Literar. Kurs. Dienstag: Vers. d. Spiel= u. Sportabt. Mittwoch: Turnen, Schule Barthelstraße. Donnerstag: Französischer Kursus.
Jünglings=Kongregation Köln=Lindenthal. 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, 1. Aloysian. Sonntag, alle ersch., .45 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. im Gemeindesaale, Namenstagsfeier des Hrn. Präses.
—7 Uhr Versamml.
Bekanntmachung.
In nachstehenden Straßen werden in den Monaten Juni und Juli Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Im Monat Juni: a. Neustadt.
Hansaring, nördliche Fahrbahn von Hausgrenze 37/39 bis zum Deutschen Ring. b. Zindenthal. Zülpicherstraße von Tor bis Gottfriedstraße Nordwestseite. Aemilian=Straße Nordseite. Lindenthalgürtel von Bachemerbis Dürenerstraße. Stadtwaldgürtel von Rautenstrauch= bis Pfarriusstraße Ostseite.
Stadtwaldgürtel von Wüllnerbis Aachenerstraße Mittelallee.
Kitschburgerstraße von Friedrich Schmidt=bis Wiethasestraße. Kitschburgerstraße von Dürenerbis Haydnstraße. c. Ehrenfeld.
Ossendorferstraße von der Schule bis Müngersdorfer Weg.
d. Rippes.
Longericher Hauptstr. von Wirtsgasse bis Grethenstraße.
Im Monat Juli:
a. Neustadt.
Mauritius=Wall von Friedrich= bis Jahnstraße.
Hamburgerstraße mit Kreuz Gerconswall und in letzterem bis Haus 101.
v. Altstadt.
Langgasse von Appellhofplatz bis Burgmauer.
Brunostraße Westseite. Kreuzgasse vor dem Schauspielhaus.
Buramauer von Langgasse bis Aufstieg Komödienstraße.
St. Apernstraße von 63/65 bis
Zeughausstraße.
Vor den Siebenburgen von der Kirche bis 15 Meter östlich der Schule.
Im Ferkulum von Silvan= bis Severinstraße.
Im Eulengarten.
Hunnenrücken zwischen Maria Ablaß=Platz und Asphaltgrenze.
c. Deutz.
Hauptstraße in Poll von Salmstraße bis zur Schule. Ostheimerstraße in der Humholdtkolonie von Nassau= bis Usingerstraße.
d. Bayenthal.
Höningerweg von Tor= bis Kanalstraße und 140 Meter dahinter.
c. Lindenthal.
Kerpenerstraße von Weyertal bis Robert=Kochstraße. Tonstraße.
Hermann Pflaumestraße. Kyllburgerstraße von Berrenrather= bis Münstereifelerstraße.
Aachenerstraße von Kanal= bis Jägerstraße.
f. Ehrenfeld.
Christianstraße von Venloerstraße auf 100 Meter nach Südwesten.
Militär=Ringstraße von Aachener= bis Wendelinstraße Grevenbroicherstraße von Venloer= bis Nüssenbergerstraße. g. Nippes.
Windmühlenstraße v. Sebastianstraße auf 200 Meter nach Westen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas= Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. Juni 1910.
Tiefbauamt. 9* Weingarten. Jernin.
Möbelwagen
leer von Aachen, Godesberg, Bochum, Wiesbaden, Daul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Gesucht.
Zwei ältere Herren such. gutes, kräftiges Mittagessen, Nähe Dom. Off. mit Preisang. unter 1505 an die Gesch. d. Bl.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Musterschutz w. Veränd. sof. 45 mit Musterlager zu 50.K. abzutret. Monatl. bis 500Al. Nutzen.
Nachenerstr. 64,50, II. M. Schmidi.
Hypotheken
Oberhaupt Geld-Anzeigen, erschelren vorteilhaft im Kölner Leeal-Anzeiger.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
* Lungengasse 22, I.
Klovierüben
Domstr. 40,
2. Etage.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 a Samstag, 4. Juni 1910.
00 Musterzimmer
der Firma
Christian Meyer Möbel, Dekorationen,
Grundgediegene, meisterhafte Ausführung.
Köln
Hohenzollernring 62.64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehendaus Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mx
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Sildd. Möbel in grosser Auswahl
Sonntag, den 5. Juni, abends ½9 Uhr in Velksgartensaal(
3 Kirmesfeiere
dater Mitwirkung des Kirchenchors von St. Mauritius.
Zum Vortrag gelangen:
gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge,
nachher Canz.
Alle Pfarrangehörigen sind als Gäste willkommen. Eintritt frei. Programm 20 Pfg. Kinder haben keinen Zutritt. 6b
83
SUE
Sonntag, den 5. Juni
Ausflug nach Bornheim.
Abfahrt.40 Uhr ab Klettenberg per Extrazug mit Musik.
Karten zu ermäßigten Preisen sind bis zur Abfahrt an der Haltestelle zu haben. Der Vorstand.
u. Tonbild-Theaten
9 Herzogstrasse 9
Nur von Samstag, den 4. Juni, bis einschließl. Dienstag, den 7. Juni er.
Die Besteigung des
Hoheit den Herzog der Abruzzen, das größte alpine Ereignis seit Bestehen der Welt, in deren Darstellung gleichzeitig die Kinematographie ihren höchsten Rekord aufstellte(Weltrekordfilm von 1000 Meter), wird demnächst auch in Köln nur an den Tagen von Samstag. den 4. Juni, bis einschl. Dienstag, den 7. Juni cr., zu sehen sein und ist vom Scala=Cinema=Theater das erste Aufführungsrecht trotz enormer Kosten erworben worden. Die Expedition des fürstlichen Forschers hat namentlich in den Großstädten seiner Heimat, Italien, gewaltiges Aufsehen erregt und wird die lebenswahre bildliche Darstellung der kühnen Eroberung unserer größten Gebirgsgruppe auch in Deutschland in weitesten Kreisen Bewunderung finden. In wunderbaren, an Ort und Stelle aufgenommenen Projektionen, sehen wir den schroffen Bergriesen mit seinen herrlichen Tälern und wilden Schluchten und bewundern den kühnen Wagemut des jugendlichen Herzogs und seiner wackeren Begleitmannschaften, die fast bis zur Spitze des Bergriesen, 7500 Meter hoch, vordringen konnten.
Aus dem die herrlichsten Natur=Landschaftsbilder zeigenden Welt=Rekordfilm heben wir folgende hochinteressante Darstellungen besonders hervor: Auf der Station Rawalpindi, Ankunft der Ekkas in Srinargar, der Hauptstadt von Kaschmir. Lotosblumen. Die Ufer des DalSees. Die Karawane im Sind-Tale. Die Abreise der 950 Kulis vom Stamme der Balti. Abgabe der Erkennungszeichen an die Kulis. Volksbelustigung. Die Ueberfahrt des Indus und die Landung. Durchwaten d. Fluss. Pumma. Uebergang des Flusses Bradloh auf seiner Lianenbrücke. Transport der Ziegen. Askoley, das letzte#bewohnte Dorf des BraldohTales, 3000 Mtr. hoch. Die Auszahlung der Kulis in Toiti. Der Skorola=Daß. 5900 Meter. Ein Blick auf die Moräna des Gletschers Baltoro, 4023 Mtr. hoch. Der Gletscher Baltoro, der größte der Welt, 65km lang. Der Berg K 2 od. Godwin Austen. Der Berg Bride=Dack, ca. 7650 Mtr. hoch. Auf der Rückkehr, Floß auf dem Shigar=Fluß. Der Bergrücken Boorgi=La, 4829 Meter, und der Gruß des Herzogs. Panorama der Bergkette des Karakoram.
Da diese ebenso sensationelle wie hochinteressante Darstellung nur kurze Zeit auf dem Spielplan bleiben kann, so versäume niemand, das Scala=Cinema=Theater mit dem bisher unerreichten Programm=Rekord zu besuchen, zumal auch die anderen Darstellungen, jede für sich, ein aktuelles Interesse bieten und die luftig. Räume des prächtigen Scala=Theaters mit seinen schattig. Gartenanlagen den Kunstgenuß noch wesentlich erhöhen. Die musikalische Begleitung sämtlicher Bilder erfolgt in meisterhafter Weise durch ein trefflich geschultes Orchester unter der künstlerischen Leitung und solistischen Mitwirkung des Herrn Kapellmeisters Lontzen.
Vorher:
Das wunderbare Novitäten-Programm.
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
COLOSSEUN
= Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, 8
Direktion A. Hübener.
* Samstag, den L. Juni, abends 8“, Uhr. zum vierten Male.a
85
* Romantisches Sensations-Schauspiel in 4 Akten und # 1 Vorspiel von Ad. Steinmann, nach dem Roman Alexander Dumas’.
* 5
* Sonntag, den 5. Juni, vormittags 11½ Uhr:#
MATINEE:5
„Eine Tasse
Lustspiel in einem Aufzuge.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
* sowie abends 8 Uhr(gew. Preise):
# Kauenbestellungen durch Fernruf 3712.
Einas
Volksgarten.
Sonnlag, den 5. Juni,
morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung:
Matinee.
Eintritt frei. Nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeitskonzert
des Kölner Liederkreis.
Abends 7½—11 Uhr:
Walzeraben
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag.
Abends 8 Uhr grosserSaal res. f. Maurit.-Pfarrverein
Der
.=G. V. Hölner Liederhreis(C. 3.
Verein für
1858 1910
Monats-Versammlung
Sonntag. den 5. Juni 1910, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung: r
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzenverlosung.
wird am
Sonntag, den 5. Juni cr., nachmittags 1 Uhr, in Volksgarten ein
veranstalten, dessen Reinertrag dem Baufonds zur Errichtung des neuen Hochaltares in St. Jokob
zufließen soll.
Die Dirigentschaft liegt in der Hand des Kgl. Musikdirektors
Herrn A. Krögel. nin".flla.1
Mitwirken wird die Militärkapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Verrin d. hessen-Andatet.
Nr. 7, unter Leitung des Obermusikmeisters Hrn. W. Trenks.
Karten a 50 Pfg. an der Kasse.
Um recht zahlreichen Besuch wird geberen.
*c Das Baukomitee.
Hotel Fürst Bismarck. Monatsversamml. a. 4. d..9½., abds. Tagesordnung: 1. Zahlung der Monatsbeiträge, 2. Wichtige Besprechungen, 3. Verschiedenes.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränse.
Hoehf. Bilberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlginn von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
einste Mischung umer frisch
##usgesuchte Blätter
10 Stück 30 Pf.
□
Austersültige Arbeit inziges Aroma
∆
T
euersten Importen überlegen
riumph derIndustie
∆ uffallend preisE. wert
Alexandria, Dresden.
d' Ges. gesch.
.-G. Convent
Sonntag, den 5. Juni 1910
findet in den städt. Garten-Anlagen
Kömerpark
Café-Pavillen unser Frühlingstest statt.
Fremde haben Zutritt. Konzertbeginn Anfang 4 Uhr. b
Räumungshalber
weg. Umbau, da Geschäftsvergröß.
Anzüge
.Herren jetzt 11,13,15, 19,21, 25.4. „Burschen„9,11, 13, 15, 17, 19.6 „Knaben„ 4, 5, 6, 7, 8, 12. 140 Hosen jetzt 3, 4, 5, 6, 7,.4. helle Westen jetzt 2, 3, 4, 5, 6,.f. Somm.=Jopp.„ 2,50,.4,5,6,.4. Lüster=„„ 4, 5, 6, 7, 8,.4.
1Maßhose, weil nicht abgeh., 12.6 3Maßanzüge, weil nicht abgeholt, 35, 39,45 ,, 3 getr. Maßanzüge, 1, welche einige Male verlieh. war., heute nur 9,11, 13.4. Selt. Kaufgelegenheit! Anzüge n. Maßjetzt außer Saison nur 43, 48, 53, 55, 58.4 Bekannt alles gutsitzend. Auf Wunsch in einigen Tagen, da große Werkstätte im Hause."d
Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestrasse.
Gesanglehrer Alois Schmitz
Speziallehrer für Tonbildung
verzogen von Viktoriastraße 22 nach Köln=Lindenthal Classen=Kappelmannstraße 15 I.
Tonbildung nach den Prinzipien der Resonanzlehre. Heilung von Störungen der Sprech= und Singstimme durch eine rationelle Uebungstherapie.
Stimmprüfung kostenlos. 1
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
mit unbedingter Garantie für Kaufähigkeit Plombierungen. Behandlung von Zahn= und Mundkrankheiten, Operationen
Frau M. Waidelé
Deutiste
(ausgebild. a. deutsch. Universität)
Kaiser-Wilhelm-Ring 48
gegenüber dem Kaiser=Denkmal. Haltestelle d. Rund= u. Schlachthofbahn. Fernsprecher 6465.5“
Schyhe! Schirme!
Herrenstief. Box 5,25,.95,.55.A Damenst.,eleg..25,.65,.25.K. Kinderschuhe, 21/24, von 9 4 an Reinseidene Schirme m. Bezug 3 Jahre Garantie..50.. 0
Halbseid., Ia. Hohlgestell.85.4.
Schmaltz&amp;., Pfe. Stage.
Verkaufszeit v.-12, 2½-8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Magenleiden!
Verdauungsstörungen
Stuhlverstopfung!
Blutarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautausschlag
Offene Beine!
Krampfadergeschwüre
Flechten etc.!
Ueber deren Heilung durch leichte Hauskuren gibtkostenlos Auskunft Krankenschw. Marie Wiesbaden E 46 Nikolasstrasse 6 r*
Brühl.
Hotel
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Eitorf a. d. Sieg.
Sommerfrischler finden billige u. gute Unterkunft bei
Spezialartt für Beinleiden, Schildergasse 46, 1. Eig.2
Dr. Moses
Weidenfeld * Agrippast. 20.
Masseuse!
Pantaleonsberg 3, rechts.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Möbel=Volitu
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
Emaille-Tacke
in verschiedenen Farben empfiehlt in bester Qualität„
e.
62 Altermarkt 6l.