Bezugs-Preis in Koln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 216. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42a. Köln, Freitag, 9. September 1910
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Wien,.Sept.1910.(Trahtber.) Ueber das Hochwasser im Ostrauer Gebiet wird aus Oderfurt gemeldet, daß die Bevölkerung auf die Straßen flüchten mußte. Die Feuerwehr brachte 200 Personen in Sicherheit. In der Ortschaft Zarubeck wurden 700 Einwohner gerettet.
einer Hansabundversammlung in dem kleinen Städtchen Usedom erklärt wurde, in allen Städten und größeren Ortschaften Versammlungen abhalten lassen, in denen die Redner energisch und unter Anwendung der bekannten Entstellung der Tatsachen über die Reichsfinanzreform lebhaft gegen die rechtsstehenden Parteien zu Felde zogen. Die Hansaredner machten das so vorzüglich, daß selbst die Sozialdemokratie ihre helle Freude darüber äußerte— wußte sie doch schon vorher, wer die in diesen Versammlungen gesäte Saat ernten würde— und daß der schließlich in der Stichwahl gewählte sozialdemokratische Kandidat und heutige Abgeordnete Kunze(Stettin) auf einer Hansabundversammlung in Pasewalk erklärte, daß
die Sozialdemokratie mit dem Hansabund ein gut Stück Weg zusammengehen
könne. Nachdem die Hauptwahl aber den Ausfall des liberalen Kandidaten ergeben hatte, wurden sofort sämtliche Hansabundredner aus dem Wahlkreise zurückgerufen. Der Leiter des Hansabundes lehnte es, wie uns berichtet worden ist, auf Ersuchen ausdrücklich ab, eine Erktärung gegen den sozialdemokratischen Kandidaten zu erlassen und zur Wahl des bürgerlichen Kandidaten aufzufordern, ja, der Vorsitzende des Hansabundes der Ortsgruppe Torgelow, trat sogar in Zeitungsinseraten und öffentlichen Versammlungen
offen für den Sozialdemokraten ein. Wir denken, diese Tatsachen besagen genug und rechtfertigen hinlänglich die Annahme, daß es dem Hansabund mit einem entschiedenen Eintreten gegen die Sozialdemokratie nicht ernst ist, daß er namentlich jedesmal dann nicht offen Farbe bekennen wird, wenn ein Vertreter der rechtsstehenden Parteien und ein Sozialdemokrat um den Sieg ringen.“
G Der Eid— ein Zwirnsfaden.
In der Landesversammlung der sächsischen Sozialdemokratie sagte der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Riem, was den Eid, den die Abgeordneten ablegen müssen, anlange, so seien die Sozialdemokraten nicht derartige Narren, daß sie die Leistung dieses Eides verweigerten; über solche Zwirnsfäden stolpere kein Sozialdemokrat. Die Deutsche Tageszeitung bemerkt dazu: Diese Aeußerung ist nicht neu; gerade so hat sich vor Jahren einmal der verstorbene Genosse Auer im Reichstage ausgesprochen. Die Anschauung, daß ein Eid die Bedeutung eines Zwirnsfadens habe, bekundet einen ungewöhnlichen Tiefstand der Moral. Bekanntlich schwören die Mitglieder der sächsischen Zweiten Kammer, daß sie das unzertrennliche Wohl des Königs und des Vaterlandes wahren wollen. Ein Hintertürchen läßt dieser Eid nicht. Wie ein Mann, der sich zum Republikanismus bekennt und die Monarchie grundsätzlich bekämpft, einen solchen Eid schwören kann, ist unerfindlich.
Wenn's nichts kostet und Beifall einbringt
Das Zentralorgan der Maurer schreibt anläßlich der großen Bauarbeiteraussperrung:
Beschämend muß es sein, daß selbst Verbandskollegen die in der Arbeiterbewegung beamtet sind, Zeter und Mordio schrien, als man von ihnen die Zahlung der vom Verbandstage beschlossenen Leistungen verlangte. Gelegentlich stellen sich die gleichen Personen wieder hin und reden von Klassenkampf und Disziplin— sobald es nämlich nichts kostet und Beisall einbringt
Diese Charakteristik der sozialdemokratischen Agitatoren wird noch verschärft durch die Ueberschrift der Notiz„Marode und Marodeure".
* Die französische Republik hat nur noch Gewaltmittel. Paris,.Sept.1910. Der Justizminister Barthou bestätigte einem Berichterstatter, daß er angesichts des immer mehr um sich greifenden Apachenunwesens, der immer häufiger werdenden Revolver= und Messeratentate und der hierdurch bedenklich gefährdeten öffentlichen Sicherheit den Staatsanwälten die größte Strenge bei der strafrechtlichen Verfolgung der Apachen aufgetragen habe. Ferner habe er beschlossen, dem Parlament einen Gesetzentwurf über das Tragen verbotener Waffen vorzulegen, durch den die bisherigen Bestimmungen entsprechend verschärft werden sollen. Auch behufs Unterdrückung der gegenüber der Freiheit der Arbeit unternommenen Anschläge, die in letzter Zeit einen immer bösartigeren Charakter angenommen hätten, sei den Staatsanwälten besondere Wachsamkeit und Entschiedenheit empfohlen worden.[Die echten Republikaner die mit den Sternen des Glaubens auch die Möglichkeit einer höheren sittlichen Einwirkung auf das Volk beseitigen wollen können sich nicht mehr helfen, als durch die reine Gewalt.
Bischof Dr. v. Busch f.
Speyzer,.Sept.1910. Der Bischof von Speyer, Dr. von Lusch, ist heute früh gestorben.
Lei aus dem Leben geschiedene Oberhirte von Speyer war aus dem Pfalzer Klerus hervorgegangen. Er war am 30. August 1847 m Billigheim in der Rheinpfalz geboren. Nach Beendigung seiner kymnasialstudien in Speyer beendete er seine philosophischen Studien in dem damals noch bestehenden Königlichen Lyzeum in Speyer, seine theologischen an der Universität München. Am 13. August 1871 i Mainz zum Priester geweiht, wirkte er als Domkaplan in speyer, bis er am 1. Oktober 1873 zum Oekonomen und Professor dr Liturgik, Katechetik und Pädagogik an das bischöfliche Priesterseminar in Speyer berufen wurde. Vom 26. August 1879 war er Sadtpfarrer in Annweiler und Landau, bis er am 30. Mai 1889 ron dem Prinzregenten zum Domlapitular und vom Domkapitel zum TomWien,.Sept.1910.(Drahtber.) Wie das Sanitätsdepartement des Ministeriums des Innern mitteilt, wurde in den heute früh abgeschlossenen bakteriologischen Untersuchungen festgestellt, daß in Wien drei Erkrankungen an asiatischer Cholera aufgetreten sind. Die Herkunft der Infektion ist bisher trotz der gepflogenen Erhebungen unaufgeklärt. Die notwendigen Maßnahmen wurden am 6. d.., als sich der Verdacht auf Cholera ergab, getroffen.
ergärigen 5t. Peter
Der Gesetzentwurf über die Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatangestellten
ist, wie man der Deutschen Tages=Zeitung schreibt, im Reichsamt des Innern so weit fertiggestellt, daß demnächst die Beratungen mit den preußischen Ressorts beginnen werden. Da der Kreis der versicherungspflichtigen Personen die Angestellten der Industrie, des Handels, der Landwirtschaft, des Apothekerberufs sowie die Lehrer und Erzieher umfaßt, sind sämtliche preußische Ministerien an der Frage beteiligt. Die Beratungen sollen so gefördert werden, daß die Vorlage noch im Herbst an den Bundesrat gelangen kann. Wenn die verfügbare Zeit ausreicht, dürfte der Entwurf noch vor den Beratungen des Bundesrats veröffentlicht werden, um den beteiligten Kreisen Gelegenheit zu geben, dazu Stellung zu nehmen. Ueber die Grundzüge der kommenden Vorlage bestehen im übrigen kaum noch Zweifel, da sie sich in allen wesentlichen Punkten auf der zweiten Denkschrift über die Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatangestellten aufbaut. Die Grundzüge sind von der Mehrheit des Reichstages als zur Durchführung dieser sozialpolitischen Aufgabe anerkannt worden. Als sicher ist anzunehmen, daß die Vorlage den Reichstag in seiner nächsten Tagung beschäftigen wird.
X Freiherr v. Stengel über die Reichsfinanzreform. (Eigen. Drahtber.) Berlin,.Sept.1910. Gegenüber den neuesten Versuchen der liberalen Presse als Schreckmittel für die Massen, die Notwendigkeit neuer Steuern an die Wand zu malen, und die letzte Reichsfinanzreform als ungenügend zu schildern, ist beachtenswert, wie der ehemalige Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel gerade einem Mitarbeiter des Berliner Tageblatts gegenüber sich über die Reichsfinanzreform ausgesprochen hat. Er bemerkte einleitend, daß er die schwierige Situation seines Nachfolgers nicht noch schwieriger gestalten wolle, darum wähle er die Worte sehr vorsichtig. Dann aber erklärte Frhr. v. Stengel: Das notwendigste sei, das versprochene Sparsystem auch durchzuführen. Gelegenheit hierzu gebe es vielfach. Was die Erbschaftssteuer betreffe, so sei es selbstverständlich, daß er als ihr Schöpfer noch immer dafür sei, ob aber bei den ausschlaggebenden Parteien heute mehr Geneigtheit dafür bestehe, darüber könne er sich nicht äußern, da er mit den Führern der Parteien keine Fühlung mehr habe, ebensowenig wie mit dem Reichsschatzamte und den übrigen höheren Reichsstellen. Es sei aber seine ehrliche Ueberzeugung, daß, wenn die versprochene und dringend notwendige Sparsamkeit geübt werde, vorerst ohne weitere neue Steuern auszukommen sei. Daß es immer schwieriger werde, neue Steuerquellen zu finden, sei selbstverständlich, und so ergebe es sich schon daraus, daß mit der Sparsamkeit ernstlich zu Werke gegangen werden müsse.
Kaiser über Alkohol im Manöver.
Der Kaiser hat für die diesjährigen Kaisermanöver die Bestimmung getroffen, daß für seinen persönlichen Gebrauch nur alkoholfreie Getränke ins Manöverfeld mitgeführt werden sollen, da die Strapazen der Manövertage am besten von ihm ertragen werden, wenn er nur alkoholfreie Getränke genießt. Es werden darum zum persönlichen Gebrauch des Monarchen hauptsächlich Mineral= wasser mitgeführt. Die Weine, die das kaiserliche Gepäck enthält, werden zu dem Zwecke mitgeführt, damit der Kaiser seine Manövergäste bewirten kann, denen es natürlich freisteht, sich das Getränk geben zu lassen, das ihnen beliebt. Der Kaiser hat an sämtliche Truppenteile die Aufforderung ergehen lassen, im Manöver möglichst wenig Alkohol zu genießen. Eine Statistik, die über den Einfluß des Alkohols auf die Wehrfähigkeit der Mannschaften aufgenommen wurde, hat ergeben, daß sich mit dem zunehmenden Verbrauch alkoholhaltiger Getränke im Heere in den letzten zehn Jahren die Zahl der wegen Herzleidens entlassener Soldaten ungefähr verzehnfacht hat.
Der Hansabund und die Wahlen.
Die Kons. Korresp. schreibt:
Wir erinnern an die Ersatzwahlen in Landsberg, Soldin, UsedomWollin und Friedberg=Büdingen. Bei allen drei Ersatzwahlen hat, wie wir genau wissen, der Hansabund vor der Hauptwahl zugunsten der liberalen Kandidaten finanziell und rednerisch erheblich eingegriffen. Als dann aber das Ergebnis der Hauptwahl den Ausfall der liberalen Kandidaten herbeiführte und eine Stichwahl zwischen einem rechtsstehenden und einem sozialdemokratischen Kandidaten ergab, war über allen Wipfeln Ruh und in allen Zweigen hörte man vom Hansabund keinen Laut Geradrzu typisch sind in dieser Beziehung die Vorgänge im Wahlkreise Usedom=Wollin gewesen. In diesem Wahlkreis hat der Hansabund vor der Hauptwahl„durch einen Zufall, wie in
erold
Bürzenich.“!
in Speyer erwählt wurde. Am 21. zregenten Luitpold zum Domdechanten sicher am 22. Juni von Papst Leo XIII. bestätigt ugust installiert. Trotz der vielen Arbeiten in den Berufen war der Erwählte stets wissenschaftlich tätig. ahren widmete er sich hauptsächlich dem Studium sen Sprachen. In den letzten Jahren vor seiner ErBischof ist er als Historiker tätig gewesen. Als weiter Vorstand des Historischen Vereins der Pfalz arbeitete er amals an einem Nekrolog der Mitglieder des Domkapitels zu speyer seit dem Ausgange des Mittelalters. Die Gründung des bluhenden katholischen Männervereins in Speyer, der bei seiner Erhebung auf den bischöflichen Tyron fast 1000 Mitglieder zählte, it sein Werk. Am 31. März 1905 ernannte Prinzregent Luitpold inn an Stelle des am 18. März verstorbenen Bischofs und Kanzelredners v. Ehrler zum Bischof von Speyer, und als solcher wurde rr am 16. Juli konsekriert.
Erinnerungsfeier an die Kaiserproklamation.
Die Ostpr. Ztg. bringt folgende Nachricht:„Die 40jährige Liederkehr der Kaiserproklamation in Versailles wird, gutem kernehmen zufolge, in Berlin auf Wunsch des Kaisers durch ine feierliche und prunkvolle Staatszeremonie begangen werden. begenwärtig finden zwischen Berlin und den Höfen der Bundesfirsten Verhandlungen statt, die auf eine möglichst geschlossene Leilnahme der deutschen Bundesfürsten an der 40jährigen Jubelsier der deutschen Kaiserreichsgründung abzielen.
sellschaft.
Ziehun
Von den Kaisermanövern.
* Christburg,.Sept.1910.(Drahtber.) Die blaue Armee gelachte, auf der ganzen Linie gegen Osten vorzugehen und Rot iberall anzugreifen, wo sie nur daraufstoßen würde. Das 17. Armeekorps ging zwischen Ewing= und Drausensee vor, die ihm mterstellte Kavalleriedivision gegen den Elbingfluß. Die Kavallerie erzwang den Uebergang über den Elbingfluß bei Elbing gegen
München,.Sept.1910.(Drahtber.) Parseval VI machte gestern, am Feiertage Mariä Geburt, bei schönem Wetter um 4 Uhr nachmittags seine erste Fahrt nach Oberammergau. Das Lustschiff erschien dort um.40 Uhr, fuhr unter dem Jubel der Hevölkerung mehrere Schleifen und kehrte dann ohne weiteren Aufenthalt nach München zurück, wo es um.25 Uhr ankam. zu der Spitze der Ballonhalle brannte zum erstenmal eine 3000 nerzen starke Quarz=Lampe, die vom Luftschiff auf 20 Kiloneter gesehen werden kann.
Der 100. Geburtstag Fritz Reuters.
Der Unterrichtsminister ist der Bitte des plattdeutschen Verkandes, des 100jährigen Geburtstages Fritz Reuters in den Schulen eedenken zu lassen, insofern nachgekommen, als er angeordnet hat, am 7. November im Unterricht auf Fritz Reuter in angemessener Leise Bezug genommen wird.
Hochwasser.
Waldenburg,.Sept.1910.(Drahtber.) Die anhaltenden Regender letzten Tage verursachten gestern nachmittag auf der einkleisigen Strecke Dittersbach—Glatz in der Nähe des Bahnhofs
straße
Mareapl.
Bonnt. 9Kirchliches.
9 Im Dom wird am Sonntag aus Anlaß des Festes Maria Geburt Hr. Weihbischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Nachmittags um 5 Uhr ist feierliche Komplet.
Theater und Konzerte.
* Der Opernsänger(Bassist) Herr Bernhard Schmitz, der jetzt am Stadttheater in Heidelberg verpflichtet ist, veranstaltet um Sonntag, den 11. September, abends 7½ Uhr, im großen Festsaale des Annohauses ein Abschiedskonzert unter Mitwirkung bewährter Kräfte.(Näheres fiehe im Anzeigenteil der heutigen Nummer des Local=Anzeigers.)
Darmleid

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 9. September 1910.
Co Dienstjubiläum. Morgen, Samstag, den 10. September, feiern die Herren Oberpostschaffner Wilh. Obernier und Oberpostschaffner Willy Räderscheidt ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Da die beiden Herren im Vorstand des Jubiläumsvereins der Unterbeamten des Postamts(Cöln 1) sind, so wird der genannte Verein ihnen an ihrem Ehrentage in der Restauration In der Gaffel, Eigelstein, von abends 9 Uhr an einige vergnügte Stunden bereiten.
## Wertvoller Fund. Auf dem Terrain des großen Neubaus, welchen die Posamentenfabrik von Bernstein u. Mayer in der Wolfsstraße gegenüber dem Konservatorium aufführt, ist ein wertvoller römischer Mosaikboden aufgefunden und von der Firma dem Wallraf=Richartz=Museum zum Geschenk gemacht worden. Er stellt in einer regelmäßigen geometrischen Musterung innerhalb der einzelnen Felder die verschiedensten Tiere dar. Der Mosaikboden hat zu einem römischen Hause gehört, dessen Spuren auf dem nach rückwärts sich erstreckenden Terrain des Neubaus sich noch erkennen lassen und in einzelnen Mauerzügen sowie zahlreichen Abwürfen des bunten römischen Wandverputzes und sonstiger Kulturreste bestehen.
n Dem Straßendurchbruch vom Neumarkt zur Richmodstraße fällt eine Reihe militärfiskalischer Gebäude zum Opfer, neben den beiden Kasernen am Neumarkt und der Streitzeuggasse auch das Proviantmagazin, die ehemalige Franziskanerkirche. Sie ist eine der umfangreichsten Anlagen ihrer Art, dem 17. Jahrhundert entstammend, 58 Meter lang, bei einer Breite des Langhauses von 20 Meter. Letzteres ist dreischiffig, das Chor einschiffig und gerade geschlossen. Kräftige Pfeiler, überspannt von Rundbogen, bilden die Teilung des Kirchenraumes in wirkungsvollster Weise, der reichliches Licht durch große Seitenfenster erhielt. Dem Befund nach zu urteilen, hat die Kirche keine massive Decke besessen, sondern eine flache Holzdecke. Welchen ernsten, weiträumigen Eindruck das Innere in früherer Zeit auf den Beschauer gemacht hat, läßt sich aus den jetzt freigelegten Teilen ermessen. Nur wenige Tage werden sie noch sichtbar sein, da der Abbruch drängt; denn die Beschaffenheit des Mauerwerkes ist eine ruinöse, und die Freigabe des Baugeländes hat ehestens zu erfolgen.
TS Die Verlegung der Durchschiffahrtsöffnung der Schiffbrücke nach der Mitte des Stromes ist in der Sitzung der Rheinschiffahrtskommission, die am Mittwoch unter dem Vorsitze des Oberpräsidenten, Frhr. v. Rheinbaben, in Emmerich stattfand, von Direktor Schaufuß(Köln) befürwortet worden. Dieselbe rief eine längere Erörterung hervor, weil mit der Verlegung die Einführung eines Schleppzwanges verbunden sein wurde, welchem aber große Bedenken entgegenstehen. Es soll geprüft werden, ob de Angelegenheit nicht dadurch geregelt werden kann, daß auf der linken Seite ein mehr nach der Mitte zu liegendes Joch ausgefahren wird. Das Signalschießen der Talschleppzuge oberhalb der Mülheimer Schiffvrücke, über welches Regierungsrat Dr. Rodewald(Köln) referierte, soll auf die Tage unsichtigen nebeligen Wetters sich beschränken. An hellen Tagen soll das Signal durch optische Vorrichtungen gegeben werden.
§ Von der Dombrücke. Das für die Südseite des diesseitigen Brückenportals der Dombrücke bestimmte Reiterdenkmal des Kaisers ist Mittwochmorgen, in mehreren Teilen zerlegt, vom Güterbahnhof Gereon nach der Baustelle geschafft und dicht neben dem Denkmalsockel mit der Montierung begonnen worden. Es dürfte im Laufe der nächsten Tage auf das Postament gehoben werden.
Im Kunstgewerbe-Ruseum sind in der Zeit vom 9. bis 14. September Plakate ausgestellt, die für eine Werbung um Beiträge zum Bismarck=Nationaldenkmal bestimmt sind. Es sind die 50 besten Arbeiten eines öffentlichen Preisausschreibens.
((A) Auszeichnung eines Regiments. Man schreibt uns aus unserem Leserkreise: Im Anschluß an die Notizen in Nr. 241 und 242 möchte ich auch noch ein Regiment nennen, welches wohl an Kriegsauszeichnungen im Jahre 1870 mit an erster Stelle steht und in dessen Reihen sehr viele Kölner mitgekämpft haben, nämlich das Hohenzollernsche Füsilierregiment Nr. 40. An Auszeichnungen erhielt das Regiment 332 Eiserne Kreuze, davon 10 Eiserne Kreuze 1. Klasse, 313 Eiserne Kreuze 2. Klasse, 9 Elserne Kreuze am weißen Bande. Außerdem erhielt das Regiment den Fürstlich Hohenzollernschen Hausorden, 1 Ehrenkreuz 2. Klasse mit Schwertern, 23 Ehrenkreuze 3. Klasse mit Schwertern und 48 Verdienstmedaillen mit Schwertern. Dann erhielt das Regiment 2 Russische St. Georgorden 5. Klasse, 2 GroßherzoglichOldenburgische Ehrenzeichen 2. Klasse mit Schwertern und 10 Ehrenzeichen 3. Klasse mit Schwertern, dann 2 GroßherzoglichMecklenburgische Militär=Verdierstkreuze 2. Klasse. Das Regiment — und zwar Unteroffizier Globke von der 7. Kompagnie— erhielt den, vom Kriegsministerium bestimmten Preis von 100 Taler für den ersten mit dem Eisernen Kreuze dekorierten Sotdaten. Das Regiment, welches an sieben Schlachten, vier Gefechten und zwei Belagerungen teinahm, hatte einen Gesamtverlust von 63 Offizieren und 1040 Mann an Toten und Verwundeten. Das Regiment erhielt demnach 110 Eiserne Kreuze mehr wie das Regiment Nr. 69, 72 Eiserne Kreuze mehr wie das Regiment Nr. 16, und 63 Eiserne Kreuze mehr wie das Regiment Nr. 28.
Flora. Das auf vorigen Sonntag angesetzte Feuerwerk mußte wegen Ungunst des Wetters verschoben werden. Es wird am nächsten Sonntag, dem dritten Volkssonntag in diesem Jahre, zur Ausführung kommen.
Amerikanischer Vergnügungspark. Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend hat sich die Direktion entschlossen, am Samstag, den 10. d.., wieder ein Feuerwerk zu veranstalten und zwar wird darin diesmal etwas ganz Besonderes geboten werden. Kunstfeuerwerker Schmidt=Weiden, der sich ja mit seinen pyrotechnischen Glanzleistungen im Amerikanischen Vergnügungspark so vorzüglich eingeführt hat, ist bereits mit den Vorbereitungen beschäftigt, die großartige Effekte sowohl in den Fronten, wie im Strenfeuer erwarten lassen. Den Clou des Abends wird ein 20 Meter hoher Wasserfall in siebenfarbigen Kaskaden von der Höhe der Wasser=Rutschbahn bilden, während hoch auf dem Kamm der Höhe eine machtige Fontaine emporsteigen und in Brillantfeuer erstrahlen wird. Das bedeutend verstärkte ParkOrchester wird ein auserlesenes Programm spielen, und so steht, gutes Wetter vorausgesetzt, dem Kölner Publikum bei dem mäßigen Eintrittspreis neben der reichen Illumination sämtlicher Anlagen wieder ein außergewöhnlich genußreicher Abend mit dem einzigartigen Schauspiel der farbigen Kaskaden in Aussicht.
s Dom Bau abgestürzt. Heute mittag stürzte auf dem Domkloster bei dem Umbau des Schaebenschen Hauses ein verheirateter Arbeiter aus beträchtlicher Höhe herunter. Schwer verletzt wurde er in das Bürgerhospital gebracht.
9. Ins Bürgerhospital wurde heute morgen von der Feuerwehr ein siebenjahriges Mädchen eingeliefert, das in der Mainzerstraße aus dem Fenster der vierten Etage gefallen war und schwere Verletzungen davongetragen hatte, ferner ein Junge aus Aachen,
der hier auf der Straße gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
∆ Unfälle. Gestern nachmittag kam ein 17jähriger Schriftsetzerlehrling, der auf dem Mauritiuswall in einer Druckerei beschäftigt war, in eine Transmission. Der kleine Finger der linken Hand wurde ihm abgerissen.— In der Dasselstraße kam ein vierjähriger Junge über einen Obstrest zu Fall und erlitt einen linksseitigen Armbruch. Beido Verletzte wurden zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Brand. In der vergangenen Nacht gegen 1¼ Uhr entstand in einem Brikettlager vor dem Lindentor vermutlich durch Selbstentzündung Feuer, welches schnell um sich griff. Die Berufsfeuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr, war jedoch etwa anderthalb Stunden auf der Brandstätte tätig.
9 Einbruchsdiebstahl. In einem Schirmgeschäft in der Sternengasse wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und eine große Anzahl Herren= und Damenschirme sowie noch eine Anzahl Stöcke gestohlen.
1 Diebe räumen eine Etage aus. In einem Hause in der Triererstraße wurde gestern abend eingebrochen und die ganze erste Etage(Möbel, Kleider und Schmucksachen) geräumt. Von den Dieben, die mit den Verhältnissen in dem Hause gut vertraut gewesen sein müssen, fehlt jede Spur.
Aus Köln-Sülz.
( Der Katholische Arbeiterverein Köln-Sülz veranstaltet am Sonntag, den 11. September, sein 14. Stiftungsfest. Morgens um 8 Uhr ist gemeinschaftliche hl. Kommunion in der Pfarrkirche und abends 8 Uhr Festversammlung im Merkertschen Saale an der Berrenratherstraße, zu deren Besuch auch die Ehrenmitglieder und Freunde der katholischen Arbeitervereinssache eingeladen sind. (Siehe auch Anzeige im Kölner Local=Anzeiger.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
Aus Anlaß des großen Bezirkstages des Verbandes der unteren Post- und Telegraphen-Beamten, Bezirksverein Köln, welcher am verflossenen Sonntag hier im Leobau stattfand, hielt die Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld abends 8 Uhr ebendaselbst Konzert, Theater und Festball ad, welche einen zahlreichen Besuch aufzuweisen hatten. Das reichhaltige Programm mit mehreren Liedern des Gesangchors der Ortsgruppe nahm einen sehr schönen Verlauf. U. a. sind ganz besonders hervorzuheben Herr Konzertsänger Ferdi Schwier, sowie Schwiersches Soloquartett (die Herren Ferdi Schwier, I. Dünnwald, J. Schneider und T. Schmitz), welche über ein sehr reiches Stimmaterial verfügen. Weiter sind nicht zu vergessen die Rezitationen des Hrn. Willy Henrich, sowie die schöne Aufführung des Theaterstückes, welches musterhaft vorgetragen wurde. Das Programm erreichte um 1½ Uhr sein Ende, und man blieb beim Festball noch bis zum frühen Morgen gemütlich beisammen.
Abgefaßte Obstdiebe. In der vergangenen Nacht wurden in einem Garten an der Subbelratherstraße zwei junge Burschen von dem Gartenbesitzer abgefaßt, als sie bereits einen Sack Obst gefüllt hatten. Die beiden Bürschchen wurden der Polizei übergeben. Es handelt sich um einen aus der Fürsorgeanstalt entsprungenen Zögling aus Essen(Ruhr) und einen Burschen aus Ehrenfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
z„Gewerbesalz."
Ein Kaufmann besitzt zu Köln=Ehrenfeld eine Fischräucherei und in Köln eine Anzahl Filialen, in denen er u. a. die in der Räucherei hergestellten Waren verkauft. Zum Einsalzen sogenannter gruner Heringe usw. benutzte er Abfallsalz, das bei der Dynamitfabrikat ion in Schlebusch gewonnen und unter der Bezeichnung„Gewerbesalz“ für drei Mark pro Zentner verkauft wird, während Kochsalz 7,50—.00 M. pro Zentner kostet. Die Steuerbehörde kam hinter die Verwendung des Gewerbesalzes seitens des Angeklagten und wollte dasselbe versteuern, doch es ergab sich, daß das Gewerbesalz steuerfrei ist. Aus diesen Verhandtungen nun entstand gegen den Kaufmann eine Anklage wegen Nahrungsmittelfälschung.
Der erste Assistent des städtischen Nahrungsmittel=UntersuchungsAmtes Chemiter Dr. Schwammborn, der die Fischproben entnommen hatte, bekundet: Es handelt sich um ein abfallsalz, das etwa 40 Prozent Glaubersalz enthält, während in Kochsalz höchstens zwei Prozent desselben enthalten sind. Das Gewerbesalz ist für den menschlichen Genuß vollständig ungeeignet, es ist ein sehr unreines Produkt. Aus einem schriftlichen Gutachten des Kreisarztes Dr. Meder ging hervor, daß eine Nahrungsmittelfälschung auf jeden Fall vorliege, das Glaubersalz habe eine abfuhrende Wirtung und das Gewerbesalz sei äußerst widerlich und ekelerregend. Gesundheitsschädlich wirke es nicht. Sachverständiger Dr. Schwammvorn fügte hinzu: Das Gewerbesalz darf unter keinen Umständen zur Herstellung von Nahrungsmitteln verwandt werden, da es ekelerregend ist.
Der Direktor des städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsamtes Dr. Grosse=Bohle bekundet: Das Publikum erwartet, daß Heringe
und Rollmöpse mit Kochsalz hergestellt sind. Was wir hier haben, ist zum menschlichen Genuß unbrauchbar, es ist etwas, was weggeworfen werden muß. Wenn es jemand so verwendet, wie es im vorliegenden Falle geschehen ist, so macht er sich ganz zweifellos der Nahrungsmittelsälschung schuldig.
Der Angeklagte sagte, daß die Verwendung dieses Salzes in anderen Städten auch Usus sei.
Das Gericht setzte 20 Mark Geldstrafe fest. Der Angeklagte hätte wissen müssen, daß das Publikum mit solch wiederwartigem Abfallsalz hergestellte Waren nicht wünsche.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl,.Sept.1910. In der heutigen Stadtverordnetensitzung kam zunächst zur Debatte ein Antrag auf Sperrung des Donnerbachweges. Der Weg führt am Krankenhaus vorbei und sollte mit Rücksicht auf die dort stattfindenden Unterhaltungen mit Kranken usw. gesperrt werden. Die Eingabe wurde abgeleynt, da auch die Baukommission darüber geteilter Meinung war und jedenfalls bei Schließung des Weges eine Menge Einsprüche kommen wurden.— Bezüglich eines Antrages der Baukommission auf Einleitung des Enteignungsverfahrens zwecks Erwerbs eines in die Straße fallenden Grundstückes wurde beschlossen, vorher nochmals mit den in Betracht kommenden Eigentümern Geschwister Eul in neue Verhandlungen zu treten.— Das Gesuch der Brauereien betr. Steuerfreiheit für den Haustrunk wurde genehmigt.— Die außerplanmäßige Tilgung für das Gendarmen=Wohnhaus wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.— Die Beihülfe für den Veteraneh=Verein wurde auf 150 M. festgesetzt. Hr. Hauptmann Heimann hatte beantragt, alle Veteranen, die ein Einkommen bis zu 1200 M. haben, steuerfrei zu machen. Der Antrag wurde der Finanzkommission überwiesen.— Eine Gewährung von Prämien für Töten von Sperlingen wurde abgelehnt.— Bezüglich des Haltens eines Bullens
wurde beschlossen, sich mit den benachbarten Landgemeinden zu,
sammenzuschließen.— Ein Antrag der Krankenhausverwaltung betr. Niederschlagung von Straßenbaukosten wurde genehmigt.
Siegburg,.Sept.1910. Die Lokalabteilung Sieg des Land, wirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen hält am Mittwoch, den 14. September, vormittags 9 Uhr, an der Wirtschaft Weigand hierselbst einen Fohlenmarkt ab. Für die Prämiierung sind 900 M. ausgeworfen. Außerdem stehen zwei Preise der Land, wirtschaftskammer von je 300 M. zur Verfügung. Nachmittags 3 findet auf demselben Platze die Versteigerung von angekörten niederrheinischen Zuchtstieren statt und daran anschließend eine Versammlung der Landwirte in Reichenstein.— Der St. AnnoVerein beschloß in seiner letzten Sitzung, mit dem Bau eines Rektoratshauses sofort zu beginnen.
von Nah und Fern.
* Eisenbahnzusammenstoß. Düsseldorf,.Sept.1910 (Drahtber.) Heute morgen 3½ Uhr stieß ein von Gerresheim kommender Güterzug auf einen im hiesigen Hauptbahnhof, im Bahnsteig I, haltenden Güterzug. Schwer verletzt wurde ein Schaffner aus Derendorf, während drei Mann vom Zugversonal nur leicht verletzt wurden. Beide Maschinen entgleisten. Fünf Wagen wurden schwer beschädigt. Der Personenzugverkehr ist nicht gestört. Der Güterzugverkehr wird durch Umlenkungen aufrecht erhalten.
Regensburg,.Sept.1910. Dem Pondorfer Darlehenskassenverein, der durch die bekannten Unterschlagungen des Pfarrers Münsterer von dort schwer geschädigt wurde, sind bis jetzt seitens des Klerus der Diözese Regensburg allein 10 800 Mark an freiwilligen Gaben zugegangen. st
Die Kur der Jarin. Ueber den Gesundheitszustand der Zarin und die Kur, der sie in Nauheim sich unterwerfen wird, erjährt der Korrespondent der Daily Mail genauere Details. Bei der ärztlichen Untersuchung ist kein organischer Fehler gefunden worden, das Leiden der Herrscherin besteht in einer schweren Erschütterung des Nervensystems, die sich in Melancholieanfällen. Schlaflosigkeit, hoher Reizbarkeit und rascher Erschöpfung äußert, Der Zustand der Zarin ist hauptsächlich auf die unbesiegliche Furcht zurückzuführen, in der sie seit Jahren für das Leben ihrer Kinder und besonders des Thronfolgers schwebte. Die Gefahr, in der sie sich selbst und den Zaren glaubte, verursacht ihr nur geringe Besorgnis im Vergleich zu den furchtbaren Qualen, die ihr die Angst um ihre Kinder einflößt. Das Leben von halben Gefangenen, das die kaiserliche Familie in Rußland führen muß, hat ebenfalls auf das Nervensystem der Herrscherin sehr ungünstig eingewirkt. Die Kur der Zarin wird nur in Bädern bestehen, und zwar sind ihr drei Arten von Bädern zunächst verordnet, Thermalbäder, die aus einer halbgesättigten Lösung von Koylensäure bestehen, Thermalsprudelbäder, die eine ganzgesättigte Lösung erhalten, und endlich Sprudelbäder, in denen das Wasser direkt von den Quellen in die Wanne geleitet wird. Die weitere Behandlung wird davon abhängen, inwieweit die Zarin die Anstrengungen der Badekur und die Einwirkung des stark kohlensäurehaltigen Wassers ertragt. Die Bäder nimmt sie in den luxuriös eingerichteten königlichen Badezellen. Der Raum, in dem sie baden wird, ist bisher noch nie benutzt und ganz aus braunem Marmor erbaut, der mu Verzierungen aus Goldplatten geschmückt ist. Ein anderer der Baderäume ist mit schönen Majoliken ausgelegt, die aus der Darmstädter Manufaktur stammen. Die Decke ist eine künstlerische Arbeit in Goldmosaik. Den eigentlichen Badezellen schließen sich eine Reihe schön eingerichteter Ankleide= und Ruhezimmer an. K
* Metz,.Sept.1910. Infolge der in einigen Zeitungen erschienenen Andeutungen, als ob das Zustandekommen des Wettfluges Trier—Metz in Frage gestellt sei, hat das hiesige Bürgermeisteramt eine telegraphische Anfrage an den Kaiserlichen Aeroklub dieserhalb gerichtet. Darauf ist dem Bürgermeisteramt die Antwort zugegangen, daß das Wettfernfliegen gesichert sei. Drei Meldungen von ersten Aviatikern lägen bereits vor und verschiedene andere ständen in Aussicht. Der Statthalter von ElsaßLothringen hat für den Fall des Zustandekommens des Wettfliegens einen Edrenpreis gestiftet.
§ 500 Flieger. Die so ereignisreiche Flugsaison 1910 naht
sich jetzt ihrem Ende; sie hat einen Aufschwung in der Kunst des Fliegens gebracht, an dessen Möglichkeit noch vor wenigen Jahren niemand geglaubt hätte. Aber nicht nur die Einzelleistungen im Dauer=, Schnell= und Höhenfluge waren so imponierend, auch die Zahl der Flieger ist außerordentlich gewachsen. Ende 1907 waren es ganze vier Mann— die beiden Brüder Wright, Santos=Dumont und Henri Farman—, die die Bewunderung der Welt durch die ersten Flüge erregt hatten. Ende März 1910 war die Zahl der Leute, die fliegen konnten, bereits auf 200 gewachsen, und heute zählt man nicht weniger als 500 Flieger. Es gibt dabei mehr als 30 bekannte verschiedene Typen von Flugmaschinen, unter denen die Eindecker und die Zweidecker einander fast die Wage halten. Von 30 Fliegern ist bekannt, daß sie mit der Ausarbeitung der Einzelheiten an neuen Originalmodellen beschäftigt sind. Besondere Erwartungen setzt man auf Paulhan, der in kurzem die ersten Versuche mit einem neuen Aeroplane anstellen will, dessen Tragflächen während des Fluges zur Erzielung einer größeren Geschwindigkeit verkleinert werden könnten.
AE5
Ho
SALENALEIREN
ohaber
DRESDE
Cigaretten.
Zur Verbilligung der Verpackung wird diese Cigarette, außer in Cartons à 100, auch in solchen à 500 Stück Inhalt geliefert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 9. September 1910.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Karl haase
geb. Wintz
nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die troueenden Hinterbliebenen.
Köln, Linz, Dortmund, Münstereifel,
den 7. September 1910.
Beerdigung: Samstag, den 10. September, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Langgasse 18 aus.
Feierliches Seelenamt: Montag, den 12. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. c
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
634 Gol dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Herkenrath
nach langem Leiden wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kathl. Kirche im Alter von 68½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
die tiefbetrübte Gattin:
Henriette Herkenrath,
geborene von Meegen.
Köln=Deutz, 8. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den #n 10. September 1910. nachmittags 2 Uhr, vom Sterbe# hause Deutz, Tempelstraße 35. Das Seelenamt ist am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche
# in Deuy. 1
Man bittet Vorstehendes als Einladung
zu betrachten.
statt jeder
„Gestern morgen ½½ Uhr verschied nach kurzem Leiden infolge Lungenlähmung mein lieber Bruder ## unser Onkel
Herr Rechnungsrat, Kitter pp.
Carl Neukirch
## im 67. Lebensjahre. . Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Hörter, den 8. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 12. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siegesstraße 26 aus. Die feierlichen Exequien am Montagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu KölnDeutz. a
besonderen Auzeige
rgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Carl Neukirch, Rechnungsrat
geziemend Kenntnis. 0“
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 12. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Siegesstraße 26 aus.
Antritt um 101
Der Verein wird Andenken bewahren.
Unser lieber Kamerad, Herr
Franz
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Samstag, 10. Septemder, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Niehlerstraße 100 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Uhr im Vereinslokal. dem Verstorbenen ein ehrendes Der Vorstand. c
die Herbstformen
in allen Preislagen.
Hutfabrik
Breitestr. 2 Drususgasse 1B.
Trauerhüte!
Grösste Auswall
B. Braun
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Sept. 1910, vormitt. 10½ Uhr, sollen zu Stommeln, Dorfstraße 15, versteigert werden: Verschied. Hausmobilken: Tische, Bänke, ein Handkarren, ein Fahrrad, eine Ladentheke, eine Wage m. Gewichten, ein Warenregal, eine Mille Zigarren,
45 Flaschen Wein usw.
Daran anschließend um 11½
Uhr zu Pesch, am Eingang
des Dorfes:
Ein Klavier.
Horst
Gerichtsvollzioher in Cöln. r*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 10. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Warenregal.
*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Au Samstag, 10. September 1910 vormittags 11½ Uhr, soll in Kalk, Kalker=Hauptstraße—5, eine dort stehende. einem anderwärts wohnenden Schuldner gehörende
Bandsäge versteigert werden.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ghrenfeld. d'
Zwangs-Versteigerung
Samstaa. 10. September
1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden.
1 Eisschrank, 1 Tisch. Daran anschließend um
5 Uhr:
2 Büfetts, 1 vollständige Badeeinrichtung, verschiedene Sofas, Tische, Stühle, Bertiko, Spiegel, Ilurgarderode usw.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10.Sept. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 versteigert werden:
9 Paar versilderte Wagenlaternen für herrschaftliche Wagen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 34. 3°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. September 1910, vormittags 10½
Uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 6, in Cöln, versteigert werden:
1 Violine,
1 Lieferwagen. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Herren=Boxschnürstiefel.50 M
Damen=Porschnürstiefel 6,50
Damen=Schnürfliefel mit Lack..50
Damen-Schnürstiefel mit Lack. 7,50 M
Herren=Schnürstiefel mit Laa..50„
von K.50 an
Kräftige Arbeitsschuhe 5,00 bis 7,50 M Kinder=Boxealf=Stiefe.50 bis 5,50 M Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowieg alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Große Auswahl in Herren-, Burschen= u. Kinder=Anzügen
in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
a" Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Verkauts-Anzeige.
Am Montag, den 12. September, vormittags 9 Uhr
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 in Cöln von der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft die auf den Schiffen und in den Wartesälen liegen gebliebenen(herrenlosen Gegen stände versteigert werden, als:
Operngläser, Schirme, Stöcke, Bücher, Schuhe Kleidungsstücke, Goldsachen usw.
3 Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Septemder 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Klavies, 8 Betten, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Kredenzschrank in Gbenholz. schwarz, 1 Vertiko in Eichen, 1 Musikflügel, 1 Heizofen, 1 Gipsfigur, 40 Blechkannen, 1 Faß Leinöl usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln. en
„Behaftet mit hartnäckigem
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein
vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf (15%ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zu cooh=Ereme 75 Pf. u. 2 M. fern. Zuckoob, Seife(mild) 50Pf. u..50 fn. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm.erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Pr. Liter nur 1,20 M. Doppel=Anisette Loppel=Pfeffermünz, Münsterländer Korn
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Zirka 200 Zentner
Pack-Heu
hat bill. z. verk. Anton Vollbach, Steinacker bei Bensberg.
Runde. ovale
und
viereckige
Stiftung D. Leiden.
Die Einkünfte der Stiftung D. Leiden sind für das Rechnungsjahr 1911 an Cölner bzw. Rheinländer zu vergeben, welche die technische Hochschule zu Aachen besuchen.
Bewerbungen sind unter Beifügung eines Lebenslaufes, beglaubigter Zeugnisabschriften sowie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse binnen 4 Wochen hierher einzureichen.
Cöln, den 7. Septbr. 1910.
Der Oberbürgermeister.
2* J..: Albermann.
Nie Lieferung von 420 ehm D Rheinkies für den Umbau Cöln=.=B. soll vergeben werden. Angebothefte können, soweit der Vorrat reicht, von der Bauabteilung 8 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 211, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in dar bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote. die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, erfolgt am 24. September 1910. vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im September 1910. Königliche Eisenbahnbauabteilung 8. d*
ächste Woche Zichun
Nachener Geld
Lose a 3,30 M.
Nachfolger, Höln, Gr. Witschgasse 1.
4AI
6 Umänderungen und
Reparaturen
an
Gas, Kohlenund Rachelösen aller Sysene
heinr. Runkel
A frühereSchlosserei u. Install A der Firma Jos. Engelen
6 Unter Goldschmied ∆ Fernspr. 1001.
ROuohi
Install. ngelen
ied 64
SaT
Pferdegeschirr
Arbeitsgeschirr mit Salet, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. unt. 2302 a. d. Gesch. d. Bl
100000 fl. 40000 Ml. bar Allensteiner Lose a1 M.
40000,20000.
Amtenbrink,
Hohestr. 3 neb. Panopt.
Obenmarspfort. 25.
Telegramm Ein Haupttreffer der Schneidemühler Lotteriefiel auf Nr. 352273, wieder am 7. d. Monats in unsere Glückskoll.
Ueueste glatte und gestreiste
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige -.K Schwarze=.K. Velvets 70 9 bis 3 M, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5+
Größtes Lager 1od. Jackett=Sammete und Plüsche. Buttericks Schnlttmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. oe
Der Kölner Local=Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungs= beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, ist kein Gewing, geeigneten Gedichten u. a. m. Aber eine Anzei
Hiete, sondernbriagt GeMIDR TETETEIUTCTE

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 9. September 1910.
O Das Kölner Millionenprojekt der Postverwaltung.
Von den Verfassern der Artikel in Nr. 213 und 217 ging uns folgende Zuschrift zu, die infolge von Ferienvertretung in der Redaktion einige Zeit lang lagerte, aber ihrer sachlichen Bedeutung wegen heute noch zum Abdruck gelangt.
Die Oberpostdirektion bestreitet in ihrer Berichtigung vom 18. August(vgl. Nr. 691) die Richtigkeit unserer Angabe, daß die Bauprojekte der Postverwaltung in Köln von den Fachbeamten abgelehnt werden, und daß die Selbflbeteiligten den gemachten Fehlgriff zugeben, wenn sie unter sich sind. Demgegenüber möchten wir betonen, daß wir die betreffende Frage mit einer sehr großen Zahl in Betracht kommender Beamten der Verkehrsanstalten sowohl als auch der Oberpostdirektion erörtert haben. Alle haben daran scharfe Kritik geübt. Es sind uns ferner aus ganz zuverlässiger Quelle Aussprüche von Selbstbeteiligten bekannt, die uns zu jenen Angaben durchaus berechtigten; wir haben von dem Gesagten also nichts zurückzunehmen. Im übrigen ist es für die zur Erörterung stehende Frage gleichgültig, ob die Selbstbeteiligten ihren Fehlgriff einsehen oder nicht. Die entscheidende Stelle, welche die erforderlichen Gelder zu genehmigen hat, wird sich sicherlich hiervon in keiner Weise beeinflussen lassen.
Die Oberpostdirektion hat nicht vermocht, unsere Behauptung, daß zum Bau einer neuen Oberpostdirektion an und für sich kein Bedürfnis besteht, zu entkräften. Sie hat den von ihr geplanten Neubau mit den beschränkten Raumverhältnissen der Postämter 1 und 2 An den Dominikanern zu begründen gesucht. Wir haben demgegenüber ausgeführt, daß eine solche außergewöhnliche Maßnahme, ein neues Oberpostdirektionsgebäude herzustellen, obschon ein Bedürfnis dazu gar nicht besteht, und um für die Postamter 1 und 2 Bewegungsfreiheit zu bekommen, nur dann gerechtfertigt wäre, wenn es gelänge, die zentrale Lage des Paketpostamis (Postamt 2) für den Paketverkehr nutzbar zu machen, d. h. wenn es möglich wäre, die Pakete dem Postamt 2 von dem nahegelegenen Hauptbahnhof unmittelbar zuzuführen. Da diese Möglichkeit jedoch nicht gegeben, bzw. die Gelegenheit hierzu verpaßt ist, sind wir aus den in Nr. 660 angegebenen Gründen nach wie vor der Ansicht, daß, wenn unbedingt gebaut werden muß, ein Neubau für ein großes Paketpostamt vorzuziehen wäre.
Gegen diesen unseren Vorschlag erhebt die Oberpostdirektion verschiedene Bedenken. Sie behauptet, er würde größere Kosten verursachen, das Publikum ganz empfindlich schädigen und den Verkehr wesentlich beeinträchtigen.
Bezüglich der Kosten ist zu unterscheiden zwischen den einmaligen und den dauernden, den Betriebsausgaben. Der Bau für eine neue Oberpostdirektion wird bedeutend teurer, als für ein gewöhnliches Paketpostamt. Bei aller Sparsamkeit muß das Oberpostdirektionsgebäude in einer Stadt wie Köln doch einigermaßen der Bedeutung dieser Verwaltungsbehörde entsprechen. Die Oberpostdirektion meint nun, daß die moderne Architektur auch mit geringen Mitteln eindrucksvolle Monumentalbauten zu schaffen vermöge. Aber es ist bekannt, daß man in der Kölner Neustadt, besonders im Norden, nicht billig baut. Aber nehmen wir einmal an, daß das von uns ins Auge gefaßte Paketpostamt am Gladbacher Wall oder in der Krefelderstraße ebenso hoch, vielleicht sogar höher zu stehen käme, als ein neues Oberpostdirektionsgebäude— wie liegt dann die Sache? Bei unserem Vorschlage handelt es sich nicht bloß um ein neues Paketpostamt, sondern außerdem um eine groß und modern angelegte Paketverladestelle und den Bau einer neuen Posthalterei. Berücksichtigt man nun, daß durch den von uns vorgeschlagenen Bau die große Verladestelle in Deutz als solche sowie eine neue Oberpostdirektion vollständig überflüssig würden, und daß der Um= bzw. Erweiterungsbau des jetzigen Oberpostdirektionsgebäudes und der Verladestelle am Gladbacher Wall unterbleiben könnte, so dürfte kaum zweifelhaft sein, welches Projekt kostspieliger wäre.
Die einmaligen Ausgaben sind aber nicht die einzigen, nicht einmal die hauptsächlichsten Kosten, die in Berechnung genommen werden müssen; die Betriebsausgaben, weil regelmäßig wiederkehrend, sind weit bedeutender.
Zur besseren Beurteilung ihrer Höhe seien die Projekte der Postverwaltung und unser Vorschlag hier nochmals kurz wiedergegeben. Die Post will in der nördlichen Neustadt ein neues Oberpostdirektionsgebäude bauen, um das Paletpostamt An den Dominikanern vergrößern zu können; ferner ist der Bau einer großen Paketverladestelle in Deutz bereits in Angriff genommen, und endlich ist beabsichtigt, die am Gladbacher Wall bestehende Paketverladestelle zu vergrößern. Demgegenüber haben wir vorgeschlagen, am Gladbacher Wall oder zweckmäßiger an der Krefelder Straße ein neues großes Paketpostamt in Verbindung mit einer gemeinsamen Paketverladestelle und Posthalterei zu errichten. Daß die dauernden Ausgaben für das Personal, für Licht und Heizung— um nur diese zu nennen— bei dem vorgeschlagenen Paketpostamt ganz bedeutend geringer sein wurden als bei dem vergrößerten Postamt 2, der neuen Paketverladestelle in Deutz und der jetzigen am Gladbacher Wall zusammen, ist klar. Ganz unverständlich aber ist uns die Behauptung der Oberpostdirektion, daß unser Vorschlag erhebliche Mehrausgaben durch Vermehrung der Postgespanne und Postfuhrwerke aus Anlaß von Mehrleistungen erfordern würde. Man prüfe und urteile selbst: Nach dem Projekt der Postverwaltung gelangen die Pakete für Köln von der rechten Rheinseite, also die Mehrzahl, zunächst durch die Bahn zum Postamt 12 am Gladbacher Wall und von da zu Wagen zurück zu dem eine halbe Stunde entfernt gelegenen Postamt 2 An den Dominikanern. Nach unserem Vorschlage würden sie beim Gladbacher Wall verbleiben. Unser Vorschlag hätte somit eine ganz bedeutende Verminderung, nicht Vermehrung der Postgespanne und Postfuhrwerke, zur Folge. Die Pakete von der linken Rheinseite hingegen sollen nach dem Postprojekt erst nach Deutz gefahren und von da zu Wagen zum Postamt 2 zurückgebracht oder aber mit der Bahn erst zum Gladbacher Wall und von da zum Postamt 2 geschafft werden. Nach unserem Vorschlage hingegen würden die Patete mit der Bahn unmittelbar zum Gladbacher Wall gefahren und daselbst verbleiben. Sollte dies jedoch nicht ausführbar sein, was wir aber nicht glauben, so würde man sie durch Fuhrwerk oder zweckmäßiger durch besondere Straßenbahnwagen unmittelbar zum Gladbacher Wall befördern. Hierdurch würden erhebliche Mehrkosten nicht entstehen, da die Verbindung zwischen Deutz und der Paketverladestelle am Gladbacher Wall ohnehin, auch beim Postprojekt, der Durchgangspakete wegen hergestellt werden muß. Also auch hier bedeutet unser Vorschlag wieder eine Verminderung, auf alle Fälle aber keine Vermehrung der Postgespanne gegenüber dem Postprojekt. Die weitere Behauptung der Oberpostdirektion, daß die Paketbestellfahrten bei unserem Vorschlage teuerer zu stehen kämen, ist ebenfalls unzutreffend. Wenn einzelne Fahrten länger würden, würden andere dafür um so lürzer. Die Oberpostdirektion scheint auch ganz zu übersehen, daß die Pakete nach Nippes und Ehrenfeld bei unserem Vorschlage unmittelbar vom Paketpostamt aus bestellt werden könnten; daß aber auf alle Fälle für diese Sendungen geringere Beförderungskosten als nach ihrem eigenen Projekte entstehen würden.
Aehnlich verhält es sich natürlich bei den übrigen Betriebsausgaben; die angeführten Beispiele dürften aber schon hinreichend klar erkennen lassen, daß unser Vorschlag die Reichskasse sowohl hinsichtlich der einmaligen als auch der dauernden Ausgaben weit weniger belasten würde, als das Postprojekt.
Ganz besonders haben wir uns über die Ausführungen der Oberpostdirektion bezüglich der angeblichen Schädigungen des Publikums gewundert. Man bedenke: am Gladbacher Wall bzw. Krefelderstraße befindet sich der Güterbahnhof in derselben Gegend; die Krefelderstraße liegt, wenn Nippes, Ehrenfeld und die übrigen Vororte, wie sich's gehört, mitberücksichtigt werden, keineswegs an der Peripherie der Stadt; bei einer Zentralisierung des Betriebes wickelt der Verkehr sich sicherer und schneller ab, und die Pakete gelangen dadurch, daß sie nicht vom Postamt 12 zum Postamt 2 gefahren zu werden brauchen, viel eher in die Hände der Empfänger, als bisher. Wenn die Interessen des Publikums in erster Linie stehen sollen, dann hätte die Postverwaltung die so überaus günstige Lage des Paketpostamtes An den Dominikanern von vornherein für den ganzen Paketverkehr nutzbar machen sollen. Dieses Projekt wäre tatsächlich günstiger als unser Vorschlag gewesen, und die Verwaltung hätte sich die größten Verdienste um das Publikum und das Reich erworben, wenn sie es hatte verwirklichen können. Was nutzt nun aber die günstige Lage des Paketpostamtes, wenn die Pakete erst zum Gladbacher Wall oder nach Deutz gefahren und von da zum Postamt 2 geschafft werden müssen! Auf alle Fälle könnte das Publikum nicht schwerer benachteiligt werden, als es durch das Deutzer Projekt geschehen wird.
Auf die Ausführungen der Oberpostdirektion wegen ihrer Bedenken an unserem Vorschlage in betriebstechnischer Hinsicht wollen wir nicht eingehen, weil wir sonst scharfe Kritik üben müßten, was wir vermeiden wollen. Ein Satz ist für die Beweisführung der Oberpostdirektion bezeichnend; er lautet wörtlich:„Wie sollten endlich, wenn in Deutz nur eine Verladestelle von beschränktem Umfange eingerichtet würde, die damit verbundene Unsicherheit in der Leitung der Pakete und Verzögerungen in ihrer Ueberführung vermieden werden?" Ist denn überhaupt eine Einrichtung denkbar, die eine größere Unsicherheit in der Leitung der Patete und damit Verzögerungen zur Folge haben muß, als gerade das Deutzer Projekt! Die Spedition ist überaus kompliziert und verwirrt. Es ist aber ein alter Erfahrungsgrundsatz, daß auf diesem Gebiete nur das Einfache, niemals aber das Komplizierte Erfolg haben wird. Bei unserem Vorschlage hingegen sind Jehlleitungen überhaupt nicht möglich, da es nur eine einzige Verlade= oder Verteilungsstelle gäbe.
Kommen wir zum Schluß. Unser Zweck, die Oeffentlichkeit für die so wichtigen Bauprojekte zu interessieren und darüber aufzuklären, ist erreicht. Es gibt in solchen Dingen auch eine gewisse Aufklärungs pflicht für solche, die dazu in der Lage sind. Mit einer gewissen Genugtnung haben wir daher das unlängst in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 689) zitierte scharfe aber richtige Wort des verstorbenen„Ministers ohne Portefeuille“ Exzellenz Althoff gelesen, der sagte:„In der Kritik der Behörden ist die Presse oft viel zu milbe und nachsichtig! Wie oft wartet unsereins nicht vergeblich auf ihr Eingreifen, wenn die Situation geradezu danach schreit und doch aus den Aemtern selbst heraus die Initiative zur Abstellung eines Unfugs oder der unsinnigen Praxis eines Kollegen aus allerlei Gründen nicht zu erwarten ist. An dem suaviter in modo können Sie ja auch uns gegenüber ruhig festhalten.“ Wir denken bei unserer Flucht in die Oeffentlichkeit diesen Grundsatz nicht verletzt zu haben. Es wird jetzt Sache der betreffenden amtlichen Stellen und unter anderem des Reichstages sein, dafür zu sorgen, daß das Reich und das Publikum vor schwerem Schaden bewahrt bleiben.
K Gegen den Modernismus wendet sich, wie uns ein
eigener Drahtbericht unseres römischen Berichterstatters meldet, ein heute im Osservatore Romano veröffentlichtes päpstliches Motuproprio Sacrorum antistitum. Pins X. erläßt darin praktische Maßnahmen gegen das fortgesetzte Umsichgreifen der modernistischen Bestrebungen. Der päpstliche Erlaß ruft zunächst alle bisher gegen den Modernismus erschienenen Vorschriften ins Gedächtnis zurück und fügt neue hinzu. Er zitiert einen großen Abschnitt aus der genau vor zwei Jahren(8. September 1908) erschienenen Modernisten=Enzyklika Pascendi über Seminarien, scholastische Studien, über Rektoren= und Professorenwahl in diesen und den katholischen Hochschulen, über die Bedingungen, unter denen Kleriker in der Theologie zu Doktoren zu promovieren sind, über die von diesen zu besuchenden Schulen; ferner betreffend Ueberwachung und Zensur modernistischer Schriften, über Priesterkongresse, den dreijährigen Bericht der Bischöfe und Ordensoberen, sowie über die Befolgung dieser Vorschriften. Danach empfiehlt das Motuproprio lebhaft allen Bischöfen und Ordensoberen, mit Gewissenhaftigkeit die Ausbildung des Klerus zu überwachen, damit die jungen Kleriker die nötige Vorbildung zur Ankämpfung gegen die tümer erhielten. Um die Priesteramtskandidaten nicht vom Studium abzulenken, ist ihnen alles Lesen von Zeitungen und Zeitschriften untersagt. Der Glaubenseid auf die wahre Lehre und Disziplin der katholischen Kirche ist abzuverlangen von jedem Professor vor Eröffnung seines Lehrkursus, von jedem Kleriker vor Empfang der höheren Weihen, von jedem neuen Beichtvater, von den Pfarrern, Domherren, Benefiziaten vor Besitzergreifung ihrer Pfründe, von allen Beamten der bischöflichen Kurien und der geistlichen Gerichte, einschließlich der Generalvikare und kirchlichen Richter, von den Fastenpredigern, von den Beamten der Kongregationen und der Gerichtshöfe des Heiligen Stuhles. Alsdann folgt die vorgeschriebene Eidesformel. Schließlich gibt der Erlaß Anweisungen, wie die Predigten segenbringend zu gestalten seien gemäß den Vorschriften des Papstes Leo XIII.
Internationaler Eucharistischer Kongreß zu Montreal.
Zur Eröffnung des Kongresses am Dienstagabend wird gemeldet:
Unübersehbare Menschenscharen streben nach der großen St. Jakobskathedrale, welche von Bourget nach dem Vorbilde von St. Peter in Rom erbaut wuroe, um die innige Einheit zwischen der kanadischen und römischen Kirche zu symbolisieren. Zehntausend Menschen, mit Eintrittskarten versehen, drängen sich im Schiff des Domes. Regierungs=, Provinzial= und Gemeindevertreter, sowie die Professoren der Hochschule sind anwesend.
Eine lange Prozession, an ihrer Spitze der Kardinallegat, eskortiert von den in Kanada lebenden Offizieren der ehemaligen
päpstlichen Zuaven, und mit einem Gefolge von über 80 Bischöfen
setzt sich vom erzbischöflichen Palais aus in Bewegung.
Am Portal der Kathedrale wird der Kardinallegat dem kirch, lichen Ritus gemäß vom Erzbischof von Montreal, Msgr. Brucheß empfangen. Der Dom erstrahlt in magischer Beleuchtung, hervorgerufen durch 1200 elektrische Lämpchen und 5 große Kron, leuchter. Die Altäre tragen den herrlichsten Blumenflor, den man aus den Provinzen nach der Kongreßstadt gesandt hat. In den Seitenschiffen erzählen Gemälde von Delfosse die eucharistische Geschichte Kanadas durch zwei Jahrhunderte hindurch.
Beim Eintritt des Kardinallegaten in den Dom stimmt ein zahlreicher kombinierter Chor das feierliche Christus vincit an. Nachdem der Kirchenfürst auf dem Throue Platz genommen, verliest Msgr. Prinz v. Croy das päpstliche Handschreiben, durch welches Papst Pins X. den Kardinal Vincenzo Vannutelli zu seinem Legaten für den 21. internationalen Eucharistischen Kongreß bestellt hat.
Nun nahm der Kardinallegat das Wort zu einer französischen Ansprache, worauf Erzbischof Bruchesi beredt und bewegten Herzens erwiderte. Im Anschlusse hieran verlas er die Telegramme des Kardinallegaten an König Georg V. von England und an Papst Pius X. nebst deren Antworten. Der sakramentale Segen, erteilt durch den Vorsitzenden des ständigen Komitees der Eucharistischen Kongresse, Migr. Heylen, Bischof von Namur, schloß die Eröffnungsfeierlichkeit.
Der Korrespondent der Times meldet in einem drahtlichen Bericht, daß,„wenn auch die Bevölkerung(500000 Einwohner) von Montreal zu zwei Dritteln franko=kanadisch und katholisch sei, der gastliche und freundliche Empfang, welcher den Kongreßteilnehmern ebenso von seiten der englischen und protestantischen Einwohner bereitet wurde, eine wahrhaft einmütige Aufnahme, nach außen hin nichts merken lasse von religiöser Spaltung oder Antipathie".
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. In Nicola Spinellis„A basso porto“ das gestern neu einstudiert gegeben wurde, hat sich der Gistzahn des Verismo brutal eingeschlagen. Eine blutrünstige Theateraffaire, ohne das Auge und die Hand des Dichters geformt, wird mit der Umständlichkeit eines geschäftigen Reporters geschildert, der über eine Mordtat am unteren Hafen berichtet, und dem Ganzen die Spitzmarke„lyrisches Drama“ vorgesetzt. Man bedankt sich für die exzentrische Lyrik geladener Pistolen und eines Messers, das zusticht. Das ist blutrünstige Hintertreppenromantik, wenn auch mit VerismoRealistik verkleidet. Eine Kanaille, der zur unanfechtbaren Vollständigkeit des Theaterbösewichts nichts fehlt als der Name„Franz“, steht im Mittelpunkte der Handlung: der Kammorrist Cicillo, ein liederliches Subjekt, das überdies noch Bariton singt. An seiner Geliebten, Maria, die ihn verlassen und einen anderen genommen hat, während er eine Kleinigkeil im Gesängnisse absaß, will Cicillo sich rächen, indem er ihre Kinder verdirbt. Sesella will er verführen, Luigino macht er zum Spieler, Trinker und Tagedieb und zeiht ihn eines Verrates an der Camorra, den er selbst begangen hat An dem wachsamen Auge der Mutter scheitern die Pläne des schwarzen Bösewichtes. Mit der Seelengröße einer Heldin aus einem Lieferungsroman für 10 Psg. pro Heft will sie Cicillo retten. wenn er den Haß gegen sie abschwört. Er tut es nicht, und das ist sein Verderben. Mit eigener Hand ersticht ihn Maria. Daher der Name lyrisches Drama.
Spinelli, sichtlich bestrebt, das Brutale des Stoffes in seiner Musik zu mildern, hat dabei nur übersehen, daß das Wesen der Musik sie von einem solchen Stoffe scheidet wie Oel vom Wasser sich scheidet. Die Musik kann ihrer Natur nach nur veredeln, Veredelung bedeutet aber hier so gut wie bei Salome und Elektra Abschwächung der beabsichtigten Wirtung.
Die Auffüyrung der von Kapellmeister Gaertner geleiteten, von Weißleder inszenierten Oper war ganz hervorragend. Alice Guszalewicz verkörperte mit ihrer Löwenstimme, die sich in der Kontraaltlage ebenso zur Geltung zu bringen weiß wie in der höchsten Sopranlege, die Mutter Maria aufs eindringlichste. Fmna Widhalm sang und spielte die Sesella mit rassigem Temperament und ließ auch die darunter schlummernde tiefere Natur hervorblitzen. Julius vom Scheidt gab den Cicillo mit der diesem Bösewicht angemessenen Sachlichkeit, sogar mit Wärme und Verve und ergiebiger Stimme. Mit der nicht sehr anregenden Rolle des Luigino fand sich Reinhold Batz vortrefflich ab. Die verhältnismäßig kleine, aber bedeutungsvolle und musikalisch nicht leichte Partie des Pascale war durch Jan Hemsing, der Pichillo durch Ludw. Vanoni angemessen vertreten. Chor und Orchester hielt Hr. Kapellmeister Gaertner sicher in der Hand; das Orchester, in der Begleitung der Singstimmen von angemessener Dezenz, kargte nicht mit geräuschvollen Blecheffekten. Die Dekorationen waren stimmungsvoll, die Volksszenen gut arrangiert und voll lebendiger Bewegtheit.
Der Verismo=Oper ging Glucks anmutiges Schäferspiel Die Maienkönigin voraus, eines jener kleinen Unterhaltungsstucke, die Gluck von 1755 bis 1762 für die damaligen Theatervorstellungen des Wiener Hofes in Schönbrunn in Musik gesetzt hat. Seine kleinen Chansons, die sog. airs nouveaux, machen Werkchen zu einer stilistischen Rarität, die, in einen so reizvollen Naturstimmungsrahmen gesteckt wie hier, von recht hübscher Wirkung ist. Augusta Müller als Philint, Claire Dux als dreifachumworbene Helene, Henny Schlegel als Lisette, Ludwig Vanoni als Stutzer im städtischen Wams und Liszewski alt reicher Pächler waren ein treffliches, in Klang und Rhythmus zuweilen leicht differierendes Ensemdle. Die von Dr. Ernst Pratorius geleitete, von Karl v. Behr inszenierte Auffuhrung wurde recht freundlich ausgenommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Menden,.Sept.1910. Dem Weichensteller erster Klasse Peter Könsgen von hier wurde beim Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Bonn,.Sept.1910. In Merzenich bei Zülpich wurden beim Abstechen von Lehm vier Römergräber freigelegt. Außer zwei Skeletten fand man in einem Sarge eine kunstvoll gearbeitelt dolchartige Waffe. Die Steindeckel der Särge tragen römische Inschriften.
Hubert Mastrichterstrasse 40
Gilomers, Telephon 2524 a. gebr. Kaffee zu 190. 10, Ih, 120. IM FiE.
Neue Konserven.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Freitag, 9. September 1910.
Seite 5.
Wilh. Dünner
Gesründet 1867
empfiehlt
Anthrazitnusskohlenk, H, In
aus dem Wurmrevier.
Telephon 345. Bureau: Komödienstrasse 71—73.
ColoniaKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf. elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Repavaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 20
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Hub. Rösgen's
nur
Alter Markt 53.
Grosses Lager in sämtl. Damen-Haararbeiten. Zöpfe von 2 4 an bis zu den feinst. Qualitäten.
Als Spezialität erlaube mir, die Damen ganz besonders auf meine n
Garantie-Zöpfe
aufmerksam zu machen! Selbige sind aus ausgesucht feinstemNaturhaar hergestellt.ist b. diesen das lästige Rotwerden
und Verbleichen ausgeschlossen.
Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Frisieren, Kopfwaschen „ Haarfärben, Ondulation, Manikure zu billigsten Preisen!
Spezial-Haar-Haus 53 Alter Markt 53.
Einheimische u. ausländische Aquarien sische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle. B. Ritter, Ehrenstraße 43.
Steht dir vas im Weg, zeigs an im(A)
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzcher einsagglichtt
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft wilh. Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d°
Fernruf Nr. 6 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Zeltingen a. d. Hosel.
Hotel u. Pension„zur Post“
Altrenommiertes Touristen- u. Passantenhaus
direkt an der Mosel, 5 Minuten vom Bahnhof. Sämtliche Zimmer elektrisches Licht. Auto-Garage. Vor dem Hause grosse Terrasse und Garten. Schöne Spaziergänge nach den gegenüberliegenden Waldungen.
Spezialitüt: Prima Küche und Keller Weinversand.
0* Inhaber Geschwister Nicolay.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. 0 Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Restauration„Zur Post“
hält sich allen Ausflüglern Kölns empfohlen.
tf. Biere und Weine.—
bestens
9
und Umgegend
Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima Kölsch. Gute Küche. p
Flammersfeld
(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt. Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 3
Ausflugsort
Aggerdeich“
20 Minuten von Troisdorf.
Schiels Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50 h. Rahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245. Amt Siegburg.
Gr. Königsdorf Restaurant zum Königswald
Inh. Friedr. Vogel
Schöner grosser Garten Grosser Saal, neu renoviert Vorzgl. Kaffee m. Bauernplatz Ia. helle u. Münch. Biere Echt Kölsch.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionHikol. Stölben
Bäckerei u. Café.-Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00.f. Logis mit Frühstück 1,80 M
Land-Aufenthalt.
Einige wenige Personen, eotl. auch Kinder, finden angenehme Sommerfrische in einem reizend gelegenen Dorfe der Vordereifel in waldreicher Gegend. Ruhiges Privathaus mit luft. Zimmern u. annehmbaren Preisen. Fr.=Off. unt. 2254 a. d. Gesch. d. Bl.
Waldrestaurant Nittum
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. 0* Georg Kimmel.
Sommerfrische
Schildgen bei Odenthal
Post.=Gladbach. Inmitten eines herrlich. Parkes mit großen Obstanlagen und Wäldchen gelegen. 3 Komfort. eingericht. Bill. Preise. Gute Verpfleg. Bäder im Hause.
Kurhaus Schlosshotel
schönster Punkt an der Mosel. 275 Meter über dem Meere. Pension 5¼ Prospekte durch den Besitzer J. Blau. 5
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(A) zur Gewinnung von Gästen.
IXI
6
Schuhe! Schuhe! Schuhe! Schuhe!
Restpaare spottbillig.
10000 Paar am Lager
Schuhversand-Haus Köln, Georgstrasse 21—25.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 9. Sept. 1910.
nrenake maamgn
Ueber Wasser.
20] Roman von J. Ingendaay.
Nun war das Stürmen und Wogen ihres Lebensschiffleins wohl beendet. Bang und zag ist's ihr oft ums Herz gewesen in dem Wellendrang, und einmal drohte sie sogar unterzugehen. Da hatte sie den stärksten Anker des Menschendaseins ausgeworfen: die Religion! Der Anker hatte Grund gefaßt und das schwankende, sinkende Schifflein gehalten— über Wasser!
Heißer Dank strömt aus dem Herzen Lenas auf die Lippen und wird zum Gebet.
Dann treten ihre Gedanken die Reise über den Rhein an, weit fort nach der Grenze. Ob auch er, der Geliebte, in dieser Stunde wacht und an sie denkt? Oder ob er ihr noch zürnt, weil er nicht wissen kann, welch schwere Gründe sie zum Bruch mit ihm zwangen?— Die Gedanken stimmen sie nicht traurig; denn felsenfest glaubt sie an baldige, glückliche Lösung der Wirrnisse, in die er verstrickt ist.
Lena will sich eben entkleiden, als ein schwaches Geräusch vom Flur her an ihr Ohr dringt. Sie glaubt einen schleichenden Schritt zu hören.
Jetzt knarrt ein gelockertes Brett des Bodens.
„Die Katze!" sucht sie sich selber zu beruhigen.
Da hört sie deutlich, wie die Klinke ihrer Türe leise niedergedrückt wird.
Kein Zweifel, ein Mensch mit dunklen Absichten war im Hause
Mit klopfendem Herzen lauscht sie. Noch einmal geht die nlinze nieder. Dann däucht es ihr, als ob sich der leise Schritt zur Treppe hin entfernte.
Lena atmet auf. Ihr erster Gedanke ist, ans Feuster zu eilen und um Hülfe zu rufen. Doch sie läßt ihn gleich fahren, da sie den Vater denkt: die Aufregung würde seinem Zustand schwer schaden. Besser, daß dem Dieb die ohnehin nicht große Deute gelassen wird.
Aber wenn der Vater das Geräusch gehört und sich beunruhigt
haben sollte? Sein Zimmer war unverschlossen; sie muß sich vergewissern.
Behutsam öffnet sie die Türe. Der Flur ist menschenleer. Geräuschlos geht sie zum Zimmer des Vaters und tritt ein. Er schläft. Beruhigt kehrt sie in ihr Gemach zurück.
Als sie durch die halboffene Türe tritt, umfassen sie plötzlich zwei Arme und ein Tuch wird in ihren Mund geschoben. Mit Entsetzen erkennt sie den Holländer.
Die Angst lähmt ihre Glieder.
Lena fühlt den heißen Atem des Mannes an ihrer Wange. Der Knebel droht sie fast zu ersticken. Aber sie weiß: wenn sie jetzt schwach wird, ist sie verloren. Diese Erkenntnis verdoppelt ihre Kraft, mit einer gewaltigen Anstreugung reißt sie eine Hand los und zieht mit ihr den Knebel aus dem Mund. Zu gleicher Zeit tönt ihr gellender Schrei durch die Nacht.
Das Ringen hebt von neuem an. Der Holländer zerrt und stößt das sich tapfer wehrende Mädchen und begleitet jeden Schlag und Druck mit grinsendem Behagen.
Lenas Kraft geht allmählich zu Ende. Da erscheint eine weiße Gestalt auf dem Kampfplatz: Der kranke Vater. Die Lage erkennen, den auf dem Tische stehenden schweren Kerzenleuchter ergreifen und ihn mit wuchtigem Schlag auf die Stirne des Einbrechers niedersausen lassen, war für diesen ein Werk des Augenblicks.
Dem Holländer wird es blau und grün vor den Augen, und er taumelt gegen die Wand, während Lena den Augenblick benutzt, auf die Füße zu kommen und sich neben den Vater zu stellen.
Gert van Moolen sieht ein, daß er große Gefahr läuft, wenn er noch lange verweilt. Vielleicht auch, daß der gebieterische Blick und die zur Tür weisende Hand Henn Hemskerks ihn zwingen. Genng, er verschwindet sich scheu vorbeidrückend eiligst auf dem Wege, auf welchem er gekommen ist.
„Das Spiel verloren!“ knirscht er, als er draußen ist, und ballt in ohnmächtiger Wut die Faust.
„Ganz und gar verloren!" Jetzt ist seines Bleibens im Ort nicht mehr. Denn wenn der alte Hemskerk den Einbruch und
Ueberfall anzeigt— und er wird es sicher tun— so winkt ihm das dunkle Loch hinter schwedischen Gardinen.
Er muß sich aus dem Staube machen.
Aber der verhaßte Nebenbuhler, der Brinkmann? Soll er auch dieses Opfer fahren lassen müssen?
Nur eine kann es verhindern, Mitz. Nun hier alles verloren ist, muß er sie wieder an sich zu fesseln suchen. Er gewinnt dadurch— so rechnet er— im Heidehause sicheren Unterschlupf für seine schmugglerischen Streifzüge und entzieht zugleich Franz Brinkmann die Möglichkeit der Entlastung.
Mit Mitz muß er Frieden machen.
Henn Hemskerk und seine Tochter haben sich inzwischen von ihrer Aufregung etwas erholt; Lena lehnt in freudiger Rührung an des Vaters Schulter. Da bemerkt sie, wie der alte Mann zittert und sich kaum auf den Beinen halten kann.
„Daß ich daran nicht sofort dachte!“ murmelte sie bestürzt und leitet den Kranken wieder in sein Zimmer, wo sie ihn warm bettet.
„Armer Vater, hat dich der Unhold bös geweckt!“
Henn Hemskerk lächelt:
„'S war hohe Zeit, daß ich kam. Ich hörte deinen Schrei und dumpfes Geräusch, und sagte mir, daß etwas nicht stimmte. Schwer ist mir das Gehen geworden, aber es ging doch. Bist du unverletzt, Kind?“
„Ganz unverletzt.“
„Heut nacht wird er wohl nicht wiederkommen. Aber für die Zukunft mag Frau Hemers auch nachts hier bleiben. S ist eine alte schwache Frau, aber nützen tut's immer, wenn ein Mensch mehr da ist. Das hast du selbst an mir schlappen Kerl gesehen.“
Erschöpft sinkt er in die Kissen.
„Jetzt geh zu Bett, Lena!“
„Nein, Vater. Die Nacht bleib' ich hier. Ich könnte so nicht schlafen.“
Der Schiffer will widersprechen, aber er ist zu schwach; eine Ohnmacht befällt ihn.
Erschreckt sieht Lena die Schwäche des Kranken. Eine fürchterliche Angst preßt ihr das Herz zusammen: Wenn der Vorfall nur keine schlimmen Folgen für den Vater hatte!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Freitag, 9. September 1910.
§ Köln, den 9. September 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bendheuer, Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Roß, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinck= rodt, Perthel, Schmalbein, Emil Schmitz, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Antrag Krings und Genossen betr. Maßnahmen zur Beseitigung der Fleischteuerung.
Der Antrag hat folgenden Wortlaut:
„Die Stadtverordneten=Versammlung ersucht den Herrn Oberburgermeister, eine Eingabe an die zuständige Staatsbehörde zu richten, worin dieselbe ersucht wird, die zur Einschränkung der bestehenden Fleischteuerung erforderlichen Maßregeln zu ergreifen, namentlich die teilweise Oeffnung der holländischen Grenze für Schlachtvieh unter Wahrung der notwendigen sanitären Rücksichten veraulassen zu wollen.“
Hr. krings verweist darauf, daß ein derartiger Antrag die Versammlung schon wiederholt beschäftigt hat, zuletzt in den Jahren 1905 und 1906. Die Lage war damals dieselbe wie heute, nur besteht ein Unterschied vielleicht darin, daß die Fleischteuerung diesmal in höherem Maße zu verzeichnen ist und von längerer Tauer sein wird als damals. Auch die Ursachen sind wohl genau dieselben wie 1905 und 1906. Genau wie das Jahr 1904 war auch das Jahr 1909 ein futterarmes Jahr. Darauf ist zurückzufuhren, daß manche Landwirte ihren Viehbestand einschränken mußten. Das Angebot ist deshalb geringer geworden und somit Fleischmangel eingetreten. Das ist sehr zu bedauern im Interesse der zunächst beteiligten Kreise, z. B. des Metzgergewerbes, und vor allem im Interesse des ganzen Volkes und im besonderen des Arbeiterstandes, der zum großen Teil auf den Fleischkonsum angewiesen ist. Zur Beseitigung der bestehenden Mängel hat man eine Radikalkur vorgeschlagen, nämlich die Viehzölle aufzuheben und die Grenzsperre fallen zu lassen. Das ist nicht nur aussichtslos, sondern auch bedenklich. Redner begründet dies näher. Wenn aber solche Mißstände vorliegen, hat die Regierung die Pflicht, dafur zu sorgen, daß eine Erleichterung eintritt. Schon der Abg. Herold hat ausgeführt, daß die sanitären Maßregeln nicht dazu benutzt werden dürfen, um eine künstliche Preissteigerung hochzuhalten, sondern, wenn keine Bedenken vorliegen, soll man die Grenzen öffnen. In dieser Richtung bewegt sich unser Antrag.
Wenn man entgegenhalte, daß die Vieybestände in Holland so übermäßig groß nicht seien, und daß ja frisches Fleisch eingeführt werden könne, so müsse darauf hingewiesen werden, daß das frische Fleisch aus Holland infolge der großen Unkosten 40—50 Pfg. teurer sei als das inländische. Trotz alledem habe in den letzten Wochen die Zufuhr von geschlachtetem Vieh am hiefigen Schlachthof um 30—40 Proz. zugenommen.
Ferner werde man auf die sanitären Bedenken hinweisen. Diese existieren ja; aber es können ja die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln angewendet werden. Mit Rücksicht darauf, daß wir diesen Antrag in so maßvoller Weise stellen, verspreche ich mir doch einen Erfolg. Ich möchte Sie bitten, ihm ihre Zustimmung zu geben.
Hr. Eliel. Seine Freunde würden dem Antrag in vollem Umfange zustimmen. Die Gründe brauche er nicht auseinander zu setzen. Was zu den Debatten der Jahre 1905 und 1906 neues zu sagen sei, habe Hr. Krings bereits ausgeführt. Allerdings so hoffnungsfreudig wie Hr. Krings sei er nicht. Absolut erforderlich sei es, die Abgeordneten im Parlament scharf zu machen, damit der Wunsch bei der Staatsregierung in energischer Weise zu Gehör gebracht werde.
Der Vorsitzende schlägt vor, heute noch keinen Beschluß zu fassen; die Verwaltung sei auf Grund der bisherigen Debatte nicht imstande, eine Eingabe abzufassen, die an der Stelle, wo sie wirken solle, als begründet angesehen würde.
Man muß doch wohl untersuchen, welches der Umfang und die Ursachen der Fleischteuerung sind, ob es eine vorübergehende oder eine dauernde Erscheinung ist. Ich erkenne die Dringlichkeit und Wichtigleit der Frage gewiß an, aber man kann von einer EinIhren Bemühungen gelingt es, den Bewußtlosen ins Wachen zurückzurufen. Aber er ist schwach, sehr schwach. Kalter Schweiß steht in hellen Tropfen auf seiner Stirne.
Die ganze Nacht wacht Lena am Krankenbett. Gegen Morgen stellen sich Fiebererscheinungen und Phantasieren ein.
Er fährt wieder auf der Marianne den Rhein zu Tal. „Das ganze Zeug(Sege., beisetzen!... Hallo, Mutter, einen Walzer!... Gerakt!(Anstoßen des Schiffes.).. Halt dich über Wasser!...“
Die Hände fassen krampfhaft die Bettdecke, als ob sie sich festhalten wollen.
„Recht haste, Mutter; das Trinken ist schlimm. Schlimmer, als bei den Fischen liegen... Geh weg, Holländer! Die Lena willst du? Nee, Mann, die ist zu sauber für dich!... Verfluchtes Spielen, es ruiniert mich. Ums Ganze, Gert!... Hand weg von dem Kind! Hand weg!!“
Der Fieberkranke richtet sich auf, als ob er sich auf einen Gegner stürzen wolle.
„Ich bin's, Vater.“ Mit sanfter Gewalt drückt Lena ihn zurück.
„Du?“ Seine Augen stieren sie weitoffen an.
Dann geht ein Lächeln des Erkennens über die Züge, und Lenas Hand fühlt einen leisen Druck.
„Du bist gut!“ Wie beruhigt schließt er die Augen und liegt bald in friedlichem Schlummer.—
Auf der Rheinwerft beginnt des Tages Werk. Die Züge fahren, Fuhrwerke rollen und der Hebekran kreischt. Auf der Lippebrücke dröhnt der Marschschritt ausziehender Soldaten.
Lena geht hinunter, um nach dem Rechten zu sehen.
Ein Hoffenster steht offen: Die Fußspuren verraten, daß der Holländer auf diesem Wege eingedrungen ist.
Bald kommt Frau Hemers, sodaß Lena nach dem Arzt gehen kann. Zuvor aber folgt sie der Stimme der Glocke, die vom Turm der Himmelfahrtkirche zur Messe ruft.
Der Arzt verhehlt ihr nicht den bedenklichen Rückfall im Befinden des Kranken:
„Er muß eine schwere Aufregung gehabt haben; anders kann
gabe Erfolg nur erwarten, wenn sie begründet ist mit unfangreichem, tatsächlichem und statistischem Material. Ich habe den Antrag auf die heutige Tagesordnung gesetzt, in der Hoffnung, das erforderliche Material heute hier vorlegen zu können. Die Hoffnung war aber trügerisch. Im Interesse der schnelleren Erledigung dürfte es sich empfehlen, die Angelegenheit zusammen mit dem bis dahin vervollständigten Material der Schlachthofkommission und der Kommission für ländliche Angelegenheiten zu überweisen.
Hr. Krings. Ich war allerdings der Ansicht, daß die Sache heute schon spruchreif wäre. Ich will aber die Bedenken des Vorsitzenden gelten lassen und habe nichts dagegen, daß die Kommissionen mit der Sache befaßt werden.
Hr. Trimborn. Nach der Erklärung des Hrn. Vorsitzenden und des Hrn. Krings scheint es, daß es zur sachlichen Verhandlung heute nicht kommt. Ich hatte vor, auch meinerseits mich zu äußern und darzulegen, daß ich den Standpunkt, den ich im Jahre 1906 eingenommen habe, auch heute noch einnehme. Ich will aber Hrn. Eliel gegenüber bemerken: Trotz der höflichen und liebenswürdigen Form, in die er seine Anzapfung gekleidet hat, will ich auf eine Antwort heute verzichten, da ich ihm nur im Rahmen einer sachlichen Besprechung antworte.
Nach einer längeren Debatte, in der es sich darum handelte, ob auch die sozialpolitische Deputation und die Gesundheitskommission mit dem Antrag befaßt werden sollte, wird ein Antrag des Herrn Schulte, den Antrag Krings ohne weiteres anzunehmen, abgelehnt und beschlossen, die Augelegenheit der Schlachthofkommission, der Kommission für ländliche Angelegenheiten und der sozialpolitischen Deputation zu überweisen.
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme der Grabstätten Scharrenbroich in Melaten in dauerde Unterhaltung und Pflege seitens der Stadt gegen Zahlung des entsprochenden Kapitals fand sich nichts zu erinnern.
Bewilligung eines Kredits für Verlegung der Präparandenanstalt.
Die Anstalt mußte vom 1. April d. J. ab aus den von der Armenverwaltung benötigten Räumen in der großen Telegraphenanstalt nach der Schule in der Richard Wagner Straße verlegt werden. Die entstehenden Mehrkosten wurden bewilligt.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung bewilligte den großen Saal des Gürzenichs kostenfrei 1. an den Kreis Kriegerverband Köln zur Abhaltung eines Festaktes und einer Abendfeier zur Ehrung der Veteranen am 9. Oktober d.., 2. an den Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums zu Vorträgen; 3. mietfrei an das Konservatorium der Musik für mehrere Veranstaltungen und an den Kölner Automobilklub zu einer Versammlung am 28. Oktober d. J.
Vertrag mit der Gewerkschaft Hürtherberg zu Hermülheim wegen Verlegung des Duffesbaches längs ihres Fabrikgrundstückes.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Uebernahme der Ausfallbürgschaft für eine Unleihe der Köln=Aippeser Bau- und Spargenossenschaft.
Auf Befürwortung des Vorsitzenden wurde der Genossenschaft, für welche die Stadt schon zweimal eine solche Bürgschaft übernommen hat, eine dritte Ausfallbürgschaft in Höhe von 16 500 M. gegenüber einer Anleihe der Genossenschaft bei der Landesversicherungsanstalt im Betrage von 75000 M. zum Bau von Arbeiterwohnhäusern übernommen.
Kanalisierung und vorläufiger Ausbau eines Teiles der Garthestraße.
Auf Anregung der Schulverwaltung soll die Straße bis zu neuen Schule vorläufig ausgebaut und kanalisiert werden. Arbeiten sollen noch vor Eintritt des Winters beendet sein. Kosten für diese Arbeiten im Betrage von 4990 und 4600 M. wurden bewilligt.
der
Die
Die
Unlage eines Schlingbrunnens an der Kreuzung der Schul- und Oranienstraße.
Die an der Kreuzung der genannten Straßen gelegene Schlinggrube von ein Meter lichter Weite und fünf Meter Tiefe hat bei dem letzten großen Unwetter die Abwässer nicht aufnehmen können. Es soll deshalb ein weiterer Schlingbrunnen von zwei Meter Weite und sechs Meter Tiefe nebst zwei Vorbrunnen angelegt werden. Die Kosten betragen 575., welche bewilligt wurden.
Fluchtlinienplan betr. Siegburgerstraße.
Die Versammlung stimmt dem Plan, welcher von Poll bis Anfang Westhoven eine Erbreiterung auf 26 Meter vorsieht, zu.
Instandsetzungsarbeiten im alten Schulgebäude der Königin-Luise-Schule.
Mit dem Neubau an der genannten Schule haben sich auch um fangreiche Instandsetzungsarbeiten im alten Bau als notwendig erwiesen. Für diese war ein Kostenanschlag von 38500 M. vorgeleg: worden, welchen die Hochbaukommission auf 25 700 M. herabsetzte Inzwischen sind noch weitere Erneuerungsarbeiten notwendig geworden, so daß der Kostenanschlag sich auf 37 100 M. wieder er, höhte. Hiervon hat die Kommission aber wieder 1000 M. fur einen Dachumgang zur Anbringung von Blumen gestrichen. Die Versammlung bewilligte 36 100 M.
Errichtung einer Leichenhalle auf dem Südfriedhof.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Bei Gelegenheit der Vorlage betr die Errichtung einer Leichenhalle auf dem Nordfriedhof habe die Verwaltung sich die Zustimmung der Versammlung zu einer allmählichen generellen Aenderung des Begräbniswesens erbeten. In Verbindung damit stehe auch die Errichtung einer einfachen aber würdigen Halle auf dem Südfriedhof. Dieselbe soll aus einem Andachtsraum, Zellen für die Aufbahrung, für die Angehörigen usw bestehen. Diese Vorlage stehe mit dem demnächst von der Verwaltung vorzulegenden Plane über Anlage eines neuen großen Friedhofes nicht in Verbindung. Der Südfriedhof sei noch erheblich erweiterungsfähig und noch für 20 Jahre belegungsfähig. Die Halle sei ein dringendes Bedürfnis. Die Kosten betragen 67280 M. Die Deckungsfrage soll vorläufig noch offen gelassen werden. Wenn die Versammlung demnächst der Vorlage über einen neuen Friedhof zustimme, würden in der Umgebung des Friedhofes zu Melaten größere, für die etwaige Erweiterung desselben vorbehaltene Grundstücke überflüssig, aus deren Verkauf 450000 M. erlöst werden dürften. Ueber den geplanten Zentralfriedhof bei Longerich werde demnächst eine Denkschrift erscheinen, so daß in absehbarer Zeit diese Frage auch gelöst werden könne.
r. Giesen wünscht, daß man erst über die anderweitige Gestaltung des Begräbniswesens klar werde, ehe man die Vorlage erledige oder wenigstens die Vorlage nicht damit in Zusammenhang bringe.
Hr. Beigeordneter Fuchs betonte die Notwendigkeit der Halle
und wies auf das jüngste Eisenbahnunglück bei Mülheim und auf den Ausbruch von Epidemien hin. Die Stadt Köln hätte in einem solchen Falle nicht die erforderlichen Räume zur Unterbringung der Leichen gehabt.
Hr. Hagen bedauerte, daß in einer Großstadt wie in Köln mit 500 000 Seelen noch immer der Zopf des alten Beerdigungswesens bestehe und wünschte auch für Melaten, wo doch auf lange Jahre hinaus noch Beerdigungen stattfinden wurden, eine einfache Halle. Den bisherigen Zuständen müsse bald ein Ende gemacht werden.
Der Vorsitzende betonte, daß über die Vorlage unabhängig von einer Aenderung des Begräbniswesens beschlossen werde.
Hr. Fuchs bemerkte, daß für Melaten auch eine entsprechende Einrichtung geplant sei.
Die Vorlage fand die Zustimmung des Kollegiums.
Verkauf eines Grundstücks an der St. Agnes-Kirche.
Der Kirchenvorstand von St. Agnes beabsichtigt, auf der Ostseite der Kirche eine Sakristei anzubauen. Der Verkauf von etwa 200 Quadratmeter zu diesem Zwecke zum Preise von 60 Mark pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Aufnahme eines Darlehens zum Bau des neuen Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn bei der städtischen Sparkasse.
Der Vorsitzende. Als man im vergangenen Winter den Vau der genannten Häuser beschlossen habe, sei die Aufbringung der Mittel noch vorbehalten worden. Dieselben sollen, wie in der(vom Local=Anzeiger schon mitgeteilten) Denkschrift dargelegt sei, durch ein Darlehen bei der Sparkasse beschafft werden. Die Grunderwerbskosten betragen 1700.000., die Baukosten, ohne die innere Einrichtung, 1800000., also zusammen dreieinhalb Millionen Mark. Er schlage vor, die Verwaltung zu ermächtigen, bis vier Millionen Mark zu entleihen, die allerdings nicht zur Verausgabung zu gelangen brauchten. Eine Anleihe sei nicht beabsichtigt, weil die Stadt dabei zu viel Verwaltungskosten und Kursverlust zu tragen habe. Das Darlehen soll mit 4 Proz. ver(Fortsetzung siehe Seite.)
ich mir den Rückfall nicht erklären, nachdem er so schön auf der Besserung war.“
Lena schweigt. Sie weiß noch nicht, ob sie den nächtlichen Vorfall der Oeffentlichkeit übergeben soll.
Auch als im Laufe des Tages der Nachbar Friese mit der Nachricht kommt, daß der Holländer seine ganze Habe gepackt und plötzlich fortgezogen sei, wohin, wisse kein Mensch— bleiben ihre Lippen geschlossen. Aber ein Gefühl der Erleichterung regt sich in ihrer Brust. Wenn der Mensch, der soviel Leid über sie gebracht, doch nie wieder ihren Weg kreuzen möchte!
Hinter der Theke des Olischlagerschen Ladens steht der jüngst eingetretene neue Verkäufer und bedient die Kundschaft. Auf den schönen Namen Artur Rosenhagen hört er. Semmelblond ist sein Haar und wasserblau sein Auge. Außerdem ist er ein Dichter. In der Brusttasche dicht beim Herzen ruht ein Büchlein mit fein säuberlich geschriebenen Gedichten eigener Fabrikation; in jeder freien Minute wirft er einen liebevollen Blick auf die Kinder seiner Muse.
Artur ist natürlich Lyriker, und zur Zeit ist seine Leier nur auf Eine gestimmt: die Tochter seines Prinzipals. Seine zartesten Empfindungen lösen sich in ebenso gearteten Versen aus; so prangt z. B. auf einer der letzten Seiten des Büchleins die poetisch=kalligraphische Musterleistung:
Mina, wie klingt dein Name so süß,
Mina, die Welt ich gerne verließ,
So du nur möchtest mit mir geh'n—
Aber ich muß in dem Laden steh'n!
Die Resignation des letzten Verses ist nach seiner Ansicht erschütternd, und schon oft hat er sich vorgenommen, mit diesem Gedichte das Herz Minas im Sturm zu erobern. Aber es fehlte noch die Gelegenheit; und er ist so schüchtern.
Eben wiegt er ein Pfund Kaffee ab, als der Gegenstand seiner Träume auf der Bildfläche erscheint, in kurzem weißem Kleid, den Tennisschläger in der Hand.
„Wie schön! O.!“ seufzt Artur und läßt die Tüte Kaffee fallen, daß die Bohnen den Boden besäen.
Mina lacht hell auf:
„Waren Sie wieder bei Ihren Gedichten?“
„O, o! Nicht doch, Fräulein Mina“, stottert er, pu terrot bis zu den Haarwurzeln, und sucht eifrig die Bohnen auf.
Dann drückt er seine hohe Halsmanschette herunter und faßt sich ein Herz:
„Wenn ich Fräulein mein letztes Gedicht verehren dürfte?“
„Warum nicht? Wo haben Sie es denn?"
„Hier! O.!“ Schon hat er das Blatt aus dem Büchlein genommen und reicht's ihr mit zitternder Hand.
Mina schiebt es in die Tasche und wendet sich zum Gehen:
„Nachher sag' ich mein Urteil!“
Als sie fort ist, wird Artur angst und bange. Wie wird sie es aufnehmen?“ Wird sie es nicht schließlich als eine Anmaßung ansehen? Sein Mut sinkt auf den Gefrierpunkt. O,
o! stöhnt er ein über das andere Mal, als er fortfährt, den Kaffee abzuwiegen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Abgeführt. Student:„Nun, mein liebes Coufinchen, du lernst ja jetzt auch schon vier Jahre Latein. Weißt du auch schon, wie viel Geschlechter die lateinische Grammatik kennt?"— Gymnasiastin:„Drei, das weibliche, das sächliche und das nebensächliche, früher männliche genannt!“
* Zur Badesaison. Dame(zu ihrem Hausarzt):„Ah! Doktor! Ich erwarte Sie sehnsüchtig! Sagen Sie doch, was ist das neueste in Krankheiten
* Ein gesundes Schloß. Käufer:„... Aber der nahe Sumpf Gewiß ist das Schloß ungesund!"— Agent:„Gar nicht. Seit dreihundert Jahren spukt’'ne Gräfin drin und is noch kerngesund!“
Nobel. Modistin(mit der Rechnung):„Wenn gnädige Frau mir wenigstens einen Teil geben könnten... vielleicht einstweilen 20 Mark?— Schuldnerin(entrüstet):„Aber Fräulein, ich lasse
doch nicht in einem Abzahlungsgeschäft arbeiten!“
* In den Bergen.„Meine Frisur ist ganz zerzaust!“—An kommen ja gleich zu dem Gebirgskamm!“
Prima
Vorzü
Sonntag,
gschmückte
statt.
Hierzu I
Gute büg Haltestell
am Sol
am
aller Art
! Fahrg
Br
Rir
Min von S
sonntag,
findet bei
satt, wozu fre
B. Tanz 10
Kunfergas Erstes ur
kauft stet
9P
S
werde bringe
und lautet Firma Carl C berechtigt is reizenden Ge liebte Vei
o
herzustellen.
alnen-6ol
mnark Alleini
Carl Gent
##ag u. Druch 9 Bestler Oedenb

wergar. Viernaus Ju. Michael
Ecke Brabanter- u. Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch.* Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Schlebuscher Kirmes.
Tonntag, den 11. September, Montag u. Dienstag
findet in meinem
geschmückten großen Saale von 4 Uhr nachm. ab
statt.
Ball
Hierzu ladet freundlichst ein
C. Ferger.
Gute bügerliche Küche, prima Biere, Weine erster Firmen.
Haltestelle der elektrischen Kleinbahn direkt am Hause. b
Einladung zum
Mittelstands-Kursus
veranstaltet in der Zeit vom
12. bis 16. September 1910.
Vortrags-Prosramm
Montag, den 12. September:
Detaillistenkammern und Kleinhandelsausschüsse. Referent: Konsulent Meinert von der Kleinhandelskammer Bremen.
Dienstag, den 13. September:
Ausstellungswesen und Handwerk. Referent: Dr. Peters-Köln, Geschäftsführer der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen rörderung von Handwerk und Gewerbe.
Mittwoch, den 14. September:
Die wirtschaftlichen Verhältnisse und Entwickelungstendensen in Kleinhandel und Kleingewerbe. Referent: HandwerkskammerSyndikus Köpper-Koblenz. Korreferent: Dr. Engel-Bonn.
RechtsDonnerstag, den 15. September:
Konsumvereine und gewerblicher Mittelstand. Referent: anwalt Stocky-Düsseldorf und Kaufmann Genske-Köln.
Freitag, den 16. September:
Die Wirkungen des neuen Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb Referent: Generalsekretär Dr. Hansen-Düsseldorf.
Die Vorträge beginnen nachmittags 4 Uhr und findet nach jedem Vortrag freie Diskussion statt.
Rimoikt m Pultch
Gegenüber Bonn
am Sonntag, den II. September de. Ja.
und den beiden folgenden Tagen,
am I5. Sept.: Viehmarkt.
Volksbelustigungen
aller Art in grosser Anzahl(ca. 70 Wirtsch.)
Fahrgelegenheiten: Elektr. Bahn Bonn-Beuel, Bröltalbahn Haltestelle Pützehensmarkt;
ca. 100 Fuhrwerke in Beuel. p“
Nirmes in Neuhonrath
5 Min. von Station Bachermühle, 18 Min. von Station Althonrath(Neustrecke Kalk—Overath).
sonntag, den 11. und Montag, den 12. September,
findet beim Unterzeichneten von nachmittags 4 Uhr ab
BALL
itt, wozu freundlichst einladet Edmund Schmitz. de B. Tanz 10 Pfg. Getränke bis 8 Uhr abends nach Belieben.
„edeh Vertrüg Treie Diskusslen Stätt.
Generalversammlung
am Sonntag, den 18. September 1910.
Programm der Veranstaltungen.
Brillen
I. Vorm. 10 Uhr: Generalversammlung.
Tages-Ordnung:
1. Referat:„Die Konkurrenzfäbigkeit des Handwerks“. Referent: Handwerkskammer-Syndikus Dr. Wilden-Düsseldorf.
2. Referat:„Beamte und Konsumvereine“. Referent: Rechtsanwalt Stocky-Düsseldorf, 1. Vorsitzender des Bundes.
3. Freie Aussprache und Beschlussfassung über Resolutionen.
II. Nachm. 4 Uhr: Delegiertenversammlung.
Tages-Ordnung:
I. Bericht über den Stand unserer Organisation(Geschäftsbericht) Rechtsanwalt Stocky.
*<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d e n<space> M i t t e l s t a n d s k u r s u s.<space> R e c h t s a n w a l t<space> S t o c k y.<space> Errichtung eines chemischen Untersuchungsamtes. Dr. HausenDilsseldorf.
3.
4. Abschluss von Vergünstigungsverträgen. Dr. Hansen
5. Entgegennahme der letzten Jahresrechnung und des Voranschlages
für das nächste Geschäftsjahr. 48
6. Beschlussfassung über Anträge der Ortsgruppen.
7. Aenderungen der Satzungen.
8. Ersatzwahl des Zentralvorstandes.
9. Verschiedenes.
Heinr. Schieren
Inh.: Guotav Funoke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20
Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
Papierabfälle
Geshdttehöcher. Brlete, Zeitungen ett.
hauft stets unter Garantie des Einstampfens
il.- Peter Kreuels gass 9s.
Nähe der Maurtpost. 0
6
der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Das Urteil ist
lautet dahin, daß nur die ∆ uma Carl Gentner in Göppingen berechtigt ist, das wegen seiner eizenden Geschenkbeilagen so behebte Veilchenselfenpulver 9 8
„Goldperle“:
serzustellen. Nur echt mit dem imen sGoldperles und Schutzmnarke Kaminfeger. „ Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
III. Abends 8 Uhr: Festversammlung mit
Damen.
1. Ansprache.
2. Vortrag von Syndikus Handwerkskammersekretär Köpper: Sind die Frauen von Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes
befähigt, an der Hebung der wirtschaftlichen Lage ihres Standes erfolgreich mitzuarbeiten?“
3. Gemütlicher Teil mit Konzert, Gesangvorträgen und Tanz
Sämtliche Veranstaltungen finden in den Räumen der Lesegesellschaft. Lann
gasse, sta.„ Dae.,„ befindet sich auch ene Mustersammlung für kaufmänniche Drucksachen und Reklame. Geschäftspapiere(Plakate, Rechnungen) zur unentgeltlichen Besichtigung.
werksmeister die Bitte, an den Veranstaltungen, die für gämtliche Teilnehr
gänzlich kostenlos sind, im interesse des gesamten Mittelstandes teilzunchmen.
-Vereinigung für Handel und Gewerbe E. V.
IIrtenrnnna: Ual." DL.
Reichtum
Spezial-Haa-Haus
Köln
1
der erste Schritt
udJeSen. viel(elck egrück;, venn Sie füren Bedark an Kleidangsticken
im Kaufhaus für Monatsgarderoben Schildergasse 89 decken Für billiges Geld können Sie sich dort schick und elegant einkleiden. denn wir verkaufen von bessern Leuten. Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
A.
A
Serie I II III
Mass-Anzüge 12— 18 K 22
Mass-Paletots 10 K 16 K 20
Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monats-Garderoben
Schildergasse
nur
Bitte im eigenen Interesse auf Hausnummer zu achten. Im Laden. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II Neue Garderoben
„.„u. Bruck d. J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur: * Heßler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Nur Schildergasse 89.
ohne Messer ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“ rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Abwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50 K(Porto 20 3, Nachn. 40# extra) Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durchp
Messer-wog-Vertrieb, Nürnberg S. W.
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00. Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Betsuhl gut erhalten, reich
geschnitzt, billig zu verkaufen. Brüsselerplatz 8, II.
mit u. ohne Kapuze
für jede Figur „ nur beste Qualität für Herren und Knaben
enorm billig.
5 am “. Malzbüchel
im Engroslager.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Kause bei den Inserenten des
Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Nessel, Chiffon, Rouleausstoffe, spottdillige Preise.
Erstes
Apostelnstraße 50. a

M
K
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 9. September 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
zinst und mit 1½ Proz. aus den Zinsersparnissen getilgt werden. Die Stadt spare durch Vermeidung einer öffentlichen Anleihe jährlich 6000 M. Verwaltungskosten und die Sparkasse gewinne 20 000 Mark, die auch der Stadt wieder zugute kämen.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Bewilligung eines Kredits zur Anlage des Manderscheider
Platzes.
Die Regulierung dieses in Sutz gelegenen Platzes soll bald in Angriff genommen werden, damit man noch im Herbste mit den Anpflanzungen beginnen könne. Die Versammlung war einverstanden und genehmigte den Kostenanschlag in Höhe von 19 925 M.
Einsprüche gegen die Richtigkeit der Liste der stimmfähigen Bürger.
Hr. Beigeordneter Wirsel. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug zur Zeit der Offenlegung der Listen 90729 gegen 80 610 im Vorjahre. Das Mehr von 10 119 ergibt sich aus der inzwischen erfolgten Eingemeindung. Der Steuerdurchschnitt beträgt 206,56 M. In der ersten Klasse betrug die Zahl der Wähler 915 gegen 816 im Vorjahre, in der zweiten Klasse 11 249 gegen 9787 im Vorjahre, in der dritten Klaste 78511 gegen 70 007 im Vorjahre.
Die Liste ist eingesehen worden von 750 Personen gegen 1200 im Vorjahre. Es sind 52 Einsprüche erfolgt, von denen 32 für begründet und 20 für unbegründet erklärt wurden.
Begrundet waren die Einsprüche von neun Personen, die inzwischen in den preußischen Staatsverband ausgenommen worden sind, von elf Personen, die mit zu geringer Steuer eingetragen waren, von neun Personen, die versehentlich nicht in die Liste aufgenommen waren, und von drei Personen, die in Abgang gestellt waren als von Köln verzogen, obwohl sie noch ansässig waren.
Von den als unvegrundet erklärten Einsprüchen stammte eine von einer Person, die zu Unrecht der Ansicht war, sie sei nicht eingetragen, wäyrend sie darin stand, drei von Personen, die gewisse Steuern in Widerspruch mit Gesetzgebung und Rechtsprechung angerechnet wissen wollten, zwei von Personen, die zur Steuer nicht veranlagt sind, fünf von Personen, deren Gemeindeabgaben niedergeschlagen werden mußten, einer von einer Person, deren Kind im städtischen Hospital aus öffentlichen Mitteln verpflegt wurde.
Besonders erwähnt der Dezernent den Einspruch des Herrn Alfred Schütte, dem die Einkommensteuer, zu der er infolge Veranlagung seines Einkommensaus außer deutschen Betrieben eingeschätzt ist und die er in Köln bezahlt, nicht angerechnet wurde. Die Verwaltung stützte sich bei ihrer Entscheidung ebenso wie die
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Sept. 1910.
u
* Unterhaltendes.
S Ein schwerer Fall.
Von Käthe Helmar.
„Es ist zu sonderbar!“... Ingenieur Jähler schüttelte befremdet den Kopf und blickte seine Nachbarin mit forschenden Augen an, als ob er sie zum ersten Male sähe. Ihr Mund mit den roten Lippen schien ihm heut jünger, die großen grauen Augen lebhafter und wärmer als je.
„Ju, aver was ist denn so merkwürdig daran? Bin ich denn seit gestern ein anderer Mensch geworden? Erna, guck mich mal seh' ich verändert aus?“
an.
Rechtskommission auf die Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts.
Ueber das juristische Für und Wider, das bei dieser Entscheidung mitspricht, entspann sich eine lebhafte Debatte. Wie mitgeteilt wurde, wird Herr Schütte den Entscheid im Verwaltungsstreitverfahren anfechten, worüber allseitig Genugtuung geäußert wurde.
Ueber die Einsprüche wurde entsprechend dem Beschluß der Rechtskommission entschieden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In
nichtöffentlicher Sitzung
wählte die Versammlung in die Armendeputation an Stelle des verstorbenen Hrn. Adolf Döscher Hrn. Isidor Dülken, Sachsenring, als Vertrauensmänner für den Ausschuß zur Wahl von Schöffen und Geschworenen die Herren Stadtv. Falk, Wiethoff, Lamertz und Pilartz; sie erklärte sich mit der Anstel lung mit Veamteneigenschaft des Direktors des Waisenhauses Pet. Mauel, des Stadt= und Kassendieners Paul Körner, des Lehrers Moritz Kollersowie der Feuerwehrmänner Nik. Fuchsius und Fr. Meckel und mit Versetzung in den Ruhestand des Sekretärs Rich. Rothe sowie der Bewilligung einer Ehrengave zum 50. Dienstjubiläum an die Hauptlehrerin Helene Balgin Deutz einverstanden. Die Gebührenordnung für Wasserentnahme wurde nochmals an die Deputation verwiesen.— Eine Grundstücksentschädigung Neußer Straße 246, die Enteignung von Straßenland Breite Straße 58—60 und der Austausch von Grundstücken in Vinast wurde gutgeheißen, dem Ankauf der Grundstücke Hohe Straße 54 und Große Sandkaul—11 zugestimmt.
Standesamt der Stadt Köln.(8. September 1910.)
&∆ Geburten. Erna, T. v. Aegidius Holt, Schneider, Friesenwall 102.
- Kurt, S. von Bruno Wollstein, Kaufm., Gladbacherstr. 46.- Hans, S. v. Wilhelm Bloser, Installateur, Neußerstr. 13.— Alfons, S. v. Justin Waltz, Reisender, Luxemburgerstraße 232.- Paul, S. v. Joseph Autoni, Postillon, Vogteistraße 25.- Robert, S. v. Joh. Georg Fey, Tagelöhner, Biberstr. 23.- Hermann, S. v. Hermann Maaszen, Tagel., Achterstr. 54.
- Joseph, S. v. Johann Krön, Fuhrm., Elsaßstr. 52.- Sophia, T. von Balthasar Jansen, Tagel., Elsaßstr. 34.— Georg, S. v. Georg Ullrich, Geschäftsreisender, Moselstr. 26.- Willi, S. v. Jakob Koch, Schreinermstr., Siebenburgen 38.- Ruth, T. von Artur Schmidt, Kaufmann, Rubens66., Hohestr. 18.- Christine Haase geb. Wintz, 36., Langgasse 18
Katharina Breiesser geb. Pohl, 53., Mittelstr. 46.- Ferdinand
19., Peterstr. 34.— Johann Kentheu, 4., Kl. Griechenmarkt 43
Elisabeth Orschal, 9 M. 15., Im Weichserhof 35.
5 Heiraten. Peter Weber, Schlosser, u. Johanna Heck ratt, Flittard - Wwr. Aug. Adolph, Schreiner, u. Anna Bleser, Moltkestr. 5.
*.Heiratsankündigungen. Otto Ziegler, Kriminalschutzmann, Essen inna Buschmann, Kasparstr. 3.— Jakob Therues, Schriftsetzer Steinfeldergasse 7, u. Gertrud Schüller, Gr. Neugasse 16.- Dr. Martin Ballin, Arzt, Schöneberg, Hohenstaufenstr. 62, u. Anna Ganz, Gr. Buden.
gasse 6.- Willy Weberling, Eisenb.=Unterassistent, Erfurt, u. Ella Wa# ther, Maybachstr. 157.: Karl Rössing, Heizer, Bayenstr. 51, u. Beria
Schönfelder, Hohestr. 53.- Friedr. Stehwien, Zeugfeldwebel, u. Erna Schulz, beide Schnurgasse 74.- Anton Bornhorn, Techniker, Pantaleon. straße 12, u. Gertrud Brüsseldach, Ankerstr. 21.= Heinrich Richartz Buchdruckergeh., Luxemburgerwall 10, u. Katharina Petersohn, Mosel. straße 20.- Johann Pullem, Schlosserges., Ohmstr. 48, u. Margarei Thubeauville, Pfälzerstr. 51.- Bernard Roters, Tischlerges., Münster; ., u. Johanna Edler, Schildergasse 95.- Joseph Schneider, Bäckerges. Follerstr. 14, u. Katharina Steinnos, Katharinengraben 47.. Josep
r. Thieboldsgasse 83.- Wwr.
Spulmannsgasse 49, u. Wwe. Gertrud Fromm geb. Kredelbach, Klapper gasse.- Karl Kochen, Kfm, Marzellenstr. 52—54, u. Klara Stamm. Peterstr. 20.
Gerichts=Verhandlungen.
lebenburgen 96.- Kunj, P. von Urtat Schanol, Raufmann, Raden?
straße 15.- Gudula, T. v. Lambert Montag, Tagel., Gr. Griechem. 76. äcilia, T. v. Franz Strung, Musiker, Bobstr. 28.
- Tacilia, T. v. Franz Eitung, Musiner, Bobstl. 2o.
&am Sterbefälle. Luise Leichum geb. Meier, 38., Brüsselerstr. 46.= Peter Potter, 3 M. 5., Silvanstr. 1.- Cäcilia Kertz, 1., Severinskloster 9.- Johann Paar, Schenkwirt, 60., Annostr. 50.- Margareta Bickendorf, 8., Burgunderstr. 23.- Wilhelm Tillmann, Kaufmann,
V Schmerzloses Jahnziehen
hatte ein Dentist und dessen Ehefrau annonciert. Beide hatten sich wegen Verstoß gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb zu verantworten. Die Angeklagten wandten beid ein, daß sie imstande seien, durch Injektion Zähne schmerzlos zu ziehen. Ein sachverständiger Zahnarzt führte aus, daß mit der Injektion die lokale Gefühllosigkeit nicht immer erreicht werde namentlich nicht beim Unterkiefer und wenn bereits eine Entzundung eingetreten sei. Der angeklagte Ehemann gab dies zu, bemerkte aber, er habe den Patienten stets gesagt, wenn sie Schmer fühlten, möchten sie die Finger aufheben, aber dies sei nie geschehen Die Frau erklärte, sie habe nicht gewußt, in welcher Form ihr Mann annoncierte. Der Staatsanwalt beantragte 10 M. Geldstrafe für den Dentist, für die Ehefrau Freisprechung. Das Gerich erkannte gegen beide Angeklagte freisprechend. Durch die Anzeige in der Zeitung sei nicht gesagt, daß in allen Fällen di Zähne schmerzlos gezogen würden, sondern, daß auch Zähn schmerzlos gezogen werden könnten. Ein besonders günstiges An gebot sei dadurch nicht hervorgerufen.
„Du, Tante Lisbeth? Nein. Du siehst doch genau so aus wie alle Tage,“ lachte das Kind. Dann ging es ein paar Schritte weiter, pflückte am Wegrande Blumen und fragte: „Papa, was ist das?“
„Das ist Steinklee und da drüben steht Thymian,“ antwortete ihr Lisbeth Spitzner statt des Vaters der Kleinen, der gar nicht zugehört hatte.
„Siehst du, Papa, Tante kennt alle Pflanzen. Warum weißt du das nicht?“
„Papa ist länger aus der Schule raus als ich und hat das wieder vergessen. Aber nun pflück mal da hinten die schönen Gräser. Die nimmst du mit nach Hause und stellst sie in eine Vase. Und wenn du sie anguckst, dann denkst du an Tante Lisbeth und an die schönen Wochen auf der Insel Möen.“
Erna eilte weiter und ließ ihren Vater mit Lisbeth allein.
„Was müssen Sie von mir denken," begann Reinhard Jähler wieder.„Wie taktlos bin ich Ihnen erschienen!“
Lisbeth lächelte.„Weil Sie stets so abfällig von studierenden Frauen sprachen? O, ich wußte ganz gut, daß Sie meinen Namen im Fremdenbuch falsch nachgelesen hatten. Sie sind ja nicht der einzige. Alle im Hotel halten mich für eine Frau Doktore, titulieren mich=gnädige Frau= und ahnen nicht, daß ich eine ledige Aerztin bin. Es war ja auch ganz gur so.“
„Aber warum,“ beharrte er,„warum ließen Sie auch mich im Irrtum?“
Er dachte daran, daß sie seit Wochen hier täglich zusammen gewesen. Eine ruhige glückliche Zeit war es für ihn gewesen. Zuerst hatte sich seine Kleine an die einzige Landsmännin im Liselunder Hotel angeschlossen; dann stellte sich Reinhard dieser sympathischen Dame vor, die er für die Frau eines Arztes hielt. Sie spielten mit Erna am Strande, sie machten gemeinsame Spaziergänge und bald hatte er, der seit vier Jahren Witwer war, ihr die einfache Geschichte seiner kurzen Ehe erzählt. Daß sie nie von ihrer Familie gesprochen, war ihm wohl aufgefallen. Aber er wollte mit indiskreten Fragen nicht belästigen. Er fürchtete, durch ein unbedachtes Wort die Harmonie dieser herrlichen Tage zu zerstören.
Und nun, am letzten Abend seines Aufenthaltes hier, erfuhr er erst, wer sie war. Denn Lisbeth hatte gestern Erna ihre Berliner Adresse gegeben und sie gebeten, so oft zu ihr zu kommen, als sie nur wollte.
„Lisbeth Spitzner, Dr. med.“, stand auf der Karte, die Reinhard noch in der Hand hielt und nervös auf= und zuklappte.
Die Aerztin sah ihn mit ihren großen Augen an; er fühlte den warmen Blick bis ins Innerste.
„Warum ich auch Sie in dem Irrtum ließ? Ganz einfach: weil es für mich bequemer ist, als Frau zu gelten. Ein Fräulein Doktor ist immer noch eine Art Sehenswürdigkeit, obgleich diese welbliche Gattung sehr im Zunehmen ist. Eine Frau
Doktor hingegen hat den soliden Titel ihres Mannes, sie gehört zu einer bekannten Rubrik von Weibern;— jedenfalls hat sie in den Augen aller Oberkellner und Männer überhaupt eine Existenzberechtigung...“
„Erlauben Sie mal...“
„Bin ich zu deutlich, Herr Jähler? Ich will natürlich nur von der allgemeinen Anschauung reden und von keinem besonderen Falle. Also, deshalb hielt ich es für überflüssig, meinen Titel zu regulieren. Dann aber war mir die Erholung auch unbedingt nötig, denn ich habe in den großen Ferien zwei Kolleginnen vertreten; da war mir's lieb, nicht als Dr. med. zu gelten, weil doch oft unterwegs die Leute Konsultationen schinden. Vielleicht verstehen Sie nun...“
„Nein, hätte ich's gewußt.
„Ich glaube nicht, daß das irgendwie etwas geändert hätte. Wir sind doch gute Freunde geworden trotz Ihrer Abneigung gegen die arbeitende Weiblichkeit.“ Sie reichte ihm die Hand, und nun sah er, was er bisher nie beachtete, daß sie keinen Ring trug. Es waren energische weiße, schlanke Finger mit kurz gehaltenen rosigen Nägeln. Er zog die Hand an seine Lippen und würgte an den Worten, die er Lisbeth sagen wollte, Worte, die er sich in der letzten Nacht zurechtgelegt, und die er doch nicht auszusprechen wagte, wenn er ihr in das kluge Gesicht sah mit den starken Brauen über den großen Augen.
„Papa,“ hörte er da Erna rufen,„komm doch mal, ich kann hier nicht mehr allein runter.“ Sie war auf einen Felsen geklettert und winkte mit der Hand.
Lisbeth eilte mit wenigen Schritten zu dem Kinde. Aber der einzelstehende Fels war höher, als sie mit dem Arm erreichen konnte.„Bleib nur ruhig sitzen, Papa hebt dich herunter.“
Reinhard Jähler, der Lisbeth um einen Kopf überragte, breitete seine Arme aus, um Erna aufzufangen. Doch das Kind sprang so unglücklich, daß er mit der Hand heftig an den Stein stieß und vor Schmerz zusammenzuckte, während er Erna in das Gras fallen ließ. Sie zeigte Lisbeth stolz die gesammelten Gräser und ging Arm in Arm mit ihr nach dem Hotel.
„Sie haben ja Ihre linke Hand beim Essen gar nicht gebraucht, Herr Jähler. Haben Sie sich verletzt?" Lisbeth saß an einem kleinen Tisch zwischen Erna und ihrem Vater. Es war ihr aufgefallen, daß Jähler wenig gegessen und offenbar bestrebt war, einen starken Schmerz zu verbeißen.
„Ja, es tut verwünscht weh.“ Er hob die Hand und sie sah, daß der Mittelfinger rot und sehr geschwollen war.
„So halten Sie doch die Hand hoch und lassen Sie sie nicht wieder hängen. Was ist denn das?“
„Ach, kein schwerer Fall. Es lohnt sich nicht, deshalb eine Konsultation bei Ihnen zu schinden," versuchte Reinhard zu scherzen.„Vorhin, als Erna von dem Felsen runtersprang, habe ich mich wohl gestoßen.“
„Ach, und das sagen Sie erst jetzt? Das soll natürlich männlich sein, Herr Jähler! Sehen Sie, nun könnte ich mal den Spieß umdrehen und mich über den sogenannten männlichen Mut, der häufig sehr unangebracht ist, lustig machen. Aber ich will mich nicht revanchieren, Sie sollen sogar eine oder noch mehr Konsultationen bei mir schinden. Kommen Sie nur scheunigst in Ihr Zimmer, damit ich untersuche, was das ist.“
Sie stand auf, nahm Erna an die Hand und ging hinter R. die Treppen hinauf.
„Setzen Sie sich da ans Fenster," befahl sie kurz, und begann die Hand zu untersuchen. Dann klingelte sie dem Kellner und schrieb ihm auf einen Zettel auf, was sie zum Verbinden brauchte.
„Der Finger ist gebrochen. Ich muß gleich einen Verband, machen. Sie können morgen nicht gut reisen. Wollen Sie, daß ich Sie weiter behandle oder soll ich einen dänischen Arzt zuziehen?“ fragte sie kalt und sachlich.
Er aber freute sich über die Worte, die so kalt klingen sollten,
Weil ich Fräuleiz kann uin
freute sich über den gebrochenen Finger und hätte sich gern noc wer weiß was verletzt, um Lisbeth in seiner Nähe zu behalten Denn heute war ihm erst klar geworden, wie sehr er sie lieben ge# lernt hatte.
„Sie besitzen mein vollstes Vertrauen," versicherte er in Ge## schäftston, ließ sich den Finger verbinden und versprach, dis Hand so wenig als möglich zu bewegen.„Wie lange dauer denn die Sache?“
„Für gewöhnlich heilt ein gebrochener Finger in ungefäh zwei Wochen. Die Weichteile scheinen nicht verletzt zu sein. So# bald eine Quetschung hinzukommt, ist's langwieriger. Das hätten Sie dann Ihrem höchst überflüssigen Mut zu verdanken, mit den Sie die Sache verheimlichen wollten.“
Reinhard ließ sich mit Behagen ausschelten, und nachder Lisbeth gegangen, sah er den verbundenen Finger immer wiede liebevoll an, während Erna ihm mitleidig den Arm streichelte Am nächsten Morgen machte das Fräulein Doktor gleich nach dem Frühstück den Krankenbesuch. Sie trug ein einfaches blaues Leinenkleid mit plissiertem weißem Umlegekragen, und der schlant Hals mit dem feinen Gesicht saß darauf wie auf einem Präsentierteller.
„Es ist mir schlecht gegangen,“ klagte Reinhard. Lisbeth faßte vorsichtig die Hand an und suchte nach schmerz## haften Stellen:„Tut es hier weh?“
„Gar nicht.“
„Hier?“
„Auch nicht.“
„Da?“
„Nein.“
„Aber dann haben Sie eingebildete Schmerzen.“
„So!? Es ist mir aber doch schlecht gegangen.
Sie nämlich solange nicht gesehen habe, gnädige...
Dok... Nein, das ist ein unmöglicher Titel. Ich nicht helfen: ich muß Sie Lisbeth nennen. Darf ich?“
„Wo ist denn Erna?“ Die Aerztin sah sich um.
„Ich habe sie mit dem Hausmädchen baden geschickt. Wei ich nämlich allein sein wollte, um Sie was zu fragen.“ „Nun?“
„Also ehrlich, wie denken Sie über mich?“ Lisbeth sah ihm prüfend ins Gesicht.„Aber Herr Jähler Sie werden sich doch nicht für kränker halten als Sie sind. Den Fall ist wirklich höchst einfach. Natürlich haben Sie eine schlecht Nacht gehabt. Das sieht man Ihnen an. Uebrigens, wenn Sie beruhigt, könnek Sie in ein paar Tagen nach Kopenhagen fahren und dort einen Arzt konsultieren.“
Jetzt sprang Reinhard vom Stuhl auf.„Sie wollen mie nicht verstehen. Bedeutet das ein=Nein= auf meine unausge sprochene Frage?“
„Vor allen Dingen setzen Sie sich und halten Sie die Han still. Sie sind Patient, und ich werde mich hüten, Ihre Schwäch zu mißbrauchen. Das wäre unverantwortlich von mir. Viel leicht fiebern Sie sogar!“
„Lisbeth," bat Jähler und wagte sich nicht zu rühren, als en ihre kühle Hand auf seiner Stirn fühlte.„Wäre es Ihnen denn ganz undenkbar, daß Sie als meine Frau glücklich werden könnten?“
„Ein schwerer Fall!“ entschied die Aerztin mit ihrem liebenwürdigsten Lächeln.„Zur Reisezeit greift diese Krankheit ich meine das Verlieben— oft epidemisch um sich. Und i9 fürchte...“
„Sie fürchten?“
„Ich fürchte, ich habe mich infiziert.“
„Sind denn wirklich alle Anzeichen da? Sie irren sich nicht fragte Jähler voller Hoffnung.
„Alle!“ versicherte Lisbeth, und ihr künftiger Lebensgefahl! reichte ihr glücklich die gesunde Hand.
Offene
Jur
Kon
lelh, firer Resotter Handschr und Maschinen ottober von nittel Engros
Offert. m. Zei
sansprück ngaben erbele Geschäftsst.
gek!Alte, angeseh fhrte Gesellsche
0
s hohe Pro
l8 an Radol
schweine
er- Gesell
der
#sucht.
Frist
Off d.
Zeugnis-)
chnslauf fert. bflügelte Hand,
Badet
i: Luftbad ge
0f. u. 2313 a.
Kalk,
zunger Bäcker e gesucht. Besseling. 9
Für unser
hürtes, Kind
sichen wir wwandtes F ss imstande msterung d Abständig
„Rühlen
Für mein M anen= Konfek #eseren Genres #ätestens 1. Ok
durchaus
Verkä
guter Figur #onjektionsable 1.Jr.=Off. nebst Jugu. u. Geh.=2 uter K 308 an Kölner Local
ür Wösche
Es wir
lichtige Kraft r
Mühleng
Ges
Mäd
r
Ersahr. zuverli sucht. Nur ##on aus bei 10 meld. Linde
kaße 10,
gegen
nau Georg##
germittlerin, Pf

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Freitag, 9. September 1910.
Seite 9.
Offenen Stellen
werden läglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Natt
Beettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Junger
Kommis
geth, fixer Rechner, mit guter, vtier Handschrift, Rundschrift und Maschinenschreiber für 1. ottober von erstem Lebensgittel= Engrosgeschäft gesucht. offert. m Zeugnisabschriften, schaltsansprüchen und Alters „gaben erbelen aub 2338 an die Geschäftsst. d. Blattes. b
viehversicherung.
Alte, angesehene und eingeshrte Gesellschaft sucht
tüchtige Vertreter
za. hohe Prov. Off. u. U Z ls an Radolf Mosse, Köln.“
schweinemetzgerei.
psicht. Palmstraße 6.
k. Friseur-Gehülfe
Offerten u. 2320 a. Gi. d. Gesch. d. Bl.
Abenslauf fert. schnell u. bill. an Bflügelte Hand, Breitestr. 4749.
Badewärter
ir Luftbad gesucht.
0f. u. 2313 a. d. Gesch. d. Vl
rsucht.
and. Bäckergeselle
Kalk, Höfestraße 16.
unger Bäckergeselle v. Lande r gesucht.
Besseling. Nordstraße 54.
unge v. 15 od. 16 J. f. I. Arbeit gesucht. Nippes, Florastr. 75.
Für unsere Abteilung
hürtes Kinder-Kleidcheu,
Knaben-Biusen
schen wir ein durchaus andtes Fräulein, welis imstande ist, die Ausmsterung dieser Artikel Abständig vorzunehmen
hne
Für mein Manufaktur= und kamen= Konfektions= Geschäft eseren Genres suche per sofort, hätestens 1. Oktober eine
burchaus tüchtige
Verkäuferin
iu guter Figur für die Damenkofektionsableilung. Jr.=Off. nebst Photographie, Zeugn. u. Geh.=Anspr. b. fr. Stat. uter K 308 an die Geschäftsst. Kölner Local=Anzeigers. b“
Zuschneiderin
Wösche und Schürzen
Rucht. Es wird nur auf eine lichtige Kraft reflektiert.
.Drügelmann
Mühlengasse 11.
in tächtiges, erfahrenes
Mädchen
drei Kindern von 5, 3 und Jahren. Kenntnisse im Nähen 270 Bägeln erforderlich.
lelden m. Zeugnissen: KölnRarienburg, Partstr. 27.“3
zuverläss. Mädchen ge,<space> s u c h t.<space> N u r<space> s o l c h e<space> m i t<space> g u t e n<space> Kugn aus bess. Häusern woll. meld. Lindenthal, WüllnerTaoße 10, gegenüb. Hillerstraße.
ensmädchen“ Stellen
# Georg Belden, StellenEmittlerin, Pfeilstraße 39.
Herrenschneider
sucht Stellung, um sich als Damenschneider auszubilden. Fr.=Off. u. B 120 postl. Rommerskirchen.
1g. Mann, 19., m..Handschr., 1 w. 4 J. auf ein. Bureau tätig war, s. gl. Stelle. Selbiger ist in Stenogr. u. Schreibm. bewand. Off. u. 2315 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Bautechniker
sucht sich per 1. Oktober zu verändern.
Off. u. 2329 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausmeisterstelle
sucht propres kinderl. Ehepaar. Off. u. 2297 a. d. Gesch. d. Bl.
Isr. Metzgergeselle
sucht St. in Ochsenmetzg..Wurstf. Ang.Köln=Ehrenfeld, Wahlen st.48
Besl. koth. mädchen
in der guten bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit selbstständig, sucht Stelle als Stütze o. Haushälterin. Sehr gute Zeugnisse vorh. Off. u. F. S. an d. Hauptvertr.
.„ Jacobs, Siegburg.
Ein junges
sucht bald Stelle in ruhigem Hause, am liebsten(allein) bei einzelner Dame. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 311 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, au und billig, Ersatzteile und bester Dutzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupferg. 29, Fspr. 10344. Alleinsteh. Frl. s. noch ein. Kund. A im Näh. u. Flick. v. Kleid. u. Wäsche im Hause. Dies. ist an g. Arb. gew. u. in Klostersch. ausgeb. K. gen. C.., Annostr. 96, II.
A ufpolieren, Beizen usw. sowie Reparaturen an Möbel w bill. ausgef. Brüsselerstr. 59.
-Anstandiges Mädchen sucht e Kunden im Flicken.
Köln, Krefelderwall 34, 3. Et.
Cräul s. tagsüber Beschäft. Fraat. am l. i. Waschanstalt. Off. u. 2341 an d. Gesch. d. Bl.
Alelteres Frl. sucht K. zum Ause# bessern d. Kleider u. Wäsche Off. u. 2342 a. die Gesch. d. Bl.
Etagen
8 Zimmer und Küche, Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht- u. Heizgas, Badezimmer mit Badeeinrichtung zu verm. Bescheid Buchforststraße (Roonstraße) 128.
Machabäerstr. 3
schöne luftige
2. Etage
5 Räume, Küche, 2 Mansarden, Waschküche und Bleidach, in ruh. feinem Hause in der Nähe vom Bahnhof per 1. Oktober zu vermieten.
d Bescheid im Nebenhause.
Luftkurort
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Gute Fahrgelegenheit nach Kalk, Köln usw. Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension für dauernd zu vermieten. Licht=, Luft=, Sonnenbad, Wasser= und Dampfbad in der Villa Sonnenschein.
in der feinen u. bürgerl. Küche sowie in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle für sofort oder später.
Anna Schüttler, Elderfeld,
Brillerhöd 8.
Für eine Cochter
aus guter Familie, Mitte 30,
wird Stelle zur seldständigen Führung des Haushalts oder zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. K 310 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gesetztes
in seiner Küche, sämtl. Hausw erfahren, Schneidern bewandert, sucht passende Stelle. Beste Zeugnisse. Offert. an., Düsseldorf, Annastift.
Suche für meine erfahrene, ärztlich geprüfte
die auch im Haushalt tüchtig hilft, Stelle für Ende Dezember und später. Frau Otto Eick, Werdohl, Schulstraße.
Einf. Fräul., 40.,
in Küche u. Haush., Näh. u. Feinbügeln selbst., ges. u. fleiß., s. St. u. desch. Anspr. d. Geistl.p 15.Spt..sp. Off. u. 2287 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräuloin von au.w. Frautein Stelle zur Führung des Haushalts auf sofort. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 2333 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auswärt. ig. Verdäuferin
der Kolonialwaren=Branche
sucht sof. Stelle, gute Zeugnisse. Krefelderstraße 33, Part.
Haus
Friesenplatz 16. Tel. 4662.*
in gesunder, freier Lage, hochherrsch., 5 Zim., Küche, Spind, einger. Badez., Mans., Luftd., gr. Veranda. Erker, Balustr., elektr. Licht. Gas. Kachelofen, Schlafz. nach d. Sonnenseite, vor d. Hause 200 Morg. gr. Park in Anl. beste Landluft, für Erholungsbedürftige sehr geeignet, 1200.K, Nußbaumerstraße 25, Neustadt=Ehrenfeld, nun 15 Minuten vom Dom entfernt(Straßenbahnlinie 20) zum 1. 1b. zu vermieten.
-Rippes
Waterloostraße 3
3 und 4 Räume
parterre, vor n. m. Vorgarten, Hof usw. und 1. Etage Anbau ist noch sehr preiswert per sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage bei Stiel.*
Fürphotograph. Anstalt
und ähnliche Betriebe
Laal mit bestem Nordlicht
zu vermieten.“ Telephon 4662.
Neustadt Ehreufeld,
Ecke Kruppstr., Försterstr.
Abgeschl. Etagen,
3 Zimmer, Küche u. Badezimmer, elektr. Licht. Heizgas, Leuchtgas, Balkon, Erker usw.
Abgeschl. Etagen,
2 Jimmer u. Küche, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Erker usw., per 1. Oktober cr. preisw. zu vermieten. Bescheid: Eigentümer Eichendorffstraße 36. 1
.
am Königsplatz, v
schönste Lage der westl. Neustadt, Lochnerstr. 10, 1. Etg., 5 3, Küche in Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mans.usw., elektr.Licht, u. Wunsch reuoviert 1500 M Meister=Gerhard=Straße 12, 2. Et., 5 Zim., Küche in Wandpl. mit Spind, Mans. usw., 3 Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasleit. usw., nach Wunsch renoviert, 1200 M Bescheid Roonstraße 28, part. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet.
Gesebztes Fräulein Zu vermieten.
welch. perfekt kocht, sucht Stelle. K.., Krefeld. Lindenstr. 80.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 220.. Aelteres Fräulein sucht Stelle als
haushälterin auswärts. Off. u. 2340 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
J. Mann, Kom.=Verwaltg. tät., s. St. in Fabr.=.Priv.=Kont. G. Zeugn. vorh. Fr.=..W 116 a. ..=Vertr. C. Ritter Mülheima. R.
Zauchbelästigung selbst dort, U wo bis jetzt jeder Versuch z. Abhülfe vergebens war, wird unter Garantie beseit. Instandsetzung von schlecht brenn. Oefen u. all. s. Feuerungen. Feuerfeste Ausmauerungen sow. Reinig. d. Oefen, Herde, Luftheizung. usw. Math.Depenheuer,.=Bayenthal. Postkarte zur Bestellung genügt.
Anstr.= u. Topez.=Arb.
übern. billigst Ferd. Wellenstein Rippes, Kempenerstr. 34.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ladw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
hübsche Wohnung
Balkon, elektr. Licht, Heizgas, am Hause Vor= u. Hintergarten. in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktober oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
Cheenfeld, Siemenssr. 46.
Nippes.
In ruh. Hause 3 Zimmer und Küche zu verm. Gartenstr. 22.
Rippes, Nordstr. 10,
1. u. 2. Et., abgeschl., 3 Zimmer u. Küche, Veranda, Koch= und Leuchtgas, an stille Leute zu vermieten. Bescheid im Hause
Ehreufeld, Neuloerstr. 110
ist billig zu vermieten.
Ang. unter A O 212 postlagernd Troisdorf. p'
6., Küche, Mans., in feiner Lage Altstadt, nahe Hauptpost und Hauptbahnhof, Haltest. der Straßenb. nach jeder Richtung in dem Hause Gereonsdriesch 2 zu verm. Besch. das. 1. Etage.
Jülich
Eckhaus am Markt
Ladenlokal mit Wohnung, für jede Branche passend, zu vermieten. Ladeneinrichtung vorh.
Adolf Schwieren, Intlich.“
Hippes, Neusserstr. 296.
Abgeschl. 2. Et., 4 Zim., Küche, Spind u. Balkon sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst parterre.
Aldertusstr.-11, bes. geeign. f. Bureauzw., Engr.=Geschäfte wie Zigarren, auch jed. andere, nicht Geruch verbreit. Geschäft sofort zu verm. Näh. J. Kuhl, Virchowstraße 3, Lindenthal. Tel. 508.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7,
enthalt. 7 Zim., Küche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser, Friesenplatz 16. Tel. 4662.
2. Etage 3 Zimmer,
Küche, Mansarde sofort,
J. Etage, Mans. 1. Oktod,
3 schöne Mans.=Zimm. sofort zu vermieten. Maybachstraße 148. Anfragen Unterhaus.
abgeschl., je 5 gr. schöne Räume, etw. mit Mans., alles neu ren., für 58 bzw. 60 M zu vermiet. Melchiorstr. 35, Bescheid daselbst 1. Etage beim Eigentümer.
abg. 4 sch. gr. Räume u. Mans. a. x. Fam. z. verm. B. 3. Etg. I
gr. Zimmer, sint
ten. Kalk, Rolshover
In bess. Hause, 3 Zim. 1. Et
an kl. ruh. Fam. bill. z. verm. Ehrenfeld, Philippstraße 34.
für kl. Fam. bill. z. verm. Klingelpütz 70.
auch einz., bill. z. verRolshoverstr. 62. in möbl. Zimmer zu verm., Woche 3 Mark.
Perlengraben 83-85, I, ub. möbl. Z. mit 1 od. 2 Betten, auch vorübergebend, d. Maximinenstraße 52.
Besch. Apostelnstr. 21. denloke nebst Wohnung zu vermieten. Apostelnstr. 42.
Familie zu vermieten.
Schwalbengasse 20.
torhaus—6 Räumen
Zim. 3. Et. zu berm.
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Nippes. o. ohneMansarde vermieten. Nordstraße 24.
dl. möbl. Zimmer, straßenw., billig zu vermieten. Krefelderstraße 41, Hochp. rleupfuhl 1v, ein leeres Mansardenzimmer zu verm.
2 Et. 3 pr Anb.=Zim..kinderl. Fam. sof..orm. Ehrenstr.59.
gobertstraße 77, 2 Zimmer Anbau zu vermieten.
nterh., 4 gr. Zim. g. u. ger. zu om. Ehrenf., Nußbaumerstr. 9.
Zim., Küche m. Sp., abg., 24.4 zu verm. Luxemb.=Str. 208
ähl Zimmer zu vermieten. VoI. Antwerpenerstr. 31.p.
., 2. Et., an ruh. kinderl. L. zu vm. Ursulagartenstr. 28, I.
Mietgesuche
Solider Herr sucht
gut möbl.
Zimmer
leinst. ält. Dame sucht 3 Zim. Nähe St. Aposteln.
Kapitalien
Mans.=Zim. m. gr. Fenster an br. Pers.z. orm. Venesisstr. 39,I
Sparkasse
Brühl
mündelsieher.
4%
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto.
zu ner.
geben.
(Fartsetz. ische Seise 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Freitag, 9. September 1910.
EnE
Was der Samstag bringt:
a
Sa
S a L
EL
EE
Theater. Opernhaus: Das Glöckchen des Eremiten. 7½. Schauspielnaus: Die Haubenlerche. 7½. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Deutsches Theater: Sodoms Ende, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzarte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Jubelfest des Kölner Konditorenvereins.
Der am Dienstag anläßlich des 25jährigen Bestehens des Vereins veranstalteten Fachausstellung für Konditorei, Kochkunst, Schokoladen, Zuckerwaren usw., worüber der Kölner Local=Anzeiger bereits in seiner Nr. 244 berichtete, folgte am Mittwochabend im Viktoriasaale, Waidmarkt, ein Festabend. Die Feier wurde eingeleitet durch den von der Hannemannschen Kapelle gespielten Carlschen Festmarsch und die Jubel=Ouvertüre von Bach, worauf von Hrn. J. Pfeifer ein hübscher Prolog gesprochen wurde. Alsdann hielt der erste Vorsitzende, pr. W. Pfeifer die Festrede. Er begrüßte zunächst die Grunder des Vereins, die Herren Schnitzler und Griesel, sowie die Vertreter der Konditorenvereine Aachen, Barmen=Elberfeld, Berlin, Essen, Düsseldorf, Bochum, Duisburg, Koblenz, Hagen und Solingen, ferner den Ersten Vorsitzenden des Westdeutschen Verbandes selbständiger Konditoren Hru. Kaldenbach und den als Vertreter der Kölner Handwerkskammer erschienenen Stadtverordneten Hrn. Oestreich.
Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes Festgruß ergriff Verbandsvorsitzender Kaldenbach das Wort zu längeren Ausführungen, in welcher er besonders hervorhob, daß es sein Bestreben sein werde, das gute Verhältnis zwischen selbständigen Konditoren und Gehülfen zu fördern und mit denselben Hand in Hand zu arbeiten, und bat die Kölner Gehülfenschaft, in ihren bisherigen Bestrebungen, in der Wahrung ihrer eigenen Interessen sowie derjenigen der Prinzipale, fortzufahren. Sein Hoch galt dem Kölner Konditoren=Verein.
Hr. Seifert widmete warme Worte der Anerkennung dem verdienten jetzigen Vorsitzenden Hrn. W. Pfeifer, welchem im Laufe des Abends ein prächtiger Lorbeerkranz überreicht wurde. Hierauf folgte die Ueberbringung der Glückwünsche und Geschenke von seiten der Vertreter der oben angeführten Vereine.
Stadtverordneter Oestreich überbrachte die Glückwünsche der Kölner Handwerkskammer, erwähnte das gute Verhältnis der Kölner Prinzipal= und Gehülfenschaft und überreicht ein von der Kölner Handwerkskammer gestiftetes Diplom für hervorragende Leistung auf dem Gebiete des Konditoren=Handwerts.
Des weiteren sprachen noch unter Ueberreichung sinnreicher Geschenke Hr. Roberts, Obermeister der Kölner Konditor=Innung, und Hr. Hack, Vorsitzender des Vereins Kölner Bäckermeistersöhne. Das aufgestellte Festprogramm wurde glatt abgewickelt. Der Männergesangverein Kölner Liederkreis legte in seinen Chören: Schäfers Sonntagslied, Früyling am Rhein, Das alte Mutterlein von Jos. Schwartz und Unter'm Lindenbaum wieder glänzende Proben seines Könnens ab und mußte sich durch den nicht endenwollenden Beifall schon zu einer Zugabe herbeilassen. Die Liederspenden des Hrn. J. Pfeifer fanden eine beifällige Aufnahme, und die humoristischen Darbietungen des Hrn. Hoffeno hielten die Lachmuskeln der Anwesenden in steter Bewegung. Elückwunschtelegramme liefen in großer Zahl aus fast allen Städten Deutschlands von Konditorenvereinen und früheren Mitgliedern ein. Den Schluß des Programms bildete ein von Mitgliedern des Vereins aufgeführtes lebendes Bild, darstellend: Die Kölner Konditoren huldigen Colonia, worauf der Tanz in seine Rechte trat. Am Sonntag. den 11. d.., veranstaltet der Verein Kölner Konditoren eine Rheintour nach Linz auf dem Salondampfer Fortuna unter Begleitung der Hannemannschen Kapelle. Karten a 2 Mark für Hin= und Ruckfahrt(Kaffee und Kuchen frei) sind im Vereinslokal Fürst Bismarck sowie bei den Mitgliedern zu haben.
* Der Katholische Beamten-Verein, Köln, ladet seine Mitglieder zur gemeinschaftlichen hl. Kommunion ein.(Vergl. Anzeige.)
Aus der Arbeiterweit.
S Der Landtagsabgeordnete Oswald, Zentralvorsitzender des Verbandes der Staats-, Gemeinde=, Hülfs=, Verkeyrsund sonstigen Industriearbeiter, erläßt in der Presse eine Erklärung, in der er gegen die Anschuldigungen Stellung nimmt, die der frühere Redakteur des Verbandes, Wolf, in einer Broschüre gegen ihn, Oswald, erhoben hat. In dieser Broschüre heißt es u..:
Im Frühjahr 1907 hatte Oswald in seiner Eigenschaft als Abgeordneter einige Tage in einer Kommission in München zu arbeiten. Er bekam dafur vom Staate pro Tag 10 Mark Diäten, bezog außerdem sein Gehalt als Zentralvorsitzender(ob er als Arbeitersekretär für Aschaffenburg noch Gehalt bezog, ist nicht festgestellt), und rechnete sich vom Verbande für den Tag noch 6 Mark Spesen an, trotzdem er für den Verband gar nicht gearbeitet hatte. So glücklich ist kaum ein Abgeordneter des Deutschen Reiches, daß er für die Zeit seiner parlamentarischen Arbeit vom Staate die Diäten bezieht, von einer Organisation noch Gehalt bezieht und noch außerdem seine Spesen anrechnet.
Bescheidenheit ist eine Zier,
Doch weiter kommt man ohne ihr.——
Demgegenüber erklärt Oswald folgendes:
„Ich gehore seit 1905 dem bayerischen Landtag als Mitglied an. Die Session 1905/06 dauerte vom 28. September 1905 bis 18. August 1906. Die Session 1907 vom 28. September 1907 bis 14. August 1908. Die Session 1909/10 vom 28. September 1909 bis 11. August 1910. Im Frühjahr 1907 tagte also kein Landtag und auch keine Kommission, die mit parlamentarischen Arbeiten beschaftigt war. Die Landtagsmandate waren sogar erloschen, da am 31. Mai 1907 die Neuwaylen erfolgten. Ich bezog also vom Staate keine Diäten, und konnte mir„neben diesen Diäten" vom Verbande auch nicht 6 M. anrechnen. Ich war in der Zeit, wo kein Landtag tagte, überhaupt nie in einer Kommission, die sich parlamentarisch zu betätigen hatte. Es steht demnach fest, daß Welf ein Machwerk herausgab, das nicht nur ein Rachcakt gemeinster Art, sondern ein Produkt notorischer Verleumdung und Ehrabschneiderei ist. Daß einige liberale Blätter und die ganze sozialdemokratische Presse auf diese Gemeinheiten hereinfallen, charakterisiert sie genügsam. Blätter, die noch einen Funken von Anstand haben, würden dieses von selbst richtig stellen
Bemerken darf ich noch, daß ich vom Arbeitersekretariat Aschaffenburg noch nie einen Pfennig Gehalt bezog.“
a Im Arbeitervertreterverein sprach in einer am Donnerstagabend im Lokale von Höhner stattgefundenen gutbesuchten Versammlung Arbeitersekretär Nüsse aus Siegburg über das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz. Redner legte des näheren die Invaliden-, Kranken= und Altersrente dar. Er schilderte die Zusammensetzung, Berechnung und das Ruhen der Renten sowie die Zurückerstattung der Beiträge und das Verfahren bei den unteren Verwaltungsbehörden, an den Schiedsgerichten und dem Reichsversicherungsamte. Der Vortrag sowie die nachfolgende rege Diskussion brachte manches Wissenswerte für die praktische Tätigkeit der Arbeitervertreter in den Vorständen und Ausschüssen der Landesversicherungsanstalten sowie bei den unteren Verwaltungsbehörden und den Schiedsgerichten. Der Vorsitzende, Hr. Ritzerfeld, machte zum Schlusse noch auf den in der nächsten Woche in Köln tagenden Verbandstag der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte aufmerksam und empfahl, nach Möglichkeit den Verhandlungen beizuwohnen. Die Kölner christlichen Gewerbegerichtsbeisitzer werden voraussichtlich sämtlich an der Tagung teilnehmen.
Handwerk und Gewerbe.
c Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt gestern abend im Restaurant Jean Öster(Barbarossaplatz) eine Vorstandssitzung ab, in der der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, mitteilte, daß die von der Aussichtsbehörde angeregte Erhöhung voraussichtlich nicht vorgenommen zu werden brauche, da sich die Kassenverhältnisse erfreulicherweise gebessert hätten. Leider komme es noch häufig vor, daß Arbeitgeber ihr Personal verspätet zur Krankenkasse anmelden. So hätten in letzter Zeit wieder verschiedene Arbeitgeber empfindliche Ersatzkosten leisten müssen. Es komme häufig vor, daß Metzgermeister für ihr weibliches Personal Abonnements im Hospital nähmen, und im Erkrankungsfalle stelle es sich dann heraus, daß die erkrankten Personen zur Ortskrankenkasse gehören. Jedes Mädchen, das auch im Laden, selbst auch mit Putzen, beschäftigt werde oder Fleisch austragen müsse, gehöre zum Gewerbebetriebe und müsse zur Krankenkasse angemeldet werden.
□ Zur Gründung einer Hefebezugs=Genossenschaft tagte Mittwochabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, eine Bäckermeister=Versammlung. Den erläuterten Pflichten und Vorteilen der Mitglieder der Genossenschaft ist zu entnehmen daß das Eintrittsgeld 1 M. und der Geschäftsanteil 3 M. beträgt. Die Beiträge können von den Rabattbeträgen gutgeschrieben werden. Jedes Mitglied hat eine Haftsumme von 3 M. zu übernehmen. Den Mitgliedern der Genossenschaft wird die Hefe vom 1. Oktober ab im Höchstfalle für 45 Pfg. pro Pfd. frei Haus geliefert, während diejenigen Innungsmitglieder, die der Genossenschaft nicht beitreten, die Hefe zu einem um 2 Pfg. höheren Preis pro Pfund erhalten; außerdem nehmen die Genossenschaftsmitglieder an der Rabattrückvergütung, welche mindestens 2 Pfg. pro Pfd. der entnommenen Hefe ausmacht, prozentual nach der Menge des Bezugs nach Jahresschluß teil. Im letzten Verhandlungstermin hätten sich die Hefehändler mit den Vorschlägen der Hefekommission im Prinzip einverstanden erklärt. In der Aussprache zeigte es sich, daß die Mehrheit der Versammelten die Ausführungen gegen die Gründung der Genossenschaft nicht hören wollte. Alsdann wurde die Gründung getätigt und die Statuten gutgeheißen. Rund hundert Bäckermeister traten der Genossenschaft bei; die Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung würden in corpore beitreten, sodaß man jetzt mit 200 Genossen rechnen könne. Schließlich wurde der Vorstand und der Aufsichtsrat gewählt.
m Deutscher Mittelstandsbund. Mit dem Montag der nächsten Woche wird die Tagung des deutschen Mittelstandsbundes beginnen. Die Veranstaltung erstreckt sich auf den Zeitraum vom 12. bis 18. September und findet in der Lese statt. Das Programm ist so verteilt, daß in der Zeit vom 12. bis 16. September der zweite Mittelstandskursus abgehalten wird, während die Generalversammlung auf Sonntag. den 18. September fällt. Am Montag den 12. September referiert Konsulent Meinert von der Kleinhandelskammer Bremen, und der Kleinhandelsbeamte der Oldenburger Handelskammer Töpke über das Thema: Detaillistenkammern und Kleinhandelsausschüsse. Am Dienstag, den 13. September wird Dr. Peters, Geschäftsführer der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, einen Vortrag über Ausstellungswesen im Handwerk halten. Für Mittwoch, den 14. und Donnerstag, den 15. September sind wieder je zwei Referenten vorgesehen, und zwar spricht am Mittwoch Dr. Engel über Die wirtschaftlichen Verhältnisse und Entwickelungstendenzen im Kleinhandel. Handwerkskammer= syndikus Kopper dagegen trägt über dasselbe Thema im Kleingewerbe vor. Der Donnerstag wird einen Vortrag über das Thema Konsumvereine und gewerblicher Mittelstand bringen, wobei der Erste Vorsitzende des Bundes Rechtsanwalt Stocky und Kaufmann Genske(Köln) sich in geeigneter Weise in den Gegenstand teilen werden. Den Abschluß des Kursus bildet ein Vortrag von Generalsekretär Dr. Hausen über die Wirkungen des neuen Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. Die Generalversammlung wird am Sonntagvormittag 10 Uhr beginnen, und in der Vormittagssitzung werden sprechen Handwerkskammersyndikus Dr. Wilden (Düsseldorf) über die Konkurrenzfähigkeit des Handwerks und der Erste Vorsitzende des Bundes, Rechtsanwalt Stocky, über das Thema Beamte und Konsumvereine. In der Delegiertenversammlung, die am Nachmittage stattfindet, wird Bericht erstattet über den Stand der Organisation, den Verlauf des zweiten Mittelstandskursus, die Einrichtung eines chemischen Untersuchungsamtes und die Abschließung von Vergünstigungsverträgen, sowie speziell zeschäftliche Angelegenheiten über Finanzen und Statuten usw. Den Abschluß soll ein gemütliches Zusammensein mit Damen abenos 8 Uhr bilden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling,.Sept.1910. Die gestrige Veteranenfeier war trotz des schlechten Wetters ein richtiges Volksfest. Das feierliche Hochamt wurde vom Männergesangverein(Kirchenchor) durch eine vierstimmige Messe von F. Neckes verherrlicht. Hr. Pfarrverwalter Frank hielt eine kurze aber zu Herzen gehende der Bedeutung des Tages entsprechende Predigt. Dann bewegte sich ein stattlicher Festzug unter Vorantritt zweier Musikkapellen durch den reich mit Fahnen geschmückten Ort und zurück zum Kriegerdenkinal, wo der Vorsitzende des Festkomitees eine Ansprache hielt. In Verlauf seiner Rede forderte er die Anwesenden auf, ein kurzes Gebet für die gefallenen Krieger zu verrichten. Sodann spielte die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments einen Trauerchoral. Im Gasthof Zur Eule vermochte der große Saal die Festteilnehmer nicht alle zu fassen. Frl. E. Rölgen sprach einen gedankenreichen Prolog und außerdem wurde noch manche begeisterte Rede gehalten. Ferner wurden die Namen der 37 Veteranen bekanntgegeben und ihnen das Ehrengeschenk der Gemeinde überreicht. Abends fanb Festball statt.
Buisdorf,.Sept.1910. Die Gemeinderatswahl hatte folgendes Ergebnis: Es wurden gewählt in der ersten
Abteilung W. Weingarten und F. Haas, in der zweiten Abteilu
Chr. Schoppe und A. Fußhöller und in der dritten Abteiln
A. Trimborn, J. Riemschoß und K. Puderbach. In der erst. Abteilung gaben 50 Prozent, in der zweiten Abteilung nur Prozent und in der dritten Abteilung nur 25 Prozent der Wah berechtigten ihre Stimme ab.
Obermenden,.Sept.1910. Die heute nachmittag im Schuf saale abgehaltenen Wahlen zu Gemeindeverordnetführ ten zu folgendem Ergebnis. Gewählt wurden: Geschoßfahri arbeiter Peter Lichtenberg, Gemeindevorsteher Fey, Ackerer H. Ragf Karl Richarz aus Obermenden und Werkmeister Claßen und Hr Luhn aus Friedrich=Wilhelms=Hütte.
Siegburg,.Sept.1910. Der Bau der elektrische Bayn Siegburg—Bonn wird auf der ganzen Strecke eifrig betrieben. Mit den Grundarbeiten hat die Firma Kratz und Keerf seifer am 1. August in Vilich=Mülldorf begonnnen und die Streckvon dort bis Hangelar bereits fertiggestellt. An den Arbeiten sind nur einheimische Arbeiter beteiligt. Die Bahn soll im nächsten Frühjahr betriebsfertig sein.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Sept.1910. Seit Anfang d. J. schweben Ver handlungen betreffend die Versorgung von Immekeppel und .=Eschbach mir elektrischem Licht. Zunächst war beab sichtigt, die Lichtanlage in Verbindung mit einem dortigen Fabrikbetriebe herzustellen. Diesem Vorhaben stellten sich jedoch dadurch Schwierigkeiten entgegen, daß der Gemeinde Bensberg durch ihren mit der Continentalen Wasserwerksgesellschaft in Berlin abgeschlossenen Vertrag über die Errichtung eines Gaswerks untersagt ist, für irgendeine andere Lichtanlage die Benutzung der öffentlichen Wege zu gestatten. Nunmehr hat die genannte Gesellschaft sich im Prinzip bereit erklärt, für Immekeppel und.=Eschbach elektrisches Licht einzuführen und die bezüglichen Vorarbeiten begonnen. Es steht zu erwarten, daß in Bälde eine endgültige Entschließung der Gesellschaft ergehen wird, die die baldige Ausfuzrung des Projekts ermöglicht.
S Hoffnungsthal,.Sept 1910. Die zu Forsbach verstorbene Witwe Heinrich Wilhelm Blech, geb. Vierkötter, hat der Gemeinde Rösrath zugunsten des hiesigen Krankenhauses Wöllner=Stift 200 M. testamentarisch vermacht.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,1 um,
Höchste Temperatur gestern+ 17.8., niedrigste heute— 102 C
Mutmaßliche Witterung für den 10. September: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 9. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,44—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 3,33—0,30 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,48—0,12 in Mannheim, 8 vm. Rh. 5,70+0,32 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,20—0,18 m Lohr, 8 vorm Main 1,63—0,04 m
Caub, 9 vorm., Rhein.53·0.17 u Trier, 7 vorm. Mosel 1,88—0,25# Köln, 7 vorm., Rhein 3,74--0,20 u Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,91--0,16 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,72-—0,10 u Tiel, 7 vorm. Rhein 3,78-0,121
* Massorwarme am 9. September, morgens 11 Uhr: 160C.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeisers.
a Köln,.Sep.1910. Amtlicher Berieh: der städtischa Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande: Rindfleisch, von der Keule d..89-.95, vom Bauch.74-.82, Klfleisch von der Keule 0,99-.07, Hammelfleisch von der Keule 0,89-.99. Schweinefleisch von der Keule 98-1,04,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet zu Beefsteak 0,96—.00, Rehwild 0,80-.85 das Pfund. Rebhühner, alte.90-.00, junge.30-1,40, Gänse 4,25-.50, Enten.80-265. Hähne, alte, 1,60-2,10, junge..80-1,45, Hühner, alte..50-.40, jungs .20-.45, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge..50-.60, lebend das Stück. Gänse 0,75-0,90 das Pfund, Enten.25-.50, Hähne, alte,.80-225. junge.90-.55, Hühner, alte,.60-2,90, Tauben, alte..30-.40 junge.55—0,70 geschlachtet das Stück. Hechte.10-1,40, Schleie.30.40, Aale 1,30-.40, Karpfen.30-1,40, Rheinsalm 3,00-.50, Kabelia. Nordsee, 0,28-.35, Schellfische, Nordsee, gross.40-.50, mittel.35.45, klein.15—0,20, Seezungen 2,00, Rotzungen.50. Steinbutten.50.70, Heilbutten 0,80—1,00. Flusshechte 1,10-.40, Salm, Winter,.101,25 das Pfund. Krebse 0,05-.00 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Kochbutter.15—.20, Landbutter.25-.39 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..10.20, Holländer.81-1,00, Tilsiter.80-.00. Edamer.85-.00. Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 031 Stück.
Aepfel, ital., Ess- 0,15-0,20, belg., Ess-.12-.15, Koch-.10-.12 holl., Ess- O,12-0,18. Koch- O, 10-0,12, Tiroler Ess- 0,20-0,30, bies. Es.18-.25, hies. Koch-.10-0,15, Birnen, ital. 0,25-0,35, Ess-.18-.35, Koch-.10-—0,12, Ringelotten O, 35, Mirabellen.40, Zwetschen O, 12-.16. Preiselbeeren, hies..28-0,30, Pfirsiche, inl..38-0,65, ausl. 10,35-.60 Weintrauben, franz..25-.30, Bananen.25-0,30 das Pfund. Nüsse, Hasel, frische 0,40-.80 die 25 Stück. Zitronen.05 das Stück.
ffl Niema Offinne Anr I grune,###
grüne, bies
S Gatne, Eaalfieheniut, nr. G,00-0,06, Kopfsalat, Inl.
.04, Feldaalat 0,30, Blumenkohl, inl..10-.15, ausl..25-0,35, Rosenkohl, inl..40, Rotkobl, inl..10-0,15, ausl..15-0,18, Weisskohl, in. 0,10-0,14, ausl..20-0, 30, Wirsingkohl, inl. 0,06-0,10, ausl..20-025 das Stück. Spinat 0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.10-.35, das Gebund. Kohlrabi, Ober-.03-.04, das Stück, Rüben, weisse 10.09 das Pfund,(Karotten), junge, 0,03-0,04. abgeschn. 0,04-0,05, das Pfund, Petersilie.10, die Portion. Sellerieknollen O. 10-0, 15, Meerrettich O, 25-.30. Rettich, schwarzer 0,06, das Stück, Radieschen inl..05, Schnittlauch 0,03, das Gebund, Zwiebeln, gewönnliche 0,05-0,06, Perl-.18-.20. Tomaten, ausl..10-.20, inl. 0,12-0,15 das Pfund, Gurken, gross, Salat-, thies. 0,05-0,10, holl. I 0,15, II 0,05-.10, das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.80—.40, etwas grössere 1,201.60, grösseft 2,00 die 100 Stück.
+ Könn,.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungt
500 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-85(97-118) b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 65-68(105-110
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 60-64(103-110), d. geringe Saig. kälber 52-58(000-000), e. Fresser 00-00(000-000).
460 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (86-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(82-80 c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(76-80
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-75).
Handel in beiden Gattungen ziemlich iebhaft.
+ Köln,.September1910. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 61 Okt. 60,00B, 59,500.
Köln,.September1910. Fruchtmarkt. Her, Luserner, altes M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..50 bis M. 6,50, Richtstroh(Flese, druseh) M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis 3,20 die 100 h
Neuse,.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter
2.
1.
Sorte
1.„
2.„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„
die 100 Kilo
M. 20.40 19.40
14,80
13.80
15.60 14.60
14,60
13.60
Kartoffeln, M..30-3½9
Heu, N. 2,70-3s29
Luzeanhen M. 3,70-4,20 die 50 Ku Krummstroh.17,00 go0 Ku0
Breitdruschstrob„19,00 die 500 K00 Kleie M..50 die 50
Eier" 10,— diel00Stuck
n Neuss,.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller.# 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Kaul% 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte:
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. die 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 u Freitag, 9. September 1910.
Seite 11.
Kapitallen
Ersabessserssee
*7 1
Seltene Gelegenheit für Brautleute u. Beamte
etwas gelagert.
Kpl. Schlafzimm. m. 2 Betten, Wollmatr. 290, 3tür. eich. Zim. kpl. 400. Pitchp.=Küche 115, Diw. 35, Auszieht. 20, Schreibt. von 30—115, Trum.=Spieg., Waschk. etw. gedr. 38, gr. 2t. Kleiderschr. 55, Diwan m. Um., Vertiko usw. spottbill. umzugsh. zu verk. 3 Krefelderstr. 47, Hochp. Auch Sonntags einzusehen.
gute erste
un Ausleihen angemeldet bei
Rotar Reuscher
Engländerin
eprüft, erteilt gründl. Unterucht. Stunde.8.
F. Off. u. 2280 a. d. Gesch. d. Bl.
Bonner Studenk
meilt erfolgreiche Nachhülfe. 0f. u. F' 192.=St. Brüsselerpl. 6.
Zu verkaufen
in Zweifam.=Haus(Geschäftsh.) Papier, Schulwaren, Zigarren, passend für Friseur=Gesch. zu perk. oder zu vermieten.“
Ein Einfam.=., der Neuzeit ntspr. zu verkaufen. Bescheid: lgentur d. Bl. Wendelinstr. 56.
Ein gutes Zinshaus
Et., je 4 Zimmer und sche Hansaring umständealber unter günstigen Beding= ugen zu verkaufen.
Of. u. 2334 an die Gesch. d. Bl
In Freche:
poh. Geschäftshaus gesche““
#tage zu verk. od. zu vermiet. henn, Frechen, Hüchelnerstr. 5
insamilienhaus mit Garten u. finst. Bed. zu verk. Näheres Wilh. Werker jr. das.
Im Rittelpunkt
Poll
Eie Salm- u. Hauptstraße Baustellen in jeder Größe zu verkaufen. Bescheid Salmstr.94.
Gutgehendes
handelsgeschäft garantiert reitabel, umständehalber billig su verkaufen.
Of. u. 2336 a d. Geschäftsst. d. Bl.
600 MA zu verkaufen. Näh. Kalk, Herlerstraße 56.
Hochseine aparte
Möbel
hochherrschaftliche Schlafzimmer i. Ahorn, Mahag., Eschen u. Eichen, reich geschnitzte Speisezimmer, Bohnzimmer, moderne Herrenzimm., Klubsessel, Standuhren, Strohgarnit, Flügel, Geldschrank usw. sehr vorteilhaft z. verkauf.
Sternengasse 95
Ecke Peterstraße.
Kochäpfel unsere aronatische Frucht versende den Zentr. zu 4½ Mark ob hier mit Sack.
nit prachtvoll. Büfett, geschloss.
.273 Ambausofa, Auszieytisch in sol. Ausführung gegen Kassa 480.4
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
590 690 790 8890
Kinder-Ttiefel
½% 85 g 2½ 125
27 075 311 225
30 2 35 5
MilltärStiefel
nach Vorschrift 625 725 825 025
Gesründet 1658 an Fernspr. 993
0000000800000000000000
s Buch- u. Steindruckerei, Buchbinderel
Grevena Bechtold:
Köln am Rhein, Weyerstr. 19 3
Anfertigung von Drucksachen aller
Art ee Hommissions-Verlag von e
Werken ee Sämtliche Drucksachen in 2
3 russischer und polnischer Sprache ee“
" Abtabe von Monotype-Maschinensatz(Ein“<space> X<space> z e l b u c h s t a b e n)<space> i n<space> v e r s c h i e d.<space> S p r a c h e n<space><space>
000030800000086000008000006825
ne beuueme Fucchenlel
dient zur Förderung Ihrer Gesundheit!
Marke
„Marzella
Ausgabe grüner u. gelber Rabattmarken, Konsum-Bons Eintracht u. Hoffnung.
Verkaufszeit: —1,—8 Uhr. Sonntags 11—1 Uhr.
Leine Ueberzieh., GehrockAnzüge, Joppen-Anzüge
getragen billig zu verkaufen. Kyffhäuserst. 9, bp. Schneidergesch.
Gelegenheitsposten.
6 Roßhaarbetten, neu, garantiert rein. Haar, pr. Jacquarddrell, m. waschb. Schonbez. z. Abknöpf., a 85 M zu verkaufen. Ang. u 2328 an die Geschäftsst. ds. Bl.
gegen Kasse oder Zahlungserleichterung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59.
Selt. Gelegenheit!
Bess. Eich=Schlafzim., fast neu, m Haarmatr., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Etg.
Herde
kauft man am besten und billigsten Hosengasse 9.
Las neue Infant.=Auiform
Säbel, 2 Mützen u. Helm, billig zu verk. Palmstraße 28.
Gelegenheitskauf.
Amerik Rollpulte,massiv Eiche, b. zu verk. Saarstr. 7, Hth. 1. Et.
wen. gedr., V ist preisw.
zu verkaufen.
Nippes, Kuenstr. 22, 1. Etg.
Hochf. Plüsch=Diwan, Sofa, Bett 4 m. Einl., Herd, Kleidschr., Tisch, Ofen,Piano s. bill. Blaubach 77,I.
Wolch Sp. u. Sae. Marmorpl.,
Echt eich. Schlafzim.=Eint.
Pitchp. Küche, hochf. Plüschdiw., nußb. Waschkom,6 Stühle, Nähmaschinen billig zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 10, part. Jaumh. 2t.Aßb.=Kldschr. u. Diw. b. U zu verk. Engelbertstr., Friseur.
p
u. Kach. u. Nähmasch verk. Zugweg 24, II., Anb.
artie Konserven= und
andere Kisten zu verkaufen Elisenstraße 34.
Spinnrad(1802) preisw. zu
* verkaufen. Benloerstr. 5, II.
1 sch. gr. 2tür. Kleiderschr. bill. zu verk. Ewaldistr. 30, 3. Et.
Für den bevorstehenden Schulanfang
Schulstiefel
FanteNarker!
unübertroffen in Haltbarkeit.
Alterprobt und altbewährt.
Elegant und modern in der Form. Bequem im Tragen.
Preislagen: Mark 800 10050 1250
1800 vollkommener Ersatz für Massarbeit!
Marzella-Schuhhaus
Marzellenstr. 33, neben dem Geschäftshaus der Köln. Volkzeitung.
wie neu f. 375.4 zu verkaufen. Karthäuserwall 4.
Kut erhaltener Handwagen zu verkaufen. Kohlenhandlung, Getrudenstraße 33.
Laft neue Einl., 38.4, Diw. b. Prll, Mauritiussteinweg 77.
ebr. Bett m. Sprungrahmen bill..verk. Mühlenbach 31, p.
lebr. Nähmaschine zu verk. Nippes, Florastr. 37.
(usgnte.)
Wollen Sie schuell und gut verkaufen?
Meldungen
von verkäuflichen Wohn- und Geschäftshäusern, Landobjekten, Gastwirtschaften, Hotels, Villen, Fabrik- u. Bauterrains für zahlungsfähige Käufer erbittet sofort*
Die Seelenmesse für das verstorbene mitglied
Hrn. Martin Schmitz
ist am 11. d.., um 7 Uhr.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Jansen,
Ceverstr. 14.
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht.
Offerten unt. B391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren-Gefunden)
Runkelblaues Portemonnaiem V Inhalt verloren. Gegen Bel. abzugeb. Maternusstraße 6, I.
Kund zugelaufen, Rüde * anschein. Polizeihund. Gegen Futtergeld u. Einrückungsgeb. abzuholen b. Feldhüter Pesch, Widdersdorf b. Köln.
C
Vermischtes
cpitzhund umständeh. an g Leute zu verschenken.
Kalk, Engelsstraße 36.
zu der an den
Sonntagen, den 11.
18. September, vormittags 7 Uhr.
in St. Andreas stattfindenden gemeinschaftlichen
hl. Kommunion.
KAAAAAA
Dem verehrlichen Publikum von
Ehrenfeld
zur gefälligen Kenntnisnahme, daß ich am 10. d. M. in dem Hause des Herrn Rentners J. Bové,
Subbelratherstr. 172
eine
vinal-Progerie
eröffnen
werde.
Außer den medizin. und techn. Drogen und Chemi kalien sowie allen dem freien Verkehr überlassenen Arznei= und Apothekerwaren empfehle ich Ia. Qualität von Verbandstoffen und allen Artikeln zur Krankenpflege— Mineralwässer— Seifen=, Parfümerie= und Toiletten=Artikel— Farben, Lacke, Pinsel— hochfeines Speise=Majonäse=Oel und Essig— sowie photographische Utensilien.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtend
Fritz Selbach,
Subbelratherstraße 172. h
Massage!
Moselstraße 52, part. Frau Gäbges.
Massage
Moselstraße 52 part.
Frau Gäbges.
Massage Prau hamacher,
Humboldtstraße 6, part.
L. Waas empfiehlt sich Langgasse 9, 1I.
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Ossendorferste. 21
1echts=, Detektiv und er Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Verlegte Wohnung nach
Denloerstr. 2½0,
Sprechst.—10,—5. Telephon 7971.
Dr. Sarburg,
Köln-Ehrenfeld.
Zurück
Sanitätsrat Prohl
Oberarzt
am St. Marienhospital##
Thirurgie s. Krovenkrankh
Von der Reise zurück
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut-,Blasenund Nierenleiden, Köln, Hohenzollernring 50, l.
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Arzt für Hautkranke
Mohrenstr. 26 Ecke Kardinalstr.
von der Reise
zurück
Dr. med. Diecherhoff,
Flandrischestraße 20.
Zurückgekehrt Dr. med. Stern.
Zurückgekehrt
schein, Hin
Von der Reise zurück. Dr. Lehmann,
Köln. Limburgerstrasse 3.
Zurückgekehrt
Dr. Hommelsheim
Frauenarzt
Hohenzollernring 55.
von der keise zurück
Dr. Urbahn, Augenarst.
Zahnarzt Muskat
zurück
Hohenstaufenring 45.*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Freitag. 9. September 1910.
a
Metropol=Theater.' Opernhaus.
4 Telephon 4985. Telephon 4985., Samstag, den 10. September 1910. 10. Abonn.=Vorst
∆ Heute Brostae has o Gani-hare fra.Fl(9. Ab.-Vorst. im Opernhaus!
Schamponieren, Ondulation
Alle existierende
Haarfarben
„„„ stets frisch zu haben.
Wanicure Haarfärbekäm
4 Heute, Freitag, den 9. Sept., abds. 8 Uhr.
* In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn Joseph Stein vom Irving=Place=Theater in New York: Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von F. Lehär.
Samstag und die folgenden Tage:
Der Graf von Luxemburg.
Sonntag, den 11. September, nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen Die geschiedene Frau. Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver kehrs=Verein täglich geöffnet. 3
In Vorbereitung: Der Zigeunerbaron.
Wbar er ME
N sw.
Haarfärbe-Salon separat.
Alle Haararbeiten werden im eigenen Atelier auf's feinste angefertigt.
Heinrich Hauck
28 Herzogstrasse 28.
— Gegründet 1888.—
Hon-Schpelampfer„Alberius Magnus.
Am Sonntag, den 17. September: nach Bonn-Königswinter
„<space> u n t e r<space> B e g l e i t u n g<space> e i n e r<space> M u s i k k a p e l l e.<space>
Abfahrt ao Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg .25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends, ab Vonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Marienburg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Jahrpreise bis Bonn. 1,30 K. a Person, Kinder.70.) für Hin= und 0“
170„.90
Königswinter.70 M.
.90
Rückfahrt.
Salondampfer„Stadt Köln“ am Sonntag. den Il. September
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rothenburg.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße,.30 Uhr nachmittags. heim.45, ab Mesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
ekunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K 1,40, Kinder 70
Kaodampfer„Deutschland“ mit Oberdeck
am Sonntag. den 11. September nach Düsseldorf
„. mit Anlaufen von Wiesdorf. Zons und Grimlinghausen.
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags. Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln=Mälheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. Mülheim a Me Ga 9
„Albertus Magnus“
Salon=Schnelldampfer
Am Mittwoch, den 14. September
Ferien-Sonderfahrt(Tag
nach Bonn, Königswinter, Remagen, Koblenz. unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße,.45 Uhr morg., ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10,10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz.45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt: Ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter 8,30, ab Bonn(Theaterstr.) .00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10.30 Uhr abends.264)
Fahrpreise bis Bonn.30 M a Person, Kinder bis zu 14 Jahren.70
„„ Königswinter.70„„„„„„„„.90
„ Remagen.50„„ 1
Koblenz.60„„„„„„„„.80
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.— Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und t 20 Minuten.— Nach Schloß Stolzenfels: mit der elektr. Bahn von der Schiffbrücke nach
a. P. ge.
Schuhe Herrentief,.25,.90,
Damenst., eleg..25,.65,.1 5..00 Herr. u. Damst. braun Cheor., eleg.,
Schirme reine Seide, 0 Schiliut mit reinseiden. Bezug,
3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
M.
e.
.
für Hinund
Rückfahrt.
Schmaltr&ampie, P st Stage:
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Felc
stecher
Veihelm: Speaid. Karten empflehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
konkurrenzlose Preise unerreichte Auswahl
Küsig=Spezial-haus
E. Mälchers, straßers;
KA Einladung 2
zu dem am
TSonntag, den II. Sept. 1910, K
. abends 7½0 Uhr,
im großen Festsaale des Annohauses, Köln, Annostr. 86, „„ stattfindenden
4 Abschieds-Konzert
2 des Opernsängers Beruh. Schmitz(Boß),
∆ Schüler des Herzoglich sächs. Hofopernsängers 1
.
jetzt verpflichtet an das Stadttheater in Heidelberg, unter gütiger Mitwirkung von Frl. Corli Hauf(Alt), K Konzertsängerin, Köln, und Frl. M. Müller(Sopran), Opernsängerin, Straßburg, sowie des □
= Solinger Solo=Quartetts—
Eintritt 35 Pfg. 2 Es wird Bier verabreicht. 1
Wit
Vorsamolergsketender der heibliches Gewersschafter
Banarbeiter, Maurer, Samstag, 10..,.30, Krone. Gr. Gr Bauarbeiter, Dachdecker. Donnerst., 15.., 8½., Keller, Venloerstr Bauarbeiter Ralk. Samstag, 10.., 8½ Uhr, Höntgesberg Gutenbergbund. Samstag, 10.., 9 Uhr, Glückaufh., Laurenzpl Heimarbeiterinnen. Montag, 12.., 8., Marzellengymnasium Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 11.., IIU., Höntgesberg, Breuerstr Lederarbeiter. Mittwoch, 14.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr Metallarbeiter Kindenthal. Samstag, 10.., 9 Uhr, Saddeler. Schneider. Dienstag, 13.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr HAifs= u. Transportarbeiter. Zahlstelle Kalk. Sonntagworgen 11 Uhr Versammlung bei Huth.
COLOssEUN
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
□ Heute Freitag, den 9. Sept. abends 8¼ Uhr
2
3 3
S1 Zum 2. Male: 5
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und#8 Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
Musik von Einödshofer.
San
##
Sonntag, den Ii. September 1910:
in der Flora.&8
#∆
2 Konzerte
Eintritt von 12 Uhr mittags ab.
nachm. 3½—6½ abends 7½—10 Uhr.
Samstag, den 10. September 1910. 10. Abonn.=Vorst. Seri.# (9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) 8
Das Glöckchen des Gremiten
..„ Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Musikal. Leitung: Otto Lohse.— Inszen. von Franz Mitwirkende: Die Damen:(Georgette) Böhmer,(Rose) Finz die Herren:(Thibaut) Vanoni,(Belamy) vom Scheiz. (Silvain) Winckelshoff, Becker. 960
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittol=Preise.
Sonntag, den 11. September 1910. 11. Ab.=Vorst. Jerie 0 (10. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Grotze Preise.
EXXN
Ikanischer
Morgen, Samstag:
Grosses BrillantFeuerwerk.
Ausgeführt vom konz. Kunstfeuerwerker
W. Schmidt, Köln-Weiden.
Hierunter besonders hervorzuheben das einzigartige Schauspiel des
Riesen-Wasserfalles
aus einer Höhe von 70 Fuss in
7 flammenden Kaskaden
und neue, effektvolle Fronten.
Fest-Illumination
sämtlicher Anlagen.
Konzert des verstärkten ParkOrchesters
mit besonders gewähltem Programm.
Eintrilt 25 Pig., Kinder 10 Pig
Samstag, den 10. September 1910.
Neu einstudiert:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Juliane) Frey,(Frau Schmalen. bach) Lipski,(Lene) Treu a..; die Herren:(August) Dr Krüger.(Hermann) Aßmann,(Ale) Odemar,(Paul) Bechu Anfang 7½ Uhr. Ende 10¼ Uhr. Mittol=Preise.
Sonntag, den 11. September 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstell. für den Post=Unterbeamten=Verein
Der dunkle Punkt.
Zu dieser Vorstellung findet hein Billottverkauf statz Abands 7½ Uhr:
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Mittel=Preise.
Deutsches Cheater
Bismarckstraße 7 Telephon 3uz
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Samstag:„Sodoms Endo“
Sonntag:] Drama von Hermann Sudermarn.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlun,
J. Fr. Weber.
Die Kasse ist geöffnet von 10—1 und von 6 Uhr ab.
Richard Schulz-Dornburg's
Konzert- u. Opern Schule in Köin a. Rh.
Staatlich genehmigte Anstalt, Langgasse 6(im Gebäude du Lesegesellschaft).
Vollständige Ausbildung im Lieder=, Oratorien= und Opern=Gesangsberuf. Rhythmisch=ästhetische Gymnastik(Melhode Jaques Dalcroze, seit 1906 eingeführt). Kinder=Kursus als musihalischer Vorbereitungsunterricht Hospitanten=Klasse; Klavier= u. Lauten=Unterricht; Musikgeschichte. Privatunterrichts=Kurse auch für Dilettanten.
Aufnahmeprüfung
Donnerstag, den 15. September, von vorm. 10 Uhr ar
Anmeldungen bis 14. September: Lindenallee 66; später Langgasse 6, woselbst(beim Hausmeister der„Lese“) Prospekte gratis zu beziehen sin. 25
Kölner Eselbsers
Eifelverein
Vereinsloke! Kaiser Friedrich Sonntag, 11.Sepl Abf..=B..45 U mit Sonntagskarte Fahr. Wanderung v. Leutesdorf übe Monrepos, Altwied, Oberdiede Braunsbueg u. Sayn. Rucksach verpfl. Für Nachfahrende: 19 .27 n. Neuwied, mit Elektr. Oberbieber. Treffpunkt das.(e 11 Uhr an der Haltestelle.
(E..)
Gegr. 1888.
Zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins. (Sitz Prüm).
Vereinsabend: Jeden Freitag, Restauration Kräntel,
" Martinstraße 24. Sonntag. 11. September
Abfahrt: Köln=.=B.
.21 Uhr mit.=K.
10 Heunef(Sieg)
Wanderung bis Citorf.
1 6 Marschstunden. Rucksackverpflegung. Essen 5 U.
a Eitorf Bahnhofhotel. Rückfahrt.56 Uhr. d“
GertrudenkrEße 6, ned. Reichsh. Bekannt für vorzügl. Küche. Feinster süßer
Weinmost
Aerstl. ewpf., alkoholfrei.
H. Reinartz. 9
Von der Reise aurück!
C. Sörensen
Zahntechniker.
Stimmbegabte Damen u. Herren, welche fertig von Blatt singen u. beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige schriftlicht Anmeldung baldigst an Landgerichtsrat Diener, König“ 24, zu richten.
Das Chorkomitee.
#
X
Mnel-Fad,
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
erberbach,