#l von Behr.
: die Herren: del,(Gest) Lis.
ana
scagni.
Incavallo.
aus.
lburg.
önfeld, Scho. r, Lipskt,(Hilder,(Sigismun Würthenberge
Uhr.
n.
Friedrich Heöbel
u S
ter.
on 4985. h Stein.
abds. 8 U in 1 Vons von Leo Fl)
Uhr:
um 1. Mal. pe.
zten Preisen,
RXAAZTRZZNRSZSTT
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
XXXRRAÄZZAZZEZ
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 502. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 4. November 1910. Redakt.: 5231,5232,5233,
und im Ver —
V. Dresche:
ds 8¼ Uhr:
I.
5 Bildern
ssns
Kummer 8 liegt heute dem(0 für die beson.. deren Bezieher bei.::
ech a
n einem Handschreiben an den Minister des Innern v. Bretteich den dringenden Wunsch aus, daß sich die in Aussicht geommene Landesfeier zu seinem 90. Geburtstage in schlichter Leize ohne prunkvolle Feste vollziehe, daß insbesondere von
Das Neueste vom Tage.
B
Von der Reise des Kronprinzenpaares.
An Joro des Reichspostdampfers Prinz Lndwig an der Kanenischen n###boember. Dnrch Fruntenspruch über
Sebeniko: Nach der Abfahrt von Genua herrschte bis 10 Uhr
abends stürmischer Wind und grobe See, dann schönes ruhiges Wetter. Der Kronprinz und die Kronprinzessin äußerten große Zufriedenheit über den Empfang und die Wohnräume an Bord des Dampfers Prinz Ludwig vom Nord eutschen Lloyd. Sie waren des schlechten Wetters in vorzüglicher Stimmung. Prinz Ludwig wird heute nachmittag gegen 5 Uhr Capri und morgen vormittag die Straße von Messina passieren.
Der Besuch des russischen Kaisers.
Wildpark,.Nov.1910.(Drahtber.) Der russische Kaiser traf um 10 Uhr hier ein und wurde vom Kaiser, den Prinzen und dem Reichskanzler begrüßt.
Der schlichte Sinn des Prinzregenten von Bayern.
München,.Nov.1910.(Drahtber.) Der Prinzregent sprach h. einem Handschreiben an den Minister des Innern v. Brettreich den dn„—
nommene N
" ohne Pruntdoue Fesie bollzlehe, daß insbesondere von
Darbietungen, Geschenken und Huldigungsgaben abgesehen werde, und daß eine gesonderte Feier des jahrigen Regentschafsjubiläums nicht stattfinde. Dem jüngst zusammengetretenen Landesausschuß, der ein festliches Begehen des 90. Geburtstags vorbereiten wollte, erteilte der Regent die erbetene Genehmigung zur Veranstaltung einer Landessammlung für wohltätige, gemeinnützige Zwecke.
Der Kampf um das Luegersche Landtagsmandat.
Wien,.Nov.1910.(Drahtber.) Bei der heutigen Stichwahl im zweiten Wiener Gemeindewahlbezirk wurde an Stelle des verstorbenen Bürgermeisters Dr. Lueger der Sozialdemokrat Schuhmeier in den Landtag gewählt.
Der Fall Bock.
##erlin,.Nov. 910.(Drahtber., Die Verhandlung gegen den Rektor Bock ist aus den 13. Sezember festgesetzt worden.
Eine interessante Ballonfahrt.
Neumarkt(Oberpfalz),.Nov.1910.(Drahtber.) Der Ballon der Zeitung Taily Graphic, der vorgestern gegen 4 Uhr nachm. in London unter Führung seines Fabritanten Gaudrek aufgestiegen war den Entfernungsrekord zu schlagen, landete gestern fruh 8 Uhr 7 Minuten an einem Walde bei Reckhosen unter großen Schwie riekeiten. Es mußten vier Bäume gesält werden, um den Ballon niederzubringen. Dieser hatte Höhen bis zu 2300 Meter erreicht le des Ballons, der 160000 Kubikfuß faßt, ist arg beg. Te. Kanal hatte der Ballon bei lebhaftem Winde in einer Stunde passiert. Die fan Insassen blieben bei der Landung mlich unvement. Die Insassen hatten die Absicht, nach Rußland zu. gelange und glaubten wegen des Schneegestöbers, das vorgrfehte der hiengen Gegend herrschu, bereits ihr Ziel erreicht
300 Mädchen in einer brennenden Fabrik.
D Berliner Lokalanzeiger meldet aus New York:(Drahtber.) In Brooklyn gerieten durch ein Großfeuer, das in einem fünfstöckigen Gebäude einer Korkfabrik ausbrach, 300 Mädchen in Lebensgefahr. Sie flohen in wilder Panik. Viele wurden ohnmächtig und von den anderen mit Füßen getreten. Zahlreiche erirren schwere, Verletzungen. Das Feuer zerstörte das Gebäude so schnell, daß es wie ein Wunder erschien, daß alle gerettet werden
□ Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als Landtagsabgeordneter begehen morgen am 5. November die Zentrumsavgeordneten Kommerzienrat Cahensly(Limburg a. d. Lahn), Graf v. Strachwitz(Bertelsdorf, Schlesien) und Dr. Ostrop(Osterfeld i..). Diese Abgeordneten wurden
am 5. November 1885 gewählt, und zwar Abg. Cahensly für den Wahlbezirk 5 Wiesbaden(Limburg), Abg. Graf v. Strachwitz für den Wahlbezirk 3 Oppeln(Groß=Strehlitz=Lublinitz) und Abg. Dr. Ostrop für den Wahlbezirk 4 Münster(Borken=Recklinghausen), für welche Wahlbezirke die Herren stets wiedergewählt wurden. Abg. Cahensly war für seinen Wahlkreis in den Jahren 1898—1903 auch Mitglied des Reichstages. Aba. Cahensly ist mit 72 Jahren der älteste dieser Zentrumszubilare gev. am 28. Oktober 1838), dann folgt Abg. Dr. Ostrop mit bald 71 Jahren(geb. am 17. Jannar 1840), während Abg. Graf v. Strachwitz am 25. September 1854 geboren und mithin 50 Jahre alt ist. Von Mitgliedern des Abgeordnetenhauses aus den übrigen Parteien sind am 5. November 1885 gewählt und gehoren jetzt dem Hause 25 Jahre an die konservativen Abgg.
Erffa und v. Puttkamer, der freikonservative H###ge 1 dt.(Mausfeld) und der Pole Abg. Schröder G#### Auch diese Abgeordneten haben die 25 Jahre hinurch diesgleichen Wahlkreise vertreten; Abg. Schröder(Neu. dm obe i den Jahren 1870—1873 für seinen kreis dem Abgeordnetenhause als Mitglied an.
• Die durch das neue Quinquennat bedingte Mehrausgabe des Finanzjahres 1911|12 beläuft sich nach der milit.=pol. Korresp. auf acht Millionen Mark. Die Deckung hierfür ist in der vom Reichstag noch zu bewilligenden Wertzuwachs), ner gefunden worden, deren Erträgnis auf zunächst n 2 Mionen Marr geschätzt und vom Reichsschatzamt angesetzt wird, so daß aus dieser neuen Einnahme dann noch fünf Millionen Mark für die Veteranenbeihülfe freibleiben.
lichen Gesinnung, die Kaiser Nikolaus von seiner Thronbesteigung an unserem Monarchen entgegengebracht hat, und mit Sr. Majestät rufen auch wir dem hohen Gast ein aufrichtiges Willkommen zu damit den Ausdruck ehrerbietiger Wünsche für die Kaiserin Alexandra. Es entspricht der bewährten deutsch=russischen Ueberlieferung, daß sich die Herrscher der beiden Reiche à ters perdem Wohl ihrer Länder und dem Frieden der Welt ist diese Uebung stets förderlich gewesen. Wir sind überzeugt daß auch von der bevorstehenden Zusammenkunft der Monarchen keine anderen als für die Eintracht der beiden großen Nachbarnonarchien und damit für den Frieden und die Ruhe Europas nützliche Wirkungen ausgehen werden. Wir wünschen von Herzen dem Besuch des russischen Kaisers in Potsdam einen Verlauf, wie er den aufrichtigen Wünschen der beiden ###rren sowie aller wahren Patrioten der beiden Länder
X Der Landtag soll, wie aus Abgeordnetenkreisen mitgeteilt wird, auf den 10. Jannar 1011 einberufen werden. Dem Landtage wird zunächst vorgelegt der Etat für 1911/12, die ostpreußische Wegeordnung, die rheinische Landgemeindeordnung, der Entwurf über die Reinigung öffentlicher Wege und einige kleinere Entwürse. Ueber die Einbringung des Wassergesetzes und des Gesetzes zur Neuregelung der Steuerverhältnisse in Preußen sind Beschlüsse noch nicht gefaßt. Wahrscheinlich
durften diese Entwürfe in der
dürften diese Entwürfe in der nächsten
Session vorgelegt werden.
Das neue französische Kabinett.
Jar#,.Nov.1910.(Drahtber.) Das neue Kabinett
setzt
sich wie folgr zusammen: Briand Präsidium, Inneres und
Funns,„Girard Justiz, Pichon Aueßeres, General Brun um Zdmral Boge de Lapeyrere Marine, öffentlichen Unterricht Faure, Finanzen Klotz, Handel Dupuy, Ackera Snaue,#en Morel, Arbeiten und soziale Fürsorse, affe re, offentliche Arbeiten Puech. Die UnterLagtssergtarpos n wurden besetzt durch Guisthau für die Marine, Zuct Lesspre fur die Fmanzen, Noulens für den Krieg und Dufardin=Beaumetz fur den öffentlichen Unterricht.
Der Bergarbeiterstreik in England
rondon,.Nov.1910.(Drahtber.) Der Sereik in Süd
Serseiter uae Weser anedseniene. Nannche haben sch die gesciasen. 6 den Streikenden anG Die Pensionsversicherung der Privat= angestellten.
Im Reichsamt des Innern beginnen, wie der Taa mitteilt am Freitag die kommissarischen Beratungen mit den Vertretern der Reichsämter und der preußischen Ministerien über den Gesetzentwurf, betreffend die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten. Da an diesen Beratungen sämtliche preußische Ressorts beteiligt sind, wird die spätere Beschlußfassung des Staatsministcriums über die Vorlage wesentlich erleichtert. Unter diesen Umständen rechnet man damit, daß die Vorlage noch im Laufe dieses Monats an den Bundesrat und, wenn irgend möglich, auch
noch vor den Weihnachtsferien an den Reichstag gelangen wird. Die erste Lesung der Vorlage kann sodann unmittelbar nach den Weihnachtsferien im Reichstag stattfinden Da der Entwurf in allen wesentlichen Teilen auf der zweiten Denkschrift des Reichsamts des Innern über die Pensions= und Hinterbliebenenversicherung der Privatangestellten beruht, deren Grundsätze von fast allen Parteien des Reichstages gebilligt sind so dürften die Kommissionsberatungen und die Lesungen im Reichstage keinen allzugroßen Zeitaufwand in Anspruch nehmen Man kann also mit einiger Sicherheit auf die Verabschiedung der Vorlage in der bevorstehenden Reichstagstagung rechnen.
Bacd Iulg artuch des Zaren in Rotsdam schreibt die
und SHärice in Jaiter trist am Frenag zum Besuch des Kaisers
und Konigs in Potsdam ein. Daß ein Wiedersehen zwischen den
beiden verwandten und befreundeten Herrschern in Aussicht stand, war seit der Anwesenheit des russischen Monarchen auf deutschem Boden nicht zweifelhaft, und wir freuen uns ganz besonders, daß Kaiser Nikolaus uns Gelegenheit gibt, ihn in der Residenzstadt Kaiser Wilhelms zu begrußen, in deren Mauern schon so oft Fursten aus dem Hause Romanoff als Gäste der ihnen stets in Freundschaft verbundenen Hohenzollernschen Herrscherfamilie geweilt haben. Diese Reise nach Potsdam ist ein neuer Beweis der herze
() Der Besuch des Zaren in Potsdam
soll von der Sozialdemokratie in der ihr eigenen Weise gefeiert werden. Der Vorstand des sozialdemokratischen Wahlvereins für Potsdam=Spandau=Osthavelland fordert anläßlich des Zarenbesuches am Samstag, den 5. November, zu„Massenkundgebungen gegen den blutigen Despoten Rußlands“ auf. Im ganzen Kreise werden Hetzversammlungen stattfinden. In den beiden größten Städten des Kreises, Spandau und Potsdam sollen Rosa Luxemberg und Adolf Hoffmann, der„ZehngeboteHoffmann“, sprechen. Da die Leistungen dieser beiden sozialdemokratischen Koriphäen bekannt sind, halten wir es nicht für ausgeschlossen, daß die Polizei ihrer guten Absicht einen Stein in den Weg legen wird. Die Mitwelt würde wirklich nichts verlieren, wenn die zu erwartenden Wutausbrüche der Genossen verhindert würden. Es ist eine Schmach, daß auswärtige Fürsten nicht zu einem friedlichen Besuche nach Deutschland kommen können, ohne in der gemeinsten Weise. von den sozialdemokratischen„Kulturträgern“ angepöbelt zu werden. Zur Ehre des deutschen Namens trägt das gewiß nicht bei!
Die Revolution in portugal.
* Die Opfer der Diktatur.(Drahtber.) Lissabon, .Nov.1910. Etwa 50 portugiesische Jesuiten, die letzten, die ausgewiesen wurden, haben sich gestern nach Holland eingeschifft 0 Zur Verhaftung Francos. Die Verhaftung des früheren Diktators Franco erfolgte im Hause seiner Verwandten der Familie Schindler, in Cintra. Die Kaution, die er erlegen mußte, um in Freiheit zu bleiben, wurde von ihm und seinen Verwandten zusammengelegt. Sie ist enorm hoch und steht, wie Franco erklärte, in keinem Verhältnis zu anderen Kautionen. die früher verlangt wurden. Bezüglich der Beschuldigung, daß er dem König Carlos Mittel aus der Staatskasse gewährt habe betonte Franco, die Behauptung sei eine alte Lüge seiner Gegner. Frühere Minister hätten dem Könige Vorschüsse auf die Zivilliste gewährt, von ihm habe der König keine Vorschüsse erhalten, sondern nur das, was ihm gebührte. Nach dem früheren Gesetze der Monarchie kann Joao Franco nur von den Pairs des Oberhauses abgeurteilt werden, der gewöhnliche Richter ist gar nicht zuständig. Betrachtet die provisorische Regierung, die ja das Oberhaus durch ein Dekret bereits abgeschafft hat, dieses Gesetz als verfallen, so muß sie sich doch sagen, daß erst ein neues Gesetz geschaffen werden muß und daß es nicht angeht, ohne weiteres mit diktatorischer Gewalt eine audere Justiz zu schaffen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Nov. 1910. Die Sozialdemokraten habe, an 31. Oktober die erste Versammlung für die bevor stehende Stadtverordnetenwahl abgehalten. Besuch: sehr mäßig ing:.#h. fl., Erfolg: gleich Null. Selbstverständlich
wurde den Anwesenden wieder das Blau vom Himmel herunter versprochen. Wenn das alles, was die Genossen fordern, erfüllt
würde, mußre man in Mutheim Steuern zahlen bis zur Bewußilosigkeit. Also neue Steuern, neue Lasten, neue Abgaben, das ist die Losung, mit der die Sozialdemokraten in den Wahlkampf reiten. Eine verlockende Wahlparole! Das ist dieselbe Partei ..„fiche genug tun konnte in der Heye gegen das Zentrum,
weil es neue Steuern bewilligte, um das Deutsche Reich vor schwerem Schaden zu bewahren. Nun, wir werden ja sehen, was
die Mülheimer Steuerzahler den„Genossen“, die die Steuern ins Ungemessene treiben wollen, erwidern werden. Diese ungeheuren Forderungen werden übrigens an die Stadt gestellt von denselben Leuten, die nach den Grundsätzen ihrer Partei dem Staat das Budget verweigern müssen, wollen sie nicht dem Scherbengericht des Parteitages— val. Magdeburg— verfallen. Die Partei, die derlei Ungereimtheiten vertritt, nennt sich unter der stillen Heiterkeit von guropa und der übrigen zivilisierten Welt:„die Partei der Wissenschaft".
Siegbura,.Nov.1910. Die Liberalen hatten die Wähler der dritten Abteilung am Mittwochabend in den Siegburger Hof eingeladen, um zur Stadtverordnetenwahl Stellung zu nehmen.
Die Versammlung, die von dem Hrn. Postassistenten Schulz eröffner und geleitet wurde, war von erwa 100 Personen besucht, worunter sich eine große Zahl waschechter Zentrumsleute befanden. Nach einer längeren Aussprache wurde beschlossen, von der Aufstellung eigener Kandidaten abzusehen. Wozu auch Kandidaten, die nicht gewählt werden?
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Freitag, 4. November 1910
aus
G) Ein sonderbarer Angriff. Von einem Leser unseres
Blattes wird uns geschrieben:
Zufällig fällt mir heute ein Exemplar der Welt am Montag (Nr. 43 vom 24. Oktober) in die Hände, in der ich folgendes lese:
Das konseqnente Zentrum. In einer großen Versammlung des Katholischen Volksvereins zu Köln tobte am 16. Oktober der Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens gegen die Freimaurer.
Mörtlich sagte er: 9
„Auflehnung gegen jede Obrigkeit, Revolution und Bruderkriege, Anarchismus, Königsmord, Massenaufwiegelung: das find die Meitensteine auf dem Wege des Freidenker= und Freimaurerkums.. Das organisierte Freidenkertum aber, die internatienale Freimaurerloge... ist hochverräterisch und anarchistisch.“
Gut gebrüllt, Herr Zentrumsrechtsanwalt! Was meinen
Sie aber dazu, daß Ihre eigene Partei bei den letzten Stadtverordnetenwahren einen„organisierten Freimaurer“, den Möbelfabrikanten Ch. Mayer als Kandidaten ausstellte und
Die Welt am Montag kennt noch nicht einmal den richtigen Namen des Volksvereins für das katholische Deutschland. Dem Schreiber vorstehenden Elaborats scheint ferner nicht bekannt zu sein, daß die Loge, welcher Hr. Stadtverordneter Meyer(nicht Mayer) angehört hat, eine Wohltätigkeitsloge ist, welche politische und retigiöse Neutralität tatsächlich beobachtet. Sie gehört jedenfalls nicht zu den Freimaurerlogen, welche Herr Rechtsanwalt Dr. Schrombgens bei seinen Ausführungen im Auge hatte und sehr treffend zeichnete. Uebrigens ist Hr. Stadtverordneter Chr. Meyer meines Wissens schon seit einem halben Jahre nicht mehr Mitglied jener Wohltätigkeitsloge.
servativen Vereinigung für Köln Stadt und Land. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Oberlandesgerichtsrat Stiehl gewählt.
A Die Kölner Heizungsindustriellen führen in einer Eingave an den Oberbürgermeister Beschwerde über ungenügende Berücksichtigung dieses heimischen Industriezweiges. Obwohl nur wenige Orte so leistungsfähige Firmen wie Köln aufzuweisen hätten, würden nicht einmal 80 Prozent der zur Aufrechterhaltung der Betriebe erforderlichen Arbeiten aus Köln selbst zugewiesen. Anerkannt müsse werden, daß die privaten Kölnischen Anlagen zum größten Teile an hiesige Firmen vergeben wurden. Die staatlichen Aufträge fielen fast nur auswärtigen Firmen zu, und zwar einer bestimmten Gruppe. Die Stadt Köln berücksichtige fast ausschließlich die Angebote Kölner Heizungsfirmen selbst unter Berucksichtigung kleiner Mehrausgaben. Die Petenten ersuchen, die Heizungsanlagen für das große im Bau befindliche Verwaltungsgebäude Köiner Firmen zu übertragen bz#. nur Kölner Firmen Abgabe von Angeboten aufzufordern.(Tatsache ist, daß in den letzten Jahren bei Vergebung von städtischen Arbeiten die Kolner Industriellen, Handwerker usw. in went stärkerem Maße als früher berucksichtigt werden. Nur in solchen Fällen, in denen die Preisunterschiede gar zu erhevlich sind, wurde der Zuschlag auswärtigen Bewerbern erteilt.]„
se Von einem Fleischwagen angefahren wurde am Donnerstagnachmittag ein Knabe in der Schildergasse, als er einem Automobil ausweichen wollte. Er trug erhebliche Beinverletzungen davon. Man brachte ihn zu einem benachbarten Arzte.
Geheimrat Romberg, der Direktor der Königlichen vereinigten Maschinenbauschülen und der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz, blickte am 1. November auf eine 40jahrige Amtszeit zurück. Abgesehen von den wenigen ersten Jahren seiner lehramtlichen Tätigkeit an der Baugewerkschule in Idstein hat Geheimrat Romberg seine Kräfte dem Schuldienste der Stadt Koln gewidmet. Zunächst als technischer Leyrer an der damaligen Gewerbeschule tatig wurde ihm im Jahre 1879 die Leitung der neugegrundeten gewerblichen Fachschule der Stadt Köln ubertragen, aus der allmahlich die großen Fachschulen: die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen, die Königliche Baugewertschule und die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln entstanden sind. Bis vor wenigen Jahren hat Herr Geheimer Regierung=rat Romberg die Leitung sämtlicher Schulen einschließlich der gewerblichen Fortbildungsschulen ausgeübt. Der Juvilar steht an seinem Ehrenlage auf eine Dienstzeit zurück, die reich an Arbeit und Müge, aber auch reich an Erfolgen gewesen ist. Ein Trauerfall in der Familie des Jubilars machte es leider unmöglich, ihm eine öffentliche Feier zu bereiten. Er wurde aber im engen Kreise von den verschiedenen Seiten gefeiert und ihm in warmen Worten unter Ueberreichung zahlreicher und schöner Blumenspenden Anerkennung und Tank gezollt für seine so erfolgreiche Tätigkeit auf den Gebieten des gewerblichen Schulwesens und der Aus- und FortAuszeichnungen. Dem Kunstmaler Ernst Fey in Friedenau — ein geborener Kolner— wurde aus Anlaß der Einweitung der Tonkirche in Furstenwalde, Bez. Frankfurt a. d. Oder der Kronenorben 4. Klasse verliegen.— In Anerkennung treuer Pflichterfullung in gast dreitigjähriger Dienstzeit wurde dem Regimenisschneidermeister Frang Zimmermann im Inf.=Regiment 65 anlaßlich seines Ausscheidens aus dem Militärstande von den Offizieren des Reg ments ein wertvolles und sinnreiches Geschenk gewidmet und vom Regimentskommandeur überreicht.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskan#idaten Hr. Friedrich aus Homberg(Rhein), Johann Frings aus Linz(Rhein) und Richard Perlia aus Krefeld.
X Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 23. bis 29. Oktober. An Scharlach erkrankten 16(in der Vorwoche 23) Personen, an Diphtherie und Krupp 35(27). Von den ersteren wohnten 7(3) in der Altstadt, 5(13) in der Neustadt, 2(—) in Köln=Lindenthal, 1(2) in Köln=Ehrenfeld und 1(—) in Köln=Sulz, von den letzteren 11(9) in der Altstadt,
8(5) in der Neustadt, 5(3) in Köln=Eyrenfeld, 4(5) in KölnNippes, 4(3) in Köln=Deutz, 2(—) in Köln=Kalk, und 1(2) in in Köln=Sülz. Außerdem wurden 1 Erkrankung an Typhus aus der altstadt und 3 Typhusverdachtsfälle, 2 aus Köln=Kalk und 1 aus der Altstadt, gemeldet. Die allgemeinen Krantenanstalten nahmen in der Berichtszeit 868(947) Kranke auf, während 872(842) enklassen wurden. Der Bestand verminderte sich demnach um 4(vermehrte sich um 105) und stellte sich Ende der Verichtszeit auf 3776(3780), d. s. bei 4818 Betten 78,37(78,46) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche bedeutend zugenommen, was zum großen Teil auf die höhere Säuglingssterblichkeit zurückzuführen ist. Es starben im ganzen 159(121) Personen, darunter 53(36) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 23(19) Sterbefalle, darunter 21(17) Kinder im ersten Lebensjahr, Krankheiten der Atmungsorgane 19(17), angeborene Lebensschwäche 17 (), Tuberkulose 16(17), Herzkrankyeiten 9(), Altersschwäche 9(3) usw. Die höchste Zahl der Gestordenen an einem Tage betrug 27
roschken-Anruf=Zentrale. Die Nützlichkeit der seitens des Kolner Vertehrs=Vereins eingerichteten Droschken=Anruf=Zentrale trat während der letzten Zeit klar zutage. Am Sonntag konnten über 150 Fahrzeuge versandt werden; diese Zahl stieg in den letzten Tagen auf über je 200 verlangte und gestellte Fahrzeuge. In folge des Wagenmangels konnten in den letzten Tagen reich lich 100 Fahrzeuge den Bestellern nicht zugesandt werden. Die Ursache liegt an der Haltung vieler Droschkenbesitzer, die sich weinern, der Droschken=Anruf=Zentrale beizutreten. Der Monat Ottober weist uegenüber dem Monat September ebenfalls eine steigende Inanspruchnahme der Einrichtung auf; es stieg die Zahl der ausgéführten Fahrten von 2542 auf 3133. Zur Erlangung eines jeden beliebigen Fahrzeuges bedient man sich der Telephonnummer 777 und 788. Das Fahrzeug wird sofort entsandt. Der Kölner Verkehrs=Verein ist bestrebt, alle Wünsche der Auftraggeber
Konservative Vereinigung. Wir werden um Veröffentlichung folgender Zuschrift geveien: Am Mittwoch versammelten sich erwa 80 Konservative zu einer Besprechung der Parteiverhältnisse. Bei dieser Besprechung stellte sich veraus, daß bei aller Wurdigung der in den anderen staatserhaltenden Parieien vorhandenen politischen Gedanken dennoch die konservativen Kreise in Köln das Recht der Betatigung ihrer eigenen politischen Gesinnun gen besitzen. Das Ergebnis war die Grundung einer konAus Köln-Sülz.
B Der kath. Bürger=Verein Koln=Sülz veranstaltet am Sonntag, den 6. November sein diesjähriges Winterfest. Im Mittelpunkte der Veranstaltung stehen Rezitationen des rheinischen Dichters Hans Willy Mertens. Ihre Mitwirkung haben ferner zugesagt Männer=Gesangverein Liedertafel Köln=Kleitenverg, Frl. M. Hoffmann, Köln, und Pianist Jean Goerz, Köln=Sulz.
Uus Köln-Kalk.
K Jirkus Williams. Der seit einigen Tagen hier am Orte anwesende Zirtus Williams erfreut sich recht zahlreichen Besuches. Die Leistungen der einzelnen Tarsteller sind vorzüglich. Es wechsern in schneller Aufeinanderfolge kinematographische Vorführungen, Turn= und akrobatische Uebungen, Hunde= und Pferde=Dressur, mit flott und exakt gespieten Theateraufführungen. Von Herrn Direktor Boyme war für Mittwoch zu einer Gratisvorstellung für arme Famitien und Kinder eingeladen. Dieser Einladung war zahlreich Folge geleistet worden. FFamilien und Kinder warden frei eingeführt. Es soll eine zweite Gratisuno Killdex würden seerngeian„ 40
vorstellung am Samstagnachmittag stattfinden. Für diese Vortellung wurden über 600 Freibilletts ausueten.(Vergl. Anz.)
Aus Kölns
B Stammheim,.n0v.1910. Zum Zwecke der Gründung eines Haus= und Grundbesitzer=Vereins hat ein vorbereitendes Komitee auf Sonntag, den 6. d.., nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Hrn. Peter Förster, hier, eine Versammlung der ämtlichen Haus= und Grundbesitzer Stammheims einberufen.
(O Westhoven,.Nov.1910. Hier brannte ein großer Fruchtbarmen total nieder. Die Entsteyungsursache des Brandes ist unbekannt. Die freiwillige Feuerwehr, welche schnellstens zur Stelle war, mußte sich darauf beschränken, die in der Näge liegen59.1910. Im Garten des Hrn. Matthias Forsbach
hierselbst steht ein alter Kastanienbaum in S Schlebusch,.9
sch,.Nov.1910. Ueberfallen wurde hier ein Brötchenjunge in der Morgenstunde; es wurde iym ein Teil seiner Ware abgenommen.
Aus dem Vergischen Land.
00 Bera.=Gladbach..Nov.1910. Die Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung gingen gestern abend Ende. Die Sozialdemokratie hatte sich zum ersten Male an der Wahl beteiligt. Zwei ihrer Kandidaten wurden von jungliberalen Wählern unterstützt. Es siegten die Kandioaten der Zentrumspartei. Sie erhielten: Peter Landwehr 634, Heinrich Hungenberg 622, Karl Burgmer 604 Stimmen. Die Kandidaten der Sozialdemokratie erhielten: Joseph Kenfenheuer 132. Veter Melchior 123 und Martin Erpenbach 97 Stimmen.
Ss Rösrath,.Nov.1910. Die Vermessungen und örtlichen Besichtigungen zur Regulierung des Sulzflusses von der Eisenbahnbrücke in Vierkotten bis zur Brücke bei Menzlingen sind nunmehr beendet. Mit der Aufstellung des Projektes wird jetzt
a Cürter.Rov.1910. In dem benachbaren Scheidt brannte vorgestern abend die Scheune eines Muhlenbauers und Ackerers samt Inhalt gänzlich nieder. Der günstigen Windrichtung ist es zuzuschreiben, daß das benachbarte Woynhaus von dem Eiement verschont blieb.
von Nah und Fern.
* Düsseldorf,.Nov.1910.(Eig. Drahtver.) Die von der Stadtverordnetenversammlung zur Wahl des Oberbürgermeisters von Düsseldorf eingesetzte Kommission hat sich heute einstimmig auf Hrn. Dr. Oehler, bisher Oberbürgermeister von Krefeld, für
es Houverath Kr. Rheinbach, 3Rov1910. Hier sel heute der erste Schnee. Schon heute früh trug das Plateau des 500 Meter hohen Hochtürmers eine Schneedecke.
)<space>(<space> T r i e r,<space> 3. N o v. 1 9 1 0<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> D i e<space> M o s e l,<space> d i e<space> s t a r k e;<space>
Hochwasser führt, hat die Ufer überschwemmt. Die Fähren ruhen.
Trier,.Nov.1910. Im Breuer prozeß wurden heutdie Sachverständigen über die stattgefundenen Schießversuche ver, nommen. Dr. Leer erklärte: Auf Grund der Untersuchung tann der Schuß 10, 15 auch 20 Zentimeter vom Kopfe entfernt abge, geben worden sein, also aus einer Entfernung, aus der auch der Selbstmörder den Schuß abfeuern kann. Daraus kann aber nicht auf Selbstmord geschlossen werden, da auch jede fremde Hand den Schuß aus dieser Entfernung abgeben könne. Der Sachverständige Dr. Lungwitz kommt zu dem Ergebnis, daß der Schuß auf 5 biz 10 Millimeter Entfernung abgegeben wurde. Er schließt sich der Aussage des Majors a. D. Berger an, der in der Montagsitzeng den Schuß an Mattonet als einen Selbstmordschuß bezeichnete Privatdozent Dr. Fraenkel hält es nicht für möglich, daß der Schu aus einer Entfernung von weniger als 10 Millimeter abgegeben wurde. Gerichtschemiker Dr. Look(Tüsseldorf) kommt zu dem Schluß, daß der Schuß aus unmittelbarer Nähe, auf eine Em fernung von 5, 6 bis 7 Millimeter, vielleicht auch um ein Ge ringes weiter abgegeben worden sei.
Trier,.Nov.1910. Bei den heutigen Verhandlungen in Breuerprozeß erklärte der Staatsanwalt, daß er auf ein weitere Erörterung der Frage, ob Nah- oder Fernschuß bei Tötzung Mattonets erfolgt sei, verzichte. Die Feststellung, ob Fern= oder Nayschuß vorliege, hätte vom Stan punkt der Anklage nur Wen gehabt, wenn sich hätte feststellen lassen, daß Mattonet den Schu nicht abgeben konnte. Bei den verschiedenen Ansichten der Sa##### verständigen sei eine Einigung nicht zu erhoffen. Der Sacho# ständige Dr. Rehberg sagte aus, daß der Schuß, der Marter tötete, auf eine Entfernung von 15 bis 20 Zentimeter erfolgt Ein Nayschuß aus einer Entfernung von einem Zentimeter, n die Verteidigung behaupte, liege hier nicht vor, da alle Anzeiche dazu fehlten. Medizinatrat Dr. Roller bezeichnete die Ausführunge des Majors a. D. v. Berger als nicht einwandfrei.— Im Ho## wald lag heute morgen der Schnee 15 bis 20 Zentimeter hog auch in der Hocheifel fiel in letzter Nacht Schnee. Der orkan artige Sturm in der Dienstagnacht entwurzelte im Hochwald u mehreren Waldoistrikten zahlreiche Bäume.
** Das schrecht Einschenken.(Draytber.) Leipzig,.Ne 1910. Das Reichsgericht hob das Urteil des Landgerichtes
München auf, wodurch der Pächter des Löwenbräus und set Schankkellner in München von der Anklage wegen Betrugs bein Einschänken freigesprochen werden und verwies die Sache an da# Landgericht zurück.
** Lochherzige Stiftung. Die verstorbenen Oberlan### gerichtsrat gatten Leveling haben die Stadtgemeinde München zur Erbin ihres Nachlasses, der etwa 140000 M. in Wertpapiern beträgt, mit der Bestimmung eingesetzt, daß mit diesem Kapin eine Stiftung zur Unterbringung weiblicher Blinder in en bereits bestehenden oder noch zu erbauenden Anstalt errichtet wern Der Magistrat hat diese Stiftung angenommen.
der Stadt Köln.(3. November 1911
&am Geburten. Theodor, S. v. Gregor Höver, Briefträger,
Malzmühle 19.- Bernhard, S. v. Jakob Reif, Polst., Alexianerstr Eva, T. v. Gottfried Haas, Fuhrm., Agrippastr. 107.— Maria, Johann Zündorf, Tagel., Gr. Griechenmarkt 41.- Johanna, T. o Hauptzollamtsdiener, Rheinauhalbinsel ohne Nr.- Berta Jakob Lutzenkirchen, Fabr.=Arb., Eulengarten 13.- Peter, 5. v. Becker, Vorarbeit., Gr. Spitzengasse 39.- Max, S. v. Kaspar Sti## Weißbüttengasse 13. Gertrude, T. v. Willem van Lindert, u„
Paulstr. 29.- Cäcilia, T v. Stephan Lang, Bäck ermstr., Schillingn Wilhelm, S. v. Peter Doll, Metzgermstr., Ursulastr. 16.
∆ Sterbefälle. Katharina Dahmen, geb. Effen, Witwe, 500. Klemensstr. 4.- Johann Scheider, Tagel., 18., Nievenheimerstg.t Adelheid Breuer, ged. Voos, 59., Huhnsgasse 23.„ Adam Wena##
4., Nächelsgasse 5/7.- Eduard Krewinkei, 2., Alteburgerstr. 20 Joseph Zimmermann, 2., Bayenstr. 13.— Peter Nou, Kaufman 75., Lothringerstr. /1.- Ludwig Triedler, Bahnhofsinspektor.u
80., Steinstr. 7.- Jos. Renbaus, Uhrmach., 61., Kl. Griechenmarkt - Maria Jacmuth, geb. Kodesch, 75., Ankerstr..-Dorothea Sime# geb. Rosenthal, Witwe, 67., Moltkestr. 76.- Pauline Bauer,## 76., Werder r. 29.„„„—
a Leiraten. Friedr. Klee. Buchbinder, u. Amalie Krüger, hu markt 19.- Jos. Langen, Bäckerges., u. Josephine
Deutz, Siegburgerstr. 119.- Peter Hermanns, Eisendr, u.##h. Jenniges, Siebenburgen 49.- Artur Dopheide, Kfm., u. Erise Badin hop, Siebenburgen 71.- Jakob Mertens,„Metger, u. Elis. Röttaet
Enffhäuserstr. 52.- Alfaus Köhler, Eisenb.=Wagenp., u. Frieda Gar nstr. 26.- Aler. Haupt, Hdlgsgeh., u. Frieda Burger, Marsilstein
Wilh. Schmitz, Mont., u. Maria Kurtenacker, Altenburgerstr. 255.; Theod. Küster, Anstreichergeh., u. Wilhelmine Henseler, Josephstr.“; Matth. Muhr. Zimmerm., u. Anna Bette, Teutoburgerstr. 18.- Joser Wrycza, Postb., u. Julianna Sprengel, Maybachstr. 163.- Paul Rosenkranz. Eisenb.=Ard., u. Magdalena Rivet, Brabanterstr. 51.- Christep)
o N A. Natar hrohnonhaumon
kranz, Eisend.=urb., u. Magbalenamig g#.
Novis, Schlosser, u. Maria Klütsch. Unter Krahnenbäumen 29.- Petn Unstr. u. Wilhelmine Jankowske, Ritterstr. 25.- Jos. en
Rausach, Anstr., u. Wilhelmine Jankowske, Ritterstr. 25.
Eisend.=Landmeßgeh, u. Elis. Jankowske, Eigelstein 20..
Orog, u. Christine Arres, Prüm.
∆ Heiratsankändigungen. Pius Kübel, Metzger, u. Rosa Müller, Blaubach 53.- Franz Pothmann, Eisenb.=Hülfssch.
gand,
Fran
Agnes Bartdel, Eigelstein 121.= Friedr. Slohr, beroger.„ p 30. u
brech, beide Limburgerstr. 5.- Hecm. Herbst, Dreher, Gentners. 90— Hedwig Schlabs, Lupusstr. 19.
erresken Mernttmin en
werden
0
Quaker Oats durch den besonderen Röstungsprozess entzogen,
deshalb ist Quaker Oats so viel ergiebiger und schmackhafter als andere Haferprodukte.
Quaker Oats ist nur echt in Paketen mit dem geschützten Namen Quaker Oats“. Jeglicher Versüch, lose Ware oder andere Pakete für
R u.—
Quaker Oats zu verkaufen, ist strafbar.

die starkes
Fähren
irden heute ersuche veruchung kann fernt abgeder auch der n aber nicht se Hand den hverständige ß auf 5 bis ießt sich der kontagsitzung
bezeichnete. ß der Schuß r abgegeben
inr zu dem
f eine Em. um ein Ge.
dlungen im er auf eine z bei Tötung Fern= oder e nur Wen den Schuf
der Sag.### er Sachoe er Marter erfolgt timeter, n le Anzeiche usführunge
— Im imeter hoch
Der orkanHochwald
z1 N ndgerichtes is und se“! Betrugs bein ache an dai
Oberlanses München Wertpapiern iesem Kapit der in ein richtet werde
vember 1910 träger, An lexianerstr.i
Maria, 5 ana, T. v.
- Berta! er, 5. v. spar Stit. ndert, An
Schillingn
Witwe, 507. nheimerstr..
dam W
burgerstr. 25 #A. Kaufman inspektor a. riechenmarkts
rothea Simen e Bauer, zu
Krüger, hi uerbach, Könl F. u. Susan Elise Baden Elis. Röttals Frieda Gau##
Marsilstein büttengasse 1. burgerstr. 255.
Josephstr. 4
tr. 18.- Jolep)
- Paul Rosen51.- Christep) nen 29.- Peii 25.- Jos. Sit
n 20. Pi
Christophkr.
Eisenb.=Hülfsst. ennes, Eisend- Henri Men Werderstr.
Mastrichterstr. erkeune, Han
Renzelstr. 6 :, u. Elis. Hai Zentnerstr. 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Freitag, 4. November 1910.
Ecke Perlengässchen
Damenhüte .75 Mk.
ungarniert.25 Mk.
.25 Mk.
ungarniert.90 Mk.
.90 Mk.
.90 Mk.
M
.75 Mk. Rutformen Sporthüte Kinderhüte
childergasse 44.
Ockar HähnertSe.*
Konfektionshaus
zum Waidmarkt
LEVENGG
Moderne Jackenkleider
25 30, 35, 39 bis 85 M.
Farbige und englische Paletots
Schwarze Paletots Kostüm-Röcke
in allen Weiten und Längen
Blusen in Seide, Sammet, Spitzen u. Wolle Unterröcke in Seide, Moiré und Wolle
Wir haben sorgfältig darauf geachtet, Geschmackvolles in grösster Auswahl :: zu massigen Preisen zu bringen::
IENEN
0
p. Pfund
150,180, 200 u. 240 Pff.
Alleinige Fabrikanten:
David Jöhne
.-G.
A
en
ür
SchloK o ADE
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Runde, ovale
53
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Quetav Funcko.
Kunfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und Altoetoe optleches Goschäft am Platre.“
viereckige
Nachtblger, Küln, Gr. Witschgasse
Leuen&amp; Cie.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach
Muster
Pelzwaren. Direktoire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M.
Engros-Lager Gebr. Bergerhoft
Venloerkr. 21, a. Friesenplatz. Neußerstr. 21,.Deutsch Ring.b
das nahrhafteste Fleisch von jeder Fleischsorte.
Empfehle:
quslisste Hammelfleisch
als wie: Heyr zarte Rücken, magere Bollen, Schultern
Kotelettstücke für Irish stew, Brust und Hals, sehr mager für Ragout, Kotelette, englisch, ohne jedes Fett, Kotelette=Sops
Spezial-Hammelschlachterei ersten Ranges
von Bernh. Leineweber
Apostelnstr. 32— Fernruf 5179.
Bestellungen werden pünktlich besorgt.- Versand nach auswärts
Große Auswahl in
Edelmarder, Steinmarder, Nerz, Persianer,
Dar iaen, Skunn-, Hermelin usw.
Nar selbstverfertigte Ware zu äußerst billigen Preise
J. Denrath, Bolzengasse 9.
Leschte dis Lleinen Anzeigen in(CA)
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Ilause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz 1. Eingang Kupiergasse.
hat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Aushanst üb. Grwerdsmöglichseiten, Ausbildungsanstatten. Stell uvermitttungen, Wohlfabrtsanstaltennse.
Sprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.

4
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302 K Freitag. 4. Nevember 1910.
0) Kölner Blumentag.
Gestern fand in der Bürgergesellschaft eine große, von über 200 Damen besuchte Versammlung statt unter Leitung von Frau Oberbürgermeister Wallraf, um über die nähere Organisation des beabsichtigten Blumentages zu beraten. Die Einladung dazu war ausgegangen von den Vorsitzenden der verschiedenen Vereine, welche sich zu diesem Zweck zusammengeschlossen haben: dem katholischen Krankenfürsorgeverein, welcher Krankenpflegerinnen, Wochenbett= und Säuglingspflegerinnen ausbildet und den Pflegebedürftigen aller Konfessionen, auch Unbemittelten, zur Verfügung stellt, den Vereinen der Kinderhorte für Köln=Nord und Köln=Süd, den verschiedenen Wohltätigkeitsvereinen der evangelischen Gemeinde, dem Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder und dem israelitischen Waisenhaus. Die Vorsitzenden dieser Vereine: Hr. Oberregierungsrat Fink, Hr. Otto Hartmann, Hr. Prof. Dr. Dreesmann. Frau Bergrat le Hanne, Hr. Pastor Kliche, Frau Dr. Plato bilden den vorbereitenden Ausschuß; Hr. Konsul Oehme hat das Amt als Schatzmeister angenommen. Die Einladung war ergangen an alle Damen aus allen Kreisen der Bürgerschaft, die gleichzeitig gebeten waren, weiterhin für den Besuch der Versammlung in Bekanntenkreisen zu werben.
Nachdem Frau Oberbürgermeister Wallraf die erschienenen Damen begrüßt hatte, berichtete Herr Prof. Dr. Dreesmann über die bis jetzt geschehenen Arbeiten. Er teilte mit, daß in bereitwilligster Weise Unterstützung zugesagt worden sei von dem Herrn Eisenbahnpräsidenten, den Direktoren der verschiedenen Theater, daß voraussichtlich schon am Abend vor dem eigentlichen Blumentag bei den mannigfaltigsten festlichen Veranstaltungen auf denselben hingewiesen werde und hier schon die so beliebte Margaretenblume zum Verkauf gelange. Der Blumentag mußte, da am 20. November der evangelische Totengedenktag ist, auf den 27. November verlegt werden. Darauf wurde die Organisation durchberaten und zu diesem Zwecke die Stadt entsprechend den
Lolizeibezirken in 30 Bezirke eingeteilt, wozu noch einzelne besondere Bezirke kommen. An die Spitze eines jeden Bezirkes tritt eine Anzahl Damen, die die mit dem Verkauf der Blumen beauftragten Damen anwerben sollen, die ferner in ihrem Bezirk eine besondere Zentrale errichten, von wo aus die Verteilung der Blumen usw. stattfindet. Die rege Beteiligung an der Versammlung und die Begeisterung, die daselbst herrschte, darf als eine gute Vorbedeutung für den Erfolg des Blumentages angesehen werden.
7 Die Frage der Eingemeindung von Mülheim,
so meldet ein Berichterstatter, ist in letzter Zeit wieder in den Vordergrund getreten infolge des Beschlusses der Stadt Mülheim, die Eingemeindungsverhandlungen mit Köln wieder aufzunehmen. Mülheim habe dabei abermals die Forderung erhoben, daß im Falle der Eingemeindung für Mülheim die Steuern genau so hoch gesetzt werden sollen wie in Köln. Der Einkommensteuerzuschlag beträgt heure in Mülheim 210 Prozent, in Köln 155 Prozen. In der geheimen Sitzung der Stadtverordneten soll gestern nach Mitteilung dieses Berichterstatters zum Ausdruck gebracht worden sein, daß diese Forderung unmöglich bewilligt werden könne. Wir wissen nun nicht, ob der Berichterstatter genau unterrichtet ist, möchten dies aber bezweifeln. Aus der gestrigen geheimen Stadtverordnetensitzung ist bis jetzt nicht bekannt geworden, daß über die Eingemeindung von Mülheim verhandelt worden wäre. Jedenfalls dürfte u. E. nicht die Höhe des Einkommensteuerzuschlages Gegenstand der Beratung sein, bevor die Kölner Stadtverordneten=Versammlung sich im Prinzip darüber klar geworden ist, ob sie die Verhandlungen mit Mülheim überhaupt wieder aufnehmen solle. Von einem derartigen Beschluß hat bisher noch nichts verlautet. Es scheint auch wenig Geneigtheit dazu zu bestehen.
X Einen schweren Verluft haben die Geschaftsstellen der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers erlitten.
Der Leiter derselben, Hr. Prokurist Karl Okle, welcher seit ungefähr sechszehn Jahren im Hause I. P. Bachem tätig war, verschied gestern abend auf dem Wege vom Arzte nach seiner Wohnung. Hrn. Okle, der früher als Redakteur in seiner Heimat in Baden gewirkt hatte, gelang es durch sein umfangreiches Wissen und seine unerschöpfliche Arbeitskraft im Verein mit einem zahlreichen Personal den Anzeigenteil der beiden Blätter ganz bedeutend zu entwickeln. Er war nicht nur der Firma J. P. ein sehr geschätzter Mitarbeiter, sondern auch seinen Kollegen und Untergebenen durch seinen rastlosen Eifer und durch sein biederes suddeutsches Wesen ein Vorbild. Besonders war er streng darauf bedacht, daß alle unlautern, zweideutigen und als nicht reell erscheinenden Anzeigen in den von iym verantwortlich geleiteten Anzeigenteilen ferngehalten wurden, damit der Leserkreis dem An eigenteil ebenso wie dem politischen Teil Vertrauen entgegenbringen könne. Dem Zeitungswesen hat er manchen praktischen Wint gegeben, die im Zeitungsverlag, dem Organ des Vereins deutscher Zeitungsverleger, besprochen wurden. Trotz seiner in den letzten Jahren stark schwankenden Gesundheit war er stets auf seinem Posten; er ist also„in den Sielen“ gestorben, da er noch dreiviertel Stunden vor seinem Tode im Geschafte tatig war.
Jubiläum. Auf eine funfundzwanzigjährige Tätigkeit im Hause I. P. Bachem konnte heute der Hulfsarbeiter Wilhelm Reuter zurückblicken. Der Jubilar, der durch seinen Fleiß und seine Pünktlichkeit sowohl sich die Wertschätzung und Achtung der Firma erworven wie auch durch sein zuvorkommendes Wesen bei allen Geschäftsangehörigen beliebt ist, wurde herzlichst begluckwunscht
rund 600 Angestellten der Firma ist dies der 64. Geschäftsjubilar (7 Die Flaschenweinpreise. Eine Versammlung der Wein händler aus Rheinland=Westfalen tagte gesteru im Gürzenich unter dem Vorsitz des Hrn. Schmitz=Valckenberg(Köln): es wurde über eine Erhöhung der Flaschenweinpreise beraten, die durch die stark gestiegenen Weinpreise im allgemeinen bedingt sei. Die Versammlung war aus allen größeren Städten der beiden Schwesterprovinzen gut besucht. Während die Weinhändler aus dem rheinischewestfäaltschen Kodienbezirk für einen Mindespreis von
90 Pfa. für die Flasche Wein und 1 M. Literpreis eintraten, und dies mit den erhöhten Frachtkosten begründeten, erklärte sich die Versammlung auf Vorschlag der rheinischen Weinhändler für folgende Mindestverkaufspreise: 85 Pfg. für die billigste Flasche Wein und 1 M. für das Liter Wein. Den Weinhändlern im
Kohlenbezirk ist es dabei unbenommen, den Zuschlag von 5 Pfg.
Mehrfrachtkosten auf die Flasche Wein zu nehmen, während der Literpreis gleichmäßig 1 M. betragen soll. st
F! Die Bereidigung der Rekruten des Festungsbezirks Köln findet am Mittwoch, den 9. November, statt. Für die katholischen Rekruten findet vorher ein Gottesdienst statt in der Minoritenkirche für die Kölner Garnison, in der St. Josephskirche zu Kalk und in der Klemenskirche in Mülheim für die in den beiden Orten liegenden Infanterie=Truppenteile. Für die evangelischen Rekruten wird der Gottesdienst in der Garnisonkirche(Pantaleon), in der neuen evangelischen Kirche zu Mülheim und in der protestantischen Kirche zu Kalk gehalten. Die Rekruten israelitischen Bekenntnisses werden in der Synagoge in der Glockengasse bzw. in Mülheim auf die Bedeutung des Eides vorbereitet. Die Vereidigung selbst findet nach den Gottesdiensten auf den Kasernenhöfen der einzelnen Truppenteile statt.
(o Dreister Diebstahlsversuch. Gestern nachmittag gegen ½3 Uhr kamen im Posthof zwei Arbeiter mit einem Handwagen angefahren und luden mit der Begründung, daß ein Herr gestern morgen die Sachen gekauft, einen Posten Röhren und Eisenträger auf den Wagen. Da die anwesenden Telegraphenarbeiter keinen Bescheid wußten, schenkte man den Leuten Glauben. Eben wollten die Burschen mit dem gefüllten Wagen abfahren, als ein beamter der Bauleitung des Telegraphenamtes ankam, sofort die Leute anhielt und einen Schutzmann herbeiholte. Es stellte sich nun heraus, daß die Angaben auf Schwindel beruhten und die Diebe die Mittagszeit benutzen wollten, um das Gaunerstückchen
□ Chrrsanthemum=Fest in der Klora. Alljährlich veranstaltet um die jetzige Zeit die Flora in ihrem Palmenhause eine Chrysanthemumschau. Da die Orangerie zum Palmenhause umgebaut und mit einer neuen größeren Heizungsanlage und elektrischer Beleuchtung versehen worden ist, kann die Chrysantgemumschau in diesem Jahre auch in den Abendstunden besichtigt werden.
Das neue Palmenhaus steht mit dem Wintergarten und Konzertsaal in unmittelbarer gedeckter Verbindung, so daß eine zusammenhängende Reihe geheizter und abends beleuchteter Pflanzenhaulen vorhanden ist. In diesen Räumen wird am Samstag, den 12. November, abends 8 Uhr, die diesjährige Chysanthemumschau durch ein Ehrysanthemum=Fest mit Ball eröffnet. Kleinere Gruppen der herrlichen Herbstblumen sind schon jetzt in den Schauhäusern und im Palmenhause ausgestellt.
L. Rasch tritt der Tod den Menschon an. Heute morgen brach in der Großen Budengasse ein Mann infolge eines Schlaganfalles zusammen. Er wurde von dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht; er starb auf dem Wege dahin.
C Allerlei Anfälle. Zwischen zwei Wagen kam ein zehnjähriger Knabe in der Herzogstraße, er erlitt eine schwere Beingurtschung. Am Apostelnkloster siel ein Mann von der Leiter eine schwere Gehirnerschütterung war die Folge. Man brach eion ins Burgerhospital; dort suchten unter u. a. nochHülfe ein Mann, dem in der Eiselstraße mehrere Steine aufs Bein gefallen waren und einen Beinoruch verursacht hatten und ein Mann, der in eine Glasscheibe gefallen war und sich eine Verletzung der Sehne am Arm zugezogen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Jubiläum. Am Mittwoch, den 2. d.., wurde die Zahl der Jubilare der Firma Goldleistenfabrik Karl Kornemann wieder um einen vermehrt, indem Maschinenmeister Wily. Koenemann auf eine ununterbrochene Tätigkeit von 25 Jahren zurückblicken konnte. Durch ein namhaftes Geschenk seitens der Firma sowie Geschenke seiner Mitarbeiter wurde der allgemein beliebte Jubirar erfreut.
Aus Köln-Aippes.
Das Katholische Kreuzbunduts hält am Sonntagabend um 6 Uhr im St. Josephstift eine offentliche Versammlung ab, zu der alle katholischen Männer und Frauen eingeladen sind. Eine Dame und ein Herr halten Vorträge; außerdem wird der Musiklehrer Hr. Steenaerts aus Koln mit seinen Schülern verschiedene Musikvorträge geben.
Aus der Stadtverwaltung.
* Die Allgemeine Betriebstrankenkasse der Stadt Köln hat an den Obervurgermeister eine Eingabe gerichtet, in der um Erstattung der Meyrkosten gebeten wird, die durch die Beschäftigung der Notstandsarbeiter im Winter 1909/1910 entstanden sind Es handelt sich um Meyrkosten im Betrage von 19 782,11 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
tt Der Kirchenchor von St. Panialeon in der Schnurgasse feiert Sonntag, den 6. November, abends 8 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg sein 3. Stiftungsfest. Als Solisten sind für den Abend Frl. Christel Lambertz, Konzertsängerin und Herr Jak. Pfeifer, Opernsänger, gewonnen, während Herr Musikleyrer W. Paffendorf in freundlicher Weise den Klavierpart übernommen hat. Zur Aufführung gelangen unter anderm: Die Altniederländischen Volkslieder, Chor mit Solo und Orchester, ferner die Sturmbeschwörung von Dürrner. Als Theaterstück geht die Bürgschaft von Fritz Hönig in Szene. Karten sind in den bereits näher durch Anzeigen im Local=Anzeiger bekanntgemachten
Debitstellen zu haben. 44
∆. Die Familiengesellschaft Fidele Neustädter begeht am Samstag, den 5. November, abends 8½ Uhr, im Volksgarten ihr 7. Stiftungsfest bei Konzert,(Trenkssche Kapelle), Gesangs= und musikalischen Darbietungen des Manoolinen=Klubs Mandolinata, humoristischen Vorträgen(Gretchen Fluß, J. Hoffend usw.) und Festball. Das Programm verspricht einen genußreichen Abend.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis feiert am Samstag, 5. November, im Viktoriasaal sein 20. Stiftungsfest. Ein sehr unterhaltendes Programm ist dafür entworsen.(Vergl.
* Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute begeht am Sonntag, 6. November, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Festfeier anläßlich des 52jahrigen Bestehens.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kolns Nachbarschaft.
b Mülheim(Rhein),.Nov.1910. Die neue 18klassige katho lische Volksschule wurde heute eröffnet. Sie hat Schuldiener woynung, Turnhalle und eine Badeanstalt in den Kellerräumen. Hr. Rektor Flinck ist als Leiter der Schule bestellt.— Am Sonntag, den 6. November, abends.30 Uhr, findet in der Stadthalle eine Protestversammlung gegen die Schmähungen Natyans statt. Als Redner ist Professor Cohausz aus Köln gewonnen Alle katholischen Männer und Frauen sind dringend eingeladen.
Aus dem Bergischen Land.
Immekeppel,.Nov.1910. Am Dienstag feierte der Land brieftrager Hr. Joh. Schwirten sein 25jähriges Denstjubiläum. Am Abende desselben Tages wurden ihm von seiten seiner Kameraden sowie vom Kirchenchor Cäcilia(in dem er bereits 25 Jahre Mitglied ist), vom Thealerverein des Katholischen Arbeitervereins und der Musikkapelle herzliche Ovationen dargebracht und sinnige Geschenie überreicht.— Am Sonntag, den 6. d. M. veranstaltet der
Katholische Arbeitervein einen Familienabend im Saale
des Hrn. Jos. Selbach. Die Mitglieder und die Angehörigen sind
OLDEI. A. DDor Anfang ist auf 5 Uhr so
zu dem Abend eingeladen. Der Anfang ist auf 5 Uhr festgesetzt
Aus dem sozialen Leben.
□ Bund der Festbesoldeten. Verein Köln und Umgegend) Am Samstag, den 5. November, abends 9 Uhr, findet im Colonig, haus Aachenerstraße 5 eine wirtschaftspolitische Beamtenversamm, lung statt in der Reichstagsabgeordneter Dr. Heinz Potthof und Bürgermeister a. D. Eckardt aus Charlottenburg über Beamtenfragen referieren. Hierzu sind alle Reichs=, Staats=,=, meinde= und Privatbeamten sowie die Lehrer eingeladen.(Vera Anzeige.) 14
der Arbeiterwelt.
a Zwei Eisenbahnerversammlungen finden am nächsten Sonntag statt. Die eine morgens 11 Uhr im Lokale des H Böhmer in Kalk. Hier spricht der Landtagsabgeordnete Sauer, mann über die Notwendigkeit und die Bedeutung der christlichen Berufsorganisation und Hr. Greuel berichtet über die letzte Sitzung des Arbeiterausschusses. Die andere Versammlung findet in Dor,
Dey Kroriterausschußses. Die Unerr erig 5*
magen im Lokale des Hrn. Meisen, gleichfalls morgens 11 Uhr statt. Hier soll ein Ortsverein des Elberfelder Verbandes fur
Dormagen und Umgegend gegründet werden. Referent ist Hr Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln).
Ntiederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 14,6 u# Temperatur gestern+.2" niedrieste heute+ 350
Nutmaßliche Witterung für den 5. November: Ziemlich rauhWetter mit zeitweisen Niederschlägen(Regen oder strichweise Sch##### und Winden aus Nordwest bis Nordost.
Wasserstands-Nachrichten am 4. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,36--0,02 m Bingen, Hom., Rheingau 1,59+-0, Hüningen, 7om. Rhein 1,95-0,00 mi Bingerloch 1,19-41118
Kehl, 7 vorm. Rhein 2,58--.25 m1 Trier, 7 vorm. Mosel 3,53-4
Mannheim, 8 om. Rh..44—0,37 m Heilbronn, 8om. Reckar.35—0,12 m Caub, 9 vorm., Rhein 176--0,17 m Lohr, 8 vorm. Main 1,38--0,13 m
Köln, 7 vorm., Rhein.88-4 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,70-49,23; Wesel, 9 vorm., Rhein 0,35--0,18;
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
k KSin,.Nov.1910. Amtlienor Jerleht der stad
Marktverwaltung. Viedrigster un1 höchster Preis im Kleinh;
van dar Caula I..91-.95. vom Bauch.74-.82, KalRindfleisch, von der Caule I..91-.95, vom Bauch.74-0,32, Kafleisch von der Keule.01—.09, Hammelfleiseb von der Keule 0,95-.03. Schweinefleisch von der Keule 1,00-.05,(alles einschl. Knochen##l Filet zu Beefsteak.40-.70, Speck, hesiger, geräuchert 0,94-.00, g. salzen.89.95, Schinken, roh 1,35-1,40, gekocht 2,04-2,14, Zerreiwurst 1,99-2,07, Rindernierentalg O,54-.56, Rehwild 0,80-0 90 das rh Hasen, 4,00-4,20, Kanincben, wilde. 1,10-.20, Fasanhähne 2,75, Fasar. hühner.25, Gänse 4,80-.75, Enten.20-3,00, Hähne I0
.70.25, junge.80-1,45, Hühner, alte..65-2,70, Junge 00). Tauben, alte, 5,30-0,40, Junge,.50-.60, lebend das Stück. Gin 0,60-0,80 das Pfund, Enten.50-.40, Hähne, alte, 17-.50, 1 .90-.60, Hühner, alte, 1,70-3,00, Tauben, alte, 0,30-0,40, Iu
.60-.70, geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-.10, Zander 0,90-1,00, Barsche 0,70, Schleie 1,40-1
Brasse(Bleie).50, Aale 1,20-1,30, Karpts, 0,90-.00, Barben Forellen.40-.75, Rheinsalm 0,00, Kabeljau, Nord##e, 0,40 Isländer 0,35, Schell##sche, Nordsee, gross 0,40-0,50, mittel.40 in
.35, Rotzungen.40-.70, Schollen.40-.50, Heilbutten.80¼ Salm. Winter- 1,00-1,20, Zander 0,90-.10 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08, Ro#esser 0,09, Lachsforellen.00 das Sprotten, Kieler.00 das Pfund, Heringe, Salz-.06. Rollmops 10# Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10, W
Heringe 0,15-0,20 das Stück, Stocklisch, gewassert.25 das Pfund, In##
Kolkereibutter.30-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.3043 das Pfand, Landeier, frische, 3,25-.50 die 25 Stück. Schweiserkase.##
.•0. Holländer 0,81-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-11 Limburger.55—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45Aepfel, ital., Ess- O,12-0,18, holl., Ess- 0,12-.18, Koch-.09Schweizer, Ess-.15-.20, Tiroler Ess-.20-0,40, hies. Ess- 0,15-0 hies. Koch- 0,10-0,14, Birnen, Ess- 0,20—0,35, Koch-.09-0s Preiselbeeren, schwed. 0,40, Pfirsiche, ausl..50-0, 70, Weintrauben. .90, franz. 2,25-0,35, Almeria 0,20-0,30, Ananas 1,00-.20, P:
0,00, Maronen, ital. O,15-0,20, franz..15-0,18, Nüsse, Hasel-.40 .45 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,00, Zitronen 0,0-.10 da: Kartoffeln, Nieren.06, weisse 0,05, holl. 0,00, Bohnen, grüne, .00. Wachs-.00 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,04-0,06, Kopl# inländ. C,05-.08 das Stück, Feldsalat.20-0,25, das Pfund, Blumenk## inl. 0,15-.30, ausl. 0,20-.30, Grünkohl O,04-0,05 kohl, inl..20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-O,15, ausl..18-0. Weisskohl, inl. 0,08-0,12, ausl..22-.35, Wirsingkohl, inl. 0,04-00
Breilaucht.18“ 35 das Gebuns Kohlrebi, Bri..05.,Oder, Got, Stick, Rüben, weisse.04-.05 das Plund, rote(Karotten), Junge 0b
as Plund, rote(Karotten), Jung“.“ das Gebund, abgeschn..04 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,00 das Gebur. abgeschn..04 das Ptund, Petersilie.00 die Portion, Selleriekgelg
.06-"- attich.,15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stitt Radieschen, inl. 0,04, ausi. 0,00. Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-.120 Gebund, ausl. O,15-0,20. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06, Tomaten, .35 das Pfund.
+ Köln,.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung
No.1910. Sonlachtyrenmarkt. Bericn: de...
kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
eingeklammerten Zinern aber
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Aufrigg# 440 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 72-86
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 63-66(000-00
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 58-61(000-000), d. gering
kälber 53-56(000000), e. Fresser 45-52(000-000).„
683 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00: (82-84), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(78;:
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-0O.(68-70).
Handel in beiden Gattungen belebt und geraumr. igeb uns Holle
Am.Nov.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch ans., eingeführt: 242 Viertel Grossvieh, 93 Kälber, 00 Schafe, 00 Schegggg
Fleischpreise in Grosshandel, das tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit
3. M..28-1,32, Kühe: i. Beschaffenheit
2. M..36—1,40, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: PlN“- g I. Besehaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..30-1,36, 3.., ½ 4% r# 148fleisch: I. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M. 1,56-1,60,%0%
.50. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, z. M.
Hande in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch sehr langsam eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch ruhig und Kalbfleisch lebhaft.
M. 7,50
—„
Karn,.Nov.1910. Pruchtmarkt. Her,„Lnzstnag gelare
M..00, Wiesenheu, M. 5,80 bis M. 6,60, Richtstroh M..80 bis 4,30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100
+ Köln,.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr Mai 58,50 B, 58,00G.
61.00
Neuse,.November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte M.
*.„
1.„
2.„
2.::
2.:
die 100 Kilo
19.50
18.50 14.80 13.80
15.60
14.60 14,80 13,80
Kartoffeln, Heu,
Heg. N. 2,70 4
Luzeanhen M. 3,70—.20 die
30-3
Krummstroh.17,00 800 K Breitdruschstrob„19,09 4 50 K
Kleie M, P,2% igsopst
Eier
11.—
abb
E Neuss,.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller..#f vo#
1on w ahne Fase heim Kauf von 400 Ztr. M. 59.—..10121 C6.
10 KCl.(ohos, Pa3½, ber1..:%%,gH laige 1öo Kil. mehr, Gereinisetz
Abnahme von 10000 Kul. A. 60%
100 KIl.(ohne Fass), beim Kauf von soc Ly.,....—
100 Ztr. aber M. 59.50, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. M. 3,00 teurer. Rubkuchen, bei Ahnehma von 100
die 1000 Kil.
Käf
Feuil
20
Pli
Er
das
Günst
hielt
Hufsd
mußte
umgel
lauert Wi ich va .91 rasend 2
Nur
Wit
Ich
9
gegenü
.50
en Ré
Blaube
Snelr
##sch
sonst d
Dies

id im Saalt hörigen sind
Umgegend im Colonia. tenversamm.
Potthof enburg über Staats=, Geden.(Vergl
am nächsten ale des Hr ere Sauer. er christlichen letzte Sitzung det in Dorrgens 11 Uhr erbandes für erent ist Hr.
Uhr 146#
gute+ 35 0
Ziemlich rauhz
hweise Scn##
ber
zu 1,594-0,I ch.19---15.
el.53--018
in.88in 0,70+23: in 0,33-0184
ers.
stadtsen Ieinhande 74—.82, Kal eule.95-.03
Knochenbell
.94-.00, g. .14, Zerrein. -0 90 das Piurs 22.75, Fasire.
Hähne 1n
junge 000 s<space> S t ü c k.<space> G i n<space>
—.50, m
30-.40, I
hleie.40-15
), Barben.. be,.40nittel.40 I utten.80¼
.00 das ollmops 10## ge 0,10, W is Pfund, inn
atter.30-13 veiserkäse,.## ner.90-11 0,40-045
och- 0,09-04 Ess- C,15-0 och-.09-0
Weintrauben, u.
-.20, Ban Hasel- O,40. 0,10 das t nen, grüne,## .06, Kopfaa nd. Blumenk as Stück, Roseausl..18-.34 inl. 0,04-00
I. Stielcher 00 Ober-.04
tten), junge 00 0,00 das Gebunk n. Sellerieknol## .05 das Stüet ge 0,10-0s12 0 16, Tomaten, 4#
at der Notiern hen sich für 1% Tara— ht gewicht.
1 Auftrieb: -86(000-009 -66(000-000 ), d. geringe
Sa
immel M. 00 00-00(7800-00(72-7
leisch aus Holld te. 00. Sehrein
Schlat
12a- 30
# oco c
sehr langsam lebhaft.
Aaibrliche an üisminur
Ueberall erhältlich: In
Kölner Local=Anzeiger Nr. 302* Freitag, 4. November 1910.
appetitanregend
Königl.
Ifärliche Mineu####
Seite 5.
harnsäurelösend.
allen
Natürliche Awenben
tosend.P#
beseren Motel, Restauratz, Aineralraserhandungen, Apcheken. Drgerion uns i. u. 122. 85TN C5
Progerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. 0“
stoffwechselfördernd
Natürliche
Aeniuuns
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, au
Mangel an Einsicht:
ist es, wenn manche Hausfrauen dem Gebrauch der Hlargarine noch immer abgeneigt sind. Man sollte statt Butter, die immer mehr im Preise steigt, nur die
Pflanzenbutter
Margarine, Marke
000sa
verwenden. Cocosa bräunt beim Braten mit lieblichem Butterduft und ist auch auf Brot gegessen von feinster Meiereibutter nicht zu unterscheiden. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Unter Garantie tadellos passende
OBERHEMDEN
Anfertigung nach Mass nach eigenem Schnitt.
Sämtliche fertige
HERREN-WASCHE
Hemden, Kragen usw. in grösster Auswahl.
e
Alleinige Fabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b. H. Goch(Rhld.)
Hasen Hasen
Garantiert aur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt;
Hasenbraten, Rücken. Keulen
Hasenpfeffer nur
vom ganzen Hasen per Pfund 75 Pfg
Wildkaninchen
schwere Ware, var gltüc 1 an a
Rehe
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Wegen—
Aufgabe des Ladengeschäftes 1
verkaufe ich die noch vorrätigen
Devotionalien und Weihnachts-Artikel
zu jedem annehmbaren Preise.
A. Husmann, Köln
Bürgerstrasse 22(am Rathaus).
Neueste hochelegante Arhrur glatte und gestreifte
Garantie=Köper=
Kostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Fardige
###ck Schwarze-.4, Velvets 709 bis 3., Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5+
Größtes Lager mod. Jackett=Kammete
und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmid
Königl. Hoslieferant. v#
Käsekuchen(Spezialität) Billmann,
24.
d*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 4. Nov. 1910
Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal=
Anzeiger die beste Wirkung.
schwere Ware, per Stück 1,20—1,30 Mark.
Rehe
Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, sowie
frischgeschossene Feldhühner, Fasanen, und Hühner.
Gänse Gänse
hochprima Ware, in jeder Größe, junge Enten, Brüsseler Poularden, Kapaune, junge Hähne, Suppen=, Ragout= und Masthühner, junge Tauben,
empfiehlt in bekannt bester Qualität
auf Munsch alles gespickt und brotfertig
Spezialgeschäft
für Wild und
Jakob Windeisen
0 Bonnerstraße O.
Fernsprecher 10 920.•h Fernsprecher 109 20.
Crau sucht Kunden im Ausbess.
Id. Wäsche Alteburger str. 7 Hpt.!
□
Die Schuld des Vaters.
im Gebusch.
bschdoe fonr aer aen Kune..u: s0 sturzte ich mich auf ihn;
[20*)] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach
(Herbert Rivulet.)
Plötzlich pochte mir das Herz wie rasend.
Ich haue Roman Romanowitsch erkannt.
##r stand, wie tief in Gedanken versunken da und starrte in das Wasser. Ich regte kein Glied. Alles frohlockte in mir
Günstiger hätte ich mein Vorhaben nicht ausführen können; ich
Hofschlag des Vierbez denden. In der Ferne verhalte der
muse, um nach Latoilischt zu. gelangen, den schwarzen Tich
P aI; H, u hagese ih in Gehosch Speunsbserk
## Wie der Tiger auf seine
sisch: Rirdbeg.##. aut; ihn an der Brust.
##d„ndet,###r sollt du deine Strafe haben!“ rief ich in
kosender Wut und schittelte ihn.
„caß mich los, Grigori,“ versetzte der Angegriffene röchelnd nun begann ein wortloses Ringen, Brust an Brust. Dir waren ungefähr von derselben Stärke.
##Ich fühlte, wie meine Muskeln sich strafften.
gegemiter riß sich Swerjeff los. Keuchend standen wir
#.####ert dich anzeigen!“ rief Roman Romanowitsch,„wie
an Räuher überfällst du mich hier mitten im Waide
Wlauben Sic zai) wit, int.„Hund geschlagen und mißhandelt. iatehen,#., daß Menschen, die guhnen diente., vas so ruhig
### scheda u verienen eit.der Leibeigenschaft sind gewesen.“
rst die Kinr verdi..persen mit katen Spot,„du haltest
#. Worte entfachten meine Wut von neuem.
In ver Ferne horte ich das Rollen von Rädern. Es mußte
*) Fortsetzung und Schluß.
troh
die 100 Kil
61.00
Kil. vorr
N.-39-3 V. 2,70-34 —.20 die 50
.17.00 500 F
11.— diel005!“
Delmüher, Kaf on. 0, beim ktg# r. Geremie- ga## 000 Ku.A. 60
jemand noch so spät durch den Wald fahren. Wenn Swerjeff jetzt um Hülfe schri., mußte ich fliehen. Ich sprang auf ihn zu. Wie eiserne Klammern umschlossen meine Finger seinen Hals. Noch einmal riß er sich los.
bückte„ und hob etwas auf, einen Stein.
„Ich verspreche dir fünfhundert Rubel, wenn du gehst," sagte Roman Romanowitsch mit halberstickter Stimme „Lump, du hast keinen Kopeken.“
Ich duzte ihn jetzt ebenfalls.
„Ich schwöre dir, daß ich morgen im Besitze des Geldes bin.“ „Ich glaube dir nicht, Halunke.“
Swe jeff wollte fliehen, aver ich erwischte ihn noch beizeiten. Da wandte er sich um und holte aus; etwas Spitzes traf meine rasende Schmerz erpreßte mir einen Wehlaut.
Das Blut lief mir übers Gesicht.
Da wußte ich nicht mehr, was ich tat.
nach der Waffe, die ich auf der Bärenjagd in Rosmarischeff gefunden. Mit wuchtigem Griff traf das Stilett das
perz meiges Feindes. Ex shrie auf,— dann stürzte er zu
Boden. Ich durchsuchte seine Taschen. Sie waren leer, nur die Uhr Swerjeffs nahm ich an mich. Dann schleifte ich den Körper zum Wasser und warf ihn hinein.
Bei diesem letzten Ringen krallten sich die Finger meines
Opfers in meine Haall und rissen daran. So kam es, daß man einen Büschel davon in der starren Hand Swerjeffs fand.
Rollen der Räder hatte aufgehört.
##ernahm ich, wie ein Wagen so schnell wie möglich
Wer mochte uns belauscht haben?
War es ein zufällig Vorüberfahrender, der den Todesschrei Swerjeffs vernommen hatte?
Ich w. t, daß der Aberglaube der Bauern schauerliche Geden schwarzen Teich erzählte. Schon früher, vor vielen Jahren, soll dort ein Mord verübt worden sein. Ich trocknete das Blut von meiner Stirn und wusch mir das Gesicht mit einem Fetzen meines Taschentuches. Dann schlang ich ein zweites Tuch als notdürftigen Verband um die Wunde, die heftig schmerzte.
Was nun?
meiner Tat wurde mir erst jetzt klar. Ich hatte ein Menschenleben auf dem Gewissen.
Wenn es herauskam, war ich verloren Ich eilte ziellos durch den Wald. Wie viele Werst ich gegangen war, wußte ich nicht. Der Tag begann zu grauen. Ich erwachte aus meiner seelischen Betäubung; ich rüttelte mich auf ## Zwielig, erkannre ich die Gegend. Ich war in der Nähe #w. Ttiel. znstatzon Vischzogradki, die von Latwilischki mehrere
Wesser zen sernt. P6g,. Der Pehif einer Lokomotdoe tönte durch de
Stille des jungen Tages. Ich hatte mich also nicht geirrt, es
war der Güterzug, der von Wischnogradki abging. Eine Vierteltunde später war der Personenzug auf der Station. um nach
„Sera., Stite 1 weiterzufahren. Ich sagte, mir, daß ich mit iym., munte— um jeden Preis. Und ich begann zu laufen als gälte es das Leben. Als ich die Station erreichte, war es dic, höchste Zeit; der Billettschalter sollte eben geschlossen werden.
meit Muh, und Nor erhielt ich noch eine Fahrkarte bis L. Mein Geld reichte nur bis dorthin.
Es war mittlerweile schon heller Tag geworden.
Der Stationsvorsteher stand auf dem Perron. Es schien mir, als ob er mich scharf sixierte. Er mußte bemerkt haben, daß ich in höchster Eile hergelaufen kam. Außer mir waren nur noch einige Reisende da. Ich zog die Uhr, die ich Roman Romanowitsch geraubt hatte, und verglich sie mit der am Bahnhofsgebäude. Es war halb fünf.
„So steigen Sie doch ein, der Zug wird nicht auf Sie warten!“ rief mir der Vorsteher der Station zu.
Das Zeichen zur Abfahrt ertönte gleich, nachdem ich in mein Coupé dritter Klasse hineingesprungen war. Die Wunde an meiner Stirn fing an, heftig zu schmerzen. Ich fürchtete, daß man mich in der Stadt als verdächtige Persönlichkeit erkennen werde. Was sollte ich auch dort? Wer würde mich pflegen? War es nicht besser, mich irgendwo zu verstecken, bis ich gesund war und die erste Aufregung über den Mord sich etwas gelegt hatte. Aber vielleicht entdeckte man die Leiche erst nach längerer Zeit, vielleicht garnicht.8
Immer heftiger wurden die Schmerzen.

(Dio Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
Der geplante Zentralfriedhof.
5464] Die Stimme 5458 des Kölner Local=Anzeigers weist mit Recht auf die auffallende Erscheinung hin, daß die Bürgerschaft bis jetzt noch fast gar nicht zu dem neuen Projekt in der
Oeffentlichkeit Stellung genommen habe, was doch sonst bei viel
geringjügigeren Sachen ausgiebig und prompt geschehe. Meines Erachtens liegt der Grund darin, daß die städtische Verwaltung es verstanden hat, in geschickter Weise Gründe anzufüyren, die die absolute Notwendigkeit der Anlage eines neuen Friedhofes beweisen sollten: Unmöglichkeit der Erweiterung der jetzigen Friedhöfe, mögliche polizeiliche Schließung des Friedhofes zu Melaten, die gesundheitesschäd: liche bisherige Art der Leichenbestattung und endlich, der jetzt gebräuchliche Leichenkondukt sei verkehrshindernd. Beweisen diese Gründe die Notwendigkeit einer Aenderung in der Leichenbestattung? Bei genauem Zusehen sind die Gründe wenig stichhaltig. Die Stimme 5458 zeigt, daß die Erweiterung der jetzigen Kirchhöfe wohl möglich ist. Besonders trisst dies fur den Nordfriedhof zu. Das dort liegende Ackerland kann nicht zu teuer zum Ankauf sein. Verwundert fragt man wohl mit Recht, wenn der Nordriedhof in 10 bis 15 Jahren für die Beerdigung geschlossen werden soll, wie es in der Denkschrift der Verwaltung heißt, warum erbaut man denn dort jetzt noch mit so vielen Kosten eine Kapelle?
Die bisher gebräuchliche Art der Ueberführung der Leichen, wie auch die fernere Bestattung auf dem Friedhof zu Melaten soll gesundheitsschädlich sein. Die Stimme 5458 sagt ganz richtig, kann man denn mit Bestimmtheit einen Fall nachweisen, daß durch die
jetzige Art der Bestattung Krankheiten entstanden sind? Wenn die Leichen so schädlich wirken, weshalb gestattet man denn die Obduktion solcher, die schon wochenlang in der Erde gelegen
Oder die Ausgrabung und Ueberführung von Leichen, die schon jahrelang im Grabe ruhen, behufs anderer örtlicher Bestattung Sind denn die dabei mitwirkenden Personen alle immun? Die Bazillenfurcht und die angeblich daraus mit Notwendigkeit folgende Aenderung in der Bestattungsform verletzt sehr die Pietät gegen die Verstorbenen und nimmt keine Rücksicht auf den recht ofr großen und berechtigten Schmerz der Hinterbliebenen, ja sie verlangt etwas rein Unmögliches.
Nach den geplanten neuen Beerdigungsbestimmungen soll keine Leiche länger als zehn Stunden im Hause sein. Hat also ein Familienmitglied seine Augen zum ewigen Schlaf geschlossen, dann wird sein Leichnam plötzlich zu einer Gefahr für die Hixgerbliehbenenz im Interesse der eigenen Gesundheit muß man den Toten so bald als möglich aus dem Hause schaffen. Das Verhältnis zu dem Verstorbenen ändert sich mit einem Schlage. Der. an dem man jahrelang mit aufrichtiger Liebe gehangen, der vielleicht noch am Todestage Beweise seiner aufopfernden Fürsorge bezüglich seiner Familie gegeben hat(ich denke an die plötzlich Sterbenden), wird nun plötzlich zum Schrecken seiner Familie. Macht jemano eine lange Krankheit durch, so sind die Hinterbliebenen auf seinen Tod vorbereitet, ihr Schmerz beim Eintreten des Todes ist nicht so groß. Ganz anders ist es aber bei plötzlichen Sterbefällen. Ist es da nicht durchaus berechtigt, daß die durch den Todesfall so schwer Betroffenen sich ganz ihrem Schmerz hingeben, daß sie sich an der Leiche noch einmal lebhaft ins Gedächtnis rufen, was sie an dem Verstorbenen verloren haben? Ist es berechtigt, ihnen zu verweigern, sich wiederholt an die Leiche des Teuren zu stellen, die lieben Gesichtszüge sich noch einmal einzupragen und sich auszuweinen, bis der erste Schmerz sich legt? Die schnelle Wegschaffung einer Leiche ist gar oft nicht möglich. Angenommen, jemand stirbt im Winter gegen 11 Uhr abends, dann soll seine Leiche bis längstens
9 Uhr vormittags des folgenden Tages aus dem Sterbehause sein.
Es muß aber ein Arzt den Totenschein ausstellen, bei der Verwaltung muß die Todesmeldung geschehen, ein Sarg muß beschafft werden. In der Stadt selbst läßt sich das noch mit knapper Not machen. Aber wie in den ländlichen Vororten, wo kein Arzt wohnt, keine Verwaltungsstelle und kein Sargmagazin ist:
Es ist nicht zu leugnen, daß die jetzige Art der Leichenüber führung zum Friedhof zuweilen ein Verkehrshindernis ist. In manchen Fällen könnte dies verhütet werden, wenn der Leichenzug Straßen passierte mit wenigem Verkehr oder höchstens mit zungen verkehrreicher Straßen. Warum fährt man beispielsweise nicht alle aus der Alt= und der Neustadt durch Nippes kommenden Leichenzuge über die Kempener= und die Siebachstraße:
Wie gezeigt, sind die vorhin genannten, in der Denkschrift ent
Ich beschloß, in der Nähe des Dorfes Matutschka auszusteigen.
Dort lebte eine alte Tante von mir, die Bäuerin Nadeshda Simonowna Bobrowa. Abgelegen war der stille Ort, den ich zuletzt vor einigen Monaten besucht hatte. In r. hielt der Zug; ich verließ ihn und schleppte mich bis zur Hütte meiner Tante. Ich bat sie, mich aufzunehmen und sagte ihr, daß ich bei einer Brügelei eins über die Stirn gekriegt hätte. Die Alte gab mir ihr Bett ab, dokterte an mir herum, kochte mir Tee und schmierte ein Pflaster auf die Wunde. Ich fieberte, und die Rose schlug hinzu. Ich zitterte für mein elendes Leben. Die Furcht vor dem Tode bewog mich auf das Zureden der Bobrowa hin, in Krankenhaus nach L. unter falschem Namen zu gehen. Dort lag ich lange krank. Ich gab, ehe ich Matutschka verließ, meiner Laute die ühr zur Aasbewnahzrung, L. liseg, vog, Jatzeilische weit entfernt. Niemand schöpfte gegen mich Argwohn. Es gibt ja viele Menschen, die meinen Familiennamen führen, aver ich brauchte dennoch die Vorsicht, mich Maseim Konstantinowitsch
oesongv.. iu, hesgunt. Am Tage, vor
aus dem Krankenhause wurde ich verhaftet.
Tichnosski schwieg und stierte düster vor sich hin.
Er hoffte auf Milderung seines Urteils.
Es lautete auf Deportation nach Sibirien und Zwangsarbeit auf zehn Jahre: später auf Ansiedelung im Tomskschen Gouvernement auf lebenslänglich.
Es ist ein Tag Mitte August, der Hochzeitstag Soltjakoffs und Olgas. Vier Wochen vorher sind Boris und Daisy ein glückliches Paar geworden. Heute geleiten sie die Eltern zum
Du kommst mir garnicht wie eine Stiefmutter vor,“ sagte die reizende junge Fürstin zu Olga,„ich liebe dich wie meine
es auch immer zwischen uns bleiben, mein Seelchen,
entgegnete Iljas Braut zärtlich.
Du mußt meinen goldenen Papa recht glücklich machen, du weißt garnicht, wie gut er ist," bittet Daisy.
Soltiakoff kommt dazu bei diesen Worten seines Kindes.
haltenen Gründe für die Errichtung eines Zentralfriedhofes wenig stichhaltig. Man wird sagen, das müßte die Verwaltung doch selbst einsehen. Das wird sie auch. Es scheinen mir die angegebenen Gründe nur ein Teil der Motive zu sein. Da ist wohl zuerst der Gedanke maßgebend, modern zu arbeiten. Köln ist auf dem besten Wege, eine Millionenstadt zu werden, und da möchte man in der Leichenbestattung es anderen ähulich volkreichen Städten gleichtun. Wenn aber andere Städte alles Religiose und ernst Mahnende von ihren Straßen entfernt haben, warum soll Köln das auch mitmachen? Ich fürchte: Wenn wir erst die Leichenzüge abgeschafft haben, dann ist es zum Abschaffen der historischen Kolner Prozessionen kein allzugroßer Schritt mehr. Das Verschwinden derartiger Veranstaltungen ware denn doch zu bedauern. Und will man einem Trauerzug das verwehren, was jedem Verein erlaubt ist? Wenn ferner einmal durch die geplanten neuen Verhältnisse das Pietätsgefühl gegen die Verstorbenen abgestumpft ist, dann wird auch manches andere verschwinden, was die bürgerliche Gesellschaft nicht zu ihrem Vorteil entbehren würde.
Ich bin der Meinung, der Plan der städtischen Verwaltung sollte nicht Zentralisation, sondern Dezentralisation der Begräbnisstätten sein. Dann wird die Pietat gegen die Verstorbenen nicht und den Hinterbliebenen ist es möglich, ohne viel Zeit= und Geldverlust öfters an das Grab eines teuren Verstorbenen zu gehen, dort zu beten und über das Zusammenleben mit dem Toten ungestört nachdenken zu können, auf daß der Schmerz sich in stille Wehmut kehrt, aber auch das Gewissen wach wird und zu guten, ernsten Vorsätzen führt. Die meisten Begräbnisstätten würden Parkanlagen für die betreffenden Stadtteile sein und durch ihren reichen Pflanzenwuchs luftreinigend wirken. Und sicher nicht schaden wird es manchem im Schatten der Bäume und Sträucher sich niederlassenden Spaziergänger, wenn er zuweilen an den Stätten des Todes eine ernste Gewissenserforschung anstellt. F.
5465] Die Vorlage der Stadtverwaltung auf Anlage eines neuen Friedhofes ist von derartig einschneidender Bedeutung, daß eine ausgiebige Erörterung des Projektes am Platze ist.
Nach der Vorlage soll die Leiche spätestens innerhalb 10 Stunden nach Eintritt des Todes abgeholt werden, d. h. nachdem die Angehörigen sich kaum erst über die Tatsache des Verlustes klar geworden, nachdem die Leiche kaum erst erkaltet, soll der Tote schon für immer von der Stätte seiner Wirksamkeit verschwinden. Es ist den Angehörigen die Möglichkeit genommen, den teuren Toten mit den letzten Zeichen der Lieve zu umgeben, den vielleicht aus der Ferne herbeigeeilten Kindern einen Blick auf das Anilitz der Mutter zu werfen, an ihrem Sarge ein Vaterunser zu beren. Die Leiche wird also abgeholt. Bei der riesigen Entfernung des zukünftigen Friedhofes wird sich die Einzelbeförderung als undurchführbar erweisen. Sammelwagen werden eingerichtet werden mussen, die mehrere Leichen zugleich befördern. Die Begleitung der Toten zum Friedhofe, diese so schöne christliche Sitte die so eng mit den liebgewordenen Gewohnheiten unserer Stadt
Woe zaur muis der Bahn nach der Leichenhalle, vulgo Leichenmagazin, wo stets 30 bis 40 Leichen der Beerdigung harren, und ist dann Zeuge— vorausgesetzt, daß man sich nicht in der Zelle irrt, was bei entfernter Bekannten sehr leicht vorkommen kann—, wie der Tote wenige Minuten von der Halle beerdigt wird. Das Antime, Persönliche der Aufbahrung der Leiche im Trauerhause, der Begleitung vom Hause durch die Straßen ist verschwunden. Gewiß, die Begegnung mit einem Leichenzuge wird von gar manchem als etwas Unangeneymes, als eine Belästigung empfunden. Der bloße Gedanke an den Tod verursacht gar manchem schon einen physischen Schauder. Aber die Rücksicht auf derartig zart besaitete Seelen dürfte denn doch nicht maßgebend sein.
Höchst unglücklich ist auch die Lage des Friedhofes. Die Entfernung betragt vom Dom aus 10 Kilometer, vom mittleren und südlichen Stadtteil mindestens 12 bis 13 Kilometer, eine
ter. Opernhaus: Cavalleris rusticana, hierauf: Der Bajazzo 7½, Sehausplelhaus: Die Nibelungen, 7¼, Metropol-Theater:
Kasernenluft, 8. Colosseun
Theater.
Boccaccio, 8, Deutsches Theater Mn Woocum
(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgartes:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin; Lan et les salons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lipp. mann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren, Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen),
Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
spricht jedenfalls den Anschauungen weiter Kreise der Bürgerschaft wenn die bisherigen Friedhöfe beibehalten, dieselben, wenn mön lich, erweitert und eventuell neu zu schaffende so gelegt werden daß sie von der Bürgerschaft bequem und ohne große Kosten erreicht werden können. Für das rechtsrheinische Köln sind gesonderte. ausreichende Begräbnisplätze vorzusehen. Die neue Friedhofsvorlage entspringt meines Erachtens einem übertriebenen Streben nag— Zentralisation, ein Streben, das rücksichtslos hinweggeschritten über die Gefühle und liebgewordenen Gewohnheiten der Bürger und über den Geldbeutel der Steuerzahler. Die Vorlage sollte am besten zurückgezogen und andere Vorschläge den Stadtverordneten
unterbreitet werden.
5466 Die finanzielle Tragweite des Projektes ist in den bisher# gen Erörterungen über die Absichten der städtischen Verwaltung,#. mentlich auch in den vielen Stimmen des Kölner Local=Anzeigen stark zurückgetreten hinter den sonstigen Bedenken und Mängeln# neuen Vorlage. Erfreulicherweise hat ja gerade das ideale Momer die Erhaltung des feierlichen kirchlichen Begra nisses vom Hause aus, an dem die Kölner Bürgerschaft, n überhaupt an alten geheiligten Bräuchen, zäh festhält, in den Ver öffentlichungen neben der allgemein beklagten überweiten Entin nung eine große Rolle gespielt. Jedoch wurde die finanzielle lastung des Stadtsäckels im Falle einer Annahme des Entw bei dem hohen Kostenbetrag von über 5½ Millionen Mart für Zentralfriedhof, also etwa einem Zinsenaufwand von 250 000 Mn jährlich und dazu von einem„vorläufigen" Zuschusse von 200 0ll zu den Unterhaltungskosten, eine derartig hohe werden, daßn weiteres Anziehen der Steuerschraube unvermeidlich s# würde. Eine Mehrbelastung von 450000 Mark, ohne baldige uu sicht auf eine Deckung, kann auch der Millionenhaushalt der eng# Köln nicht ertragen, ohne daß ein erhevlicher Einkommen steuerzuschlag erhoben werden müßte. Nun ist aber### Steuersatz in Köln in den letzten neun Jahren bereits von m#
155 Prozent gestiegen. Das Bestreben der Stadtverwaltungn## auch der Stadtverordneten geht in letzter Zeit einmutig dahmn
etwa sechs Stunden. Der Besuch zu Fuß ist also für die meisten ausgeschlossen. Man wird stets die Bayn benutzen müssen, deren Kosten bei einer zahlreichen Familie doch sehr ins Gewicht fallen. Die finanzielle Seite ist überhaupt ein schwacher Punkt bei
Wesgalb solen die bisherigen Begräbnisplätze aufgegeben werden? Dieselben sind bequem gelegen, schön angelegt und mit der Bevölterung seit Generationen verwachsen. Mißstande in gesundheitlicher Beziehung sind noch nicht hervorgetreten. Es ent
„Idealisiere mich nicht,“ sagte er lächelnd,„ich habe es sonst zu schwer, Olga nicht zu enttäuschen."
Ilja ist im letzten Jahre gealtert. Sein Haar ist fast weiß geworden, aber ein friedlicher Ansdruck liegt auf seinen edlen Zügen, der Ausdruck eines Menschen, der endlich innerlich zur
Ruhe gekommen ist. 19 u Kant Sa
„Ich will Leid und Freud' mit dir teilen," flüstert Soltjakoffs Braut, sich fest an seine hohe Gestalt schmiegend.„Dein Volk ist mein Volk, wo du hingehest, folge ich dir in treuer
Liche!
Bewegt blickte Ilja in die Augen der geliebten Frau.
„So sei es,“ spricht er bewegt.„
Eine Stunde später ist Olga in das bräutliche Gewand gehüllt. Die schwere weiße Seide fließt in weichen Falten an ihr nieder und der Kranz von Orangenblüten hält den gestickten
Die Hochzeit wird auf Wunsch des fürstlichen Paares in Datnofka gefeiert; nur Nekrassoffs und einige Nachbarn sind eingeladen. Mestutscheff ist aus Petersburg gekommen, um seine Rolle als Brautvater zu übernehmen. Er fühlt herzliche Freundschaft für Ilja und das schöne Mädchen, das heute sein Weib wird. Die Glocken der Schloßkirche rufen zur Nun sind Soltjakoff und Olga als Mann und Frau verbunden;
ihr höchster Wunsch ist erfüllt.—
Es herrscht eine gehobene Feststimmung an der Hochzeitstafel; alle Anwesenden überbieten sich in froher Laune.
Daisys liebliches Gesicht strahlt, wenn sie die beiden lieben Menschen ansieht; die Neuvermählten sitzen ihr gegenüber.
„Ich werde noch ganz eifersüchtig werden," sagt ihr junger Gatte leise und zupft sie am Aermel ihres Kleides.
„Borja, sei nicht albern, du bist mir doch der Liebste,“ entgegnet die junge Frau.—
Ilja und Olga treten noch heute ihre Hochzeitsreise an. Sie gehen zuerst nach Wien, denn Soltjakoff sehnt sich danach, am Grabe seiner ersten Gattin ein stilles Gebet zu sprechen. Der Stachel der Vergangenheit ist durch das Glück der Gegenwart
überwunden.
Nun haben Ilja und Olga von allen Abschied genommen.
Steuersatz möglichst nicht weiter zu erhöhen. Wie man leym aber bei etwaiger Annahme des Zentralfriedhofsentwurfs führen wollte, vermag ich nicht einzusehen. Man moge daher nächst einmal eine Rechnung aufstellen, wie teuer die## wei terung der jetzigen Fried höfe wird, bevor man neuen Plan weiter verfolgt.
Tabletten,
führt viele Menschen die tägliche arbeit. Von der Strasse bringen### Erkältung heim, die Ihnen so lästt. Die Berufsarbeit auf der Strasse erl ein Vorbeugungs- und Linderungsn# für Heiserkeit, Katarrh und Husten das sind die altbekannten Wybei in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kos
leicht verdaulich wohlschmeckend Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
P B l u t b i l d e n d e s<space>
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Sie fahren zur Station.
Stumm sitzen sie nebeneinander, Hand in Hand, sie fin keine Worte; ihr Glück überwältigt sie fast———
— CCHIUSS••
Aus aller Welt.
(2) Das größte Schiff der Welt. Der neue Riesendam## der englischen White Star=Linie, die Olympic, ist nun gluch vom Stapel gelaufen. In ihr tragen die Wellen jetzt das Fahrzeug, das menschlicher Unternehmungsgeist geschaffen hat.: zum Frühjahr kommenden Jahres wird an der inneren Austung des Riesendampfers gearbeitet, dann aber wird die Olyn endgültig in die Zahl der Schiffe einrücken, die dem Weltver dienen. Auch ihr Schwesterschiff, die Titanic, soll bis zu d Zeitpunkt fahrtbereit sein. Ein schwimmender Palast, dasst einzige Ausdruck für dieses 45000 Tonnen=Schiff. Die Olhh
hat eine Länge von nicht weniger als 882 Fuß bei einer
von 94 Fuß. Der Schiffsrumpf ist 105 Fuß hoch, der Scho.
72, die Entfernung vom Kiel bis zum oberen Rande des### steins beträgt 175 Fuß. Allein der mächtige Anker hat ein e von 15½ Tonnen, die Zahl der Fenster und Oeffnungen, die Inneren des riesigen Rumpfes Licht und Luft zuführen rund 2000. Einer Stadt von 2500 Passagieren wird da Raum bieten, während 860 Angestellte und Seeleute an Bor Dienst versehen. Die Olympic ist ein Treischraubendampfet Turbinen ausgerüstet, die Schwankungen des Kolosses sino„
ringert, daß nach dem Ausspruch der Fachleute die Seert
vergangenen Zeiten angehören wird. Ein tropischer wo exotische Pflanzen grunen und blühen, wird den######
die sich nicht in den Spielsasons, den Rauchsälen oder... aufhalten wollen, einen angenehmen Aufenthalt bieten.„
heiten trägt die Olympic über die Wellen: mehrere reizend e
teter Spielzimmer für Kinder, ein mächtiges Schwimngg#es## stattlichen Reitsaal, eine Reihe von Mode= und Schneiderg## Juwelierladen, einen Turnsaal, eine Rollschubbahnr.
großen Fischteich, an dem passionierte Angler auch aufher. ihren Sport ausüben können, und aus dem während.#
täglich frische, blaue Forellen für die Tafel entnommen!
n-een adtung

Der Bajazzo, opol-Theater: 8, Colosseum ben, 8¼ Uhr,
Volksgarten:
Bodin: Lart genieur Lipp. Einführung in strationen),
Bürgerschaft ,<space> w e n n<space> i n ö s.<space> gelegt werden ße Kosten er. nd gesonderte Friedhofsvor. Streben nas geschritten der Bürger age sollte an dtverordnetn— H. J. M.=
in den bisher rwaltung, u. scal=Anzeige Mängeln i. deale Momer n Begra gerschaft, n. t, in den de.#### weiten Entin finanzielle# des Entwm
Mark fiür 8
250 000 Man von 200 000 rden, daßn ermeidlich su se baldige Au halt der Sta intommer ist aber ts von 1 erwaltung## itig dahim n man letzt# itwurfs dur töge daher feuer die##2 bevor mann
99
tägliche bringen
nolstt Strasse er
Linderungs ind Husten ten Wyben 1 Mark kos
leicht verdaulich schmeckend. ntbehrlich ür Nervöse 1 Blutarme.
and,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 x Freitag, 4. November 1910.
Urteilen Jie Jelbst!
145 Kaffee kostet mindestens:! Ik. 1Overziebt 50-60 Jassen
14 JamanTee zu TIK ersiebt in reinen 2. Aufgüssen 1900““
.Pfo— 178SeKaffee
LPfÖ- 1Onien Jamanler.
Jemansée
Seite 7.
5
ich demnach-1Oxbilliger als Kaffee
zuhaben schon in IOH-fakefen- ca SOIAssen à oL.
Allgemeine Teeimport-Gesellschaft, A. T.., d. m. b. n. Berlin SO 36.
IO
vor Ansteckung am Telephon!
D. R. G. Pr. 256811 356 010
D. R. G. M. 256814 356910.
Es ist von ärzt. Kapazitäten auf das bestimmteste festgestellt worden, daß zahlreiche Uebertragungen von Tuberkulose, Hals krankheiten, Schleimhautentzündungen, Diphtherie usw. durch infizierte Telephone täglich stattfinden. Man schützt sich vor diesen Uebertragungen nur durch Desinfektion der Telephons mit Dr. Rudels Nerolit. Da jede Desinfektion vierzehn Tage lang volle Wirkung dehält, so bestelle man bei der unterzeichneten Firma ein Abonnement zur Desinfizierung des Telephonapparates und verlange Broschüre und Referenzenliste Um ein Telephon als gefahrlos zu kennzeichnen, wird bei demselben ein kl. Schild folgenden Inhalts gratis angebracht:
NET AAUEE
EEEE
Telephon=Dezinfektionsgesellschaft der Dr. Rudels Nerolit=Werke Abt. Köln a. Rh.. Lütticherstraße 54. 9°
a Sämtliche modernen
9 Damen
Haararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in 0“
Ferd. Langens Haaratelier
-11 Höhle-11
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit— Bitte genau auf Firma und
Hausnummer 9 zu achten.
Papierabfälle
alle Goschättsbücher, Brlete. Zeitungen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sök.- Peter Kreuels gass 9
dähe der Naurtpost. 0
9 C
Wilh. Wewer
Juwelier und Uhrmacher
Köln a. Rh., Hohestr. 130.
Größte Auswahl in Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
Nur gedieg. Fabrik. bei billigsten .—. Preisen u. weitgehendster Garant.
Bitte mein Schaufenster zu beachten.
Lerlag u. Druck v. J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur S0, Ognter. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
. beoenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Urquel!
Bester Steinhäger der Welt
— 200fach prämiiert.—
Weida in Thüringen 1907— Staatsmedaille.
Lübeck 1908— Staatsmedaille.
Weltausstellung Brüssel 1910:
Ehrenpreis(Oiplome Chonneut)
Höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. G. König, Steinhagen i. Westf.
Generalvertretung und Niederlage
Julius Horn, Köln, Salierring 40
Fernsprecher 9763.
Durch Ankauf eines süddeutschen Möbel-FabrikLagers habe ich als
besonders
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
— Severinstrasse 133.=
Gegründet 1869. Telephon 9803.*5
Teie Sotle##8 * zohleg, 1ob6 X Beikeits u. Eisormbrikett
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhondlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4 Fernspr. 7340.
einen Posten
Chlatummer
in kirschbaum. mahagoni, hell nussbaum, eichen u. weisslackiert mit 3- und -türig. Spiegelsehränken abzugeben.
Ferner
Speisezimmer, Herrenzimmer
mit grossen Bibliotheken und
Küchen-Einrichtungen
in reicher Auswahl.
Sehrgünstig f. Brautleute.
Mutter
duhastre
das schmackhafteste Brot backt die
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erhenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
Höbelhaus Joset Greve, Köln a. Rh.,
Neumarkt 27•29.“5
Wild
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u =Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsvögel Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11 B.
Fernsprecher 2307.
Schirme.
Großer Posten reinseidene
Dawen= u. Herrenschirme
solide Qualität, moderne Stöcke, zum Aussuchen 6, u..75, Haldseide K..50 u..75, Kinderschirme K..75. Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
J. Denrath,
Nur1Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
e Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragl. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M
I14 weit. Hauptgewinnen
13300 M.
und 1385(ewinne
16700 M.
40000 M.
M 1 IM. PHGE 6
upt
U
Unternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I. E.
Langestrasse 107. n Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann, P. Grassmann, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. „Müller,.Rödenbeck o“
fürwenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
aller Art, aus: Wolle, Halbwolle, Baumwolle, u..W.
prachfvoll uecht färben.
Alle farben a 10 u. 25 Pfg. Man fordere ausdrürklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: fuchskoof im Stern. Jedes andere Fabrikat zurückweisen.
77
RRalzano-f. 0
wasserdicht f. Herren u. Knaben
&a Lodenjoppen#
beste Qualitäten
8 enorm billig##
an

2
A
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302 4 Freitag, 4. November 1910.
StadtverordnetenVersammlung.
() Köln, den 4. November 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, vom Raty, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheiter.
Annahme einer Schenkung.
Hr. Beigeordneter Laué teilte mit, daß die Rentnerin Witwe Rudolf Thelen testamentarisch der Stadt ein Bild des in Düsseldorf geborenen Malers Zimmermann: Mars und Venus überwiesen habe. Die Versammlung nahm das Geschenk mit
Tank an.
Frhr. S. Alfred v. Oppenhe im hat der Stadt aus Anlaß des Sirges seines Pferdes Danilo II im Austriapreis zu Wien 3000 Mark für die Armen der Stadt überwiesen.
Auch diese Zuwendung wurde mit lebhaftem Danke angenommen.
Bewilligung eines Zuschusses für die Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Der genannte Verein veranstaltet in diesem Jahre zum zehnten Male wäyrend des Novembers im Kunstgewerbe=Museum seine Jahresausstellung. Die Versammlung bewilligt einen Zuschuß von 500 Mark.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Auf Vorschlag der Gürzenichkommission erklärte die Versammlung sich mit der Ueberlassung sämtlicher Säle des Gürzenichs an folgende Gesellschaften einverstanden: a) An die Kölner Narrenzunst, Funken-Artillerie, Leibgarde des Prinzen Karneval, Funken-Infanterie, Kölner Männergesangverein, diesen am 11. Februar 1911, Hotelangestellten, Potyhymnia unter den üblichen Bedingungen; b) kostenfrei an das Festkomitee des Kölner Karnevals am 22. und 25. Januar und am 19. Februar 1911; c) mietfrei mit der Bedingung, daß die Miete als Beitrag der Stadt zum wohltätigen Zwecke verrechnet wird, an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft, an die Kölner Narrenzunft zur Abhaltung von Tanienkomitees.
Hr. Mönnig wünschte in der geheimen Sitzung über diesen Punkt noch eine Besprechung, welche der Vorsitzende zusagte.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf von 69,8 Quadratmeter an der Blumenthalstraße zu 80.50 M. pro Quadratmeter; 30,7 Quadratmeter an der Mollkestraße alter Bischofsweg) zu 100 M. und 281 Quadratmeter
an der Schwerinstraße zu 32 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.—.—
Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Herrn Stadtverordneten Justizrat
Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenninis von einem Schreiben des Herrn Justizrat Emil Schmitz vom 22. Oktober, worin dieser aus Gesundheitsrücksichten sein Amt als Stadtverordneter niederlegt. Hr. Schmitz gehöre seit 1898 dem Stadverordneten=Kollegium an. Er bitte dem Wunsche des Hrn. Schmitz zu entsprechen und gleichzeitig um die Ermächtigung im Namen der Versammlung Hru. Schmitz den Dank der Stadt auszusprechen, daß er lange Jahre seine ausgezeichneten Kenntnisse und Fähigkeiten in den Dienst der Stadt gestellt habe.
Die Versammlung gab hierzu ihre Zustimmung,
Regulierung des Schulpfades in Doll zwischen Hauptstraße und Schenkspfad.
Hr. Beigeordneter Dr. Best legte dar, daß die im August beschlossene Regulierung des Schenkpfades allein für den Schulpfad große Unzuträglichkeiten herbeiführe. Es werde deshalb von der Tiefbaukommission empfohlen, gleichzeitig den Schulpfad, soweit er im Besitz der Stadt sei, auszubauen. Diese Kosten betragen 1100., welche bewilligt wurden.
Regulierung und Bepflanzung des Nikolaus-Kirchplatzes.
Hr. Beigeordneter Dr. Best erläutert die Vorlage. Anfänglich sei geplant worden, die gärtnerischen Anlagen auf Kosten der Kirchengemeinde durch die städtische Gartenbauverwaltung herrichten zu lassen. Es sei jetzt aber seitens der städtischen Gartendirektion nach Verhandlungen mit der Kirchengemeinde der Plan aufgestellt worden, die dortigen Anlagen mit einer Baumpflanzung zu versehen, die zur Verschönerung des Ortsbildes wesentlich beitrage. Von den Kosten würde die Kirchengemeinde 7252., die Stadtverwaltung 5443 M. übernehmen.
Die Versammlung stimmte dem Vorschlage zu und bewilligte die Kosten im Betrage von 5443 M.
Anlegung der elektrischen Beleuchtung in den Räumen der Präparandenanstalt in der Schule Richard=Wagnerstraße.
Es handelt sich um einen Betrag von 1450., der devattelos bewilligt wird.
Einlassung auf eine Klage betreffend die Liste der stimmfähigen Bürger.
Hr. Beigeordneter Dr. Best. Der Einspruch des Fabrikanten Schütte sei in der Sitzung vom 8. September zurückgewiesen worden. Hr. Schütte forderte die Anrechnung der Staatseinkommensteuer, welche auf Einkommen aus ausländischem Gewerbebetrieb entfällt; den Einspruch habe man zurückgewiesen mit der Begründung, daß uach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts diese Steuern nicht in Ansatz kommen. Hr. Schütte habe nun Klage beim Bezirksausschuß erhoben.
Die Versammlung beschließt, sich auf die Klage einzulassen und als Vertreter der Stadt den Justizrat Franz Gaul zu bestellen.
Aenderung des Fluchtlinienplans der Breitestraße.
Hr. Beigeordneter Dr. Best erläutert die Vorlage. Es soll danach die Breite der Straße auch zwischen Langgasse bis Apostelnstraße auf 12,50 Meter gebracht werden. Die Erbreiterung deStraße zwischen Richmodstraße und Hämergasse sei bereits Verhandlung mit der Firma Peters sichergestellt.
Nach Bemerkungen des Vorsitzenden und der Herren Perthel un Nöcker wird die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Umbenennung der Stelzmannstraße in Joseph Stelzmann. straße und eines Leiles der Dollerstraße und des Bingner Weges in Vingsterstraße.
Die Frage der Umbenennung der Stelzmannstraße wird in die geheime Sitzung verwiesen, der Umbenennung eines Teiles der Pollerstraße und des Vingster Weges in Vingsterstraße wird zu. gestimmt.
Ortsstatut betr. die Beseitigung und Verwertung von Tier. leichen und zum Genuß untauglichen Fleisches.
Hr. Beigeordneter Albermann erläutert die Vorlage. Die Verschriften der jetzt geltenden Polizeiverordnung seien durch ein Urtei des Kammergerichts etwas erschüttert worden; es sei daher ihre Ergänzung durch ein Ortsstatut nötig.
Hr. Kyll fragt an, ob durch das Statut die Gebührenordnung der Tierkörpervernichtungsanstalt tangiert werde.
Hr. Beigeordneter Albermann verneint dies.
Die Herren Mönnig und Kausen machen gegen einzelne Bestin. mungen des Statuts juristische Bedenken geltend; Hr. Falk stimm Hrn. Kausen zu.
Auf Antrag der Mehrheit wird das Statut an die Rechtskon mission verwiesen.
Der geplante Hauptfriedhof.
Der Vorsitzende teilte noch mit, daß in der nächsten Woche ein Stadtverordnetensitzung stattfinden werde. Die Verwaltung werde in dieser Sitzung, in der die über den geplanten Hauptfriedhof erschieneneDenkschrift besprochen werde, ihrerseits ans führlicher, als in der Denkschrift, die Gründe darlegen, die sie be Ausarbeitung der Vorlage geleitet hätten. Es werde in dieser Sitzung kein endgültiger Beschluß über die Angelegenheit gefag werden, man werde sich aber über die weitere geschäft. liche Behandlung der Sache zu entscheiden haben.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde gegen zwei Niederlassungs gesuche Einspruch nich erhoben. Stadtsekretär Joh. Sternverg wurde zum Oberstadt sekretär be ördert. Den Hinterbliebenen eines verstorbenen Overlehrers, sowie der Witwe und den Kindern eines verstorbenen Iu# genieurs des Tiefbauamts wurde die ortsstatutarische Witnenund Waisenunterstützung bewilligt, desgl. den Hinterbliebenen eine verstorbenen Lackierers der Straßenbahnen. Genehmigt wurd der Ankauf von Grundstücken in Deutz, Poll, Vings, Brühlerstraße 141 und Subbelratyerstraße 170. In die Kommission für Brückenbauten wurden die Stadtverordnem Froitzheim, Giesen, Lamertz, Nöcker, Roß, Perthel, vom Rath und Wiethoff gewählt. Die Stelzmannstraße soll für die Folg Joseph Stel zmannstraße benannt werden.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. Nov. 1910.
*
* Unterhaltendes.
3.*
# Am Ersten.
Skizze von Mary Holmquist.
Am Ersten des Monats auf der Regierungs=Hauptkasse!
Dichtgedrängt steht das Publikum an der Holzbarriere, die Quittungen krampfhaft bereithaltend, und eifersüchtig paßt jeder auf, daß nicht etwa ein später Gekommener vor ihm selbst„drankommt".:
„Herr Major von Rungen!“ ruft der Beamte.
Der stramme, alte Herr mit dem martialischen, weißen Schuurrbart und scharfblickenden Soldatenaugen schiebt sich vor und empfängt seine Pension, die er vielleicht in der ersten Zeit mit einem gewissen Ingrimm oder mit Herzweh eingesteckt haben mag.
Jetzt ist das wohl vorüber, denn ein Leuchten von jovialer Freundlichkeit geht von ihm aus, von humorvoller Fröhlichkeit. Mit lautem„Guten Morgen“ verabschiedet er sich von einigen allen Kameraden und geht mit kurzen kräftigen Schritten von dannen.
„Frau Mehnert!“ „Hier!“ piept eine dürr und vergrämt, Zahlbrett.
„Zwei,— vier,
hohe Stimme, und ein altes Weiblein, bahnt sich den Weg bis vorn an das
neun,— zwölf,— fünfzehn Mark.“ Klappernd fallen die Silberstücke auf das Holz, kalt und hart, wie die Tage der Witwe sind, die nun mit hastigen, unsichern Fingern das Geld nimmt und es mit verlegenem Ungeschick ob der vielen Umstehenden in einem schwarzen, abgegriffenen Täschchen birgt und eilig hinausstrebt.
Jetzt kommt der auszahlende Beamte mit einem ganzen Bündel Quittungen in der Hand heran und winkt zwei Männern, die schon mit einer geöffnet gähnenden, riesigen Ledertasche bereit stehen.
Es sind Kassenboten der Intendantur. Der eine davon, ein großer, breitschultriger Mann mit dickem Gesicht und rotblondem Unteroffiziersschnurrbart trägt, die erhaltenen Summen in ein Buch ein; der andere, klein, hager, beweglich, versenkt mit der geschäftigen Hast diensteifriger Pflichttreue gleichsam unpersönlich, wunschlos die Schätze in den Behälter.
Auf dem Zahlbrett reihen sich Goldstücke an Goldstücke in dichten Kolonnen; ganze Päckchen von Hundertmarkscheinen werden aufgestapelt, und von den Reihen der braunen Tausender geht ein faszinierender Zauber aus.
Und all der gleißende Reichtum zieht unwiderstehlich die Blicke der Anwesenden an sich. In den vielen Gesichtern spiegelt sich offen oder auch mehr oder weniger verhüllt eine intensive Begehrlichkeit, das neidvolle oder schmerzliche Erwägen, welch eine Fülle von gehobenen Sorgen, gestillten Wünschen, geebneten Lebenswegen eingeschlossen sein könnte, in den Summen, die da, für den einzelnen scheinbar nutzlos, dem tätigen Getriebe einer Allgemeinheit zugeführt werden.
„Zehntausend— zwölftausend.“
In kleine, gelbe Beutel wird Gold und Papier gesteckt, in Posten, die manche der Umstehenden kaum je beisammen gesehen haben, die meisten von ihnen nie auf einmal besessen haben.
„Acht,— Zehn,— Zwölf,— Fünfzehn,— Zwanzigtausend — Verwaltung.“
„Siebenundzwanzigtausend.“
„Achtzehntausend.“
So geht es weiter. Die Zahlen erwecken ein mißmutiges Unbehagen in den Zuschauenden, eine Art Tantalus=Durst.
Fieberhaft rechnet der kleine, schmächtige Herr mit dem Sorgengesicht und den vorzeitig ergrauten dünnen Haarsträhnen innerlich nach, wieviel nun schon in der gefräßigen Ledertasche des Boten verschwand. Ihm schwindelt.
Es sind fast achtzigtausend Mark.
Interessiert starrt er dann die Männer an, die nachher mit der kostbaren Last fortgehen werden. Durch Straßen— über
Plätze— durch die Anlagen vielleicht——? Wenn da einer
käme, der es wüßte, was sie da tragen——? Aber sie sind
zwei———
Der kleine Mann erschrickt selbst vor seinen verrückten Gedankenspänen. Wie kommt er, der pensionierte, brave Subalterne zu solch ausschweifenden Ideen?
Aber er empfindet doch gleich darauf auch wieder eine scheue Hochachtung vor den Männern, die den Schatz, daß„Sesam, öffne dich", zum Lebensglück, unverweilt und unberührt seinem Bestimmungsort zuführen.
Aber das ist doch selbstverständlich!
Würde er— vielleicht——?
Pfui! Nein!
Und bedarf es besonderer Anerkennung, wenn ein Mensch ehrlich bleibt?
Das ist doch das Natürliche.
Ja, aber die Versuchung———
Laß einer Sorgen haben! Berglasten von Angst und Sorgen! Und man könnte den Seinen, die man leiden und darben sieht, Gesundheit geben, ihnen Lachen und Jubel in das bißchen Erdenleben bringen. Selbst auch noch einen tiefen Atemzug tun in der Höhenluft kummerbefreiter Lebensfreude. Brauchte nicht so dahinzuschleichen im Druck der täglichen großen und kleinen Entbehrungen, in der Angst vor drohender Not, die sich auf einen stürzt, wenn man vor Krankheit oder Mißgeschick aus dem engen Pfad der genau festgelegten, pfennig= und groschenweise berechneten Ausgaben gedrängt wird.
Der arme Alte wendet sich ab und wirr nutzloser Gedanken freizumachen das große Fenster, hinaus auf die im grünenden Büsche.
Noch immer klingt es:„Achttausend— Zehntausend.“
Auch auf den anderen Gesichtern zuckt ein gewisses, geheimes Verlangen auf, eine selbstische Begehrlichkeit, verbunden mit dem bösen Gefühle, daß alle untereinander Gegner seien, die in wildem Kampf oder mit heimlichen Mitteln einander jeden Lebensgewinn streitig machen.
Wenn es jetzt hieße:„Das alles, was hier liegt, ist Euer! Nehmt es Euch! Nehme jeder, so viel er mag, oder— besucht sich von dem Gedurch einen Blick durch ersten Frühlingssprießen
kommen kann!"— Nicht auszudenken wäre das Schrecklichz, was sich dann begeben würde! Wie Bestien würden sie üreinander herfallen, ringen und kämpfen, sich zerfleischen um fettesten Bissen! Den Schwachen unter die Füße treten, vore Brust stoßen, wild und blind nur erraffen wollen das herrlhe, das Katzengold! Und davonstürzen mit krampfhaft geballtn Händen, die noch wund sind vom Kampf!
„Siebentausend.“
„Schluß.“
Die Tasche wird knipsend ins Schloß gedrückt, endlich fertig Ein Aufatmen der Befreiung und der lange gebändigten Urgeduld geht durch die Menge.
Auch der Wohlhabende wendet den Blick zu dem verborgenen Schatz. Auch er hätte wohl stets Verwendung für ein ExtraSümmchen! Dort der schneidige Herr mit den funkelnden Kneifergläsern vor den scharfblickenden Augen wäre gar nicht ungehalten über solch Pöstchen Mammon— vielleicht für eine Nordlandfahrt! Oder er würde seiner Tochter noch einen Salon mehr zur Ausstattung einräumen, oder auch mal wieder eine Spritztour nach Berlin machen, so recht aus dem Vollen. In der Freiheit des stattlichen Witwers.
Die kleine Blondine hier vorn, mit den zarten Zügen, blaß und schmal, die mit der peinlichen Sprgfalt gekleidet ist, wie verschämte Armut, die nach außen den Schein wahren muß und mit Pfennigen rechnet, sie schaut mit ernstem Blick vor sich hi. Das einfache Jäckchen und der schlichte Hut verraten die oit bitterschwer errungene Kenntnis, sich mit geringsten Mitteln geschmackvoll und angemessen zu kleiden.
Auch sie wälzt Zahlen in dem blonden Kopf umher. Zahlen! Wünsche! Wann stehen diese wohl zusammen?
Das junge Mädchen denkt der kleinen Summen, in die sie daheim allmonatlich Mutters Pension als Hauptmannswitn einteilen. Diese lächerlich geringen Posten, die in die versche denen Schachteln wandern mit den Aufschriften„Miete",„Haushalt",„Feuerung",„Kleidung",„Versicherung",„Für Kurt“, und allerlei andere.
O, eine Reihe nur von den Scheinen, die vorhin dort lagen, würden ihrem Mütterchen für Jahre hinaus ein Lächeln um den geliebten Mund legen und ihr selbst die Möglichkeit bieten, sich dem Beruf zu widmen, den sie ersehnt und durch den sie den Ihren die Lebenstage sorgenfrei machen könnte.
Ach, und doch läßt sich nichts erzwingen.
Macht das Geld überall glücklich?
Das meint die junge Witwe da drüben sicher nicht, die sich eben mit unsicherer Stimme Bescheid erfragt. Da blickten Augen so wehevoll, trostlos durch den schwarzen Krepp, da zittert die Hand, die wohl zum ersten Mal die„Witwen"=Pension in Emvfang nimmt; und der lange Schleier ist über jede Freude“breitet und erstickt jeden Wunsch.
Und weiter rollen Münzen, klingen Rufe, strecken sich kräftige, zarte, schwielige, feine, bebende und gierige Hände nach den Ihren aus.
Und manch einer kam heute zum letzten Mal, und der Beamse streicht dann eine Nummer aus in den Büchern!
C

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Freitag, 4. November 1914.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling,.Nov.1910. Am Sonntag fand die Einfühung des schon ein Jahr hier anwesenden Pfarrverwalters Herrn oh. Frank als Pfarrrr statt. Nachmittags 3 Uhr versammlten ich die Gläubigen unter Beteiligung allerVereine zur gemeinsamen rozession um den neuen Hirten an der Grenze des Ortes abzuholen. Hr. F. Stein, Mitglied des Kirchenvorstandes, brachte den Pillkommengruß dar. Ein Knabe der Oberklasse sprach ein sinnreiches Gedicht und überreichte einen Blumenstrauß. Im Anschluß daran sangen die Knaben der Oberklasse unter Leitung des Oberleirers Herrn J. Schmitz mehrere schöne Lieder. Der Zug bewegte sich unter Glockengeläute und Böllerschießen durch die prachtvoll geschmückten Straßen zur Kirche. Hier überreichte ein Mädchen
die Schlüssel. Der Herr Dechant führte den neuen Pfarrer zum
Altar, bestieg dann die Kanzel und verlas die Ernennungsurkunde. Nach den üblichen Einführungszermonien bestieg der neue Pfarrer die Kanzel um an seine Gemeinde eine schöne Ansprache, der das Evangelium vom guten Hirten zugrunds lag, zu halten Die kirchliche Feier schloß dann ein feierliches Tedeum. Am Schlusse der kirchlichen Feier sang der Männergesangverein(Kirchenchor) unter
der tuchtigen Leztung des Küsters Herrn Jak. Eschrecht stimmungsvoll das schöne Lied Der Herr ist mein Hirt.
Abends 8 Uhr fand im großen Saale zur Eule eine Festversammlung statt, die Herr Direktor Zimmermann leitete. Der Männergesangverein unter der Leitung des Küsters, Herrn Jak Esch, verschönerte den Abend durch die wundervollen Gesangvorträge. Auch die Schallenbergsche Musikkapelle leistete ihr bestes Kirchenvorstandsmitglied Herr Rud. Schmitz=Dumont brachte den ersten Toast auf den neuen Herrn Pastor aus. Herr Pfarrer
Seite 9.
Sprotten aus Urfeld hielt die Kaiser= und Papstrede. Unter Reden
und Liedern wurde dann der neue Pfarrer gebührend gefeiert; unter den Gratulanten fehlten auch die Vertreter der anderen Konfessionen nicht, ein Beweis mehr, wie sehr Herr Pfarrer Frank es verstanden hat, auch bei den Andersgläubigen beliebt zu werden □ Siegburg,.Nov.1910. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monat Oktober 218 Auskünfte erteilt und 91 Schriftsätze angefertigt. Persönliche Vertretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung war in 8 Fällen erforderlich. Im Postverkehr gingen ein 75 Briefe, 31 Postkarten, 5 Pakete und 11 sonstige Sachen außer Drucksachen.
Postausgang bezifferte sich auf 73 Briefe, 52 Postkarten, 6 Pakete und 1 sonstige Sache. Der Sekretär des Volksbureaus nahm an 16 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 10 Vorträge.
Plano
„Kauf ist Vertrauenssache.
velche teilw. schon fast 100 Jahre
Führe nur anerkannt beste Fabrikate . im Bte am gi.. Se von 12 ersiklass. Fabriken
Prankreich, Westtalen, Posen usw. erstreckt, wohin zur grössten Zutriedrphait gellatart...#, 87069 Abtatz, neicner sich bis Belgien.
enitgegenbringt. Lager gegr. 1896. Reelle Bodienung, Eintausch, Teilzallung Polieren, Transporte, eig. Repar-Werkstelle, Stimmungen gewisenhaft.
Mich. Jos. Schnitzler, 84 Mauritiussteinweg 84.
Engl.
in Seide und Flanell.
emählusen Hassanfertisung.
Johanna Wigand Nachf., Köln Breitestrasse 86-88.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen um 9 Uhr sanft nach langem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter treuer Gatte,
mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die tieftiakernde Gatlis Lambertine Roll
geb. Heimann. Köln, den 3. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 5. November, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Lothringerstraße 11 aus nach dem alten Friedhofe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 7 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder und Neffen,
deu wohlachtbaren Jüngling
Johann Scheider
im Alter von beinahe 19 Jahren nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten und Geschwister.
Köln=Nippes, den 4. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 5. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause, Nievenheimerstraße 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 7. November, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzigstraße) zu Köln=Nippes gehalten.
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschon= und Kinderund
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Nov. 1910. nachmittags 41, Uthr, sollen im Pfandlokale
Bevrenrattzerstraße 18: in Cöln=Sulz versteigert werden:
Ein Geldschrank, zwei Pianinos. vier Schreibtische ein Ausziehtisch, ein Lexikon, Brockhaus, ein Gosa mit Umban, zwei Sessel, wei Busetts, zwei Teppiche. eine Schreidmaschine, eine Rechenmaschine, ein Musir= apparat, ein Kleiderschrank. zwei Bilder, zwei Wirtstische, 12 Stühle, ein Büfett für Bierausschank, 72 Flaschen Wein, 6 Chamragner. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Lotchltestengorrekt.Rzenden
Knelfer
empfiehlt Jac. Weishelm, Optiker
Herzogstrasse 40.“
zu Deutz.
Die feierlichen Exequien finden statt den 7. November, morgens 9½ Uhr,
kirche St. Paul.
am Montag, in der PfarrSollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p°
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Unser Mitglied, Herr Jakob Heldach, ist plötzlich gekorben. Wir bitten unsere Mitglieder, sich recht zahlreich an der am Samstag, den 5. November, morgens 11 Uhr, tattfindenden Beerdigung vom Sterbehause. Thurnmarkt 61 ius zu beteiligen.
o Der Vorsand.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben Schwester, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichen Dank aus.
Köln, 4. November 1910.
Die glückliche Geburt eines prächtigen Mädchens
zeigen hocherfreut an
akob Urban u. Frau
Margarethe geb. Schmitz. Köln-Riehl(Flora), den 4. November 1910.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Ro vemder 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Verreuratverstraße 182 in Cöln=Stlz versteigert werden:
1 Spiegel, 4 Tische mit Marmorplatten, 1 Schreib tisch, 2 Kindsessel, 1 große Karre, 1 Schreibtise, Sofa, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Regulatoruhr. 4 Stühle, 4 Lände Weltasl, 2 Bände Rechtsbuc, 1Klavier, 1 Spiegel, 1 Majolikaosen, Kredensseerank, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Auszichtise usw. 1 Büsett, 1 Sosa, 1 Spiegelschrank, 2 Bilder, 1 Friseureinrichtung.
Arstz,
Gerichtsvollzieher in Köln. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag, den 5. Novor. 1910, Nachmitlags 4 Uhr. sollen im Ofandlokale Berreuratherstraße 182 in CoinSklz versteigert werden:
51 Feuster, 10 Flügel 2 Radmen, neu, weiche sich eignen für eine Villa.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Familie Schmitz=Pütz.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Breuer und
geb. Kuepper,
findet statt am Samstag, den 5. November, morgens 9 Uhr, in der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße). B wandte u. Bekannte sind freundlichst dazu eingeladen
D
R.&amp; C. Müllers
Köln
Hohe Strasse 13405
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen,# Silberfachen u. Beitecke 5#
ferner
" ulashafter. Genter und Schweizer Uhren#
VS
# Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause.##
#<space> A l t e s<space> G o l d<space> u.<space> S i l b e r<space> w i r d<space> i n<space> Z a h l u n g<space> g e n o m m e n.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. Nov. 1910 nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 1 Haß Leinöl, 1 Packtisch, 1 Doppelschreibtisch, 2 Kartotheken, 1 Kofa. 1 7 ertiko, 1 Wanduhr, 1 Kleiderschrank,1 Kommode, 1 Eichenschreibtisch, 1 Klavier sowie 1 Motor=Zweirad usw.
Tusch. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerune
Um Montag. d. 7. Novemn der 1910, vormittags 10½ #dr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Diwan in grünem
Plüsch,
b. 1 Regulatoruhr, 1 Diwan, 1 Tisch.
c. 1 Schreibtisch.
d. 1 Kochofen.
e. 1 Aktordeon.
f. 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko(Rußbaum).
g. 1 Jullosen, 17 Bende, Brockyaus Lexiton (neueste Auflage) mit Regal, 1 Aurichte und
1 Kleiderschrank. Albrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, den 5. Nov. 1910, vormitlags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln vorsteigert werden:
1 compl. Bett. 1 Waschkommode, 1 Tisch und Nachtschränschen
Meyer,
Gerichtvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Nov. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Stommeln, Eschergasse 12, versteigert werden:
1 Büsett mit Aufsatz
1 Musikautomat.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hypotheken
überhaupt
vertellhaft
Geld-Anzeigen, erschehren Im Kölner Local-Anzeiger
Schuhe!
Herren=Boxschnürsiefel 6,50 M
Damen=Borschnürstiefel 6,50
Damen=Schunrsiefel mit Lack..50„
Damen-Schnürfliefel mit Lack..50 5
Herren=Saauurstiefel mit Lack..50„
Bunschen=Stiefel„ Gon 4,90 an
Kräftige Arbeitsschuye.00 bis.50 Kinder=Boxcals=Stiefel.50 bis 0,00 M
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowien alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen. c
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Verdingung.
Die Ausbesserung des Pflasterin der Geleiszone der Frechener Bahn innerhalb des Stadtgebietes Cöln, insgesamt ca. 600 am soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können von der unterzeichnelen Dienststelle gegen porto= und bestellgeld reie Einsendung von 50 h bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 12. November, 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle, bei welcher zum genannten Termine die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter auf Zimmer 10 stattfindet, zu senden.
Cöln, im November 1910.
Direktion des städtischen Vorortval nen Mauritiussteinweg 59
Kanser.“
Verdingung.
Neuanlage
hal sind die
Für die
Volksparks Radertha Beton= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Zimmer 4 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag, 15. November d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 10, einzureichen. Cöln, 3i. Oktober 1910.
d° Hochbauamt: Kleefisch.
Zwangs-Versteigerung
Am 5. November 1910, nachmittags 4Udr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Schreibmaschine, zwei Schreiottsche. Badcofen mit Wanne, Büfetts, Klavier,
Lofae, Bücherschiaut, Hausstanduhr, Prunkschrank, Terpiche, Oelgemälde, ein Automodil, eine Theke, ein Ladeuschrast.
Urban,
Gezichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag den 5. Nov. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cönn versteigert werden:
1 Geldschrank.
1 Zylinder=Bureau,„
1 Aktenschrank,
1<space> M o n e n s c h r a n k.<space>
1 Partie Herrenkleider= kosfe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2.
Zwanss-Versteigerung
Am Samstan, den 5. Rov. 1910 nachmittags 5 Uhr, ollen Neußzerstraße 313 versteigert werden:
I. Eine grüne Tischdecke, ein Teppich;
2. Ein Sofa, ein Sofatisch.
#dams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Sind Ihnen die grossen Vortelle der 5•
„Grünen Rabattmarken“
bekannt

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Freitag, 4. November 1910.
Offene Stellen
Leistungsfähiger ertreter
geschäft) gegen hohe Bezüge
S gesucht.
Fleissig., strebsam. Herr kann sich durch Uebern. der Vertret. angen. u. evtl. dauernde Stellung verschaffen. Bewerb. erb. u. B. 7701 an Hansenstein&amp; Vogler.-., Frankfurt a. M.
Kraliger Junge
von 15 bis 16 Jahren zur Aushülfe bis nach Weihnachten gesucht.
J. P. Bachem,
Verlags-Buchhandlung. Marzellenstrasse 41.5
Einige tüchtige
Dreher,
welche in der Bearbeitung von geschmiedeten Maschinenteilen er fahren sind, für dauernde Be schäftigung, gegen guten Lohn sofort
Gesucht
Off. befördert unter K M900. Rudolf Mosse, Köln.
M.-5
per Tag können Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick verdienen. Die Vorteile meiner Maschinen, Lieferungd Arbeit, Zahlungsbedingungen, das Anlernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko. Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Kleist, Essen a. Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall 6. a
Alte deutsche besteingeführte Feuer=Versicherungs=Gesellschaf: sucht noch einige tätige
e Agenten. e
Von General=Agentur weitgehende Unterstützung b. lohnen den Provisionen, eventuell auch Nebenbraachen. 28
Ang. u. 2844 a. d. Gesch. d. Bl.
Kllein=Vertretung
eines gesetzl. geschützt. Artikelzu vergeb. Da keine persönlich. Bearbeitung nötig, ein vor nehmer Nebenderuf mit hod. Einkommen. Ernstl. Reflektant., welche in geregelt. Verhältnissen leben u. üder—500 M. nachweisl. Barmittel verfüg., bel. Off u. II S41 postlag Neuwied einzur
Tüchtige
Wagenlachierer
gesucht.
Offerten unter A 178 an die Gela, d. Bl.
Küchtige Zlieter
Nuliär un
möglichst mit Preßluftnietere vertran:, bei hohem Lohn sofort gesucht.
WseInenbauanstalt Georg Orto Schneider,
Tmisbur a. mn-Hochfeld, Durchaus selbständiger
Konditorgehülfe,
kutholisch, der auch die Bäckerei
versteht, gegen hohen Lohn so fort gesucht.
Keln=Nall, Kalker Hauptstr. 152
Tüchtige
Nahmenvergolder,
Bronzepolierer u. Fertigmacher gegen hohen Lohn gesucht.
Meyersberg&amp; Co., Köln=Ehrenfeld.
Ich verschaffe Ihnen sofort. Verdienst v 300 4 p. Mt. od. hoh. Provis. schleun. Agent gesucht z. Verk. v. Zigarren an Wirte 2c.
Wilh.Volckmann, Hamburg 24.
rop. Stundenmädchen gesucht. Duffesbach 15, 1. Et.
Buchführung,
Koerespondenz und alle schriftlichen Arbeiten besorgt
billigst bestempfohl. u. erfahrener Kaufmann. Kommt a. u. ausw Off. u. 2833 a. d. Geschst. d. Bl.
Mathias Lindlau,
Köln, Weißgerbereckgasse 10, empfiehlt sich in allen
Dachreparaturen sowie Ausfugen der Pfannen=Dächer.
Näherin sucht Kunden.
Otto Fischerstraße 1, Anbau.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Teltord. Ders., nervenl., g. mittell., #bittet Edeldenkende um Unterkützung durch Arbeit und dergl. Zu erfragen Bremerstraße 2, I.
Hüfe
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Schreiner.Arb. Repar. u. Neuanfertigen. Severinswall 54, III.
Zu vermieten
C0SS
helle
Lagerund
KonforRäume
Gesamtfläche ca. 500(.-Meter
im Zentrum der Altstadt
sind sofort zum festen Preise von 3000 Mark zu vermieten.*r
Durch die zentrale Lage u. ganzlich unbehinderte An- und Abfuhr eignen sich die Räume vorzüglich für ein Engrosgeschäft. Näheres zu erfahren in der
Marienplatz-10.
Moltkestr. 99a.
2. Etg., rechte Leite
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mansarden u. 2Kellerabteile, Erker. Kachelösen usw. Mit schöner, freier Aussicht auf den Brüsselerplatz. 1200 M Bescheid: Bureau 3 Moltkestraße 93, Sout.
große helle Keller, Pferdestall u. Bureau sof. oder später zu vermieten. Vogteiftraße 24.
Hippes, Leigzigerol.s
O 2. Elage###
4 Zimmer, Küche, Badez. m. all. Bequemlichk. zu verm. Bescheid l. Etage von—7 Uhr nachm.
Hlippes, Holbeinstrasse
abgeschlossene 2. Et. 4 Zimmer, Küche u. Spind, Leucht=.Heizg. z. vermiesen. Besch. im Unterhaus.
65
*
——
9
5
□—
S S E„ K ∆ S
—— 2= E**—
* * =• S
EE Es
9 E 1•
*□
*
E
□
□
S— E
S 2
S S 1•
—
85—
See 5
S= 11
13
—
1
S
S 4 S S.1—
E&* S B— 3
5• err e 2
8• 2•
E..*
—. 0 □
S 5
Se
SE EE —
2 8 = 0
SS 865
GR ER
*
# 4212 S 63
•
1 8—
e
Moltkestraße 151
3. Etage.
der Neuzeit entsprechend:
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 1 Mansarde u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon straßenw. usw. 1260 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 90. 5“
2. Etage
3 Zimmer mit oder ohne Mansarde, schön luftig u. hell, Wasserleitung im Zimmer, per 15. November oder später zu vermiet. Palmstraße 15. Ruhiges, geschlossenes Haus.
Bonn,
Krausfelderweg 18 sind herrschaftl. Etagen von—7 Räumen zu vermieten. Nähe von Amtsgericht, Kliniken, Schulen, f. Beamte, Dozenten, Rentner, sehr geeigent. Preis 650-850 M.
Wohrung-—8 Zimmer
ganz oder geteilt, auf d. Lande
zu vermieten.
Fritz Bahlensiefer, Rath=Heumar *<space> R ö s r a t h e r s t r a ß e<space> 1 1 9.<space>
Labeik= od. Lagerh.
ca. 1000 gm Bodenfl., best. aus gr. Keller, Part. u. 4 Etg. mit anl. Büros, auch geteilt bill. z. verm. Große Toreinfahrt und Last=Aufzug. Maybachstr. 174.
in Iunkersdorf,
4ilus sechs Zimmer, Sp. und., nach Wunsch mit Garten und Stall, ganz oder geteilt zu vermieten
Bescheid Nr. 16.
In feinem Hause
2. Etage, 4 gr. sch. Zim., Küche, Mans., abgeschl. Keller für 65.6. monatlich zu vermieten.
Blumenstraße 14, 2. Etg.
Lindenthal.
Eine schöne 1. Etage, 4., Küche u. Mansarde. Ecke Kloster= u. Dürenerstr. 183, zu vermieten.
Lindenthal.
Abgschl. 1. Et., 4., Küchen. 2Mans., Spind, Veranda, Leucht= u. Kochgas u alle Bequeml. Hillerstr.18. Besch. Landgrafenstr. 64.
Möbl. Zimmer
an bess. ruh. Fräulein zu vermieten. Alleinmieter.
von Werthstraße 47,-III.
In Schlebusch
a. d. Hauptstr. gel., 33.=Wohn. mit 60., Gart. p. 1. Mai 1911 zu verm. Besch. b. Joh. Knaup, Schreinermeister.
In gutem Hause, SeverinsE kloster 6, Eckhaus, Nähe Severinskirche, I. abgeschl. Etage, 2 kleinere u. 1 gr.., zu 26 M zu verm. Klosett, Waschküche.
Büroräume
resp. Mitbenutzung eines eingerichteten gutgelegenen Büros p. sofort gesucht.
Off. mit Preisangabe unter „Wilhelma“, Rudolf Mosse Köln, erbeten.
Nohnung von drei Zimmern 40 u. Küche zum 1. Dez. gesucht.
Offerten unter Nr. 483 an Rudolf Mosse, Bochum.
Wohnung? go“ Näße
Hohestr., z. 1. Dezember gesucht Offerten unter Nr. 433 an
Rudolf Mosse, Bochum.
Tansalon)
23000
1. Hypothek, auf gutes Objekt vom Selbstdarleiher für sofort gesucht.
Angebote unter A 181 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gesucht
K 16000 erste Hypothek au mehrere neugedaute Häuser in Troisdorf. Ag. zweckl. Offerter unter 2823 an die Gesch. d. Bl
Baugeld
zu ver geben.
Gefl. Off. u. F N 11158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
—8000 Mark
auf gute.Hypothek auszuleihen. Off. u. 2815 a. d. Gesch. d. Bl.
Leamter sucht 150 M. von
Prachter Selbsta zu leihen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. 2834 an.Gesch. d. Bl.
Eine Aktie Kölner Bürgergea sellschaft, 1000.K, zu verk. Fr.=Off. unt. 2812 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Iotortscht.)
*
Anmeldungen für unsore durch ihre Gründlichkeit u. Gediegerheit bekannten
Dollkurse für
Kontorstellen
alle Kontorfächer bis zur voll Kändigen Reife, dazu eine Fremdsprache— umfassend,
Fünfzig Mark kostend, werden bald. erd. Prosp. grat.
In unserer Schule liegt eine namentliche Liste von über 200 Damen u. Herren, die seit 1908 durch-—5mtl. Kurse in
Schule Stellung erhiellen
zur Einsicht eines jeden Intere senten offen.
Peivate Handelsschale kor
c Kreuzgasse 26, 3. Et.
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.•9
Holz= und Marmormalerei
täglich kostenloser Unterricht von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachm. Näh. Lukasin=Gesellschaft Köln=Nippes, Neußerstraße 367.
Praktische u. theoretische Ausbildung bis z. Selbständigkeit. Billige Preise ohne Nebenkosten. Heumarkt 51, 1. Ctage.
Zu verkaufen
Gutgeh. Jahnpraxis
sofort billig zu verkaufen.
Off. u. II B 100 an d. Ann.= Stelle Kalk, Hauptstraße 231.

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 302* Freitag, 4. November 1910.
Seite 11.
Streng reei!!
Ein gutgeh. Kohlenlager krankhei#shalder sofort zu verkaufen.
Offerten u. Z 497 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Günsig. Gelegenheitskauf.
Aus herrschaftlichem Hause sollen wegen Neubau
ein gut erh. Speisezimmer,
bestehend aus:
1 Büsett, 1 Kredenz, 1 Sausuhr, 1 Aueziedtisch m. 6 Jügen, 1 Sofa m. blauem #ederoczug, 8 Stühlen;
ferner:
Herrenzimmer(roman.
Stil), 1 Büwerschrank, 1 *: lomaten=Schreibtisch. 1 ahleckiger Tisch, 1 Ledersofa, 4 Lederstühle preiswert abgegeben werden.
Off. u. 2846 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. o
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Noch nicht gebrauchte hochmod. Küche, eleg Büfett, d. Aufsatz, Anrichte, Tische, Stühle, kompl. echt nußd. Schlasz., 2 Betten, Waschk m. Marm., Spiegel, f. 2tür. Nußb.=Kleiderschr., Nachtk., ged. bess. nußb. Wohn=Sal. m. f. Diwan, Salonschr. h. Trumeauspieg., Stühle, Bücheretag., Ausziehtisch, 2 Bilder, alles zus. zu dem äuß Kassapreis von nur 575.4 sofort zu verkaufen.
3 Friesenwall 7.
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. k Günstige Gelegenh. f. Händler.
Eitronen!
Neue haltbare Malaga, vollsaftige Früchte,
10 Stück nur 50 Pfg.,
100 Stück nur 4,50.,
200 Stück nur 8,25 M.
Albert Mosbach.
Küchen-Einrichtung.
Ditchpine, saubere Arbeit 120.4
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln-Lhrenfeld
Philippstrane 62—69
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.
Zumöerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6##
zu haben.
Ghe chäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marsellenstraße 87.
Paletets
Ulster
—12—15—20—25—35
Erhrochanzüge, Joppenanz.
unter Preis. Albertusstr. 40
Aepfell Aepfel!
Habe einen Posten allerfeinste Tafeläpfel preisw. abzugeben.
Lranz Grding, Pr gagsudenKüchentisch. Anrichte, Schrank, § 2 Wandbrettchen m. Töpfen, Gaslira m. Glocke, Sofa und 4 gepolsterte Stühle, runder Tisch zu verkaufen. Händler verbeten. Parmstraße 15, 1.
Barmoniums,
— 1, 2 und 4 Spiel— auch
vielap arat, transportierbar sehr billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 81
Finsatzofen
mit Gasheizung, versch. Gaslampen.Leuchter, all. fast neu. bill. zu verk. Maurit.=Steinw. 16.
Millelschw. sehlerse. Pferd
f. jede Arbeit, besond. f. Milchw. u. Feldardeit billig zu verk. Wahnerheide 213.
7*** Pg ja Virkauf. EE
sehen von 10--,-5 Uhr,
Maximinenstraße 40, pt.
Garantie f. gutes
Brennen nebst ö1 Bachen. AufWunsch Zahlungserleicht. Ulrichgasse 59.
odner Füllof., mittelgr., zu verkaufen. Lindenstr. 65, hchp.
Orchestrion
für elektrisch und Handbetrieb für nur 250 M. zu verkaufen. 94 Mauritiuswall 94.
Großer
spottb Uig.
Kalk, Hauptstraße 152.
1000 Briketts
6,30 Mk., frei Keller, Adams, Nippes, Cranachstraße 6.
Joso u. großer Waschkessel
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Chamissostraße 1, 2. Etg.
Vorrnolz 75 cm lang, wenig
Herzstell, getragen, für 30+
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 2835 a. d. Gesch. d. Bl.
Schf. n. Diwan 24A, Sofa 15, 2 C) Bett m. Einl., 12u. 15„ Glasschr. 12. Anr. 10, Herds, Of. 6Chaisel. Fed= u. Fl.=..bill. Blaubach 77, I.
Oefen
von 8,50 A an.
Weyerstraße 10.
Ein gates Kassepferd
zu verkaufen.
Wahn, Haus Nr. 96.
Lolider gerd für Koshaus
od. Bauernküche pass., bill..verk. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 22 I.
Affe
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Overbeckstr. 29, part.
Reichsadreßduch 1909
billig zu verkaufen. Marsiliusstraße 20(Fabrikgeb.)
Riesner Dauerbrandosen,
fast neu, reich vernickelt, billig zu verkaufen. Maybachstr. 90, 1. Et.
Cafel- und Oezimelwagen
billigst. Altermarkt 14.
##ch. 2- u. 1½ schl. Bett, b. Diw. # a 25.Herd..16 u. 10.K, Of. Io, .., Reg..H. a5.4 Hamb=Str.10.
Cein., fast neues RußbaumO Vertiko z. verk. Händler verb. Maydachstr. 60, hp.
serer schwarzer Tibetpelz für nur 15 M. zu verkaufen. Kalk, Breuerstraße 34, pt.
Wer
Bilder billig abzugeben. Friedrichstr. 41, 1. Et.
Diano.Toa, kreuzs., g..z. Ptatteverk. Karthäuserw.4.
Diano 9u bin. 3u
ok. Ehrenstr. 104.
minter=Ueberz., g. erh., f. 10.4 e z. verk. Blindgasse 13.
in gr. u. ein kl. Mantelosen z. verk. Gereonsdriesch 2, I.
achtelspitzchen billig zu verkaufen. Merovingerstr. 6, II.
Kaufgesuche
Kleines Haus
in Niehl zu kaufen gesucht bis 4000+ Off. unt. M 93 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Gebrauchter, tadellos erhalt.
Füll-Regulier=Ofen
zu kaufen gesucht.
Angebote unter A 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uer würde ein, kath. ArbeiterIoII verein zwecks nötig. Regulierung s. Bibliothek einen
gebe. Bücherschrank
billig überlassen?
Off. u. 2840 an d. Gescs. d. Bl.
ess. gebr. Möbel von Privatleuten zu kaufen gesucht.
Friesenwall 7.
*
Spitz(schwatz)
entlaufen. Wiederbring. Belohn. Vor Ankauf wird gewarnt. Müngersdorf, Aachenerstr. 700.
□
Vermischtes
Wer
wünscht sich od. s. Kinder bei groß. bek. Gesellschaft vorteilh. auf Jahre od. Leben zu versich.?
Genaue Adresse unt. 2842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter. hesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen—
hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner. Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
von Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 375..
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, purchaus lieferungstänig und flotte Bedienung zugesich.“3
He beveriust. 156
Moderne
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
schwarz und farbig. Einheitspreis jedes Paar
.50 M.
Garantie für jedes Paar.
Iihleveriust. 1HR
Kaufhaus Meyer.*5
al
Köln
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Reste
Kleiderstoffe, Futter, Blusenstoffe, Nessel, Manchester, Gardinen, Samt, Buxkins. Chiffon
enorm billige Prei e.
Erses Spezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50. 2a
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 55 Nr. 622/11, Rhöndorferstraße,
Acker,
groß 3 Ar 63 Quadratmeter, 1,07 Taler Reinertrag,
2) Flur 55 Nr. 623/11, daselbst, Acker,
groß 3 Ar 28 Quadratmeter, 0,96 Taler Reinertrag,
3) Flur 55 Nr. 624/11, daselbst, und Stenzelbergstraße, Acker,
groß 4 Ar 80 Quadratmeter, 1,41 Taler Reinertrag,
4) Flur 55 Nr. 625/11, Stenzelbergstraße, Acker,
groß 2 Ar 81 Quadratmeter, 0,83 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Johann Heinrich Peters, Ingenieur und Fabrikant in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Rönigliches Amtsgericht, Abt. 40 Cöln. 05
Am 3. Januar 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Linden= thal belegene Grundstück:
Uhlandstrasse Nr. 84/86
(Wohnhaus mit abgesondertem Stall, Hofraum und Hausgarten), groß 6 Ar 60 Quadratmeter, mit jährlich 1000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Maurermeister Barthel Halfen zu Cöln=Sülz zwangsweise versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 30. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenseld,
Körnerstrasse 60
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß 1,08 Ar, Nutzungswert 650 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schuster Karl Martin Vold und Anna Wilhelmine ged. Hollenbach zu Cöln=Ehrenfeld— in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts— zwangsweise versteigert werden.
Königlides Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Häuser=und Grundstücksversteigerung.
Am Dienstag, den 15. November 1910 nachmittags 5½ Uhr werden in der Wirtschaft von Wilhelm Brücken zu Cöln-Nippes, Neußerstraße 254,
auf Anstehen der Erden und Rechtsnachfolger Eheleute Peter Josef Lauff:
1. die drei Häuser Florastraße 57 und 59 und 61;
2. das Haus Neußerstraße 401;
3. das Grundstück Gneisenaustraße 59;
4. die Hälfte des Grundstücks: Cöln=Nippes
88, Parzelle 4772,263, Geldernstraße,
Ar groß,
öffentlich meistbietend versteigert.
Bedingungen und Lageplan sind auf der Amtsstube unterzeichneten Notars einzusehen.
Cöln, Appellhosplatz 20.
Der Königl. Notar:
Weisweiler, Justizrat. 1
Flur
57,72
des
# Reklame-Kalender
H. Kollke
in grossartiger Auswahl aussergewöhnlich billig.
Plakate- und Kalenderfabrik
Rubensstr. 30
Nähe Hohenstaufenbad.
Teienhon 3578.
Leistungsfähigste Fabrik dieser Branche. Kalenderblocks in allen Grössen und Sprachen. Alle Reklame- und Zugabe-Artikel. Kontor- und Verkaufs-Kalender. Rest-Partien weit unter Preis. Mustersendungen bereitwilligst.
Lackschrift-Kartons in allen Varben
konkurrenzlos billig.
Kalk
Kalk
möbelwagen-8 M.
Rippes, Ossendouferstr. 21.
Pferdemetzgerei u. Speisewirtschaft
Preisahschlag!
Empfehl- prima Pferde fleisch per Pfu d von 40 Pfg. an, warme Portionen in und ausser dem Hause zu jeder Tageszeit.
F. Demand,
Rolshoverstr. 18.
Tel. 325. Amt Kalk. Bitte genau auf Strasse und Hausnummer zu achten. p jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
„„ Preise
Maller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
idele
Neustädter
Samstag. 5. Nov., abends 8½ Uhr:
7. Süflungsfest
(geschlossen)
im städtischen Uolksgarten
bestehend aus Konzert(18 Mann) des WestfFußart.=Reg. 7(Kgl. Obermusikmeister W. Trenks) und unter gefl. Mitwirkung des
Mandolinenklubs„Mandolinata“
Dirigent: Musiklehrer Emil Stoye.
Humorist. Vorträge erster Kölner Kräfte
u. a. Gretchen Fluß, Jean Hoffend usw. usw.
Festball.
Karten für Einzufährende bei den Vorstandsmitgliedern Kassierer I. Ferres, Heinrichstr. 47, A. Neuß, Bardarossaplatz—5, und im Volksgarten=Restaurant. d
Der Vorstand.
für junge Kaufleute.
Sonntag, den 6. November, abends 7 Uhr,
im grossen Saale d. Bürgergesel’schaft
Festfeier
anlässlich des 52jähr. Bestehens.
Karten durch Mitglieder erhältlich.
Kartenausgabe: Samstag, 5. Nov., abends—11 Uhr Sonnt g, 6. Nov., morgens 11—1 Uhr, nachmittags—4 Uhr Im Restaurant der Bürgergesellschaft. p“
6000
:: Großes Schlachtfest.
90 Gamstag. Sonntag. Montag
60
90
*0
80
#0
90
93
auf Oberländer u. bayerische Art, mit Konzert und zumoristischen Vortrngen in der
55 8 Obergärigen Brauereie
R2 Auf dem Rotenberg 1, a. d. Friedrich=Wilhelmstraße###
und der alten Schiffbrücke.— Samstagmorgen v. 9 Uhr
ab Wellfleisch und warme Leser- und Blutwurst,
2# sonst a. n. Belieb. Riesenhämchen v. Ku. Metzel,
* suppe grat. Dr. echt Kölsch Bier, 3/10=Gl., 10. Liter 20
93
—- 110 Er., Jo. Eiler-EU. A
mtenversammlung.
Samstag, den 5. November, abends.43 Uhr, findet in dem Colonlohans, Aachenerstraße 5, eine
große ösfentl. wirtschaftspolit. Beamtenversammlung
statt, in welcher die Herren: Relchstagsabgeordneter Dr Heinz Potthoff und Bürgermeister a. D. Eckardt aus Charlottenburg über die wichtigsten Beamtenfragen reserieren werden.
Hierzu werden alle Reichs=, Staats=, Gemeinde= und Privatbeamten sowie die Lehrer von Köln und Umgegend ergebenst eingelagen. Der Ausschuß. k
Aite Akten,
H Bücher
Zeitungen
Ansichtskartensammlerverein, fast 2000 Mitglieder, Ortsgruppe Köln, mit außerordentlich günstigen Bedingungen u. mäßigem Beitrage, sucht noch jüngere Mitglieder.
Ang u. 2816 a. d. Gesch. d. Bl.
moderne Formen, eleg. Tochs, von K..50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebr. Sachen werd. mitverw. Zutaten dill. Frau Therese Boitz Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74, 1
Massage und 3. Uhr.
Alexandra Reidel, Krefelderstraße 11, 3. Etg.
von derkeise zurück
Dr. Strübe
Spezialarzt für Magen= und Darmkrankheiten.
Köln, Unt. Sachsenhausen 24.
Masseuse Frisistne,
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 5311.)
Massage Frau Hamacher
Humboldtstraße 6, part.
pfandannahme
unter Verschwiegenheit.
Friesenwall 7.
Afandannahme, streng. Verschw. Friesenwall 7.
Massase“ Blaubach 77, 1. Empfangen 5 K: 100.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Freitag, 4. November 1910
Bekannt bessere Schuhwaren
Billisste Preise
Gross sortiertes Lager.
Herren-, Damen-, Kinderstiefel Marko Baobauét bester Schulstiefel
Marke Räcker bis Grösse 40
Kamelhaarschuhe
Gummischuhe— Pantoffeln
33
Marzellenstrasse 33
3 Minuten von Bahnhof und Dom.
Flora.
Täglich 3½ Uhr: V
Konzert.
393330001
HeinzelmännchenBrauhaus
Täglich ab 4 Uhr
Ab 6 Uhr
Baronese Miuzi
in ihren Oberländlern.
Kölner
Eifelverein
(E..)
(gegründet 1888) zugleich Ortsgruppe des Eifelvereins Sitz Prüm. Vereinsab. jd. Freit. Rest. Kränkel, Martinstr. 24.
I. Seustase.-Rovenber. Abfahrt od Köln==8
E.
7,30 Uhr mit einfacher Karte Gruiten.
Wanderung: Gruiten, Düsseltal, Winkelsmühle,
I. Neandertal, Erkrat), 5Eller, Düsseldorf. 2
Printensirup
feinst und billigs. Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
I□
Erstklassige
QualitätsWerkzeuge
aller Art
sämtliche Bedarfsartikel für Schreiner, Tapezierer, Dekorateure usw.
in grosser Auswahl und billigst.
Max Franzk
42-46 Breitestrasse 42-46.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel, Tafel-Birnen
Metropol=Cheater.
u Telephon 4985. Telephon 4985. 5
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. Heute Freitag, den 4. November, abds. 8 Uhr:
Der fidele Bauer“ von Leo Fall.
Samstag, den 5. November, abends 8 Uhr:
6 Zum 1. Male. HöccacC1O. Zum 1. Male. Operette in 3 Akten von Franz Suppé. K
Sonntag, 6. Nov. nachm 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der Graf von Luxemburg
von Franz Lehár.
Boccaccio. 5
Donnerstag, den 5. November 1910. 65. Ab.=Vorst. Serie A.
(56. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Cavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikal. Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Santuzza) Widhalm, Welden. (Lola) Fink; die Herren:(Turiddo) Petter,(Alfio) Lis. zewski.
Abends 8 Uhr:
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver - kohrs=Verein täglich geöffne. 9
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Tochassssssussun
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß.
Preitag(bei volkstümlichen Preisen): Fremdenloge.50; Balkonloge, Proszeniumsloge u. Parkettloge .A, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil.75 J. 1. Parkett.50 M. 2. Parkett.25 J. 3. Parkett.— K. Parterre u. 2. Rang(1. und 2. Reihe) 75 9, Galerie 35
Uriel Hcosia. Karl Gutzkow.
Samstag: Kasernenluft.
Militärisches Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Conntagvormittag 11 Uhr:
Dritte Matinee: Schiller.
Preise der Plätze: Fremdenloge.50, Parkettloge, Seitenloge u. Balkonloge.—, Fauteuil 1,50. I. Parkett 1,20, II. Parkett.90, III. Parkett 0,65, Parterre u. II. Rang.—5. Reihe 0,50, Galerie 0,30.4
Nachmittags 3½ Uhr:
Die Weder. von Gerho Hauptmann.
Abends 8 uhr: Kasernenluft.
Militärisches Schauspiel in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
,[I. Weber, Hofmustkalienhandlung.
Vowerkauf:[Kölner Verkehrsverein,
Die Kasse ist geöffnet von 12—1 und von 6 Uhr ab. Sonn und Feiertags ab 3 Uhr. d
wie: Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen, GoldRabauen, Graue Reinetteh, Canada-Reinetten, Kaiser-Alexander, weisser Calville. Ananas-Reinetten, Rote Reinetten, gelbe Reinetten, Weihnachts-Aepfel, Pastoren-Birnen, Gute
Louisen Birnen.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfichlt
Johann Kraus
Telephonru
Tafel-Obst-Handlung
1884 u. 15 117 Köln, Steinweg
Lagerbesuch höflichst erbeten.
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millogitsch.
Heute, Freitag, den 4. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 16. Male:
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
F
1890
1910
Opernhaus.
Hierauf:
Der Bajazze.
(E..)
Dirigent: Herr Königlicher Musikdirektor Arnold Krögel.
Samstag, den 5. November 1910, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale:
(geschlossen).
Konzert, Theater u. Festball.
Kalk, Chumbstraße
rnus Williams.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Alex.'Arnal Mitwirkende:(Nedda) Frl. Felser; die Herren:(Canio, Renzinsky,(Tonio) vom Scheidt,(Beppo) Vanoni,(Silvio) Liszewski.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
20. Stiftungsfest
Der Vorstand.
Morgen Sametag, nachmittags 4 Uhr, auf vielseitigen
Prals ras: große Kinder- u. Lamilien-Vorstelung
mit großartigem Programm und großen Ueberraschungen. Abends 8½ Uhr:
Gala=Parade=Vorstellung
mit großer Ueberraschung.
großer Ueberraschung.
Ein jeder Besucher erhält eine Gratis=Nummer geschenkt. a Es ladet ein William Böhme.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Sonntag, den 6. November 1910. 66. Abonn.=Vorst. Serie B. (57. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus
Samstag, den 5. November 1910.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Mar Martersteig.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhild) Bajor,
(Brunhild) Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herren:(Gunther) Becker,(Hagen) Dr. Krüger, Doser,(Volker) Senden, Kiesau, Würthenberger, Ekert, Aßmann, Nitzgen, Salomon. 2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 6. November 1910. Nachmittags 3 Uhr 3. Arbeiter=Vorstellung.
Rosmersholm.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abands 7½ Uhr.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich hebdel 3. Abteilung:
Kriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Große Preise.
Opernhaus-Restaurant
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards: Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarts
d Hugo Andrée.
Hotel Mittelhäuser
Anzeigen i..A) wirken immer!
Kinder blühen,
Emmerlings Nährzwieback genährt sind!
Staats-Medaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
30 Stück 30 Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften.— Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!
Werderstr Telephon 180#.
Kal. Preuss
In Pak. enth. 10 Stück 10 Pfg. In Kartons enth.
Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln a. Rh.,
EE me. ei. Sm
Marzellenstrasse 5 Andreaskloster 4
Tel. 611. Tel. 15380.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere.— Renommierte Küche!
Vorzügl. Mittagtisch. Diners von 1,50 M. an, im Abonn billiger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplatten.
Separates Wein-Restaurant. 1
Bossanmlengshalender der hrißlichen Gewertschaften.
Dartell Köln. Montag,.11., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. II. Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., lb. 11., 9.Höhner, Blaubach. Maurer Höln. Samstag, 5. 1I., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 6. 1I., 11 Uhr, Kronz.
Bauarbeiter Kalk. Samstag, 5. 11., 8½ Uhr, Höntgesberg. Bauarbeiter Lindenthal. Samstag, 5. 11., 9 Uhr, Saddeler. Holzarbeiter Köln. Samstag. J. 11., 9 Uhr. Dehke Tommes. Holzarbeiter Kalt. Sonntag, 6. II., 11U., Höntgesberg, Breuerstr. Holzarbeiter Lindenthal. Samstag. 5. 11., 9 Uhr, Saddeler. Bederarbeiter. Mittwoch, 9. 11., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstk. Maler Ghrenfeld. Samstag 5. 11., 9., Korndörfer, Keplerst. Metallard. Lindenthal. Samst..11.,9 U. Saddeler, Bachemersir. Metallardeiter Poll. Sonntag, 6. 11., 11 Uhr, Faßbender, Nahr.=Genuhmittelarbeiter. Sonntag, 6. 11., 11 Uhr, Bieresel. Schweider. Dienstag, 8. 1I., 9 Uhr, Goldener Löwe, Edrenstr.
Schuhe Der gohne.;
Damenstiefel, eleg., von 4,25 an
Schitme m. reinseid.
halbseidene, Ia. Hohlgestell,##5
Schmalt. apie, P f: Stage
Verkaufszeit-12, 2½ 31 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiedervers.
* Wil Um 10 U laufen des Zar in der mütze und Salonwage holt. Der kanzler und seiner Umg eingebend a Ehrenkomp
die 1 des Bahnh#
Die Fah des Regim. vierspännig Kaiser Pla r Vize=O spielten die dem Neuen otsdam e onarchen, von der G kompagnie Der Eisent
&a Neu und die P# Zaren im mit großen Vize=Oberh hatten. D Vordeimars Fuß ab, hi gebildet h# Regiments Aufstellung
Der Kai den im erst vorbei an kompagnie. in den Ger die Prinzes mittags fal Empfang a nahmen.
Neues machte nach Fürstlichkei Der Kai des Aeußer dem russise Sacken, de Minister d lanten zum verlieh den Staatssekre Orden.
Berlir familiären Hofe werd liche An — Kaiser Kaiser den Nikolausk — Ner der Jaspis statt. Zur Kaiser Wi Friedrich Prinzessin Nitolausz Kaiserinf Viktoria L Prinz Joa Infanterie Friedrich, von Griech
Gegenüt ihm zunäc Overstkäm sekretär S sische Gene der russise Reichskanz dericksz, G