ezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia, Schentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 uion.), gl..— 10 Mon., M..50(1 Mon.), ansschl. Besellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
ür die Bezieher des Rölner Local=Anzeiaers 10 Ofa. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile
letze Seite 18 Ofg.). Röiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Vorausbezahlung 10 Psg die Heille. Auswärtige 20 f
letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. sige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
für
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Nr. 291. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E
AREAAEE
Köln, Montag, 24. Oktober 1910. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Umfangreiche Ausschreitungen in Berlin.
Berlin, 24.Okt.1910.(Drahtber.) Zu einem schweren Zusammenstoß zwischen einer Bande von 30 bis 40 halbwüchsigen Burschen und zwei Schutzleuten kam es in der Nacht zum Sonntag in der Weber= und Büschingstraße. Als einer der Burschen auf einen Schutzmann anlegte, kam ihm Lirser zuvor und feuerte einen Pistolenschuß ab. Der Getroffene brach zusammen, wurde aber von seinen Genossen weggeschafft, so daß seine' Personalien nicht festgestellt werden konnten. Die Kugel des Schutzmanns traf noch einen Bierfahrer, der sich in der Menge befunden hatte; er wurde zum Krankenhause am Friedrichshain gebracht.
Vater und Bruder ermordet und sich selbst erhängt.
Schwerin(Mecklenburg), 23.Okt.1910. In der vergangenen Nacht erschoß der älteste Sohn des Erbpächters Boldt zu Wobbelin seinen Vater und seinen jüngeren Bruder in ihren Betten. Der Mörder erhangte sich dann im nahen Walde. Ihm sollte wegen Leichtsinns die Erbschaft des Gehöftes genommen werden.
Ein Ranonenboot gescheitert.
London, 22.Okt.1910.(Drahtber.) Nach einer Lloydmeldung aus Havanna ist das kubanische Kanonenboot Cespedes bei den Colorados gescheitert und dabei fast die gesamte Mannschaft
ertrunken.
Die Opfer des Orkaus.
„abanna, 24.Okt.1910.(Trahtber.) Die Zahl der bei dem letzten Orkane umgekommenen Perionen soll sich insgesamt auf bundert belaufen.
8 Ueber Republik und Volkswohl
sprach Justizrat Dr. Karl Bachem am vorigen Sonntag beim Stiftungsfest des Windthorstbundes Berlin=West, anknüpfend an die neuesten Ereignisse in Portugal, Frankreich und Italien.
Wir leben in einer ernsten Zeit, so ungefähr führte der Redner aus; die Ereignisse überstürzen sich mit einer unheimlichen Hast. Auf der einen Seite sehen wir in Frantreich die Republik in vollem moralischem und materiellem Bankerott, auf der anderen Seite errichtet man eben in Portugal eine neue Republik als Allheilmittel gegen die Schäden des Landes. Zugleich treiben in Spanien die Republikaner mit aller Macht zu einer Revolution, welche die alte Monarchte wegschwemmen soll, und erheben auch in Italien die Republikaner mit hoffnungsvollem Uebermut ihr Haupt.
Ist denn wirklich die Republik gleichbedeutend mit dem Wohl des Voltes? In Frankreich besteht die Republik jetzt seit 40 Jahren. Ihr erster Präsident, Thiers, gab ihr das Wort mit auf den Weg: Die Republik wird konservativ sein oder sie wird nicht sein! Aber nachdem die monarchische Restauration mißlungen war, wurde die französische Republik rasch hintereinander liberal, dann radikal, um beim Sozialismus anzulangen und heute unmittelbar vor dem Abgrunde der Anarchie zu stehen. In demselben Maße wurde die Republik kirchenfeindlicher, und heute bleibt ihr auf diesem Gebiete wahrhastig nichts mehr zu tun übrig. Die antiklerikale Politik, welche bisher dem republikanischen Block als Bindemittel diente, versagt ihren Dienst, und nun steht Frankreich vor der Auarchie. Frankreich hat schon seil langen Jahren sozialistische Minister; zuerst waren es Radikale, welche sich auf die Sozialisten stützten, dann kamen eingeschriebene Radital=Sozialisten, schließlich wurden es waschechte Sozialisten. Heute hat Frankreich schon drei sozialistische Minister: der Ministerpräsident Briand ist ein richtiggehender Sozialist der extremsten Richtung; Viviani und Millerand sind ebenfalls ausgesprochene Sozialisten. Es ist in
Der kommende Sonntag, 30. Oktober 1910, ist ein geschäftsfreier Sonntag, an dem die Geschäfte und offenen Verkaufsstellen allgemein bis abends 7 Uhr geöffnet sein dürfen.
Das Publikum, namentlich auch die Landbevölkerang in der stundenweiten Umgegend von Köln, bevorzugt den Sonntag vor Allerheiligen, um in den Kölner Geschäften die Einkäufe für die kommenden Wintermonate vorzunehmen.
Der Kölner Local=Anzeiger ist jetzt im wohlhabenden Kölner Hinterland besonders stark in den besseren, kaufkräftigen Familien verbreitet, die der Kölner Presse und den Kölner Verhältnissen Interesse entgegenbringen und unsere Stadt zu ihren Einkäufen mit Vorliebe besuchen.
Es empfiehlt sich daher für die Kölner Geschäftswelt, in dieser Woche den Kölner Local=Anzeiger besonders nachdrücklich zur Veröffentlichung ihrer Empfehlungsanzeigen zu benutzen.
Geschäftsselle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Frankreich, als ob in Deutschland etwa Bebel Ministerpräsident, Frank und Südecum seine willigen Kollegen wären.
Müßte in einer solchen Republik nicht das Volkswohl auf der höchsten Höhe stehen? Und was sehen wir in Wirklichkeit? Eine weit schlechtere Lage der arbeitenden Klassen als im monarchischen Deutschland, Zuchilosigkeit sondergleichen, krampfhafte Zuckungen des Staatswesens ohne Ende, Ausstände, welche den Charakter wirtschaftlicher Interessenkämpfe völlig aufgegeben haben und den Charakter anarchistischer Machtkämpfe ohne Scheu an der Stirne tragen. Im vorigen Jahre hat der Ausstand der Elektrizitätsarbeiter ganz Paris in völliges Dunkel gehüllt. Jetzt hat der Ausstand der Eisenbahnbediensteten den ganzen Verkeyr mit allen Mitteln des Terrorismus, der rohen Gewalt und des Verbrechens unterbunden. Und was tat der sozialistische Ministerpräsident Briand. Er läßt sofort die sechs Hauptführer des Ausstandes verhatten, um sie unschädlich zu machen. Wenn das eine deutsche monarchische Regierung geran hätte! Wie würde da die Luft erdröhnen von den wutschnaubenden Phrasen aller sozialdemokratischen und linksliberalen Blatter vom Vorwärts bis zum Berliner Tageblatt! Herr Briand hat früher mit vollen Backen die Posaune des Generalstreiks geblasen; darin ist er sogar unserem Bebel über. Aber Theorie ist etwas anderes als Praxis, eine Wahlrede etwas anderes als die staatsmännische Weisheit eines Minesterpräsidenten.
Er bietet als solcher sofort gegen den Generalstreik der Eisenbahner die gesamte Milttarmacht auf und bändigt ihn mit Kanonen und Maschinengewehren. Die Eisenbahner unterliegen. Bald jedoch wird eine andere Erschütterung des Staatskörpers folgen, vielleicht noch furchtbarer als die jetzige. Was wollen denn die Sozialisten in Frantreich noch? Ein Obersozialist der strengsten Observanz als Ministerprasident und zwei weitere Sozialisten als Ministerkollegen! Höher gehts doch nimmer! Wenn das Volkswohl da nicht zu schaffen ist, bleibt allerdings nichts anderes übrig als die Anarchie.
Nun zu Portugal. Hier wird durch einen kurzen Handstreich pflichtvergessener Generale und Admirale die Monarchie beseitigt und eine Republik neu errichtet! Von den früheren Ministern hört man nichts, von dem früheren Ministerpräsidenten Texeira de Sonza erst gar nichts mehr. Er war nach unseren Begriffen ein Linksliberaler, der mit der äußersten Linken liebäugelte. Wir haben ja diese Nuance auch schon bei uns in Deutschland. Welche Rolle hat er gespielt? Seine Pflicht getan als Ministerpräsident eines monarchischen Staates hat er auf keinen Fall. Die portugiesische Monarchie war so demokratisch, daß sie kaum zu unterscheiden war von einer Republik mit lebenslänglichem Oberhaupte. Sie hat sich als völlig unfähig erwiesen, das Volkswohl zu schaffen. Jetzt soll die ganz reine Republik helfen. Sie führt sich ein mit den abscheulichsten Greueln. Sie beginnt sosort da, wo die französische Republit erst nach einem ganzen Menschenalter angelangt war, mit der Austreibung aller Orden und Kongregationen und dem Raube ihres Vermögens. Aber sie ist noch brutaler, um ihre Existenzberechtigung zu erweisen: binnen 24 Stunden müssen diese Männer, welche in dem Lande der 80 Proz. Analphabeten zum größten Teil Schulen unterhalten hatten, das Land verlassen! Was hat das Volk davon? Zunächst wird jetzt wohl die Zahl der Analphabeten auf 90 Proz. wachsen. Die Republikaner verlangten als Devise der Republik:„Freiheit und Gleichbeit!" Das arme, verelendete Volk aber, welches eben erst die freche Heuchelei dieser Devise mitangesehen hatte, verlangte„Ordnung und Arbeit!" Der Präsident der neuen Republik ist Dr. Teofilo Braga. Bisher hat man in Europa seinen Namen nie nennen gehört. Weder als Militär noch als Verwaltungsbeamter hat er die mindeste Erfahrung. Er war bisher Professor. Dieser soll für das Volk wohl mehr leisten wie die frühere Monarchie? Aber er hat eine durchschlagende Legitimation, er ist der oberste Großmeister der portugiesischen Freimaurerei. Dort hat er Pyrasen drechseln und Haß gegen die Kirche predigen gelernt. Das genügt!
Tamit sind wir zu dem Punkte gelangt, welcher den Platz dieser portugiesischen Revolution in der allgemeinen Weltgeschichte bestimmt: Noch nie ist eine Revolution so offenbar und mit so ungescheuter Offenheit durch die Freimaurerei betrieben und durchgesetzt worden. In Paris hat Braga den beabsichtigten Streich zuvor mit dem Groß=Orient von Frantreich besprochen und sich dessen Unterstutzung versichert. Die englische Freimaurerei, die rücksichtsloseste und bestorganisierte, die skrupellose Verfechterin der großkapitalistischen Interessen, die letzte Drahtzieherin bei so vielen geschichtlichen Vorgängen, war im Bunde: der Herr im Foreign Office, Sir Edward Grey, hat den Putsch im voraus gutgeheitzen. Wer möchte zweiseln, daß auch Hr. Nathan, der Sindaco von Rom und Oberste Großmeister der italienischen Freimaurerei von der Sache wußte, als er am 22. September einen verbissenen Kampfruf gegen das Papsttum ausstieß! Sofort sind auch die Republikaner oder Freimaurer in Spanien— was dort ein und dasselbe ist— bei der Hand, eine möglichst baldige Nachahmung des portugiesischen Beispiels für Spanien zu verlangen. Dort ist der Ministerpräsident Canalejas ungefähr dasselbe, was in Portugal Texeira de Sonza war. Er stürzt soeben Spanien in ein marokkanisches Abenteuer, welches höchstwahrscheinlich mißlingen wird. Gibt's dort eine Niederlage, so ist die spanische Monarchie verloren.
Nach Spanien dann Italien! Und dort endlich hofft man das Werk zu krönen, die größte Beute davonzutragen, den verhaßtesten Gegner niederzuwerfen: das Papsttum. In diesem Zusammenhang begreift man, wie richtig Papst Pius X. die rohe Drohrede des Sindaco Naryan sofort eingeschätzt hat, als er energisch gegen sie protestierte und die Katholiken ebenfalls zum Protest aufforderte! Unwillkurlich fühlten auch die Katholiken der ganzen Welt die Bedeutung der Sache, als ihr Protest sofort gewaltig anschwoll, nicht nur dem Papste zum Troste und zur Genugtuung, sondern auch als moralischer Schutz des Papsttums. Die letzte Triebfeder dieser freimaurerischen Machenschaften ist der Haß gegen den Kathollzismus und den geheiligten Stuhl Petri. Vor ihm muß das ganze tatholische Volk sich als ein unüberwindlicher Wall zusammenscharen.
Nochmals komme ich auf die Frage zurück: Was hat das Volk von diesen revolutionaren Treivereien der Republikaner? In Frankreich hat die sozialistische Republik den klassischen Beweis ihrer völligen Impotenz erbracht. Selbst der Abg. Bömelburg mußte jüngst anerkennen, daß bei uns die Lage der arbeitenden Klassen— oder in seiner Sprache: der„Proletarier“— sich dauernd gebessert hat; dasselbe erweist die Statistik. Wie viel schlechter
und sogar hoffnungslos ist die Lage der arbeitenden Klassen in Frankreich! Wie töricht sind demgegenüber die Deklamationen unserer deutschen Schwärmer für die Republik, von den Sozialdemokraten bis tief hinein in die Reihen des Linksliberalismus! Was bei uns für die Arbeiter geleistet worden ist, konnte nur geleistet werden, weil Deutschland eine feste monarchische Regierung hat. Danten wir Gott, daß bei uns der monarchische Gedanke, die Treue des Volkes zu den angestammten Monarchien noch feststeht. Nach der Vossischen Zeitung ist„die beste Verfassung die, welche den Verhaltnissen des Volles am besten entspricht". Zweifellos! Aber keine Verfassung burgt so sehr für das
Wohl des Volkes, wie die monarchische. Die Vossische Zeitung jährt fort:„Die Wahl zwischen Monarchie und Republik ist nicht Sache des Prinzips, sondern der Zweckmäßigkeit". Solange eine Monarchie auf dem Boden des Rechtes besteht, ist diese Wayl wohl
eine Sache des Prinzips, eine Sache der Pflicht und der Ehre,
wenigstens für uns. Aber wir freuen uns, daß Prinzip und Zweckmäßigkeit hier zu demselben Ergebnis führen. Nichts ist törichter, als dem Volle vorzuspiegeln, es sei für es etwas gebessert, wenn die Monarchie durch die Republik ersetzt werde. Frankreich hat den Nachweis des Gegenteiles großartig erbracht, und Portugal wird ihn in Bälde erbringen. Gegenüber der Revolution des Jahres 1848 mit ihrer Devise„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit“ hat Peter Reichensperger die Devise vertreten:„Weisheit
Mäßigung, Ordnung!" Auch heute ist diese Tevise die einzige, welche ein Volk dauernd voranbringen kann und sein wahres Wohl verbürgt. Weisheit, Mäßigung und Ordnung sind aber nur möglich, wie alle Erfahrung zeigt, wenn das Volksleben fest begründet ist in wahrer##helißresität, wenn die Kräfte der Religion bei den einen die egoistischen Triebe der Herrschsucht zähmen, bei den anderen die Kraft auslösen, selbstlos für das Wohl des Volkes zu arbeiten. In diesem Sinne arbeitet die Zentrumspartei, bildet ihr Windthorstbund der heranwachsenden Jugend für das politische Leben. Halten sie beide hoch, damit unser geliebtes deutsches Vaterland nicht von dem Schicksale Frankreichs und Portugals erreicht werde! Wir kämpfen für die Devise: Wahrheit, Freiheit, Recht! Aber diese großen Güter sind dem Volke nicht zu erhalten ohne Weisheit, Mäßigung und Ordnung, ohne die Stütze der Religion und ihrer himmelanführenden Lehren!
Der Radbod=Prozeß
u Bochum, 22.Okt.1910. In der heutigen Verhandlung des Radbodprozesses erklärte Fahrsteiger Karrie, daß er in seinem Revier erhebliche Störungen an der Rieselleitung nicht bemerkt habe. War mal kein Wasser da, so wurde der Rieselmeister zum Schachte gesandt, das Wasser kam dann bald. Von einer reichlichen Staubentwicklung auf Radbod könne nicht geredet werden. Bei der in seinem Revier vorhandenen scharfen Bewetterung sei zwar der Kohlenstaub oftmals aufgewirdelt. Auf ordnungsgemäßen Bergeversatz will der Zeuge streng geachtet haben. Klagen der Arbeiter über übergroße Hitze, Holzmangel sind dem Zeugen nicht zu Ohren gekommen. Er hat Leute wegen schlechten Bergeversatzes bestraft. Auf Befragen der Verteidigung gab der Zeuge zu, daß mehrfach Ansammlung von Schlagwettern festgestellt worden sei. Arbeitpunkte mit unaufhörlichem Wetter hat er in seinem Revier nicht wahrgenommen. Zeuge Hauer Rühn machte Angaben über Schlagwetteransammlung im Revier des Steigers im Unterwerksbau der östlichen Richtstrecke. Berginspektor Hollender hat beim Befahren der Grube diesen Schlagwetterort vorgefunden. Er ordnete eine dichte Verpackung der zurückliegenden Hohlräume an, wodurch die Schlagwetter beseitigt wurden. Nach den Darlegungen Hollenders hatte die Abteilung des Steigers Karrie die stärkste Grubengasausströmung, demzufolge auch die höchste Bewetterung. Die Schlagwetterbeseitigungsarbeiten des Steigers Karrie bezeichnete Berginspektor Hollender als voll den polizeilichen Vorschriften entsprechend. Die kleinen Hohlräume hinter den Holzverschalungen und Stempeln sind ganz ungefährlich. Zeuge Karrie gibt zu, daß er die Ansammlung der Schlagwetter und die Beseitigungsarbeiten nicht in das Wetterbuch eingetragen hat. Er hat die Eintragung nicht für nötig gehalten, weil er für die Beseitigung der Schlagwetter Sorge getragen hat. Er habe die Leute nie gedrängt, Kohlen zu schaffen. Zeuge Steiger Klaus macht die gleichen Angaben über Berieselung, Holz- und Luftzuführung in der Grube. Von einer Aufforderung an die Drittelschaft Lewandowski:„Nun mal vorwärts, spritzt, es kommt Besuch,“ wußte der Zeuge nichts. Feuer sei nur dann aufgetreten, wenn die Ventilatoren defekt gewesen seien. Zeuge Lewandowski schildert eine Befahrung der Abteilung Klaus an einem Sonntag im Februar 190c. Bei dieser habe er mit Klaus einen Ort voll von Wettern getroffen. Vor Einfahrt der Leute wurden die Wetter größtenteils entsernt. Eine
##.. werde brauchten. Zeuge Hilgenstock hielt die Angaben
Ver' geiste über fortgesetztes Ausströmen der Gase aus den Bohr.
lichenn für unzurrenend. Er hat diese bei seinen Revisionen nicht bestätigt gefunden. Hilgenstock ist Zeuge der kleinen Explosion vom 29. Ottober gewesen. Durch den Luftdruck wurde er fortgeschleudert. Eine Eintragung in das Wetterbuch über diese Schlagwetterexplosion ist nicht erfolgt. Nebenkläger Andree bezeichnete die Ex

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291 ap; Montag, 24. Oktober 1910.
plosion als eine notwendige Folge des Aussetzen der Ventilation. Hilgenstock kann sich nicht entsinnen, dem Zeugen Wilh. Tomas Vorhaltungen über seine Aussagen in der Untersuchung gemacht zu haben. Ein solches Vorgehen gegen Tomas und seine näheren Kameraden halte er für töricht, weil er diese Leute als Krakehler und Unzufriedene kenne. Hilgenstock ist der Ansicht, daß die Beschwerden der Leute um Tomas über Schlagwetter nur gemacht worden, um höheren Lohn zu erhalten. Die Beschwerden seien fingiert gewesen. Dem widersprachen Tomas und seine Kameraden. Wiederholte Meldungen über Schlagwetter zu machen, habe man sich auf Radbod wohl gehütet, um nicht aufs Staßenpflaster zu fliegen. Bergwerksdirektor Andree bestritt, daß auch nur ein Bergmann wegen Schlagwettermeldung auf Radbod gemaßregelt worden sei. Hilgenstock hat nach dem Unglück auf Radbod mit dem Drittelgenossen des Tomas, Bergmann Rettig, über die Berichte des ersteren in der Presse gesprochen. Rettig erwiderte:„Tomas bildet sich als Geschichtsschreiber aus. Er will offensichtlich von der Arbeit, sonst würde er die Sache nicht so auf die Spitze treiben". Rettig vermag sich dieser Unterredung nicht zu entsinnen.
Wieder eine antideutsche Schauermär.
Eine weitverbreitete englische Monatsschrift The London Magazine weiß eine Schauermär von deutscher Pfiffigkeit zu erzählen, wie sie seit langem in derart grotesker Form nicht aufgetreten ist. Deutsche Kaufmannsgehülfen in britischen Bureaus lautet der Artikel, der angeblich von einem Anglo=Deutschen geschrieben ist. Der Herr zeichnet mit dem Pseudonym„Watchman", was wohl am besten mit Nachtwächter übersetzt werden kann. Als Grund für seine Behauptung, daß deutsche Kommis in London billiger arbeiten als englische und diese dadurch aus ihren Stellungen verdrängen, was übrigens erst noch bewiesen werden muß, führt er eine „Handelsverteidigungsliga“ an, deren Aufgabe es sei, jungen Kaufleuten Stipendien zu gewähren und es ihnen dadurch zu ermöglichen, unverhältnismäßig billig zu arbeiten. Diese Liga soll Tausende von jungen Leuten alljährlich nach England schicken. Diese spionieren alle die vortrefflichen Handelsmethoden der Engländer aus(die nach Ansicht amerikanischer und deutscher Geschäftsleute übrigens meist recht veraltet sind und dringend der Reform bedürfen), und nach einem mehrjährigen Aufenthalt in Großbritannien gehen sie nach überseeischen Ländern und stibitzen dort den Engländern den Handel weg. Natürlich hat der„Nachtwächter“ seine Wissenschaft über diese geheimnisvolle Liga aus„allerbester Quelle“, die aber natürlich gleichsfalls ungenannt bleibt. Die Liga soll sogar politische Zwecke verfolgen und z. B. durch ihren Einfluß Deutsch=Südwestafrika halten!„Wir Deutschen," sagt ein derartiger Gewährsmann,„sehen den britischen Zusammenbruch in Sübafrika voraus und halten uns bereit. Wir verdanken es den Pionieren unserer unternehmenden Liga, daß alle Pläne gut vorbereitet sind. Die Liga finanziert den Plan und die Reichsregierung liefert die militärischen Streitkräfte. Durch Abtretung— oder auf eine andere Art— wird die WalfischBucht bald deutscher Besitz sein und in der Zwischenzeit hindert uns der britische Freihandel nicht im geringsten, so daß wir unsere Absichten ungestört verfolgen können. Wenn das Unvermeidliche eintritt und GroßbritannienUanderweitig voll beschäftigt ist, sind wir bereit, auf ein gegebenes Signal loszuschlagen und die Kapkolonie, Betschuanaland, Rhodesia und alle Grenzstaaten werden wie reife Aepfel in unsern Schoß fallen.“ Dieser blühende und dabei hetzerische Blödsinn ist ein plumper Versuch, für den Schutzzoll Stimmung zu machen; er dürfte aber in den Augen ernsthafter Männer in England, die für den Schutzzoll eintreten, sataler sein, als ein noch so geschickter Schlag der Freihändler.
G. B. Einiges über
Auf allen Gebieten der Kunst und nicht zuletzt auf dem der Baukunst macht sich täglich mehr ein Streben nach Vertiefung, unter immer zunehmender Ausschaltung des Schematischen, dieses schweren Uebels, daß leider das Anwachsen unserer modernen Großstädte, gerade in der Zeit eines unerhörten, nie dagewesenen Aufschwunges, in städtebau= und baukünstlerischer Hinsicht so schädlich beeinflußte, bemerkbar. Durch Kunstbeiräte, Heimatschutz, Architektenvereine usw. sucht man dem Uebel zu steuern. Eine erfreuliche Tatsache ist es, daß mindestens die bedeutenderen Bauwerke der letzten Jahre erkennen lassen, daß es ihren Schöpfern und deren Auftraggebern um die Weiterbildung unserer heimischen Baukunst und mit der Reinigung derselben von allen unnützen und wirkungslosen Zutaten, endlich ernst geworden ist. Ueberall in unserem Vaterlande und auch besonders in unserer schönen Vaterstadt am Rhein, entsteht viel Gutes auf allen Gebieten der Baukunst.
Einen Kunstzweig gibt es jedoch, im weiten Gebiete der Baukunst, welcher gerade in unserer Zeit ganz vergessen zu sein scheint. Es ist dies die farbige Bemalung der Fassaden! Farbe! o Graus. Eine farbige Stadt im Sonnenglanze, man denke nur und sei entsetzt. Und dennoch: lauschten wir nicht als Kinder besonders jenen Märchen, in denen von schillernder Farbenpracht die Rede war, so gerne und andächtig? Freuen Huir uns nicht noch als große Kinder immer aufs neue auf den leider auch schon so sehr grau gewordenen Fasching? Wir wissen heuts, daß jene wunderbaren Farbenbilder nicht nur in den Märchen existieren, sondern daß unsere Vorfahren sehr lustige Leute waren, die neben anderem Schönen auch die Farbe liebten und zur Verschönerung ihrer Städte damit die Außenseiten ihrer Häuser bemalten.
Unter„ Gurven“ sind hier nicht die matten, etwas weichlichen, oft kontrastlosen Töne, wie sie um nur ein Beispiel zu geben heute so gern für unsere Kleidung verwendet werden. Wir meinen vielmehr jene Skala reiner kräftiger Farben, die uns aus den mustergültigen Beispielen früherer Zeiten erhalten ist. Wir erinnern nur an die einzig dastehende Bemalung im Kloster Maulbronn; an die reizenden Straßenbilder von Stein a. Rh., Ulm a. D. und an das genau nach dem alten Befunde farbenprächtig wiederbemalte Schloß in Bruchsal.
Warum verwenden wir für unsere Neubauten so absichtlich gänzlich farbloses Material wie Tuff= und Kalkstein? Müssen unsere Häuser denn immer nur grau, um nicht zu sagen gräulich, oder gelblich aussehen? Der Hauptgrund zur Abwendung von der Farbe war wohl ursprünglich der Ueberdruß; man hatte sich an ihr satt gesehen. Infolge zu langer Ausschaltung aus dem gewöhnlichen Gebrauche, war der Faden der Ueberlieferung gänzlich verloren gegangen und nur sehr wenige fanden sich seither aus dem grauen Labyrinthe heraus. Am zahlreichsten finden sich neuere Beispiele von Fassadenmalerei in Süddeutschland(Freiburg i..). Aber auch im Norden tauchen hier und da Versuche von farbiger Bemalung der Außenansichten der Häuser auf. So hören wir, daß man im fernen Osten, in Danzig, der alten Hansastadt am Meer, einige sehr glückliche derartige Versuche gemacht hat. Wie lustig mutet uns nicht immer in dieser Hinsicht ein am Wallrafplatz stehendes Haus, AltHeidelberg, an.
Wie sehr bereits an maßgebender Stelle das Interesse für farbige Fassadenbehandlung vorhanden ist, beweisen die Verhandlungen auf dem letzten Denkmalspflegetag in Danzig. Näheres ist ersichtlich aus dem Aussatze von Professor C. Weber in der Zeitschrift Die Denkmalpflege(herausgegeben von der Schriftleitung des Zentralblattes der Bauverwaltung, Berlin), 12. Jahrgang Nr. 12 und 13, Seite 103, vom 28. September 1910.
Eben jetzt bietet sich in unserem lieben Köln eine äußerst günstige Gelegenheit, auf dem Gebiete der farbigen Fassade, einen Schritt vorwärts zu tun und ein maßgebendes Beispiel zu schaffen. Sollen wir die Gelegenheit ungenützt vorübergehen lassen, oder sollen wir sie nicht lieber beim Schopfe ergreifen? Unser altes, schönes Regierungsgebäude, vom Geiste des großen Meisters Schinkel inspiriert, wird vergrößert. Auf die beiden Seitenflügel werden niedrige Aufbauten gesetzt. Aus weisem künstlerischem Empfinden heraus sind diese Aufbauten so niedrig und schlicht als möglich gehalten; man wollte wohl die alte schöne Umrißlinie tunlichst wenig verändern. Infolge der Beschädigungen beim Bau wird der jetzige einwandfrei langweilige äußere Anstrich doch wohl ganz erneuert werden müssen, sodaß die Ausführung eines Anstriches im Sinne unseres Artikels kaum auf pekuniäre Schwierigkeiten stoßen dürfte. Man stelle sich diesen ehrwürdigen Bau mit seinen klassisch schönen Formen in farbigem Gewande vor, fein abgestimmt aber kräftig in der Farbe, von Künstlerhand bemalt. Die Architekturteile, wie Gesimse und Fensterumrahmungen könnten etwa farbig hervorgehoben und die Flächen dazu gestimmt werden. Das Portal sollte naturgemäß etwas reicher hervortretend behandelt werden. Wie eintönig und trotz seiner edlen Formen langweilig stand das Gebäude bis jetzt da und könnte nun eine Zierde Kölns und ein leuchtendes Beispiel werden.
(0 Auf die Leichtgläubigkeit
wird in unserer Zeit ganz ungeheuerlich spekuliert; in den meisten Fällen mit verblüffendem Erfolg. Tagtäglich laufen bei uns Meldungen ein, aus denen hervorgeht, daß kein Trick zu alt und zu einfach wäre, als daß nicht wieder Leute darauf hineinfielen. Auch die Gerichtsverhandlungen lassen auf diesem Gebiete interessante Fälle hervortreten; in großer Zahl sind es junge unerfahrene Leute, die von Schwindlern übertölpelt werden. Hier ist es ein Kontorlehrling, der sich am Postschalter die Brieftasche wegnehmen läßt, dort ist es ein Hausbursche, der mit der größten Bereitwilligkeit ebenfalls vor dem Postschalter einem gänzlich fremden Mann zwanzig Mark wechselt und dafür eine„Blüte" eintauscht, da ist es einer, der sich um sein Gepäck beschwindeln läßt usw. Sie laufen zur Polizei und— müssen sich oft ihr ganzes Leben lang mit der Hoffnung auf die rächende Nemesis trösten.
Alle die hier erwähnten Leute stellen gewissermaßen einen Typ dar. Sie repräsentieren die höchste Vertrauensseligkeit in dem Getriebe der Weltstadt Unbekannten gegenüber. Die gesunde Tugend des Mißtrauens im öffentlichen Leben wohnt ihnen noch nicht inne. Sie müssen erst bitteres Lehrgeld zahlen, bevor sie sich mit der landesüblichen Vorsicht umgürten lernen. Es wäre jedoch verfehlt, gerade der Jugend, der immer mildernde Umstände zur Seite stehen, besondere Vorwürfe in dieser Richtung zu machen. Auch das Alter schützt vor Entgleisungen nicht.
Da sieht man oft genug wie im kaufmännischen Leben den Lehrlingen ganz ungeheure Summen zur Besorgung anvertraut werden. Im Falle des Verlustes braucht nun keineswegs mit einer Unehrlichkeit des jungen Mannes gerechnet zu werden, aber wenn es nicht gelingt, den Dieb, der den Lehrling bestohlen hat, zu fassen, dann haftet dem jungen Mann Zeit seines Lebens der Makel einer Unterschlagung an. Ist es nun richtig, Jünglingen, die kaum der Schule entwachsen sind, größere Summen zur Besorgung zu übergeben? Haben jene wirklich schon das volle Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit, so daß sie die notwendige Umsicht im Verkehr mit der Oeffentlichkeit anwenden?
* Auszeichnungen. Anläßlich des Geburtstages der Kaiserin wurde die Rote Kreuzmedaille verliehen dem Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler und der Frau Gutsbesitzer###ill in Köln.
* Allerlei Unfälle. Der G. Berichterstatter weiß zu melden: Auf einem Rheinschiff kam ein Steuermann zu Fall; er zog sich eine Schädelverletzung zu. Den Arm brach ein Knabe, der am Mauritiuswall zu Fall kam. Ueber einen Waschkessel stolperte in der Severinstraße eine Frau; sie erlitt eine schwere Verletzung am Kopf. Am Kopf verletzte sich auch schwer ein Knabe, der am Rheinufer zu Fall gekommen war. Die vorerwähnten Verletzten fanden Hülfe im Bürgerhospital.
Der a Berichterstatter schreibt: Auf der Hülfswache an der Hohenzollernbrückenrampe suchten u. a. Hülfe ein Gepäckträger, dem ein schwerer Koffer auf eine Hand gefallen war, wodurch diese erheblich gequetscht wurde. Ein Laufbursche von Unter Krahnenbäumen, der eine schwere Verletzung an einem Unterschenkel erlitten hatte. Des weiteren ein Kaufmann aus der Saarstraße und der Hausdiener eines Hotels, welche beide sich schwere Blutvergiftungen zugezogen hatten.
2 Hufschlag gegen die Brust. Am Sonntagvormittag wurde in einem Stalle des städtischen Fuhrparks in der Poststraße ein Arbeiter von einem Pferd gegen die Brust getreten; der Mann erlitt erhebliche innere Verletzungen.
9. Den Finger schnitt sich ab ein Knabe, der mit der Hand
in eine Fleischschneidemaschine gekommen war. Im Bürgerhospitg suchte der Knabe Hülfe.
K. Ein Rädchen nimmt Gift. In einem Anfalle von Schwer, mut trank ein Mädchen aus der Agrippastraße eine giftige, infektionszwecken dienende Lösung; schwere innere Verletzungen waren die Folge. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital
2 Dreiste Spitzbuben. In einem Hause auf dem Chlodwigplatz wurde gestern ein Mansardenzimmer erbrochen. Die Diebe sahen, daß in einem benachbarten Zimmer ein Dienstmädchen sich befand; auf der Zimmertür stak ein Schlüssel. Sie schlossen daz Mädchen ein und plunderten das von ihnen erbrochene Zimmer in aller Ruhe aus.
9. Zeim Rollschuhlaufen kam gestern abend in der Fouer, straße ein 12 Jahre alter Knabe zu Fall und zog sich einen Unter. armbruch sowie einen Fingerbruch zu.
Aus Köln-Sülz.
∆ Unter den Rädern des Brikettfuhrwerkes. In der
Sülzburgstraße wurde am Samstagnachmittag ein sechsjähriger Junge von einem Brikettfuhrwerr uverfahren. Die Räder gingen dem Jungen über den Vorderarm. Der Schwerverletzte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Müngersdorf.
Te Die Festoktav zur Verehrung des h. Wendelinus ha am Sonntag ihren Anfang genommen und wieder ihre alte Anziehungskraft ausgeübt. Während des ganzen Tages eilten die Gläubigen in hellen Scharen herbei; besonders zahlreich waren sie in Prozession wie in Gruppen aus den ländlichen Orten der Umgebung Kölns sowie aus dem Bergischen Lande erschienen. Aus der Stadt Köln selbst brachte die elektrische Straßenbahn mit bedeutend verstärktem Betrieb immer neue Besucher. Der AbendGottesdienst, bei dem die schöne Pfarrkirche die Andächtigen nicht zu fassen vermochte, verherrlichte der Kirchenchor von St. Marti durch den exatten Vortrag einer vierstimmigen Komplet, sowi mehrere Einlagen. Allgemein fiel der schöne Klang der neuen Orgel auf, die von dem Dirigenten des Martinskirchenchores, Hrn. Musiklehrer Schotten, gespielt wurde. In der Wendelinusstraße hatten Verkaufsbuden aller Art Aufstellung gefunden und bis in die späten Abendstunden herrschte hier ein geschäftiges Leben und Treiben. Die Lokale und Kaffeewirtschaften waren überfüllt.
Aus Köln-Bocklemünd.
* Cäcilienfest. Gestern fand hierselbst das Cäcilienfest der Kirchenchöre der 1. Definition des Dekanates Köln 1 statt. An dem Feste nahmen teil die sämtlichen zwölf Vereine der Definition, und zwar Bocklemünd, Bickendorf, St. Joseph(Ehrenfeld), St. Anna (Ehrenfeld), St. Mechtern(Ehrenfeld), St. Peter(Ehrenfeld), Longerich, Merheim, St. Joseph(Rippes). St. Marien(Nippes), Niehl und Riehl. In der Nachmittagsandacht trugen die Chöre je einen Choralsatz und einen meyrstimmigen kirchlichen Gesang vor. Einige Vereine sangen den Choral nach der Editio vaticana. Es zeigte sich dabei, daß die Vereine den Choral durchweg verständnisvoll behandeln. Nach der Andacht vereinigten sich die Chöre im Saale des Hrn. H. Dickopf zu einer imposanten Versammlung. Hr. Bezirkspräses Msgr. van Gils begrüßte die Festversammlung, besonders die Vertreter des Klerus, und gab seiner Befriedigung Ausdruck über die schönen Leistungen in der Andacht. Hr. Rektor Schwalge, Direktor des Gregoriushauses in Aachen, hielt einen belehrenden Vortrag über den neuen Choral. Zuruckgreifend auf die Entstehung des Chorals unter Papst Gregor I. wies er hin auf seine Entwickelung und seinen allmählichen Verfall. Die vor Jahren erfolgte Ausgebung der Editio vaticana bezeichnete Redner als einen goldenen Schatz. Sodann gab Redner kurze Richtlinien iber den Vortrag des neuen Chorals, wobei er selbst einiges vortrug. Hr. Dechant Bruders aus Bickendorf feuerte die Kirchenchöre an, das Gold der Editio vaticana flüssig zu machen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Editio vaticana im nächsten Jahre bei allen Chören des Dekanats eingeführt sei. In der Festversammlung brachten die genannten Vereine je einen weltlichen Gesang zum Vortrag, wobei sich zeigte, daß die Chöre auch auf diesem Gebiete tüchtiges leisten. Hr. Pfarrer Heusch von Bocklemünd stattete dem unermüdlichen Bezirkspräses Msgr. van Gils herzlichen Dank ab für seine Muhewaltung, dankte allen Chören für den bewiesenen Eifer und schloß mit dem Wunsche, daß die Chöre auch künftig nich: ermüden möchten, immer mehr an ihrer Vervollkommnung zu arbeiten.
S Fußball. Am Sonntag spielte die 1. Mannschaft des Kölner Fußballklubs Alemannia gegen die gleiche Mannschaft des Vingster Fußball=Klubs auf ihrem Platze am Lindentor und gewann mit:1.
Dielen Kranken Gesundung
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahldrunnen, der von Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich als ein Heilschatz ersten Ranges bezeichnet worden ist.
„Nachdem ich schon viele Jahre an Magendrücken, Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen, allgemeiner Nervenschwäche und in letzter Zeit an großer Mattigkeit und schlaflosen Nächten gelitten habe, machte ic einen Versuch mit dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen und war ganz erstannt über die überraschenden Erfolge damit. Ich bin ein ganz anderer Mensch geworden, der Appetit ist sehr gut und alle meine Leiden sind vollständig verschwunden.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahldrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß derselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getriebes haben, eingewirkt hat.“—„Es freut mich, über den wunderdaren Heiltrank, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilungen machen zu Können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers, Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun wieder arbeitfreudig in meinem Berufe wirken.“— Soiche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahldrunnen in Düsseldorf W 9.
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so steht in einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mittel 2u lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel au sprechen hat, seinen Hals schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelmassig. wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirkung verspürt. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
Im Herbst
bekommt eine Kur mit„süßem“ Aepfelmost zs ausgezeichnet. Jacob Metzmacher, Rheingasse 4.— Ausschank und Niederlage von Freyeisens Frankftr. Aepfelwein. Fernspr. 3830.

Neues
aus Köln
G Zeitgemäß
Ssckadesgrichd iu. Gerz. ehethesz eche sehechechäese .d Hohchl strach er üder de ürsehen, der Sunahne der
hast ein genz Hheritnlches, Sisen, uster. Jei. Ader
auch nur als Laie einmal dem Verhandlungstage eines Schöfengerichts beigewohnt hat, der muß sich verwundern, um welche Bagatellen sich Leute überhaupt verklagen, ihre Zeit und ihr Geld dem Gericht opfern. Hier handelt es sich aber hauptjsächlich um Erwachsene, denen man Verstand genug zutrauen sollte,
Lächerlichkeiten auch ohne richterliche Hilfe aus der Welt zu
Kindern, die häflug genug wegen eines leichtfertigen Vergehens
einen Rakck fir dos ganze Leben minchrg., 2e. Ptelgeer.
gohon Ingendlicher— es soll nicht von Verbrechen gesprochen verden— reichen die Zucht= und Erziehungsmitel der Schule des Elternhauses, wenn sie richtig angewendet werden,
meistens aus um den jugendichen Windbeutel auf den Weg des
Rechten zurückzuführen. Eine väterliche Tracht Prügel, er
eindringliche Ermahnung des Lehrers wirken oft mehr als eine gerichtliche Zwangsmaßregel, die den Verroffenen häufig genug förmlich ächtet. Eltern, die die Kinder anderer Leute in unüberlegter Weise zur Anzeige bringen, sollten sich uverlegen, wie ihnen zumute wäre, wenn Gleiches mit den eigenen Kindern
geschähe.
hin und schloß mit der Werbung um neue Mitglieder und besonders um eifrige Sammler, da jetzt der Verein für eine würdige innere Ausstattung des Gotteshauses Sorge tragen müsse. Der Quartett= verein sang hierauf unter seinem Dirigenten, Hrn. Faßbender, klangschön und exakt den Chor Sonntagsfrühe von Weinhardt und Der Rhein von Steinhauer. Die Festrede hielt Herr Pfarr=Rektor Schmitz von Buchheim; er sprach über das Familienleben. Die Rede, reich an Inhalt und wohlgeformt, fand den lebhaftesten Beifall. Die erste Riege der Turnabteilung des katholischen Jünglingsvereins gab dann Beweise ihres turnerischen Könnens in schneidigen Uebungen. Lebhaft begrüßt, sang dann der Quartettverein noch Ans Vaterland von Lindlar und Die Mühle im Tal von Andre, mit deren vollendetem Vortrag der Verein und sein umsichtiger Dirigent wieder vollen Erfolg und Beifall erzielten. Die zweite Riege der Turnabteilung des Jünglingsvereins fesselte durch ihre vorzüglich gestellten Pyramiden, welche freudige Anerkennung fanden. Für die Erheiterung sorgten ein gemeinschaftliches Lied, in urkomischen Darstellungen die Herren Hub. Müller und Heuser und das trefflich gespielte Theaterstück Die Reise nach dem Nordpol, in dem sich mehrere Mitglieder des Jünglingsvereins in komischen Leistungen überboten. Hr. Pfarr=Rektor Spoelgen dankte herzlich allen Mitwirkenden, besonders aber den Sammlern und Mitgliedern des Bauvereins.
8
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
Der Kaiser wird voraussichtlich morgen vormittag kurz nach 10 Uhr auf seiner Reise nach Brüssel den Kölner Hauptbahnhof passieren. Für den kaiserlichen Hofzug wird hier ein Maschinenwechsel stattfinden.
Die Orinzessin Diktoria von Schaumburg-Lippe traf gestern um die Mittagsstunde in Köln ein, dejeunierte im Excelsior Hotel Ernst, und fuhr sodann zum Weidenpecher Part zum letzten Renntage des Kölner Herbstmeetings.
4 Abschiedsfeier. Zu Ehren des scheidenden Generalkonsuls, Hrn. Cartuvels, fanden am Samstag bzw. Sonntag zwei Abschiedsfestlichkeiten im Excelsior Hotel Ernst statt. Bei der Feier am Samstagabend vereinigten sich die Spitzen der Kölner Behörden, u. a. die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident Weegmann, Oberpostdirektor Geheimrat Kriesche, Generalleutnant Bauer mit zahlreichen anderen Personen aus dem näheren Bekanntenkreise des Generalkonsuls zu einer intimen Abschiedsfeier. Am Sonntagabend veranstalteten eine Anzahl belgische Generalkonsule und Konsule aus allen Teilen des Reiches, insgesamt 18 Herren, zu Ehren ihres scheidenden Kollegen ein Festmahl, das einen ebenso glänzenden als kollegialisch herzlichen Verlauf nahm.
k* Ein Margueritentag in Köln. Demnächst soll auch in Köln ein Margueritentag stattfinden. Nachdem so viele ander Städte mit dieser caritativen Veranstaltung vorausgegangen sind, muß es als eine Eyrenpflicht der Stadt Köln berrachtet werden, diesem Beispiele zu folgen. Die Initiative wurde in löblicher Weise vom katholischen Krankenfürsorge=Verein ergriffen, welcher Krankenpflegerinnen, Wochenbettpflegerinnen und Säuglingspflegerinnen ausbildet und den Kranten und Pflegebedürftigen jeglicher Konfession zur Verfugung stellt. Des ferneren soll aber auch der Ertrag dem Wöchnerinnen=Asyl zu gute kommen, welches, wie bekannt, eine außerordentlich segensreiche Tätigkeit bisher bei armen Wöchnerinnen jeder Konfession entfaltet hat. Wie traurig die Ver hältussse bei diesen armen Wöchnerinnen liegen, zeigen die bisherigen Jahresberichte, eine Vergrößerung der Anstalt muß als ein dringendes Bedürfnis bezeichnet werden. Dann soll noch der armen Schulkinder gedacht werden, die, wie sich gezeigt hat, in größter Anzahl infolge Armut der Eltern morgens ohne Frühstück zur Schule kommen. Es sollen die Kinder der katholischen, evangelischen und israelitischen Schulen berücksichtigt werden. Man könnte wohl einwenden, daß zur Veranstaltung eines Marqueritentages die Jahreszeit zu weit vorgeschritten sei, aber die dringende Not, die gerade im Winter an die Türe der Armen klopft, veranlaßt die Vereine, an das warme Herz der Kölner gerade jetzt zu appellieren. Nähere Mitteilungen werden demnächst in einem Aufruf in den hiesigen Lokalblättern gemacht werden. Einstweilen ist Sonntag der 20. November in Aussicht genommen.
un Kömischer Fund. Bei Ausschachtungsarbeiten für den Neubau an der Ecke Breitestraße und Langgasse stieß man in einer Tiefe von etwa 5 Metern auf dürftige Reste eines Mosaikbodens, vermutlich römischen Ursprungs. Nähere Feststellungen sind noch nicht gemacht. Vorher hatte man bereits eine Anzahl römischer Münzen und Urnen auf der Baustelle gefunden.
Erhängt hat sich gestern abend in seiner Zelle im Unter suchungsgefangnis ein 23jähriger Schlosser aus Gewelsberg, der wegen Verdachts des Betruges eingeliefert worden war.
C Explosion einer Petroleumlampe. Auf der Alten Mauer am Bach explodierte eine Petroleumlampe. Eine Frau verbrannte sich beide Beine schwer; sie wurde mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht. Die Berufsfeuerwehr beseitigte bezüglich des nach der Explosion ausgebrochenen Brandes jede Gefahr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Mülheimer Stadtverordueten=Wahlen ungültig.
8 Mülheim(Rhein), 22.Okt.1910. Der Erste Senat des Ober verwaltungsgerichtes in Berlin hat die Berufung gegen das Urteil des Bezirksausschusses in Köln vom 20. April 1909, wonach die Stadtverordnetenwahlen des Jahres 1908 für ungültig erklärt wurden, zurückgewiesen.
Die Stadtverordnetenwahlen(Stichwahlen) im Dezember 1908 endigten mit folgendem Ergebnis: die Kandidaten des Zentrums erhielten Laufenberg 3147, Börsch 3144 und Gödde 3167 Stimmen, die Kandidaten der Sozialdemokratie Marx 3308, Mitterhauser 3289 und Klein 3292 Stimmen. Es hatten sich 82 Prozent der Wahlberechtigten beteiligt. Gewählt waren also die Kandidaten der Sozialdemokratie.
Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung vom 8. Januar 1909 die im November und Dezember 1908 in der dritten Klasse getätigten Ergänzungswahlen zur Stadtverordneten versammlung auf Grund zweier, von Mitgliedern der partei eingelegter Einsprüche mit 15 Stimmen der Zentrums fraktion gegen 14 Stimmen der Liberalen für ungültig erklärt. Die Stadtverordnetenversammlung bzw. die Mehrheit stellte sich hierbei auf den Standpunkt, daß Hausbesitzer, welche gemäß§ 15 der Städteordnung die Hälfte aller Stadtverordneten jeder Abteilung bilden müssen, im Sinne der Städteordnung nur der Alleineigentumer, Alleinnießbraucher oder Alleinerbbesitzer sei, daß also Miteigentum an einem Grundstück in keiner Form für die Haus
Von den über den 1. Januar 1909 noch im Amt verbleibenden Stadtverordneten der dritten Abteilung waren Hausbesitzer in obigem Sinne nur 2; es mußten demnach, damit die erforderliche Zahl(5) an Hausbesitzern erreicht wurde, in der Ergänzungswahl 3 Hausbesitzer gewahlt werden. Die 3 sozialdemokratischen Kan didaten Marx, Mitterhauser und Klein waren aber nicht Haus besitzer, weshalb die Stadtverordnetenversammlung ihre Wahl für ungültig erklärte.
Gegen diesen Beschluß erhoben die drei sozialdemokratischen Kandidaten Klage beim Bezirksausschuß mit dem Antrage, sie, die Kläger, für gewählt zu erklären. Außer dieser Klage war auch von Angehörigen der Zentrumsvartei, Rektor Boden u. Gen., welche den Einspruch gegen die Wahl eingelegt hatten, Klage gegen den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung erhoben worden mit dem Antrage, nicht die ganze Wahl, sondern nur die Erklärung des Wahlvorstandes, daß die Kandidaten Marx usw. gewählt seien, für ungültig zu erklären.
Der Bezirksausschuß wies beide Klagen ab.
Da nach der ovigen Mitteilung das Urteil des Bezirksausschusses bestätigt worden ist, sind also auch von der letzten Instanz die Stadtverordnetenwahlen als ungultig erklärt worden. Es haben somit Neuwahlen in der dritten Klasse stattzufinden.
[5450] Der gefährliche Eisenbahnübergang. Zu der Stimme Nummer 5448 möchte ich die Sache klarstellen. Ich als Augenzeuge kann mitteilen, was die Fahrgäste des von Köln kommenden ekektrischen Wagens ja nicht wissen konnten, daß der Güterzug vor dem Haltsignal gehalten und abgewartet hat, bis er Einfahrt gezogen bekam. Die Schranken wurden geöffnet, als der Zug vor dem Signal lag, wie es Pflicht ist; aber kaum waren die Schranken in der Höhe, so wurde dem Zuge Einfahrt gegeben. Schrankenwärter haben also ihre Pflicht ganz und voll getan; sie können aber nicht die Schranken so schnell schließen, als wie ein Weichensteller Einfahrt zieht. Daß die Leute geschrieen, stelle ich entschieden in Abrede; jedenfalls konnte hier von Gefahr keine Rede sein. J. G.
Luftschiffahrt.
* Wieder ein Codessturz.(Drahtber.) Douai. 24.Okt. 1910. Als Kapitän Madiot mit einem Militäraeroplon bei ruhigem
Wetter in ungefähr 100 Meter Höhe mehrere Minuten lang einen schönen Flug vollführt hatte und sich anschickte, im Gleitfluge zu landen, fiel der Apparat plötzlich nieder, wie man glaubt aus Mangel an Kaltblütigkeit des Piloten, und zerdrach. Madiot erlitt einen Schädelbruch und war sofort tot.
Zur Kurzweil.
Die Aehnlichen.„Der Mayer sagte neulich, ich sähe Ihnen zum Verwechseln ähnlich.“—„So? Na, wenn ich den Menschen treffe, kriegt er ein Paar Ohrfeigen.“—„Ach, bemühen Sie sich nur nicht erst, die hat er schon von mir bekommen!“
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 18. Okt. 1910.
Direktion der Gas=, Glektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Am Mittwoch, den 26. Okt. d.., vormittags von 9 Uhr ab, werden auf dem Schießplatz Wahn etwa
90 ausrangierte Reitpferde,
48" leichte Zugpferde
gegen Barzahlung versteigert. Kommandantur Schiesplatz Wahn.
Zwangs-Versteigerung
0 Mülheim(Rhein), 23.Okt.1910. Für treue 50jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Otto Andreae wurde dem Webermeister Hrn. Johann Simon von hier das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Dünnwald, 23.Okt.1910. Das Fest der goldenen Hochzeit konnten heute die Eheleute Heidkamp von hier feiern. Die Gemeindeangehörigen beteiligten sich rege an der Feier und brachten dem Jubelpaare ihre Glückwünsche dar. Abends fand eine seitens der hiesigen Vereine veranstaltete Festversammlung bei Altgassen zu Ehren des Paares statt.
0 Klittard bei Mülheim(Rhein). 22.Okt.1910. In der vergangenen Nacht wurde einer Witwe in der Witschgasse die Ziege im Stalle abgeschlachtet und weggeschleppt.
Aus Köln-Sülz.
∆ vom Diebsgesindel. In einem Hause in der Marsiliusstraße in Sülz wurde vorgestern eingebrochen und einer Familie eine Geldkassette mit 270 M. in bar, sowie für mehrere Hundert Mark Wäsche gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
2. Fein ausstaffiert verließ gestern abend ein Gauner ein Geschaft auf der Neußerstraße. Er hatte nämlich dort eingebrochen und mit den gestohlenen Sachen sich vom Kopf bis zu den Füßen ganz neu gekleidet. Ein Postbeamter bemerkte den Dieb, als er aus dem Hause trat. Es fiel dem Beamten auf, daß der Mann einen Paletet trug, der zu groß war. Ein Schutzmann nahm den Dieb fest.
Aus dem Bergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 22.Okt.1910. Dem Fabrikarbeiter Ferdinand Kiersvel von hier wurde aus Anlaß 35jähriger ununterbrochener Beschäftigung bei der Firma Traine u. Hellmers zu Tellbrück das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
O Overath, 22.Okt.1910. Am Mittwoch brannte die dem Landwirt Wilhelm Dresbach zu Niederhof gehörige Scheune samt Inhalt ab. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt.
Am 25. Oktober 1910 nachmittags 4 Uhr, sollen im
Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Jofa, 2 Gessel, 1 Sofatisch, 1 Trumeauspiegel, Salonschrank, 1 Staffelei, 1 Jreischwingeruhr, 2 Bilder, 4 Stüble, 1 Kredenz, 2 Leuchter, 2 Betten, 1 Kleider1 Leinwandschrank, Waschkommode, Füllosen, Serviettenschrank, 1 Bufett. 1 Ladentheke, 1 Ladeuregal, 1 Spiegelschrank, außbaum, 1 Brotschneidemaschine, 167 Damenblusen, 1 Bafett, 1 Schreibtisch, 1 Diwau mit Umbau, 1 Spiegelschrank. 1 Geldschrank.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Okt. 1910, vorwittags 10½ Uhr sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schrank, 1 Schreidmaschine, 1 Büfett, 1 Sofa mit Spiegelumbau, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel, 2 Diwans, 1 Bettstelle mit Einlagen, 1 amerikan. Schreibtisch, 1 Pancelsosa, 1 EichenBüsett, 2 Diplomat.=Schreit= tische, 1 Haldverdeckwagen, Jagdwagen, 2 Rollwagen, 2 Arbeitspferde.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 24, III. 0“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa, 25. Ottoder 1010. nachwittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Beuloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
10 Gerüstleitern, 1 Sofe, Gosa mit Umbau, 1 Tisch, Bertiko, 1 Pfeilerspiegel,
Brockhaus Lerikon usw. Wilhelm,
Gerichtsvolzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Aus Köln-Deutz.
0 Der Kirchenbauverein St. Urdan feierte am Sonntag im
Speisesaale der Firma van der Zypen&amp; Charlier sein Stiftungsfest, das einen nach allen Seiten schönen Verlauf nahm. Hr. Rettor Bremer, der Vorsitzende des Bauvereins, leitete den Abend; er wies in seiner Begrüßungsansprache auf die Erfolge des Vereins
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Bürgergesellschaft. Die Wintersaison ist vielversprechend am Sonntag mit einem Familienfestabend begonnen worden. Wie Hr. Pilartz in seiner Begrüßungsansprache hervorhob, hatte, man von der früher üblich gewesenen Aufführung eines Theaterstückes abgesehen, um zum Tanze ausgiebiger Gelegenheit zu geben. Es war dies eine glückliche Idee, denn das Programm war an sich schon reichhaltig, uno zwar reichhaltig an ganz erlesenen musikalischen Genüssen. Frl. Angele Vidron und Hr. Tilmann Liszewsky waren zur Mitwirkung gewonnen worden. Diese beiden Kunstler waren infolge ihrer ausgezeichneten Leistungen der Gegenstand ganz ungewöhnlich begeisterter Huldigungen. Es war ein Genuß, der lieblichen Koloratur der Sangerin, namentlich in dem Schweizer Echolied, zu lauschen; kein Ende wollte der Beifall nehmen, der nach diesem Liede den Saal durchdrang. Hr. Liszewsky durfte sich der gleichen warmen Aufnahme erfreuen. Die beiden Künstler sangen zum Schluß ein Duett aus der Zauberflöte und ein Duett aus Don Juan, und brachten darin den Beweis, daß ihre Sangeskunst den
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 26. Ortober 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Psandlokale Neußzerstraße 315 in KölnNippes versteigert werden:
1 Saloninrichtung in Mahagoni, besteyend aus 1 sofa mitUmban, 2 Sesseln Tisch, 4 Stühlen und Schränkchen.
1 Estzimmereinrichtung in schwarz Eichen, bestehend aus 1 Büfett, Kredenz, Ausziehtisch und Stühlen, Füllosen, 2 Truhen und 1 Kronleuchter.
1 Wohnzimmereinrichtung in hell Eichen, bestehend aus 1 Büfett. 1 Ausziehtisch,
6 Stühlen, 1 Chaiselongue, Sofa und Kredenz.
Lichtonderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstraße 39A.
Am Dienstag. den 25. Oktober 1910. nachmittags 4 1hr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Mödel, Theke, Eisschrank, Weizwaren und 1 Geldschrank.
Rolle.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0
Am Dienstag, den 25. Okt. 1910, boemittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal,Pfandlokal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Piauino, 1 Sosa mit Umban, 1 Silberschrank, 1 Kronleuchkter und 2 Sessel. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal,%o Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 95. Ortober 1910, nachmittags 4 Uhr. ollen im Pfandlokale in Rondorf
1 Federwagen und 1 KomMcher.
Gerichtsvollzieher in Cblu. o
Am 25. Oktob. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8
versteigert werden:
I. 1 Konsolschränkgen, 1 Standuhr in schwarzem Marmor.
* 2 Schreibmaschinen, 10
Stühle, 1 Kronleuchter,
Schreibtische, Aktenschränke.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•2
Naturbutter, 10 Pfd.=Kolli.50. 4 Blumenhon..50.K, ½ Butter, ½ Honig 7,50 M, Versandhaus Krämer, Tluste 43, vis Breslau.“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&a Montag. 24. Oktober 1910
5
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5449] Zur Frage des 8 Uhr-kadenschlusses
liegen bekanntlich bis zum 31. Oktober die Listen derjenigen Geschäftsinhaber auf, welche an dieser für den Detaillistenstand sehr wichtigen Angelegenheit beteiligt und die allein berechtigt sind, über ihr Woyl und Wehe selbst zu urteilen.
Im Verhältnis zu den vielen Geschäften, ca. 15000, haben sich noch recht wenig für die Einführung eines früheren Ladenschlusses bereit erklärt, so daß nach dem heutigen Stande wohl gar keine Hoffnung besteht, überhaupt den 8 Uhr=Ladenschluß in Köln herbeiführen zu können. Ein Beweis, daß die meisten Gewerbetreibenden recht wenig davon erbaut sind. Die Antragsteller und Fürsprecher des 8 Uhr=Ladenschlusses sind wieder großenteils diejenigen Firmen, in deren Geschäften in den Nachmittagsstunden der rege Geschäftsverkehr stattfindet, und die Konsum=Vereine, die ihren Mitgliedern die Einkaufszeiten vorschreiben. Diese haben auch ein großes Interesse an der Einführung eines früheren Ladenschlusses für alle Geschäfte.
Alles dies ist aber bei dem mittleren und kleinen Geschäftsmann nicht der Fall, und er muß seinen Kunden in jeder Hinsicht das größte Entgegenkommen zeigen, um dieselben nur zu behalten. Es wird zugegeben, daß für einzelne Branchen ein früherer Ladenschluß am Platze ist, dagegen ist aber noch manche Branche, welche die Abendstunde von—9 Uhr nicht entbehren kann, weil eben die Stunden von—9 Uhr den größten Teil der Tageseinnahme zu verzeichnen haben. In den meisten Städten, in denen der 8 UhrLadenschluß bereits eingeführt ist, sind auch gewisse Branchen in den häufigsten Fällen ausgeschlossen.
Da mit Recht bei der heutigen Konkurrenz, in erster Linie der Warenhäuser und Konsumvereine, über die schlechte Geschäftslage überhaupt geklagt wird, so ist es doch unmöglich, durch einen früheren Ladenschluß den ohnehin kleinen Verdienst der Detaillisten auch noch mehr zu schmälern. Dazu ist noch zu bemerken, daß die meisten Detaillisten, etwa 1½ Millionen im Deutschen Reiche, ein Einkommen unter 1500 M. haben, wovon doch eine Familie kaum ernährt werden lann, wogegen viele Angestellten ein bedeutend besseres Einkommen aufweisen können. An die Sorgen der Gewerbetreidenden denken aber die Angestellten nicht, noch weniger die Agitatoren der Handlungsgehülfen=Verbände, die doch mit allen Mitteln die Geschäftsinhaber zwingen wollen, für einen früheren Ladenschluß zu stimmen.
Dies tritt zur Genüge durch die Handlungsweise der AngestelltenVerbande hervor, die in der vorigen Woche(die Zeitungsberichte bestätigen dies) dazu übergegangen waren, die Gewerbetreibenden zu kontrollieren, indem die Gehülfen festgestellt haben wollen, daß viele Geschäftsleute um 9 Uhr ihre Lokale noch nicht geschlossen haben sollten.
Ich will heute dahingestellt sein lassen, wie diese Kontrolle gehandhabt worden ist und ob es sich dabei um 1 Minute oder 10 nach 9 Uhr gehandelt hat. Jedenfalls werden solche unberechtigte und kleinliche Feststellungen bei den Detaillisten noch mehr Verbitterungen hervorrufen, aber auch bei der Behörde kein Gehör
finden.
Nun wäre es interessant, von den Geschäftsinhabern einmal festzustellen, wie oft und wieviel Minuten zu spät die vielen Angestellten ihren Dienst antreten und wieviel Stunden im Tage, zumal in den Detailgeschäften und in der ruhigen Geschäftszeit an den Nachmittagen nichts getan wird. Jedenfalls wäre es im Interesse der Angestellten=Verbände, derartige Feststellungen gegenüber den Geschäftsinhabern zu unterlassen, da letztere in vielen Fällen, besonders bei der heutigen Geschäftslage die geschäftlichen Arbeiten selbst verrichten können, und nur keine Entlassungen vornehmen, um nicht das große Heer der stellenlosen kaufmännischen Angestellten noch zu vermehren.
Angängiger wäre es von seiten der Angestellten bzw. der Verbandsleitungen, wenn dieselben sich entschließen wollten, sich den Forderungen der Gewerbetreibenden für eine bessere Lage im Detailhandel anzuschließen, um eventuell auch die eigene Existenz zu sichern und ferner eher eine Selbständigkeit zu ermöglichen; erst dann können auch die Angestellten an die Erfüllung ihrer Forderungen, insofern dieselben annehmbar sind, denken.
Die Einführung eines früheren Ladenschlusses würde aber auch für die Stadt Köln selbst von großem Nachteil sein, da die jetzt bestehenden Ueberschüsse bei den Gas= und Elektrizitätswerken auf ein bedeutendes Defizit herabsinken würden.
Ging die Stadt dann schließlich dazu über, die Preise zu erhöhen, so bezahlte die Zeche wieder in erster Linie der gewerbliche Mittelstand. M. V.
* Kölner Arbeitsmarkt im September.
(Zusammengestelllt im Statistischen Amt.)
Wie gewöhnlich um diese Zeit haben die Beschäftigungsverhältnisse im Berichtsmonat— hauptsächlich infolge der vermehrten Einstellung weiblicher Arbeitskräfte in der Konfektionsindustrie— eine weitere Besserung erfahren Die Zwanskrankenkassen zählten am 1. September ingesamt 128 528, am 1. Oktober 130125 Mitglieder, das sind 1587 oder 1,23 Prozent mehr. Gleichzeitig ging auch die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 4215 auf 3893 zurück, so daß am 1. Oktober 126 232 Mitglieder in Arbeit standen, was gegen den 1. September ein Mehr von 1909 oder 1,54 Prozent bedeutet. Auf 1000 Einwohner kamen am erstgenannten Tage 245,8 arbeitsfähige Mitglieder, während sich der Beschäftigungsgrad am 1. September auf 242,3 stellte. Zieht man die entsprechenden Verhältniszahlen von 1. Oktober der beiden Vorjahre zum Vergleich heran, so ergibt sich, daß diese mit 234,1 bezw. 236,2 um 11,7 bezw. 9,6 niedriger waren. Die Beschäftigungsverhältnisse müssen demnach als durchaus günstig bezeichnet werden.
Nach den Tätigkeitsberichten der Arbeitsnachweise ist die Zayl der offenen Stellen im allgemeinen gestiegen, während sich das Angebot von Arbeitskräften verminderte. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt hatte in ihrer männlichen Abteilung— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1449(gegen den Vormonat+ 53) offene Stellen, 5031(— 254) Arbeitsgesuche und 1400(+ 52) Vermittelungen zu verzeichnen. Für einige, bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche
6671 gegen 7656 im gleichen Monat des Vorjahrs, d. h. 985 12,9 Prozent weniger, die der offenen Stellen 2458 gegen2 d. h. 380 oder 18,3 Prozent mehr. Die Zahl der Vermittlur“ stieg von 1827 auf 2118, d. i. um 291 oder 15,9 Prozent 100 Arbeitsgesuche entfielen im Berichtsmonat 87 offene Stei, gegen 27 im September des Vorjahrs und 32 erfolgreiche#. mittelungen gegen 24. e
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfen verbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mi; gliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigten— 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 22 (im September 1909: 4,3) mit einer Durchschnittsdauer im## richtsmonat von 16,5(10,8) Tagen, bei den Buchdruckern.4 f. mit 20,1(18,4) Tagen, bei den Tapezierern und Polsterern
(24,1) mit 4,9(8,3) Tagen, bei den Bäckern und Konditoren 16; (18,8) mit 6,5(8,9) Tagen, bei den männlichen Fabrikarbeitern 0#
(.1) mit 7,8(10,9) Tagen, bei den Transportarbeitern 2,4(29 mit 8,4(7,4) Tagen, bei den Handlungsgehülfen 0,7(1,3) mit 291 (26,2) Tagen usw.
Die günstige Gestaltung des Arbeitsmarktes, wie sie sich aus der Mitgliederbewegung der Zwangskrankenkassen ergibt, findet dem, nach sowohl in den Tätigkeitsberichten der Arbeitsnachweise als in den Mitteilungen der Verbände ihre Bestätigung.
Theater und Konzerte.
4 Der bunte Abend, den der bekannte Sänger und Rezitator Robert Koppel am 27. Oktober, abends 8½ Uhr im Rokoko=Saal des Hotel Disch gibt, wird viel Interessantes bieten, u. a. die selten gehörte Komposition Richard Wagners des Heineschen Gedichtes Die beiden Grenadiere. Heinrich Heine und Detlev v. Liliencron beherrschen mit ernsten und heiteren Schöpfungen den ersten Teil des Programms, dessen zweiter ganz der heiteren Muse gewidmet ist.
Das Flora-virchester ist zu einem 14tägigen Gastspiel in Berlin eingeladen worden. Gegen Ende des Monatz Oktober wird in Berlin ein großes Konzerthaus eröffnet, das nach dem früheren Muster von Bilse Konzerte der besten in= und ausländischen Kapellen bringen soll. Das Etablissement wird eröffnet mit einem mehrwöchigen Gastspiel des Mailander Scala=Orchesters. Weiterhin werden das Wiener Tonkünstler= Orchester und das Blüthner=Orchester eine Reihe von Konzerten daselbst veranstalten. Das Kölner Flora=Orchester ist gleichfallt aufgefordert worden, im Laufe des Winters unter Albin Trenklers Leitung zu einem vierzehntägigen Gastspiel nat Berlin zu kommen. Diese Einladung zeigt, welchen vorzüglichen Ruf sich das erst im vorigen Jahre gegründete Flora=Orchester und sein vortrefflicher Dirigent in der kurzen Zeit seines Bestehen auch bereits außerhalb der Mauern Kölns errungen hat.
Zur Kurzweil.
* Gefärbt. Vermittler:„Es läßr sich nichts machen, der Herr dem ich Sie vorgestellt habe, kapriziert sich darauf, seine Zutun tige muß blond sein!“— Fräulein:„Zu dumm— gestern we ich es noch!“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Okt. 1910.
snz
* Unterhaltendes.
c Johann Strauß.
Aurs
Eine Erzählung aus seinem Leben. Von Hans Pörner.
Man schrieb das Jahr 1810, und Frühjahr war's.— Meister Glöckle, ein ehrsamer Meister, seines Gewerbes Buchbinder, hatte soeben„Feierabend“ gemacht und war daran, den kleinen Laden seines Geschäftes zu sperren, um noch ein wenig den wohligen Frühlingshauch zu atmen da draußen in seinem kleinen Gärtchen vor'm Haus.
Wollt's der Zufall, rollte knapp, noch ehe er die Tür schloß, so ein liebebefangenes Jungfräulein herein, um Schreibpapier zu kaufen, ein Gegenstand, der damals fast ein Kunstwerkzeug war, denn schreiben konnten ja nicht viele. Darum mußte Meister Glöckle gar lange suchen, bis er es fand.
„Hätt's wohl nicht glauben können,“ dachte er sich,„daß so ein junges Geschöpf wohl Briefmalen versteht?" Dabei sah er sie so ehrfurchtsvoll an, denn eine so gelehrte Kundin hatte er wohl schon lange nicht gehabt.
Während er so die Blätter dem Umschlage entnahm, drangen plötzlich Walzertöne, auf der Geige gespielt, in das Geschäftchen.
Die Jungser horchte auf, aber gar bald hüpfte sie, ihr blondes Köpfchen wiegend, von einem Fuß auf den anderen.
„Ihr habt's lustig in Eurem Hause, wer spielt hier zum Tanz auf?“
„Wer sollt's sein, der Johann wieder, der Teufelsbub," murmelt der Alte in seinen Bart.
„Muß ein flotter Bursche sein, der so schön spielen kann,“ meinte das Mädchen, nahm ihre Rolle und empfahl sich bei
Meister Glöckle.
„Ja, hätte ich den Jungen nur nicht in die Lehre genommen; nichts wie Aerger und Plag hab' ich mit ihm; wenn ich ihm die Geige abnehme, kann ich ihn nicht heulen sehen; selbst läßt er nicht davon ab, und verbieten— jammerschade war's um den Buben und die Musik. Wohl hab' ich seinen Eltern versprochen, ihn zu einem tüchtigen Buchbinder heranzubilden, damit er dereinst ihre Stütze und sich und den Seinen rechtschaffen das Stücklein Brot verdienen kann, oder soll ich— nein, ich kann dem Buben die einzige Freud', die er hal, nicht nehmen.“
Erleichtert, diesen Vorwurf von sich zu haben, schob er das Käppchen zurück und lauschte noch einige Sekunden den Walzertönen, dann kehrte er in die Werkstatt zurück.
Seppel, dem lustigen Buchbindergesellen, ging die Walzermusik des Lehrjungen wohl sehr in die Füße, er mochte es aber nicht gut leiden, während der Arbeit von den munteren Weisen so geneckt zu werden, immer tanzen zu wollen und doch beim Meister sitzen bleiben zu müssen.
So legte er dem Jungen beim Meister auch kein Lobsprüchlein ein.
„Ei, Herr Meister, mich wundert's wohl, daß er das Gedudel so ruhig anhören kann, statt den faulen Burschen übers Knie zu nehmen; während der Arbeitszeit soll er die Beine mit seinen verflixten Walzern in Ruhe lassen, danach mag er doppelt so viel und so lustig spielen.“
Statt der Antwort ging der Meister auf die Türe zu und rief hinaus:„Johann— Johann!“
Schon nach dem ersten Ruf brach jäh das Geigenspiel ab und Johann stolperte die Holztreppe herunter, so heftig, daß er dem Meister fast in die Arme gefallen wäre.
„Was hast du deinen Eltern versprochen, als du in mein Haus kamst," fragte Glöckle strengen Tones.
Der Knabe, ein schlanker, doch nicht magerer Bursche, mit aufgeweckten Zügen, hellen Augen und schwarzem, gekräuseltem Haar, stotterte, Unheil ahnend:„Ein geschickter Buchbinder zu werden.“
„Und so glaubst du dein Ziel zu erreichen, wenn du...“
„Ach, liebster Herr Meister, ich habe versprochen, was ich nicht halten kann, wozu ich nun und nimmer Lust habe, zur Buchbinderei; in meinem Kopf da summt's und brummt's von den vielen Melodien, ich muß sie spielen, ich kann nicht anders.“
Wohl gerührt, hatte sich der Meister jedoch schnell wieder gefaßt, und fuhr im strengen Ton fort:
„Laß mich so dummes Zeug nie wieder hören, Johann, du weißt, was ich von den Musikus, den Hungerleidern, halte, geh hin und liefere mir sofort deine Geige aus, von heute an wird nimmer gespielt, daß du's nur weißt.“
Der Knabe wurde erst feuerrot, plötzlich aber leichenblaß, und schaute den Meister wehmütig an; ein Zittern durchlief seinen Korper, und er sank ohnmächtig zu Boden.
Als er zu sich kam, waren Meister und Meisterin sorgsam um ihn; er lag in seinem Bett, ängstlich von allen bewacht.
Johann nickte stumm, aber in seinem Herzen faßte er de Vorsatz, diesem Kleisterschicksale zu entrinnen. Freiheit war sei einziger Gedanke.
Da fiel sein Blick auf das benachbarte Häuschen, dessen Dag nahe an das Fenster seiner Stube reichte.
Wie ein Blitz durchschoß es sein Gehirn:„Nimm deine Geige mit und entfliehe über dieses Dach.„
Gedacht— getau. Kroch schnell aus dem Bette und kleidete sich völlig an, dann löschte er das Licht, nahm seine geliebte Geige unter das dünne Röckchen, drückte die Mütze auf sein wolliges Haar— ein Scheideblick— und zum Fenster hinauauf das Dach. Rutschend erreichte er dann bald den Rand des Daches, und war es ihm ein leichtes, die Straße zu gewinnen.
*
Es war Abend und stockfinster, die Straßen aber belebt und alle Läden erleuchtet; niemand achtete auf den kleinen Ausbrecher, unaufhaltsam eilte er weiter und legte immer größere Strecken zwischen sich und seinem Gefängnisse zurück. Aber manchmal stieg doch die Sorge auf, wo er die Nacht zubringen werde, denn Geld hatte er keines, nun, so war er denn auf seine Geige angewiesen, daß ihm diese einige Nachtlagergroschen einbringe.
Er lief weiter ohne Rast und Ruh, ohne zu wissen wohin, nach welchem Ziele es ihn trüge.
Endlich kam er durch Felder und Wiesen zu einem Dorf vor ein Wirtshaus. Aus dem Stockwerke des Hauses drangen Stimmen, und eine Musik spielte Tanzweisen. Er nahm seine Geige und begann zu spielen. Nichts regte sich, weder im Wirtshause noch in der Stube. Tief entmutigt ließ er den Bogen sinken, da brach plötzlich ein Beifallsturm los, daß er erschreckt zusammenfuhr; gleichzeitig erschien ein Diener des Hauses, der den Knaben heraufholte.
Wie er war, mußte er in die Gesellschaft treten, und alles drängte sich um ihn, dieses Wunder anzustaunen.„Bist du nicht dem Strauß im Guten Hirten sein Sohn?“ fragte der Hausherr, dem das Gesichtchen des Knaben bekannt vorkam
Johann wurde verlegen und erzählte offenherzig, was wir bereits wissen.
Doch die Sorge, von seiner Geige getrennt zu werden, war nun für immer dahin, denn dieser Hausherr im Dorfe Döhling ließ dem kleinen Johann regelmäßigen Musikunterricht erteilen; er machte großartige Fortschritte, bis er an der Stelle anlangle, wo er von so vielen gefeiert, bejubelt, und nach dessen Walzekklängen ganz Wien im tollen Tanze dahinflog.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Montag, 24. Oktober 1910.
Seite 5.
OGEN
angeDas Hers löst den Mund!
8 6
Ich habe Ihr Fabrikat bei meinem damals 14 Tage alten Kinde, welches durch Brechdurchfall bereits soweit heruntergekommen war, daß ich alle Hoffnung aufzugeben begann, mit geradezu staunenswertem Erfolg angewandt. Der Brechdurchfall wurde sofort gestillt und nahmen die Kräfte des Kindes täglich zu, so daß bis heute nicht mehr die geringste Störung eingetreten ist. Ich kann daher allen — Müttern, besonders jenen, deren Lieblinge sehr schr ach oder schon krank sind, Ihre Fabrikate aufs beste empfehlen. Indem ich nun für Ihre Sendung meinen wärmsten Dank ausspreche und nicht verfehlen werde. Ih Fabrikat aufs beste zu enpfehlen, unterzeichne
Hochachtungsvoll! gez.
G. Stempfles Kinderzwieback= und Zwiedackmehlfabrik,
Oderstdorf, bayer. Alpen. p
Erhältlich in allen Apotheken und Drogorten.
Hauptdepot: Handelsgselschoft, Norscher Zahn ke Cie, 8ogr
Goln erhältlich: J. D. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen,
Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongart, Blaubach 67;
Dr. F. Dietrich. Gigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie,
0 Körder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140;
J. Künster, Weidenbach 37; upoth. Neß. Hohenzollernring 22;
Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße=9; E. Stertner, Apoth.,
Friesenvl. 24: C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand,
Thauter=drog, Nachenerstraße Dontz: Krn. Abelz, Freiheilstr. 32.)—.u.#6. Cpigs Höhlo.6 Albekannt bil.Firma
Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann, Joh. Ch. Fries, Hohle 20, gegründet Venloerstr. 219; Th. Degel, Venloerstr. 261; C. Schoeninger,„—
Benloerstr. 331. Kalk: Hirschapotheke, Mälheimerstraße 25.
Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Entstaubungs-Ges. m. h. s.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23),
Telephon Nr. 4199.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw., Abholen und Zustellen kostenlos. Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. 1°
Husten, Rbeumatismus, Kalsweh, stelt. Hale, Lendenweh, Seitenstech.
Leichtes und reinliches Heilmittel. Macht Drogen entbehrlich. Hinterlässt keine Spuren nach seiner Anwendung. In all. Apoth. u. Droger. der Welt erhältl. Schachtel.20
Königliche Baugewerkschule Cöln,
Salierring 32.
Abend= und Sonntags=Unterricht im Winterhalbjahr 1910.
Untereichtsfäches: Baukonstruktionslehre 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Baukunde 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Statik 1. Teil zwei Stunden; Berechnung von Gisenbetonkonstruktionen 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Geometrisches= und Projektionszeichnen drei Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker drei Stunden.
Vemmeize. iul Dallien und Kinder*
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eoke Ehren- und Albertusstrasse.
Neueste Herbstmoden.
Solide Hüte.25, 3,.50 und 4 M, echte Haarhüte von.50 an, Zylinder= u.
Mechanikhüte, Mützen aller Arten.*c
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernser..000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche 99
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Täglich 4 mal frische Brötchen
Dikmorn, Hersogsraße A.
Lieferung nach allen Stadt teilen.— Telephon 4159.
Möbel
Rußbaum= Salon
achteckiger Tisch, Salonschrank, 1 Causeuse, 4 Sessel und 2 Hocher zu 320 Mark. Komplett. Speisezimmer, Klubsessel, Geldschrank, doppelsitziger Diplomat, 2= u. 4teiliges Pult. Aktenständ., Aktenschrank Gasofen, Füllofen.
Sternengasse 95,
Ecke Peterstraße.
LIE EE
Anch kleine Anzeigen sind Allel dem(.Owillkommen
eigene Fabrikation, garantiert solide starke Qualität.
Glotis und
Stück.50
la. Satis, ertea Kark
Stück 1,75
a.
Hohlgestell, Stück 4,50
Reinleiden
Garantieware, Stück 5,50 Posten hochfeine
bersachen“ biulig Posten mit kleinen Webesehlern zu jedem annehmbaren Preise.d
K. Plagge 20 Sternengasse 90 nohe hohe
Achtung nur Schirme.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtig
Augebörigen des Baugewerdes, welche imstande sind, de
gen
dem
älteren Augehörigen des
Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von—10 Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahre 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 24. Oktober ab nachmittags im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 23. und 30. Oktober, vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 31. Oktober, abends 8 Uhr. S. Der Direkton: Professor Wille.
SIIEEIE
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedérestrasse 24.
Mündelelcher. 93
bei jährlicher Kündigung für Einlagen von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Hlöhe.
bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzineuag vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Beichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoeh-Nachmittags geschlossen.
EE
taschen— koffer,— sämtliche Lederwaren u. Reiseartikol nin gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
—————— Reparaturen prompt.—“
Müller, G. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Schlaflosigkeit. M
Hochherz' Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, „während der vorstoilbare Rücken Isich genau d. Körper anpasst. DaAbei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Call Hochber.
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen. Zeichnungen und Preisl. Nr. 6 kostenfrei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 24. Okt. 1910.
E die Schuld des vaters.
[9] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
„Wein Kind,“ sagte Ilja Georgewitsch, als sie wieder allein waren,„lasse dir von Swerjeff nichts in den Kopf setzen. Er ist ein Schwerenöter, der wohl schon mehr als einer den Hof gemacht hat, ohne darüber Skrupel zu fühlen.“
„Aber er gefällt mir ja garnicht, Papascha!“ rief Daisy entrüstet.„Ich war in Latwilischki recht schnippisch gegen ihn, nur Olga zu Liebe bezähme ich mich heute. Weißt du, sie kommt Samstag, ich sagte ihr, daß du zur Jagd fährst.“
„So, sagtest du das? Und da versprach sie zu kommen?“
„Ja, gleich. Habt ihr euch verzankt?“
Soltjakoff schüttelte den Kopf zu dieser Frage.
„Na, dann ist es gut,“ meinte Daisy beruhigt.
VII.
Olga Romanowna erwartete den Tag ihres Besuches in Blagotir mit stiller Sehnsucht. Sie freute sich, das Heim des Mannes wiederzusehen, der ihrem lange vereinsamten Herzen neues Leben gebracht hatte. Mit ihren durch die Liebe geschärften Augen sah sie tiefer als andere Menschen. Sie merkte, daß er etwas sehr Schmerzliches erlebt hatte, und ein großes Mitleid erfüllte ihre Brust. Das junge, ahnungslose Wesen, die Tochter Iljas, schien nichts von der Vergangenheit zu wissen. Vielleicht war es gut, daß es so war; es hätte ihren Frohsinn getrübt. Daß Soltjakoff bemüht war, sein Kind in völliger Unwissenheit zu erhalten, dessen fühlte Olga sich überzeugt.
Es hatte die ganze Nacht geschneit, die Wege waren an manchen Stellen fast unpassierbar. Trotzdem wagte Olga die Fahrt
nur um so schöner erscheinen ließ. Der Weg führte an dem Friedhof vorbei. Olga hatte lange nicht das Grab ihres Brautigams besucht. Sie befahl dem Kutscher zu halten und stieg
aus.
„Fahre allein nach Blagotir, ich komme bald nach,“ sagte sie.
Sie hatte unter dem schützenden Pelz einen Strauß selbstgezogener Blumen; die sollten den Hügel schmücken, der sich über dem einst Heißgeliebten wölbte. Es mußte heute schon jemand hier gewesen sein, der Schnee war sörgsam entfernt, ein Kranz von Immergrün und roten Beeren lag auf dem Grabe. Und wieder fühlte Olga die zarte Aufmerksamkeit dessen, der ihrer Seele teuer war. Sie stand eine Weile im stillen Gebet neben dem Kreuz, das den Namen Michaels trug. Als sie ihre Andacht beendet, wandte sie sich zum Gehen. Sie erschrak heftig, hinter dem Stamm einer Tanne trat Ilja Georgewitsch hervor.
„Ich— ich dachte, daß Sie zur Jagd gefahren sind," stammelte sie verwirrt.
„Deshalb kommen Sie nach Blagotir?“ versetzte er, und es klang ein schmerzlicher Vorwurf durch seine Stimme.„Sie meiden mein Haus, Olga Romanowna, ich weiß es.“
Sie schwieg und beschleunigte den Schritt.
„O! nicht länger mit ihm allein sein, nicht länger seine Stimme hören, die ihr ins Herz schnitt.
„Ich muß Ihnen für die Pflege des Grabes danken," begann sie endlich, ohne auf seine Worte zu antworten.„Lange schon wollte ich es tun.“
„Sie haben den, der dort ruht, wohl sehr geliebt?“ fragte er
leise.
„Ja das habe ich.“ Sie sagte es mit bebender Stimme. Eine tiefe Erregung hatte sie gepackt.
Soltjakoff mißdeutete sie.
„Sie kann ihn nicht vergessen,“ dachte er.
Still schreiten sie nebeneinander her. Von den schmeebedeckten Bäumen stäubt es auf sie nieder, und aus dem Walde tönt das Girren der wilden Taube— Wie im Bann fühlen sich die beiden Menschen, wie sie so dicht nebeneinander gehen. Kurz, ehe sie das Haus erreichen, bleibt Ilja siehen. Sein Gesicht ist sehr ernst und ruhig; jede Spur von Erregung ist gewichen.
„Versprechen Sie mir etwas, Olga Romanowna,“ sagt er
bittend.„Wenn Sie je eines väterlichen Freundes bedürfen, so denken Sie an mich und vertrauen Sie mir.“
Das will ich,“ ringt es sich über ihre Lippen, und wieder sagte sie sich, daß sie sie beherrschen muß, um sich nicht zu verraten.
„Ich danke Ihnen, mein liebes Kind,“ entgegnet Soltjakoff, der sich schon heute in der Rolle, die er sich zu spielen vornimmt, üben will.
Daisy jubelt der Freundin entgegen. In ihrer Lebhaftigkeit ruft sie:
„Papascha hat dich überlistet, er ist nicht zur Jagd gefahren. Er sagte, er sei erkältet, aber ich glaube es gar nicht; er blieb nur, um dich zu sehen.“
„Aber Daisy,“ mahnte Ilja ärgerlich,„du plapperst oft Unsinn.“
Sie fliegt ihm an den Hals.
„Schilt nicht, goldenes Väterchen,“ schmeichelt sie,„ich bin ja so froh, euch beide hier zu haben. Es soll recht gemütlich werden! Kommt nur, das Feuer knistert im Kamin, und der Diener hat vuf meinen Befehl soeben den Samowar hereingebracht.
Daisy zog die Freundin an der Hand mit sich; die Verlegenheit Olgas entging ihr.
Noch lange erinnert sich Olga Romanowna der Stunden, die sie an jenem Tage bei den Nachbarn verlebte. Die drei Menschen bildeten ein harmonisches Trio, und der Frohsinn Daishs wirkte wohltuend auf ihren Vater und seinen für gewöhnlich
Bite, wpielen Sie aus, sote Iia Segrgenisez. 46 habe Sie noch nie gehört. Daisy erzählte mir oft begeistert von
Der schöne Flügel stand im Kaminzinner, Soljalosf wor h nter Musikenthusiast, und heute fand er einen hohen
an dem Spiel seines Gastes, der besonders Grieg mit
osepielen Sie auch die Per Gynt=Suite?; fragte Soltjakof. „Das ist meinem Geschmack nach fast das herrlichste Werk des nordischen Meisters.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&am Montag, 24. Oktober 1910.
Sport.
40 Köln, 23.Okt.1910. Waren die beiden ersten Tage des Herbst=Meetings des Kölner Rennvereins vorwiegend dem legitimen Sport gewidmet, so herrschte heute der zwischen den Flaggen vor; nur das letzte Rennen war ein Flachrennen. Die Felder waren freilich nicht stark besetzt, aber der gebotene Sport ließ nichts zu wünschen übrig. Der Held des Tages war Leutnant Braune, der dreimal in den Sattel stieg und ebenso oft als Sieger zur Wage zurückkehrte. Bei gutem Wetter war der Rennplatz in Verheim wieder stark besucht, kaum schwächer, als vor acht Tagen; dabei entstand wieder das entzückende Bild herrlicher Damentoiletten und bunter Uniformen, die sich so schön vom grunen, von Herbstblumen durchsetzten Rasen abheben, über den eine frische Brise dahin strich. Frau Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe und der Erbprinz von Schaumburg=Lippe hatten sich auch wieder eingefunden. Der Verlauf der Rennen war im einzelnen folgender:
Oktober=Jugd=Rennen. Handikap. Herrenreiten. Ehrenpreis dem siegenden Reiter und 3000 M. Union=Klub=Preis dem ersten Pferde. 3000 Meter. Acht Sprünge. 1. orn. H. Westens Myrrha(Lt. Braune), 2. Li. Schönborns Suhogo(Besitzer),
3. Graf F. E. Metternichs Chrysantheme(Hr. Chrambach), 4. Lt. Lahusens Baby II(Lt. v. Moßner). 2— 6 Längen. Tot.: Sieg 16: 10, Platz 11, 11:10. 660 an
Rheinisches Hürdenrennen. 4500 M. dem ersten Pferde. 3200 Meter. 10 Sprünge. 1. Hrn. Balduins' Nona (Brown); 2. Gestüt Gürzenichs Flottweg(Nasy); 3. Hrn. H. Westens Sternschnuppe(Printen); 4. Hru Balduins Waterloo(Hoffmann); d. Hrn. H. Westens Esto(Gehrke). ¾/4— Kopf— 1— 4 Langen. Tot. Sieg 17: 10. Platz 21, 19: 10. Ferner lief Inga, welche sich bei der wiederum zusammenbrechenden Einlaufshürde von ihrem Reiter Gädicke trennte, ohne daß dieser Schaden nahm.
Preis von Zieverich. Jagdrennen. Herrenreiten. 2500 M. dem ersten Pferde. 3800 Meter. 11 Sprünge. 1. Hrn. W. Dodel's Avianon(Lt. Braune), 2. Oberlt. Rive's Lisnagarvey(Lt. v. Moßner), 3. Hrn. A. Hungers Gatherley(Lt. Graf BeißelGymnich), 4. Hrn. G. Eichholz' Kispiczi(Lt. Schönborn). 1— 5
—!; Längen. Tot.: Sieg 15:10. Platz 12, 12:10.
Nordpol=Jagd=Rennen. Handikap. 4500 M. dem ersten
Pferde. 5200 Meter. 17 Sprünge. 1. Mons. I. Deloches Bayonet (Salmon), 2. Hrn. M. Zydowers Eccington(Wulfert), 5. des nämlichen Besitzers Theodore(Rosat), 4. Dr. K. Reinshagens Aschenbrogel 1!(Gadicke.,(totes Rennen um den dritten Platz), 5. Major Fryr. v. Reitzensteins Nickelkönig(Printen). Ferner lief Cdfu. 5
— ½ f— 2 Längen. Tot. Sieg: 22:10. Pl. 18, 42:10. Dieses Rennen gewann durch die Teilnahme des siegreichen Franzosen Bayonet einen internationalen Charakter.
Verlosungs=Hurden=Rennen. Handikap. 4500 M. (wovon 2500 M. als Kauspreis für oas Pfero gerechnet werden) dem ersten Pferde. 2900 Meter. 8 Sprünge. 1. Hrn. H. Hinch's Mukden il(Matouch), 2. Dr. Voigt's Galicia(Bastian), 3. Frhru. Cl. v. Rombergs Nelke(Wortmann), 4. Hrn. L. Peschs Blumenhaune(Sandmann). 2— 4— 2 Längen. Tot. Sieg 41: 10. Pl. 15, 13: 10. Der Sieger wurde verlost und fiel auf Nr. 9063. Dieses Los war im Besitz des Stauers John Reher(Hamburg), der sich das Pferd ausliefern ließ.
Hunters=Flachrennen. Herrenreiten. Ehrenpreis om siegenden Reiter und 1800 M. dem ersten Pferde. 2200 Meter. 1. Hrr A. Hunaers Tarvaulin II(Lt. Braune); 2. Hrn. G.
Polhaus' Mister Whistler(Hr. Cyrambach); 3. Lt. F. Möllenkamps Blazing Star(Ll. v. Moßner); 4. Mr. Aklamos' On Guard(Hr. H. Schulz=Hein). Ferner liefen Babillarde I1 und Goldrock. ½— 1— 1½ Längen. Tot. Sieg 27:10. Pl. 16, 57:10.
* Im Austriapreis,
einem Pferderennen, das mit einem Preise von 100000 Kronen ausgestattet ist und das gestern in Wien ausgetragen worden ist, wurde das Pferd Danilo II des Frhrn. S. A. v. Oppenheimerstes. Das Pferd wurde von dem bekannten in England tätigen Jockei Dan Maher zum Siege geritten. Eine Berliner Zeitung will wissen, daß der Jockei für den Ritt, der über eine Strecke von 1300 Metern führte, ein Honorar von 20 000 Mark erhalten hat.
von Nah und Fern.
* Gerolstein, 22.Okt.1910. Im Breuerprozeß weilte heute das Trierer Schwurgerricht hier. Das Gericht begab sich nach der Wiederholung der Schießszene in die Oossche Drahtfabrik, um festzustellen, ob man von dort aus den Vorfall beobachten konnte. Beim Rundgang meldete sich plötzlich ein neuer Zeuge, der Packer Matthias Uhren. Er erklärte, er habe sich bisher nicht als Zeuge eingestellt, weil er nicht angenommen habe, daß seine Beobachtungen von Belang seien. Dann fuhr er fort:„Ich war am 14. Oktober 1908 im ersten Stock der Fabrik beschäftigt und sah durch das Fenster, wie zwei Herren von Bevingen her kamen, zwischen beiden war ein Abstand von 1,50 Meter. Ich fuhr in meiner Arbeit fort und sah dann, als ich zufällig wieder zum Fenster hinausblickte, wie beide einander näher kamen, wobei der eine strauchelte und langsam zu Boden fiel. Ich nahm an, daß beide betrunken seien. Der Begleiter sprang auf den Gefallenen zu, und nun sah es aus, als ob der eine dem andern helfen wollte. Diese Bewegungen spielten sich sehr schnell ab. Ich habe nicht den ganzen Vorfall— das Ankommen der beiden usw.— beobachtet, sondern nur zwischendurch hingesehen. Den Schuß habe ich nicht gehört, vermutlich, weil meine Arbeit zu viel Geräusch machte. Schend habe ich nicht gesehen. Auf die Frage, ob der rechts gehende Mann sich umgedreht habe, erwiderte der Zeuge:„Das weiß ich nicht, weil ich nur zwischendurch hingesehen habe.“ Breuer war offenbar sehr verstört. Er weinte.
+ Der Ballon Düsseldorf gelandet.(Drahtb.) St. Louis, 23.Okt.1910. Der Ballon Düsseldorf ist Mittwochmittag in der Nähe von Kiskisink(Quebeck) gelandet. Es wird behauptet, der Ballon habe 1240 Meilen zurückgelegt. Ein Telegramm der Mannschaft des Ballons Düsseldorf besagt, der Ballon hatte bei der Landung noch 15 Säcke Ballast gehabt und hätte sich noch 36
Stunden in der Luft halten können, wenn sie nicht gefurchtet hätten, daß sie beim Verlassen der Eisenbahn nicht wieder in zivilisierte
Cegenden gekommen wären. Der Ballon sei zuerst in der Richtung auf Milwankee getrieben worden, dann nach Nordosten. An der kanadischen Grenze hätte er infolge von Windstille fünf Stunden
still gelegen, dann sei er 75 Meilen die Stunden getrieben worden. 17 Meilen jenseits des Sees Kiskisink seien sie hart aber unbeschädigt gelandet. In sechs Stunden seien sie durch Unterholz nur eine halbe Meile vorwärtsgedrungen, deshalb seien sie zum Ballon zurückgekehrt, hätten sich dort verproviantiert und waren dann von Donnerstagnachmittag bis Samstagmittag gewandert, wo sie einen Waldhüter trafen, der sie nach Kiskisink brachte.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 16. bis 22. Okt. 1910.)
Geburten. Katharina, T. v. Heinr. Zweers, Fabrikarb., Vitalisstraße 303.- Anna, T. v Johann Walbrück, Schreiner, Platenstr. 49.Gertrud, T. v. Nikolaus Mathey, Klempner, Leostr. 22.- Sophia, T. v. Nikolaus Hens, Fab ikarbeiter, Marienstr. 16.- Helena, T. v. Matthias Vonn, Hülfsweichensteller, Grevenbroicherstr. 21.— Gertrud, T. v. Peter Köisch, Stellmacher, Fridolinstr. 41.- Joseph, S. v. Heinrich Karl, Fabrikarb., Subbelratherstr. 357.- Maria, T. v. Joseph Brann, Schlosser, Venloerstr. 301.— Anton, S. v. Michael Clauß, Straßenbahnwagenf,
Rothehausstr. 51.- Hubert, S. v. Hubert Scholten, Schmied, Simrockstraße 29.— Elisabeth, T. v. Aug. Schinski, Fabrikarb., Weinsbergstraße 146.- Helene, T. v. Johann Kamperschroer, Verputzer, Frohnhofstraße 73.- Susanna, T. v. Jos. Verendsen, Schreiner, Lenauplatz 11. Fanny, T. v. Alb. Gottwald, Obermonteur, Kruppstr. 31.- Kurt, S. v. Joh. Steintrüger, Bildhauer, Eichendorffstr. 6.- Franz, S. v. Franz Rothhaas, Kaufmann, Christianstr. 2.- Anna, T. v. Joseph Fabrikarbeiter, Leyendeckerstr. 40.- Joseph, S. v. Adolf Weber, Stellmacher, Thebäerstr. 71.- Franz, S. v. Franz Thelen, Schuhmacher, Venloerstr. 218.- Lambert, S. v. Johannes Jung. Maurerpolier, Körnerstraße 106.— Gertrud, T. v. Peter Wollseifer, TTagel., Lessingstr. 1I.Heinr., S. v. Heinr. Marmann, Maschinenmstr., Barthelstr. 107.= Helena, T. v. Jak. Zeyen, Tagel., Klütschgasse 11.- Anna, T. v. Friedr. Riecker, Milchhändler, Vitalisstr. 323.- Anna, T. v. Peter Plenker, Zuschläger, Wahlenstr 38." Anton, S. v. Heinr. Doré, Bäcker, Lessingstr. 31.— Wilhelm, S. v. Gottfr. Fuß, Fabrikarb., Subbelratherstr. 450.
&amp Sterbefälle. Ida Westebbe, 13., Vitalisstr. 317.- Matthias Auweiler, 8., Schaffrathsgasse 33.- Oskar Im Thurn, 50., Simrockstraße 61. Katharina Tepaß, geb. Burbach, 75., Marienstr. 51. " Joseph Reetz, 51., Wahlenstr. 31.- Jodokus Kautz, 10., Rochusstraße 73.— Gerhard Harth, 9., Subbelratherstr. 509.- Joseph Kaiser, 21., Senefelderstr. 18.- August Schiffer, 2., Platenstr. 50.- Moritz Dorn, 5., Venloerstr. 518.- Maria Brenig, 5., Platenstr. 28.Franz Weder, 14., Platenstr. 50.„ Heinrich Effertz, 16., Frodr. hofstraße 103.- Lydia Eising, 15., Subbelratherstr. 138.„ Paus Schumacher, 30., Wöhlerstr. 24.—„Peter Krings, 75., Philipp, straße 62.- Helene Jorg, geb. Schmidt, 23., Geisselstr. 43.
m Heiraten. Johann Förster. Presser, Belvederestr. 50, u. Busanng Fischer, Perlengraben 114.- Theodor John, Schlosser, Wißmannstr. 14.
u. Maria Weber, Sömmeringstr. 16.- Alurich seurm, Azwer, Kehrer,
u. Witwe Anna Becker, geb. Voll, Senefelderstr. 16.- Joseph Schutz. Schlosser, Landmannstr. 34, u. Helena Birk, Mühlenbach 40.„Jos. Heusch Schleifer, Rochusstr. 203, u. Anna Christina Weirguch,„Frohnhofstr. 83.
: Karl Rodrigo, Packer, u. Apollonia Nolden, Platenstr. 5.- Klemens Heynen, Packer, Leyendeckerstr. 34, u. Witwe Maria Pätz, geb. Hocke, Klarastr. 42.- Joseph Nagelschmidt, Schreiner, u. Maria Hoffmann.
9 Heiratsankündigungen. Friedrich Selbach, Drogist, u. Marig Bove, beide Subbelratherstr. 172.- Gerhard Boden, Arbeiter, U. Dorf, straße 86. u. Anna Reiser, Venloerstr. 244.- Peter Stocker, Postbote. Maybachstr. 152, u. Maria Brunstein, Nußbaumerstr. 9.— Stephan Weder, Hülfsbahnwärter, Obere Dorfstr. 22, u. Elisab. Welter, Odere Dorfstr. 27.- Wwr. Lamb. Zinnitus, Tagel., Nagelschmiedgasse 24, u
Kath. Biesing, Vitalisstr. 24.- Wwr. Ambrosius Bock, Sattlermeister. Siegburg, u. Wwe. Joh. Maria Kath. Becker, geb. Kuhle Nußbaumer. straße 1. Jakob Schwäger, Kesselschmied, Lessingstr. 14, u. Marthz
Kasper. Krefelderstr. 87.- Werner Wischum, Fabrikarb., Landmann. straße 43, u. Maria Benz, Iltisstr. 39.- Paul Weihrauch, Fabrikard Roggendorf, u. Marg. Schäfer, Kruppstr. 14.- Teod. Schütz, Fabrikarbeiter, Stammstr. 15, u. Elisab. Kath. Weinbach, Boppard.- Bruno Friedel, Bierbrauer, Siemensstr. 34, u. Anna Hein, Bachemerstr. 102. Johann Brock, Metzger, Sionsthal 11, u. Gertr. Overdick, Vogelsangerstraße 133.
Olga bejahte; ihre schlanken Finger glitten leise über die
Daisy, die in einer wirtschaftlichen Angelegenheit abgerufen wurde, verließ das Zimmer; Jija und sein Gast blieben allein. Nur das Licht einer Stehlampe mit rotem Schirm und das Feuer im Kamin erhellten den Raum, durch den die ergreifenden Töne
Ungern spielte Olga„Asens Tod". Heute tat sie es. Sie war wie im Traum. Die tiefe Erregung ihrer Seele gab sich in der Wiedergabe kund, mit der sie die hinsterbende Melodie
Deu Kopf in die Hand gestützt, lauschte Soltjakoff. Er denkt an die Vergangenheit, an sein junges Weib, deren Todesstunde er nicht durch seine Gegenwart erleichtern konnte, deren Dahinscheiden man ihm trocken mitgeteilt hatte. Nicht einmal die letzte Ehre konnte er ihr erweisen. Fremde standen an der Gruft, und sein Kind war eine mutterlose Waise durch des Schuld geworden. Soltjakoff stöhnte qualvoll. Er hatte Olgas Gegenwart vergessen; sein Leid hielt mit ihm Zwiesprache. „Sie leiden,“ sagte eine weiche Frauenstimme.
Er fuhr aus seinem Grübeln auf.
Olga stand neben ihm, halb über ihn gebeugt, namenloses Mitleid in ihren Augen. Er schaute zu ihr empor, wie der Verzweifelte zu seinem rettenden Engel.
„Wenn Sie wüßten,“ murmelte er,„Sie würden vielleicht vor
Er sprach wie hypnotisiert durch die Macht der
„Nein, ich würde Sie verstehen und bemitleiden, Ilja Georgewitsch.“
Sein Haupt senkie sich noch tiefer.
— verdiene es nicht,“ stößt er zwischen den Zähnen hervor.„Oft möchte ich einen Menschen haben, den ich von jenen alten, schweren Tagen erzählen kann; es würde mir das Herz
„Sie haben mir vorhin gesagt, daß ich Sie als Freund betrachten soll; die wahre Freundschaft bedingt Vertrauen. Erscheine ich Ihnen dessen nicht wert?" Olga fragte es mit so innigex Betonung, daß es den Mann
an ihrer Seite packte. Er ergreift ihre Hände, will sprechen, doch die Stimme versagt. Er atmet mühsam, und es zuckt in seinem Gesicht...
Daisy ist zurückgekehrt. Das gefährliche Alleinsein ist zu
Ende
Von diesem Tage an lebt ein stilles Einvernehmen zwischen Soltjakoff und Olga Romanowna Swerjeff; sie wissen, daß sie sich innerlich nahe stehen.
VIII.
Seitdem Roman Romanowitsch nach Latwilischki zurückgekehrt war, sind mehrere Wochen vergangen. Es ist Ende Februar geworden. Immer mehr von seinen Gläubigern bedrängt, weiß Swerjeff nicht ein noch aus. Nur die Findigkeit des Verwalters Grigori Tischnofski macht es noch möglich, daß sein Herr sich über Wasser hält. Swerjeff behandelt sein Werkzeug bald mit kameradschaftlicher Vertraulichkeit, indem er mit ihm trinkt, bald ist Roman herrisch und von brutaler Heftigkeit gegen Tischnofski. Ein wütender Haß beginnt in der Seele dieses Schurken zu wachsen. Ja, er haßt seinen Herrn und fürchtet ihn noch mehr mit der sklavischen Furcht eines Hundes, der bald gestreichelt, bald mit Fußtritten behandelt wird.
Tischnofski wäre schon lange gegangen, wenn er sich nicht bei den Wuchergeschäften Romans seinen Vorteil verschafft hätte. Er. besaß bereits ein rundes Sümmchen und trachtete danach, es zu vermehren, deshalb nahm er alles scheinbar gelassen entgegen.
„Warte nur, mein Lieber, meine Stunde wird noch kommen,“ dachte Grigori,„ich werde dir alles heimzahlen, wenn du Haus und Hof verlierst, werde ich in Latwilischki als Besitzer wohnen bleiben.“
Olga sah mit scharfem Blick, was der kranken Mutter, die in den Sohn veruarrt war, entging. Roman wollte das kleine Vermogen der Schwester in die Hände bekommen.
„Ich würde es in kurzer Zeit am Kartentisch verdoppeln," dachte er mit dem den Spielern eigenen Optimismus.
Kurz und entschieden weigerte Olga sich, dem Bruder dieses letzte Geld zu geben.
hat sich die zuletzt eingeführte Methode zum Auffärben von getragenen, unzertrennten
#0
29
1
E
*
0
0
*
□
5
ostüms,
unterstützt durch die immensen Fortschritte, welche die Farbenindustrie durch Hersteilung von vorzüg. lichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
Deshalb sollte jeder, der sparen will. seine Garderobe, wonn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nicht mehr getragen werden kann, aber sonst noch gut erhalten ist, der
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und das Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute und promote Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten.
In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Firma sind, rämlich Hohenzollernring 18. Deutscher Ring 6, Obenmarspforten 24, Pantaleonswall 79, Nikolausstrasse 75 und in den in allen übrigen Stadtteilen gelegenen gemieteten Läden sind Annahmestellen errichtet.
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 7098. 8662, 4483, 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 2203 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden prompt abgeholt.
„Du bist mir eine schöne Schwester," tobte Roman, indem er blaurot im Gesicht wurde.„Dein Geiz wird dir keinen Segen bringen.“
„Es ist nicht Geiz,“ sagte Olga, sich mühsam bezähmend,„ich kann nicht die letzten Hülfsmittel aus der Hand geben, damit du sie verspielst oder vergeudest. Ich sehe es kommen, daß wir bald Latwilischki verlassen müssen. Soll ich mit unserer armen, kranken Mutter auf der Straße bleiben oder betteln gehen?“
Roman warf sich in die Brust.
„Das ist wohl nicht nötig,“ sagte er prahlend,„ich bin auch noch da und kann für euch sorgen.“
„Durch das Spiel?“ fragte sie bitter.„Du hast nie arbeiten gelernt.“
„Ich habe es bisher gottlob noch nicht nötig gehabt.“
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr," engegnete Olga wegwerfend.
Sie entfernte sich, ohne auf die häßlichen Worte zu achten die Roman ihr in maßlosem Zorn nachrief.
„Es ist Zeit, ernst zu machen,“ sagte er sich.„Bei der nächsten Gelegenheit halte ich um Daisy Soljakoff an. Ist sie erst meine Frau, so gelobe ich mir, ein neues Leben zu beginne und solide zu werden."
Ahnte Daisy etwas? Sie verstand es, Roman Romanowitsch zu vermeiden— zu seinem Aerger.
„Ob ich nicht lieber beim Vater freie," dachte Swerjess. „Aber nein, ich muß zuerst sicher sein, daß die Tochter mich nimmt. Hm, eigentlich kann ich nicht gerade behaupten, daß sie mich ermutigt; sie entschlüpft mir jedesmal, wenn ich mich ihr nähern will. Aber das ist vielleicht nur mädchenhafte Sprödigkeit. Wenn mir nur nicht der Junge, der Boris Arbütin, ins Gehege kommt. Er wird zu Ostern in Datnofka wartet, und er soll meiner Auserwählten bei seiner letzten. wesenheit sehr den Hof gemacht haben.“
= Roman kratzte seinen kahlen Kopf.
„Ich will doch etwas das Terrain bei dem Alten, ich Ilja Georgewitsch, sondieren. Zeigt er sich ablehnend, so 99“ ich ein Mittelchen, um ihn willig zu machen. Ich zögerte sch
viel zu lange.“
(Forts. solgt)

Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Montag, 24. Oktober 1910.
Lediger, katholischer
Gärtner
wird n
— Für d. Vermittlung von
Veruntreuungs-Versicherungen
gut eingeführt. Versicherungs=Aktiengesellsch.
S5
38 J. alt, sucht Stellung, auch in einem Kloster oder Institut. Selb. übern. auch Zentralheiz. u. Hausarb. Beste Referenzen.
Fr.=Off. unter K 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hühsch mödl. Zim. m. Kaffe
„- sleh zu 15.K. zu vermieten
an der Krefelderstraße.
Off. u. 2730 a. d. Gesch. d. Bl.
Durch Krankheit in große Not geratene Familie bittet um
Heimarbeit, gl. w. Art.
Ang. u. 2744 a. d. Ressh# c
leistungsfähiger Vertreter
unt. äußerst günst. Bedingungen u. hoh. Bezügen ges.
Solide, rührige u. im Verkehr gewandte Herren
ihre Bewerbungen richten unt. G. 7801 D an 1
Daube&amp; Co.,
Hamburg.
Auf dem Pumpwerk West hoven bei Poll ist die Stelle
Erfahrene
Humpwern Wente i*
Maschinssen Verkäuferin
eines
zu besetzen.
Beeignete Bewerber wollen sich auf dem Büro der Rheinichen Wasserwerks=Gesellschaft,
Deutz, Mathildenstraße 52
Bägen.
Suche für meine Schweine
metzgerei mit elektrischem Be trieb einen kräftigen braven
Jungen
der sofort Lohn erhält, i. d. Lehre.
Jean Mermagen, Buschbell.
für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft zum 1. Dez. gesucht. Offert. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsan prüchen bei freier Station an Georg Brinkmann p* Lippstadt.
Junger Mann,
kautionsfähig, 5000.4, sucht Stellung, früher Geschäftsführer im Fuhrbetriebsgeschäft. Off. hauptpostlag. unter E K Köln.
Perfekte Köchin
mit langjähr. Zeugn., in allen Teilen des Haushaltes erfahr., sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in feinem Herrschaftshaus, am liebsten Köln.
Fr.=Off. unter K 412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneiderin, perfekt
100es. und fleißig, sucht Kunden außer dem Hause.
Off. u. 2694 a. d. Gesch. d. Bl.
Bautechniker
guter Abrechner und Zeichner, mit Erfahrung im Eisenbeton von Baugeschäft gesucht.
Genauen Bericht über seitherige Tätigkeit sowie Gehaltsforderungen unter K 216 an die Hauptvertretung Carl Ritter. Mülheim(Rhein).
Ein Junge
14—16 Jahre alt, mit schöner Handschrift für Gerichtsvollzieher=Büro gesucht.
Off. u. 2735 an die
vom Lande, kinderlieb, für alle Hausarbeit u. 2 Kinder gesucht Kann sich im Kochen ausbilden. Waschfrau wird gehalten. Roonstraße 46. 1. Etage.
Ein in Küche und Haushalt
erfahrenes, braves, katholisches
Mädchen gesucht.
Restaurant B. Kalveram, Vorbeck=Deuwig. Prosperstraße 36.
Haushälterin.
In der fein. u. bürgerl. Küche u. Haushalt durchaus erfahrenes Fräulein sucht Stellung zur selbst. Führung eines Haushalts.
Offerten u. M M 1074 post lagernd Beurath a. Rh.
Witwe m. kl. Töchterchen
sucht unter besch. Ansprüchen
Stelle
Haushälterin
am liebsten bei einzelnem Herrn Offerten u. B 477 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
d. Bl.
Kereonshof 4B, I. S.
O u. Küch. 2 Mans. a. ruh. Fam.
Gelegenheit.
Zufolge Versetzung kann je mand in meinen Vertrag ein treten: Schöne hochherrschaftlich Wohnung 1. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung ist modern, mit allen Bequemlichk. ausgestattet, Kachelösen, elektr Licht, Koch= u. Leuchtgas usw. Bescheid das. Lochnerstr. 10, 1. und Roonstraße 28, part
zu vermieten. Lübeckerstr. 3.
Etg. 5 3.
ruh. F
zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
prop. Anb=Zim. an kinderl.
Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 5.
2 Ef—4sch..,., M. abg.,
k. Cl. a.., prsw. B. 3 Uhr e. Erftstraße 8.., a. Hansaring.
Möbl. Zimmer zu verwiel.
Bescheid Filzengraben Nr. 32.
Seite 7.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 12.50 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Unterricht nach der weltberühmten Methode Toussaint- Langenscheidt erteilt in Köln nur das SprachInstitut
Lenoir, Breitestrasse 81.
Ssabelleustr. 19, Aulerhou
Küche u. 3 Zim. z. v. Dr. 45.4
3.
3 Zim. an kl. Fam. sofort zu vermieten Severinstraße 9
Jsabellenstr. 9
Leute zu vermieten.
Iöbliertes Zimmer an besseren Herrn zu vermieten. Lupusstraße 22, 2. Et. rechts
9
serle
Gesch. d. Bl.
Sohn achtb. Eltern, sucht sofor:
Hotel zum Stern, Siegburg
aus guter Familie, welches zu Hause schlafen kann, in kleinen Haushalt per 1. November ges. Ehrenfeld, Siemensstraße 5
Tin Hauptlehrer in der Nän
Opladens sucht zum 1. Nov. ein 14—15 jährig. braves kath.
mädchen
vom Lande. Offerten u. B 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in Küche und Haushalt
erfahrenes braves kathol.
Beamtentochter
17 Jahre alt, die gut angelernt im Haushalt und Liede zu Kindern hat, sucht Anfangsstelle in nur besserm Hause. Offerten nach Köln=Niehl, Weidenpescherstraße 30.
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer
Laden
mit Zimmer dahinter preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, Hochp.
Deut.
3 Heui
1. Etage zu Alsenstraße 15.
Zimmer, 3. Et., an ruh zu verm. Paulstr. 28.
Einf. kathol. Fräulein sucht
zum.—15. Dez. Stelle zur
Stütze
der Hausfrau, am liebsten auf einem Gute ohne Leut beköstig.
Off. unter K 413 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.*
In Mureni. Hohahfpadeget, Aicdoesst s. Seloscht.
auf dauernde Arbeit gesucht.I Vorbeck=Dellwig
230 A.
Jos. Fuchs, Schuhmachermeister Urbachb. Köln. Frankfurterstr.47 mon. verd. jedermann.
Auch a. Nebenverdienst, gar. pr. Stunde 2 K. Näheres gratis u. fr. Glaser, Pfor heim. Holzgartenstraße 71.
Rheinisches Kurz=, Weiß
Wollwarengeschäft sucht per Januar eine ältere katholische
branchekundige
Gehülfin.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der leitherigen Stellungen und der Gehaltsansprüche wolle man unter K 411 a. d. Gesch. d. Bl. richten. Stellung dauernd. Pen sion im Hause. 9
Bordeck=Dellwig
Prosperstraße 136.
Ein prop. Mädchen
welches koch. kann u die Haushaltung versteht, zu 2 Personen gesucht.
Auskunft Steinweg 5.
Mülheim.
Prop. fleiß. Mädcheutags über in kleinen Haushalt gesucht. Deutzerstraße 124, 1. Etg.
Ordentl. Person
für alle Hausarbent von—3 Uhr gesucht.
Off. u. 2742 a. d. Gesch. d. Bl.
erhalt. Stelle.
ruumüdchen Fräu Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39
Fräulein
sucht Stellung in kleinen, bess., kath. Haushalt, wo Mädchen vorhanden, zum bald. Eintritt. Off. sind zu richten an A.
Teutenberg Wwe, Warstein.“
Einfaches ält. Mädcher
sucht in kinderl. kath. Haushalt (Pfarrh. bevorz.) Stelle. Sehe mehr a. g. Behdlg. als a. h. Lohn.
Off. u. K 416 an die Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Leamtentochter,
17 J. alt, die gut angelernt im Haushalt ist u. Liebe zu Kind. hat, sucht Anfangsstelle in nur besserem Hause.
Off. u. 2741 a. d. Gesch. d. Bl.
zfach möbl. Zimm. bill. an bes Handw. z. v. Luxemburgerst. 83, II
1 Anbanz. 3. Et. an stille Pers. 1 zu 8,.50.4. z. v. Marsilstein 25.
##ch. Sportwagen, May.=Tisch, # kl. emaill. Herd, gr. u. kl. Säulen-, Mantel= und Füllösen, antike Zinn- und Kupsersachen, Vorzellan= und Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, sch. Spiegel, 3flamm. Gaskocher. Achterstr. 4.
Gosewischs
Tanz=Institut
Vor St. Martin I, 1. Stage.
Anfang November Beginn eines Montags= u. Donnerstags=Kursus
Einzel-Uuterricht jederzeit.
Beamte u. bessere Private
erhalten auf Teilzahlung von einem ersten Fabrikgeschäft Trikotagen und Weißwäsche für Herrn und Damen.
Off. u. 2749 a. d. Gesch. d. Bl.
Eichen=Speisezimmer
mit prachtv. Büsett, geschlossener Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle nur 459 M.
Ehrenfeld, Keplerst. aße 21.
Eifeler Honig
eingetrossen bei
Karl Kuth, Waisenhausg. 29. Telephon 8136.
#chön gestellte Wild- u. Vache# croupons von K 1,85 an. la. eichenloh geg. Kuhcroupons von 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
" Severinstraße 116.
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh. Nelles, Shrisophstr 50 Telephon 9248
C
und Lagerräume,
großes helles Souterrain Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ev. Lagerkeller usw., sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28, p.
Vornan Aippes
schöne abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer, Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten in schön. ruhigem Privathause, bisder v. Eigentümer bewohnt, sofort bill. zu vermieten. Gefl. Anfragen u. 2663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin
kath., gute Zeugn., sucht Stelle zu einz. Herrn oder in kleinen Haushalt. Off. unter M G 77 Köln, Machabäerstr. 37.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossa latz, Keller, Part., 1. u. 2. Etage, eder Boden ca. 100 gi groß, Fadrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
bermintterin, Pfeitstraße Iv..—
Für November einfaches kath. Besseres Mlädchen Mädchen, welches etw. koch. ssucht Stellung zur selbst. Fühhann alle haucarh ühern inIK I4—
für Lakritzbetrieb
gesucht.
Offerten unter B 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen kleinen Haushalt
wird ein älteres kath.
Mädchen gesucht
bei Familienanschluß. Selbiges muß alle Hausarbeit verstehen, gut kochen können und einem Haushalt vorstehen können
Behalt
kann, alle Hausard. übern., in st. Haush. ges. Machabäerstr. 68.
Dasselbe
„<space> h a t<space> m i t<space> .Wäsche nichts z. t. Eigelstein 118
für alle hausarb.
gesucht. Triererstraße 41, Dart.
i# älteres kath. MädEln chen zu Kindern ges. Alteburgerstraße 45. I.
sucht Stellung zur selbst. Füh rung des Haushalts oder ev. nur zu Kindern. Offerten nach Köln, Pfälzerstr. 18, III., Andau
2 Mädchen, gut Lewand.
sind, suchen sich zu verbessern.
Offerten unter C 409 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Eini. Präulein
gesetzt. Alt., sucht selbst. Stelle z. Führ..Haush langj Zeugn.vorh. B91 Köln, Machabäerstraße 37.“
ste
nach Uebereinkunft u. K 414 a. d. Local=Anzeig.
Fr.=Offert. u. K 414 a. d. Ge ue d. Köln.
2(Stellengesuche) Eine, Köchin
S Asdrasse: L.., Fe
Adresse Köln.
kath., sucht Stelle in . Gute Zeugn. L.., Ferkulum 29
Braves, fleißiges
Mädchen
non 14—16 Jahren als Zweitmädchen für Hausarbeiten gesucht Off. unt. 0 8 postlagernd Sechtem.
Chauffeur Jung. Mädchen
sucht Stolle, am liebsten als
Suche für mein Kolonial=, Kurz= und Manufakturwarengeschäft eine tüchtige
Verkäuferin
gatholischer Konfession.
Angebote unter B 476 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
tüchtig u. zuverlässig, im Besitze eines neuen in= u. ausländischen Fahrerscheines, 31 Jahre alt, der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle auch außerhalb, am liebsten bei schweren Wagen. Rit verschiedenen, wie Benz=, Adler= u. Mercedes=Fabrikaten vertraut. Beste Referenzen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 417 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers pr
sucht Stelle, am liebsten als Zweitmädchen. Off. u. M 85 a. d Hauptv. Nippes, Cranachstr. 3
Brave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 220:
Junger Diener
der die Dienerschule besuchte, sucht Stellung, am liebsten zu geistl. Herrn.
Off. erb. an Joseph Schwägler, München, Liebigstraße 22, II.
Aelteres Mädchen, Anf. 40, # welches d. bürgerl. Küche g. verst., I. Stelle, auch Geschäftsh. Off. u. 2743 an d. Gesch. d. Bl
Jelt. unabh dr. fl. Person sucht A tagsüd. Beschäft. Restaurat. od. Herrsch. od. z. Kind. Kann gut kochen. Kupfergasse 13, 4. Et
Junge Frau sucht für morg.
od. abds. v.-9 Stelle z. Putzen. Gr. Brinkgasse 16 18 part.
2 Wohnungen, 1. Et., je 3 Zim. u. Kuche u.! Mans. preiswert
zu vermieten. Besch.: ClassenKappelmannstraße 26-28.
5 Simm.=Wohnung
abgeschl., Bonnerstr. 70 bill. zu vermieten, ganz renov. Bescheid Kurfürstenstraße 27, 3. Et.
Okale
von bedeutender i
Schuhfabrik
gesucht in la. Lage der Altstadt. 5 558
Offerten mit Preisangabe unter 2746 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bauplätze
in vornehmen Norden v. Köln mit 13—18m Front u. 25—40m Tiefe, unter günstigen Beding.
Zu verkäufen.
Nähere Auskunft nachmittags Maritiuswall 85, hochp.
Brikeis,
1000 St. J.50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Gaslampen
Messingpendel, m. emaill. Hängelichtbrenner u. Glasschale, kpl. 5,75 A i. Lager Hohenzollernr.41“
Mal= Schriften= u. ZeichenMital=, Vorlagen
Röbl. Zimmer
mit voller Pension Nähe Steinsraße bis zum 26. d. M. gesucht. Solche mit Klavierbenutzung bevorzugt.
Fr.=Offerten unter J. O. 39 postlagernd Dormagen erbeten.
sucht
Kost m. W. in
v.# St. Paul. Off. u. 13 an d. Ann.=St. Waisenhausg. 61.
Pftriester
4 d. Pf. St. Paul.
Schöner neues Haus
J. alt, der Neuzeit entsprech. gebaut, Nähe Bahnh. Mülheim, ist sofort billig zu verkaufen.
Off. unt. R II hauptpostlag. Mülbeim am Rhein.
ieue ge. Beiten
# Oberbett, Unterbett u. 2 Kissen, aus sein. rot. feder.
dicht. Daunenkörper, mit 17 Pfd. gereinigten Halbdaunen gefüllt, 17. schläfig 23. 30, 35 und 40 M.
2schläf. 5 J. mehr. Ober bett m. Daunen 5 A. mehr.
Kein Risiko. Nicht gefallend.
Geld zurück. Katalog frei.
Südwestdeutsch. Beitenversandhaus Aug. Lerch, Neunkirchen 12, B. Trier.
von 40000.4, od. auch geteilt u. 12000 J. Selbstdarl. zu verg. Alt= u. Neust. bevorz. Ag. verb.
Fr.=Offerten unt. 2661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luxemburgerstr. 81
I. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Spind, abgeschl., sof. z. vermiet. Bescheid beim Eigent. daselbst.
Karolingerring 32
5 Zim., Küche, Mans, eotl. Badanschluß, zu
An Beamte
öffentlicher Behörden wird von erster Bank Kapital in Raten von mindestens 500.4 ausgelieh. Off. u. 2717 a. d. Gesch. d. Bl.
* vermieten.
Köln=Merheim.
„. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Lokale
verkehrr. Straße, zu vermieten. Drog W. Hasenbach, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 217.
Agrippastraße 40,
Unterhaus, 1. u. 2. Etage, je vier Räume, zu vermieten. Bescheid Fritz Bienemann, Martinstr. 16.
Kalk.
Wohnung 1. Etage zu vermiet. Hollweghstraße 14
Moniardenzinmer2 Pper
sonen zusammen od. getrennt zu vermieten. Quentelstraße 3.
10000 M. Seteit“ uur 2
Hypothek nur auf Zinshäuser auszuleihen. Nachfragen unter Nr. 2718 an die Gesch. d. Bl.
16000 und 13000.K auf 1
4 Hypoth. auszuleihen auf feste Jahre durch Peter Schütz
Kupsergasse 3,-11,=4.
Unterricht
Sllentium
einschl. Nachh. in schwach. Fäch. bes. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3 St. b. energ. Philol. mon. 25 M. Off. u. 2626 an die Gesch. d. Bl.
Wäsche, Schneidern,
praktische und kunstgewerbliche Handarbeiten lehrt schnell und gründlich F. Moritz, Weißenburgstraße 1.
wuo m Esengiller,
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
staunend billig.
Jean
Telephon 7113. p
Staunend billig
kaufen Sie
herden. Oefen
unter Garantie nur
Hosengasse 9.
1 gut rrhaltene
msport-=Räder
billig abzugeben
Gustav Cords,
Eingang St. Agatha 10.
Speiseziumer, Schlatziumer
in jeder Holz= und Stilart garantiert
süchdeutsche Fabrikate
liefert zu den billigsten Preisen.
Ed. Löhmann,
Hohenstaufenring 43.
Kroße Auswahl in Oefen und 0 Herden. Oesen von 8 M. an. Aussetzen frei, alte nehme in Tausch. Martinstr. 12.
1000 Briketts
.30 M, frei Keller, Wartberg. Adams, Nippes. Cranachstr. 6.
Großer Füllosen
passend für Wirtschaft usw. zu verkaufen. Elsaßstraße 34.
Rehfelle, Lammfelle,
Kahensene. Scer gerch;
Herde
neueste Mod. u. einige Aussatzherde u. Gar.spottb. z. v. Agrippastr. 65.
Bade-Einrichtung
f. Kohlen, Gelegenheitskauf, neu, 135.4. Hohenzollernring 41.„
Geldschrant
bill. zu verkaufen. Löwengasse l 5.
Kochs. neu. Dtw. 23, Sofa 15. Bett 7 m. Einl. 12 u. 15, Herd 9, Ofen v, Anrichte“, Glasschr. 10, Vert. 25, Chaisel..neu, 20.K Blaubach 77,I.
Bretter
" Mark.
Severinstraße 116.“
1 Kinder-Sportwagen
billig zu verk. Breitestr. 102.
inige gebr. große Oesen für Kontor u. Lager sehr billig abzugeben. Martinstr. 12.
verk. I. Et.
Hl.= Diwan,.nen, 25.4, zu Mauritiussteinweg 74,
Ein großer und ein kleiner
Pony
jeder 7 Jahre alt, mit Wagen und Dogcart hat zu verkaufen Leopold Tenten, Moitzfeld bei Bensberg.
acutes Bett, u. Matr., bill. zu *“ pk. Weißenburgstr. 10a, hp.
ähm gutnäh. n. 15.K Engelbertstr. 9, hp., a. Zulpicherplatz.
Bes. Piauo Karhäatergch:
1cl. f. neuer Füllofen zu verk. Merovingerstraße 16, II.
Kaufgesuche
0 Getragene#
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftst., kauft z. hst. Werte.Brackemann, Schuhm.=M Gereonswall5., K. g.
Fortsetz. siche Zeite 9.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Montag, 24. Oktober 1910.
:: Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Die
Nibelungen, 7½. Metropel-Theater: Die keusche Susanne, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitsehthoater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castanz Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konnerte. Gürzenioh: 1. Gürzenich-Konzert, 7, ZoologischerGarten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt
am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gegenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten, Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco: Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gemeinfasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredaktenr der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die nouesten Ausgrabungen, 7 Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
( Die Zwangsinnung für Capezierer, Dolsterer und Oekorateure in Köln hielt jüngst ihre dritte, stark besuchte Quartalsversammlung ab. Der Obermeister berichtete über die diesjährige 21. Wanderversammlung, welche im August in Hamburg stattfand. Die Mitglieder der Innung wurden in Kenntnis davon gesetzt, wie weit man mit den Kölner Tapetenbändlern und Möbel= und Dekorationsstofflieferanten zu einer Verständigung gekommen ist, es wurden zwei Firmen bekannt gemacht, welche der Innung keine Antwort zukommen ließen. Falls eine Verständigung nicht zustande komme, werde ein gemeinsamer Einkauf durch eine Interessengemeinschaft ins Auge gefaßt, wozu von Mitgliedern Kapital zur Verfügung gestelll wurde. In einem Vertrag über das Handwerk ermahnte Hr. Adler zu gemeinsamem geschlossenen Vorgehen. Einige Mitglieder gaben Beispiele von unlauterem Wettbewerb bekannt; gegen diese Fälle wird energisch vorgegangen.
□ Fuhrherren-Vereinigung Köln. Am 19. Oktober d. J. fand im Restaurant Comp eine Versammlung statt, in der die Verhältnisse am Güterbahnhof Köln=Bonntor einer eingehenden Besprechung unterzogen wurden. Es wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß die Einfahrt zum Bahnhof viel zu schmal ist und sich in einem sehr schlechten Zustande befindet; zudem werde dieselbe auch noch durch einen Mast für die elektrische Beleuchtung, welcher zu weit in die Einfahrt vorgerückt ist. beengt. Die ganze Anlage des Bahnhofes sei für die An- und Abfuhr der Waggonladungen sehr unpraktisch, da die Ladegeleise sehr lang seien und durch das Umfahren sehr viel Zeit verloren gehe. Auch das Pflaster der Bonnerstraße zwischen der Umwallung und der Einfahrt zum Bahnhof Köln=Bonntor wurde bemängelt. Es wurde beschlossen, bei den zuständigen Stellen vorstellig zu werden, damit diesen Uebelständen abgeholfen wird. Eine Kommission wurde gewählt, welche über die Festsetzung der Fuhrlöhne beraten soll, da die bisherigen Sätze bei den durch Schließung des Bahnhofes Köln=Süd in Betracht kommenden bedeutend weiteren Transportwegen viel zu niedrig seien. Man hofft, bei der Kaufmannschaft bezüglich der Preiserhöhung auf Widerstand nicht zu stoßen.
dem sozialen
0 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Dersonen nahm am Sonntagvormittag im Saale der Restauration Krahn, Große Sandkaul, die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung vor. Der Kasse gehören 8333 Mitglieder an. Es waren 77 Arbeitnehmer=Vertreter und 84 Vertreter der Arbeitgeber zu wählen. Die letzteren haben jedoch, wie in den letzten Jahren, von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht. Die vom Kartell der freien Gewerkschaften herausgegebene Kandidatenliste wurde gewählt; die christlichen Gewerkschaften hatten Kandidaten nicht aufgestellt. Den Arbeitern der staatlichen Betriebe hatte man 10 Vertreter zugebilligt. Es wurden 390 Stimmzettel in geheimer Wahl abgegeben.
Gerichts=Verhandlungen.
Beleidigungsklage.
Vor dem hiesigen Schöffengericht stand am 21. d. M. die Privatklagesache des Geschäftsführers der Konsumgenossenschaft Eintracht, Herrn Schlack, gegen den Schriftführer des Vereins für Handel und Gewerbe in Frechen, Herrn Reinarts zur Verhandlung.
Der Klage liegt folgender Tatbestand zugrunde: Seit September 1908 hat die Konsumgenessenschaft Cintracht in Frechen eine Filiale. Im April 1910 bildete sich dortselbst ein Verein für Handel und Gewerbe, der sich in einem Flugblatt an die Bürgerschaft wandte, worin den Beamten der Eintracht vorgeworfen wurde, nicht im Interesse des Arbeiterstandes, sondern nur im Interesse ihres eigenen Geldbeutels tätig zu sein.
Dieses Flugblatt wurde von der Eintracht mit einem AbwehrFlugblatt erwidert. Daraufhin ließ genannter Verein ein weiteres Flugblatt erscheinen, worin gegen Herrn Schlack schwere Beleidigungen enthalten waren. Herr Schlack forderte daraufhin den obengenannten Schriftführer des Vereins, Herrn Reinarts, auf, ihm den Namen des Verfassers zu nennen, damit er gegen denselben gerichtlich vorgehen könne. Dieses lehnte Herr Reinarts ab. Daraufhin klagte Herr Schlack gegen Herrn Reinarts als Verbreiter des Flugblattes.
In der Verhandlung, in der Widerklage gestellt wurde, hat Herr Reinarts nicht den Versuch gemacht, den Wahrheitsbeweis für die in den Flugblättern enthaltene Anschuldigung zu erbringen. Es kam ein Vergleich zu stande, wonach Herr Reinarts ertlärte, die Belei digungen gegen Herrn Schlack in den beiden Flugblättern als unwahr mit dem größten Bedauern zur ück zu neymen, die sämtlichen Kosten sowie eine Buße von 5 M. zu zahlen.
1 Nicht verlegen
um den richtigen Namen war die Frau M. in Köln=Nippes, als sie einem verdächtigen Manne gegenüberstand, der sich verschiedene Habseligkeiten in ihrer Wohnung zurückgelegt hatte. Als sie ihn uberraschte, lüftete der Dieb das Hütchen und meinte:„Wohnt hier nicht der Herr Schmitz?"„Enä, ävver ich ben de Frau M. un Ehr sit ene Spetzbov,“ rief sie schlagfertig und bald kam Polizei. Die Strafkammer verhängte wegen Diebstahlsversuchs sechs Monate Gefängnis.
Anno 1814 war’s,
als ein Gouvernementsbefehl vorschrieb, daß Hunde zur Jagdzeit nur mit einem Knüppel zwischen den Vorderbeinen umherlaufen durften. Dadurch sollte ein Verfolgen des Wildes verhindert werden. Ein Ackerer in Lövenich=Weiden hatte hiergegen verstoßen. Gegen Strafmandate hatteer Einspruch getan, wurde aber, nachdem das Schöffengericht freigesprochen, in zweiter Instanz mit 3 M. bestraft.
Kirchliches.
Die Festoktave zu Ehren des h. Gereon und der h. Ursula wurden gestern in den betreffenden Pfarrlirchen in überaus feierlicher Weise begaugen. In St. Gereon fand in Verbindung mit dem Feste der h. Mohren=Martyrer bei dreizehnstündigem Gebete die Festoktav ihren Abschluß. Abends fand in dem aufs festlichste erleuchteten Gotteshause, das die Zahl der Andächtigen kaum zu fassen vermochte, nach der von einem Ordenspriester gehaltenen Festpredigt Tedeum und sakramentaler Segen statt. Die erhebende Feier wurde durch den mehrstimmigen Gesang des Kirchenchors verschönt.— In St. Ursula begann die Festoktav am Samstag durch Aussetzung der Reliquien. Am Sonntagvormittag brachte Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer um 8 Uhr in der Pfarrkirche das h. Meßopfer dar und teilte danach an zahlreiche Gläubigen die h. Kommunion aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 4. O k t. 1 9 1 0.<space> D e m<space> K r a n k e n h a u s v e r w a l t e r<space> Friese ist die Rote Kreuzmedaille verliehen worden.
□— Bürrig. 22.Okt.1910. Um es den Wählern der dritten Abteilung zu erleichtern, ihr Wahlrecht auszuüben, ist für diese Abteilung ein besonderer Tag angesetzt und der Termin für die Gemeinderatswahl verlegt worden. Die dritte Abteilung wählt am Mittwoch, den 23. November, nachmittags von 5 bis 7 Uhr. Die zweite Abteilung wählt am 24. November, nachmittags von 5 Uhr ab, die erste Abteilung am selben Tage nicht vor 6 Uhr.
(0 Heumar. 22.Okt.1910. Die Kalker Trieurfabrik Mayer&amp; Co. (Inhaber Gebrüder Zweifel) hat hier 45 Morgen Fabrikgelände angekauft. Der Kauf wurde Freitagnachmittag getätigt. Es wurden durchschnittlich 3000 M. pro Morgen bezahlt. Die Gelder werden ausgezahlt, so bald die Eisenbahnverwaltung den für die Fabrik nötigen Bahnanschluß genehmigt hat. Dieses erste Fabrikunternehmen wird in Heumar freudig begrüßt. Die Vorverhandlungen für den Ankauf eines noch größeren Fabrikgeländes sind bereits abgeschlossen.
(O Porz, 22.Okt.1910. Der ganze Betrieb und die Bureaus der Firma Meirowsky&amp; Co.(Köln=Ehrenfeld) sind seit dem 15. d. M. hierher verlegt.
∆ Wesselina, 23.0kt.1910. Der bisherige Pfarrverwalter Frank wurde zum Pfarrer von Wesseling ernannt. Die feierliche Einführung als Pfarrer erfolgt am Sonntag, den 30. Oktober. — Der Unterricht an der Volksschule wird am 24. Oktober wieder voll und ganz ausgenommen.
+ Kerven, 22.Okt.1910. Die Zeitschrift Nach Feierabend sucht jetzt auch hier Abonnenten zu fangen und hat sich hier einen Beamten gewonnen, der von Haus zu Haus pilgert, um Leser für den Feierabend zu gewinnen. Es scheint, daß der betreffende Beamte selbst nicht genug uver den Feieravend informiert ist, sonst würde er höchstwahrscheinlich diesem Unternehmen seine Dienste nicht widmen und in der Anpreisungen seiner Zeitschrift vorsichtiger sein. Um deshalb zu verhuten, daß viele hiesige Bürger auf die Reklame für den Feierabend hereinfallen, mag kurz einiges über denselben mitgeteilt werden, was wir in der Westdeutschen Arbeiterzeitung(.-Gladbach) Nr. 19 und 24 von diesem Jahre finden. Was bringt der Feierabend?
Hr. Professor Dr. Koch in Heidelberg soll seiner Zeit in einem gerichtlichen Gutachten erklärt haben:„Ich habe einen Jahrgang des Nach Feierabend auf seinen Inhalt geprüft und kann nur erklären, daß ich mit Widerwillen und Ekel mich durch diese Literatur hindurchgearbeitet habe. Die Romane sind die gemeinsten Schauerromane, die nur geeignet siod, das Empfinden der Leser zu vergiften. Was den Inseratenteil betrifft, kann ich nur sagen, daß die Reklame nur darauf hinausgeht, den Arbeitern das Geld aus der Tasche zu treiben.“ Die Zeitschrift Nach Feierabend hat später diese Aussage von Professor Dr. Koch bestritten, hat aber bisher trotz Aufforderung durch die Westdeutsche Arbeiterzeitung das Gutachten von Professor Koch noch nicht veröffentlicht. Wenn das Gutachten wesentlich anders lauten würde, wäre dieses sicher schon geschehen.
Abgesehen von Schauerromanen und zweifelhaften Annoncen, hetzt das Blatt auch gelegentlich gegen die„Pfaffen“. Es ist bekannt, was sich Nach Feierabend in Nr. 45 vom Jahre 1909 gelegentlich der Hinrichtung des Freimaurer=Anarchisten Ferrer leistete. Da war von„Finsterlingen im Tressenrock und Kutte“" die Rede, die„Besten“ müßten arbeiten,„bis das Volk mündig wird und mit Pfaffen und Schranzen reinen Tisch macht.“
Zu erinnern wäre auch an die Erzählung vom„Laussepp“ im Jahrgang 1909, die eine frivole Verspottung der katholischen Beichte enthält.— Bei dem Streit der Regierung zu Straßburg gegen die Bischöfe von Metz und Straßburg ließ sich Nach Feieravend die günstige Gelegenheit nicht vorübergehen, dem katholischen Klerus und der Kirche wieder einen Hieb zu versenen.— In Nr. 10 von 1910 greift Nach Feierabend in der unverfrorensten Weise die Anschauungen der kath. Kirche inbezug auf die Leichenverbrennung an. Für die Feuerbestattung wird in Wort und Bild Propaganda gemacht. In demselben Artikel wird mit nackten Worten eine Auferstehung geleugnet.
In einem Prozeß zwischen Nach Feierabend und Westdeutsche Arbeiterzeitung(.Gladbach) wurde in dem Urteil des.Gladbacher Schöffengerichts festgestellt,„daß jede Nummer etwa 10 bis 12 Anzeigen enthält, die das Geschlechtsleben betreffen und die man als mehr oder weniger unsittlich bezeichnen muß. In der zweiten Instanz des Schöffengerichts heißt es in der Urteilsbegründung:„... daß fast jede Nummer vor dem in der Westdeutschen Arbeiterzeitung vom 5. November 1904 erschienenen Artikel etwa zehn bis zwanzig Anzeigen enthält, die das Geschlechtsleben betreffen und im ganzen als unsittlich bezeichnet werden müssen und die weiterhin auch zu unzüchtigem Gebrauch bestimmte Gegenstände anpreisen und daß auch anscheinend sogenannte Hintertreppenromane in der Zeitschrift Nach Feierabend zum Abdruck gelangt sind, so war es nach der Stellung des Angeklagten Pflicht, hiergegen in der schärfsten Form vorzugehen.“
Dieses möge vorläufig genügen, um den hiesigen Bürgern zu zeigen, was sie an der Zeitschrift Nach Feierabend haben und ob solch eine Zeitschrift das viele Geld wert ist, was dafür verlangt wird. Für soviel Geld kann man besieren Lesestoff erhalten.
X Meindorf, 24.Okt.1910. Nach der Personenstandsaufnahme
am 15. Oktober zählte unser Ort 460 Einwohner gegen 453 d. Vorjahres.— In Holzlar beträgt die Einwohnerzahl 666 geg.. 664 des Vorjahres.
∆ Sieaburg, 24.Okt.1910. Die Lachsfischerei an d. Siegmündung scheint auch in diesem Jahre ohne jeden Erfolg verlaufen. Im Anfang der Zugzeit, als der Rhein noch trube Wasser führte, sind einige Fische in Körben gefangen worden. Ner. uche mit dem großen Schleppnetz blieben aber völlig erfolgig, Die Fischer schieben die Schuld auf die großen mehrjährigen Baagerungen an der Siegmündung. Durch diese Baggerungen ist die Sohle des Flusses ganz uneben geworden, mit Löchern Kieshaufen bedeckt. Diese verhindern einesteils, daß der Netzzut dicht über den Boden schleifen kann, während die Löcher den Fischer zu Zufluchtsplätzen werden. Dann sind die Uferwände des Stromez sowohl wie die der großen Sandbank in der Siegmündung, die als Fangplatz hauptsächlich in Betracht kam, ganz steil abgebaggert hierdurch wird ein korrektes Aufziehen des Netzes unmöglich ge, macht. Die Mondorfer und Bergheimer Fischer werden bei diesen Verhältnissen doch zuletzt zu dem Verkauf der großen Kiesbank an die Regierung schreiten müssen, um wenigstens etwas zu retten Bis jetzt ist innerhalb des Gebietes der Siegmündung im Rheinfür 40000 M. Kies herausgebaggert worden.
Sieabura. 22.Okt.1910. Die mit Ende d. J. ausscheidenden Stadtverordneten Vogelbacher und Sorgenfrey haben eine Wiederwahl abgelehnt. Beide Herren waren von der zweiten Abteilung gewählt und gehörten der Zentrumsfraktion an.— Daz am Sonntage abgehaltene Wettspiel zwischen der 1. Mannschaft der katholischen Jünglingskongregation Köln=Lindenthal und de# gleichen Mannschaft des Fußballklubs St. Paul endete mit;1 zugunsten Lindenthal.
X Lohmar. 24.Okt.1910. Gestern abend fand hier eine vor hiesigen Volksverein für das katholische Deutschlands einberufen Protestversammlung gegen die Schmähungen des römische Bürgermeisters statt, die sehr gut besucht war. Hr. Pfarrer Düste wald eröffnete die Versammlung und, nachdem er auf die Kämp gegen das Papsttum und die katholische Kirche in den einzeln Jahrhunderten hingewiesen, motivierte er den Protest. Derselt soll dem Herrn Kardinal und Erzbischof zu Köln zugeschickt werde Sodann sprach Hr. Dr. Zitzen in einem äußerst interessanten und lehrreichen Vortrage über die Entstehung, das Wesen und Wirken des Volksvereins. Mit einer Aufforderung, besonders### die jungen Leute, dem Volksverein für das katholische Deutschlan# beizutreten, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Riederschlag sett gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 un Höchste Temperatur gestern+ 11.0., niedrigste heute+ 3,1 0. Mutmaßliche Witterung für den 25. Oktober: Mäßig kalt be
zunehmender Bewölhung. Wind nordöstlich bis südöstlich.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,40—0,06 m Hüningen, 7om. Rhein 1,40—.08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,18—0,08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,83—0,07 m Heildronn, 8om. Neckar 0,524-0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 66—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 1,14--0,00 m
Bingen, 6om., Rheingau 1,46—.0 Bingerloch 1,06—.041 Trier, 7 vorm. Mosel 0,62--.10; Köln, 7 vorm., Rhein 1,48—.03 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,61—0,03 Wesel, 9 vorm., Rhein 0,37—.01
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Schlachtviehmarkt. Bericht da####
nicht eingeklammerten Ziffern verstehe:
+ Köln, 24.0kt.1910.
tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Lin.
für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber wn 50 Kilo Schlachtgewicht.„„
4720 Schweru, a. M. 53-55(67—70), b. 54-55(68-70), a. 54-5 (68-70), d. 54-55(68—70), e. 49-52(62-66). f. 47-52(60-66).
Handel ruhig bis langsam räumend.
a Köln, 22.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Fun für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungell folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungesehälte, sächsische
29-32, desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-42, 4n
gespaltene M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 34-36, du
geschälte, französiche M. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-2 ungarische, Perl- M. 30—32, chilenische Lang. M. 31-32, galisi#t Lang-, ausgelesene M. 33—34, grösste italienische Flach- M. 42-44, bei Walcherer M. 36-38. Linsen, grosse M. 20-24, Heller- M. 24-2 Heller-, grösste M. 30-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage wer# friedigend, die Marktlage unverändert.
Köln, 22.0kt.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luserner, M. 7,50# M..60, Wiesenheu, M. 5,80 bis M..60, Richtstroh(Tlegeldrash M..50 bis 4,00 Krumm- uns Pressstrob.40 bis.00 die 100 Kil
+ Köln, 22.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00
Mai 58,50 B, 58.000.
htmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-310
Heu. N. 2,70-320
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kllo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kll0 Kleie M..50 die 50 Kl0
Eier"11.— dielO0Stiet
Neuse, 22.Oktober1910. Frue Weisen, neuer 1. Sorte M. 20.20
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
2.
die 100 Kilo
19.20
14,80
13.80
15,60
14.60
14.60
13,60
0 Neuss, 22.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübel. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.50, beim. Kauf 100 Ztr. aber M. 60.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A. 67.00 die 1000 Kil.
„Meine Lungen sind angegriffen, ich hatte keinen
—„"„ und nahm immer mehr ab. Auf ärztl. Rat traut“
ux5 Rahm ininer nehr ab. auf arzit. Kal...
tägl. eine Fl. Altbuchhorster Mark=Spruds sin quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Ver, at mein Appetit sich bedeutend gebessert###.!:
agen hatte ich 8 Pfund zugenommen. Befinden läßt nichts zu wünschen übrig u. men ""—— mut nimmt v. Tag zu Tag zu. Auch die Blutarmy
wurde durch den Eisengehalt des Mark=Sprudels ganz bedeutend#cgn; Dieser schmeckt vorzüglich und ich wünsche von Herzen, daß er allen Leise den so wohl tue wie mir. Liesel.“ Aerztlich warm empf. Litegs##? in der Hofapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; b apoth., Salierring 64, O. Bleeke, Weyerstr 98. O. Neßz, ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jask“, Ag burgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J..Basten, Hunnenr#ch Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Hohenz9
ring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr.; Drog. Pilger, Ecke Neumar# Quendorff. Lindenstr. 52; in Kalk: Gebr. Kreuter, in Rippes: W. dul“ in.=Gladbach: H. Siegen.—
0 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollstand's##tzemand
ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gidt keine Flecken, kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flai9“,urg###
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto*#####
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadop

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 291* Montag. 24. Oktober 1910.
Seite 9.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. November 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appell
hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Bickendor, Landmannstraße 29,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,76 Ar, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümerin: Margareta Annas, Verkäuferin, in CölnBickendorf,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Gestern abend in Müngers dorf beim Einsteigen in Elektr.
Bahn
goldene Taschenuhr u.
goldene Kette
verloren. Wiederbringer erhält für Uhr und Kette je 50 Mark Belohnung. Abzugeben Restauration Buschhausen
Brüsselerstraße 10. r
Jormochien.)
Für Allerheiligen
Illuminationa-Lämpchen per 100 Stück.50.K Gelatinebecher mit Einlage 71 -,-, u. IO-Stunden-Brenner per Karton 653 Kerzen-Paket von 281 an Bunte Gläser
Kerzenbleche für 6 Kerzen 25)
Fahnenfabrik von Karl Zaun,
Sternengasse 3. Fernsprecher 5535. 0“
Am 3. November 1910, vormittags 9¾ Uhr
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Dürenerstrasse Nr. 125
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten; Hinter gebäude, Werkstätte, groß 12,52 Ar, Gesamt nutzungswert 3490 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Joseph Busch Elisabeth Agnes geb. Jaeger in Cöln=Lindenthal, zwangsweise ver steigert werden. 10
20 Königl. Amisgericht Cöln, Abteil. 30.
Am 3. November 1910, vormittags.40 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln be legene Grundstück:
Flur 18, Nr. 1307/375, Große Brinkgasse, Straße
14 Quadratmeter groß,
Fiedig, Mau
Eigentümer: Anton Fiedig, in Cöln
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 30.
aurermeister und Bauunternehmer
5
Die besten u. billigsten
Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Dürscheidt
Nippes
Baudristrasse 4.
Telephon 8714.
Spezialhaus für
Fourage, Mehl, Hühner- und Taubenfutter.
*h
Am 3. November 1910, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal
Theresienstrasse Nr. 25
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 6,33 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Adolf Goebel, Agent, früher in Cöln, jetzt in Brüssel, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
nurmir echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern
Verkäufe: Dienstags 10—12½, Freitags—5 Uhr u.— Eisenbettstellen mit und ohne Bettzeug, Waschmaschine, Kasten mangel,=sitziges Doppelstehpult usw.
Unmeldungen zum kostenlosen Abholen für uns bestimm ter Sachen sind an Frl. M. Lohmer, Mechthildisstraße 2 zu richten. Der Bote ist mit einem Ausweis versehen.
Auch können Zuwendungen jederzeit Siebenburgen 16 abgeben werden. 1
von Bestecks, Servicen, Platten
Galv. Anst
Mauritiussteinweg 75.
Fernsprecher 394.
Reste
Kleiderstoffe, Jutter, Blusen ktosfe, Nessel, Manchester, Gar dinen, Samt, Burkins. Chiffon
enorm billige Preise.
eites Spezial-Resle=Haus
Apostelustraße 50.“=
Jalousien, Rolladen Kimil. Schreineratbeil.
#. all. Repar. in= u. außerh.
w. kurstg., sch. u. bill. ausgef.
Goltsfr. Prechel, Köln,
Merovingerstr. 25. F. 10778.
Möbelwagen.3 M.
Nippes, Ossendorferstr
21
Pran Auhlmann, Maslage.
Hohenstausonring 14, parterre.
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16a.
Trauerkränze
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmüchung der Gräber empfiehlt billigst
neden 5
1, Hotel Ewige Lampe
empfiehir Villigst
Marie Hauer, Komödienst.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Steis grosase Lager
In fertigen Trausrhüten und-Schleiern.
Zinshaus
ohne Anbau, der Neuzeit entsprechend, im nördl. Köln oder Nippes zu kaufen gesucht.
sepaar sucht gut erhaltenes gebrauchtes Bett. Off. unter DW 120 a. d. Ann. d. Bl. Zacher.
Karrenräder
Wagenräder
paarweise abzugeben.
Off. u. 2701 an d. Gesch. d. Bl.
Helbsverfert. Küchenmöbel
in Pitchpine sowie in Tannen, gr. Vorrat, spottbillig abzug. Größte Garantie. Rothenberg 3, 2. Etg.
Berlitz School
17 Std. Einzelunterricht billigst zu übertragen.
Off. u. M 86 a. d. Hauptotr. Nippes, Cranachstr. 5.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
65
Nur 1Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten!
Ziehung sicher 19. Nov
Gesamtbetragl. W
40000
1. Hauptgewinn
10000 M
14 weit. Hauptgewinne
13300 M
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
o3 a LMLLOs 10A
Port..25
empfichlt LotterieUnternehmer
AnthrazitNusskohlen
I. Stürmer,
Strassburg I. E.
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürge Franke&amp; Cie., J. Huth., 8 O. Pappermann. E. Grasemann, J. Paffenholz# ln Ehrenfeld: L. Ilämmerling. In Kalk: A.
Müller,.Rödenbeck. o“
Zechenkoks
für Zentralheisungen
Küchenkohlen
rauehschwach. 1439 Fernspr. 338
8
XHeinr. Klein X8
Dynamos, Motoren, Umformer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhülltlich.
EinbauvonWendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. b
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt
Ernst Heinrich Geist, Heft.-SGeär-se. Hö-ieistod.
(Ingénieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Massags Frau Commer
Blaudach 77, I.
Hunothakan: Werhaupt Se#
Hybotllekei— Mnlllhaft in
-Anzeigen, erschehnen Kölner Local-Anzeiger
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr.-Hüss: Langenbrahm
Nues III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Natureller Cakes stets frisch Stück 30 Pfg. 160 A1 Hillmann. Herzogstraße 24. Telephon 41
Jesus! Maria! Joseph! Ritolaus!
Herrn gibt Freude langes Leben.
Die Furcht des und Glück und langes Leden.
Buch Ecclesiasticus 1, 12.
Zum srommen Andenken
an die wohlachtbare Frau
Katharina Meller
geb. Bungartz
welche zu Großkönigsdorf am 22. Oktober 1910, morgens 4 Uhr, nach kurzem Krankenlager, frühzeitig mit den h. Sakramenten der Sterbenden versehen, in die Ewigkeit hinübergeschieden ist.
Geboren zu Köln am 7. März 1839, lebte sie seit dem 23. Juli 1864 in glücklicher Ehe mit dem Gutsbesitzer Joseph Meller, der ihr zu Freimersdorf am 24. Mai 1907 durch den Tod plötzlich entrissen wurde, worauf sie sich nach Großkönigsdorf zurückzog, um
hier ihren Lebensabend zuzubringen— als christliche ganzen Leben auf das Ewige
Witwe wie in ihren bedacht.
Die allgemeine Hochschätzung, deren die Verblichene sich erfreute, und die herzliche Zuneigung, welche ihr von allen, insbesondere von ihrem Gatten und ihren Kindern entgegengebracht wurde, hatte sie durch die große Herzensgüte verdient, welche den Grundcharakter ihres Wesens ausmachte und die sich durch zahlreiche Beweise all' den Ihrigen gegenüber betätigt hatte. Fester, lebendiger Glaube. Eifer für die Ehre Gottes und große, selbstlose Liebe sichern ihr ein bleibendes Andenken in den Herzen aller, die sie kannten. Groß und gerecht ist daher der Schmerz der Angehörigen, ihrer fünf Kinder, ihrer fünf Schwiegerkinder und ihrer Enkel, welche die liebe Seele dem frommen Gebete der Priester und Gläubigen empfehlen, damit sie desto eher
eube in Frieden!
Die Beisetzung ihrer sterblichen Hülle erfolgt am Dienstag, den 25. Oktober, morgens 9 Uhr, von Großkönigsdorf aus nach Brauweiler, woselbst im Anschluß an die Beerdigung die feierlichen Exequien und am Mittwoch, den 26. Oktober, morgens 9½ Uhr, das Sechswochenamt stattfinden.
ck“
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag gegen 1 Uhr meine iunigstgeliebte Gattin,
unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermuter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gertrud Busbach
Kann,
im Alter von 79 Jahren infolge Altersschwäche, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um Kille Teilnahme bitten
die Liefteobernden Hinterbliebeten.
Köln=Poll, Westhoven, Krefeld, den 22. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 26. Oktober, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Poll gehalten; gleich nachdem findet die Beerdigung vom Sterbehause Käulchensweg 49 aus statt.
R. I. P.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Everhard Kiechars und Chrisine geb. Weber
findet statt Dienstag, den 25. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst eingeladen wird.
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt.
Reinigung sämtlicher Sachen auf Wungeh in 24 Stunden unter Garantie.
Fillalen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezial-Abteilung: Wollwaren. Grosses Lager fortiger Strümpfe.
zu- Anwebon+ Anstricken.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198. Telephon: Amt Kalk 107.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Montag, 24. Oktober 1910.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelsteln-4, Ecke Maximinenstr.
„dd Kölech“. V1o Liter zu 10 Pienuig.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Geld gibt ihnen niemand Ware, jedoch erhalten Sie bei mässiger
Nur 1M.
Anzahlung
#ost.ein. Tasch Uhr zu reinig., neue Feder.#4 Zylinder#4 u. Stein 0,904 Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie a Köln, Schildergasse 98A,
gegenüb. Coloss. früh.Blaubach.
PI ZRE
Metropol=Theater.
Telaphon 4985. Telephon 4985. 5
Opernhaus
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
— Donnerst., 27.
Freitag, 28. Samstag, 29. Sonntag, 30.
und bequemer Abzahlung bei mir alles auf Kredit. Meine Auswahl in modernen erstklassig verarbeiteten
Anzüge
Adolf poppe
Tel. 7041. Elsaßstr. 47—51
Kohlen, Koks,
Briketts.
für Herren, Burschen u. Knaben
ist sehr reichhaltig. In Damen-Konfektion u. Manufakturwaren sind viele Neuheiten eingetroffen. Ferner grosses Lager in Teppichen,Gardinen, Kinder- und Sportwagen.
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Polterwagen, Herde, Schränke, Diwans, Vertikos, Küchenschr., Kommoden, Bilder, Uhren
Spiegel usw.
Inh: Karl Ph. Heß.
94
A
Köln, 3 St. Agatha 3
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
Hochachtend
Karl Ph. Heß.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
echten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Masseuse der Prage
ärztlich ausgeb., empfiehlt sich
Frau Jakob
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 5311.)
Montag, den 24. Oktober, abends 8 Uhr:
anläßlich des 25jährigen Jubiläums der Uraufführung des„Zigeunerbaron“ in Wien
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dienstag, den 25. Oktober 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 8 Uhr geöffnet und beginnt zu dieser Stunde der Vorverkauf für Donnerstag.
Mittwoch, den 26. Oktober 1910. 55. Ab.=Vorst. Serie C2, (47. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 8 Uhr
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai Große Preise.
Dienstag, 25.Okt. Die keusche Susanne v. Jean Gilbert.
Mittwoch, 26.„ Der Zigeunerbaron v. Joh. Strauß. F Große Preise.
Die keusche Susanne v. Jean Gilbert.„„„
Schauspielhaus.
Die keusche Susanne v. Jean Gilbert.„ Dienstag, den 25. Oktober 1910.
Der Graf v. Luxemdurg v. Fr. Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. c
Die Ribelungen.
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbe Inszeniert von Max Martersteig.
3. Abteilung:
AERGT
Kriemhilds Rache.
7
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Milowitseh.
Heute. Montag, den 24. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
Zum fünften Male:
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern 5 von W. Millowitsch sen. f.
Ein Trauerspiel in 5 Akten. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhild) Bas
(Götelinde) Frey,(Gudrun) Braunhoff; die Herren:(GunthBecker,(Hagen) Dr. Krüger,(Volker) Senden, Doser,( molt) Ekert, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen,(Etzel) Dys Odemar. Heder, Merklein, Turrian, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 26. Oktober 1910.
Anfang 8 Uhr:
Gastspiel der Irrisch-dramatischen Tänzerin Signors
Rita Sacchetto.
Große Dreise.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7.
Direktion
Westdeutsche Konzertdirektion J. Fr. Weber, Köln
Hotel Disch, Freitag, den 23. Oktober, adends 8 Uhr:
Klavier-Abend
haben
Eine große Auswahl in Hänge= und Tischlampen, Küchenlampen und Klavierlampen, sowie Patent brennern finden Sie im de
EIIY Ney
Präludium u. Fuge W. Renner, Sonate op. 7. Becthoven, Capriccio d. Intermezzo e. As, es, Rhapsodic Es, Brahms, Drei Lieder ohne Worte, Mendelssohn, Etudes Symphoniques. Schumenn. Bénédiction de Dieu— Rhapsodie, Lisit.— Flügel: Steinway&amp; Sous aus der Niederlage von Friedr. Prein, Köln. Harten zu 3 und 2 A in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., In der Höhle 4 (—1,—7 Uhr) und an der Abendkasse. 3
8
Telephon 3
Alfred Bernau u. Karl Haaß. Montag. bei volkstümlichen Preisen:
Fremdenloge 2,50, Balkon=Proszeniumsloge u. Parkettloge?
I. Rang, Seitenloge, Parkettfauteuil 1,75, I. Parkett.50 Parkett 1,25, III. Parkett.—, Parterre, II. Rangdalkon II. Rang Mitte.60, Galerie 0,35 M.
Jugend
Liebesdrama in 3 Aufzügen von Max Halbe. Dienstag. Mittwoch, Donnerstag:
„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Uchat Trauerspiel in 5 Aufzügen Griel Résbia von Karl Gutzkow. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 10½ U
—[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[J. Weber, Hofmusikalienhandlung.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
kannten
Ew. Mälchers
Köln, Herzogstraße 13.
Jäsern
HHin
len, Röks, Brikerts
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
p Königl. Hoflieferant.
gegründet 1842.
Grösstes. Geschäft Rheinlands in Anthrázit-Nusskohlen
der leche Langenbrahm.
nerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10—12, Langgasse
TA 9
Zur gest Mitteilung, daß ich durch steten Zuwachs neuer Kunden gezwungen war, meine Anstalten nochmals bedeutend zu vergrößern. Dieses ist bereits die zweite Vergrößerung innerhalb eines Jahres, sicher ein Beweis der Zufriedenheit und des Vertrauens, welcher sich meine Anstalten seitens meiner Kundschaft erfreuen, sodaß Anerkennungen täglich einlaufen.
Durch diese Vergrößerung din ich nun in der angenehmen Lage, selbst beim größten An#ang prompt und aufs gewissenhafteste zu liefern und allen Wünschen gerecht zu werden.
janos
Aeltestes Plano-Magazin am Platze.
Gegründet 1841
Flügel amp; Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
::<space> M o n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n<space>::<space>
in leichtester Weise.
E. KRAHMER
Königl Houfel.
7
Köln, Ehrenstrassse 102.
Hausfrauen!
schrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung von
Bringe daher meine Abteilung 9— fuhrung von
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
sowie Abteilung Pfundwäsche in empfehlende Erinnerung.
Disch, Donnerstag, den 27
abends 8½ Uhr:
Bunter Abend
Robert Koppel.
Am Ibach=Flügel: Professor E. Wolff.
Karten: Numer..30, nichtnumer. 1,65 in der
Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Köln,
Höhle 4,(—1 und—7) und an der Abendkasse. 0
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoli
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerit.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 25. Oktob.
Punkt Probe
9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
44
uun„Hrohodl
Gertrudenstr.6 neb. Reichshallen.
Spez. Junge Höhne, Hasenbraten, hasenpfesser.
Feinster süßer
Weinmost.
H. Reinartz.
28 Anthrazit Langenbrahm am
Pfundwäsche
kostet weiße Wäsche gewaschen, gebleicht und gut zentrifugiert, also halbtrocken, per Pfd.), und ganz trocken dabei Bett= und
aiso halbtrocken, per Pjo. Uh, und gasz tochken badel Gelk and
" Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig
per Pfd. 129, Bunte und Wollwäsche per Pfd. 15..
Große Rasenbleiche und Lufttrocknung. Abholen und Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
Dampfwasch=Anstalt
Telephon 7995. Köln-Sülz, Palanterstraße 41-43.
19
Sühburg“ u. Jehaan
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffein empfchlt
Christ. Erden
Rothenberg 9 A. h
Köln Mülheim!
Die große, schwarze, elege
u1
Oerlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für
Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Heirat
Nr. 20
Der Land durch die ui tagsfraktion hielt am 24 ab. In d erörtert. 2 ratung die schlossen wu
a
28
in
la
B
K
0
n
si
a
E
Die Ve ersuchen, Konferenz einzustellen
0
Dasge Berlin A wo am: Prinz 1 Kolombo der Kro 14. Deze Der Au Besuche Kalkutta von Jo 20. Feb Bangkok, erreicht. In Tiel Chinas wird I besucht wird im Irkutsk,
* Brei
lenterte ir Segelboot. jährige T trunke
welche Samstagmittag
mit dem Straßenbahn### Nr. 2 nach Mülheim fuhr. von dem großen schwarzen H“ der am Dom einstieg und vis--vis in die linke Wagentc setzte, um Angabe ihrer oder eines Wiedersehens C M 2 Köln hauptpostlagerno herzlichst gebeten.
Berzog ereignete der Stra
der in vo gegen die Oberte Jansen al verletzt, 1 auch der
Wo dietet sich für Jng Junggesellen, 44., mit etwe
Vermögen, Gelegenheit zur
Die B
ortenK. Kirchen zwei fru.
mit Fräulein gleich. Off. unter B 470 an die Ges%, d. Bl. Anonnmes zwecklos.
Ged. Fräulein
kath. 23 Jahre, lucht
Heirat Bekanntschaft mit kath derrn in gesichertg„segue
stellung. Ang. mögl. mi
Off. u. Nr. 2745##.d.
Neap Nacht s# Ortschaft und Eise Man nie Polizei u Neap aus Pozz Unwetter,