Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 519. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 12. November 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Hochwasser und Unwetter.
Te Köln. 12.Nov.1910. Das starke Steigen des Rheines hat auch in den letzten 24 Stünden angehalten. Die hiesige Pegeluhr zeigte heute morgen um 7 Uhr eine Höhe von 6,23 Meter an gegen .27 Meter am gestrigen Vormittag. Um 8 Uhr betrug die Höhe .26 Meter. Das Wasser steigt also stündlich noch fast drei Zentimeter, hat bereits durch den Kanalabfluß den tiefgelegenen Teil der Hasengasse überschwemmt und bringt in die Keller in der Nähe des Rheines ein. Der Rheinschiffahrt, welche unter der starken Strömung des Wassers sehr leidet, wurde die erste Beschräntung auferlegt. Der Dampfer Mosel der Strombanverwaltung ist unterhalb der Schiffbrucke vor Anker gegangen, um bei etwaigen Notfallen zur Hano zu sein. Wäyrend der Oberrhein stark fallt, wird vom Mittelrhein noch weiteres, wenn auch langsames Steigen gemeldet. An der lie stgelegenen Stelle des Ufers an der Schiffbrücke steht das Wasser etwa noch ½ Meter von der Werfttante.
S Aöln-Deutz, 12.N0v.1910. Wegen des anhaltenden starken Steigens des Rheines wurde im Laufe der Nacht die HochwasserDampfpumpe auf der Höhe der Freiheitstraße aufgefahren. Sie wird im Laufe des Tages in Betrieb gesetzt werden.— Die Hafengasse ist seit heute morgen durch das Kanalwasser überschwemmt.
Trier, 11.Nov.1910.(Eig. Trahtber.) Die Mosel hat mit 6 Meter den höchsten Stand seit 1882 erreicht. In den Stadtteilen St. Barbara und Kraynenufer steht das Wasser in den Häusern.
+ Berlin, 11.N0v.1910.(Drahtber.) Ein Schneesturm, von dem die Reichshauptstadt und ihre Umgebung heute betroffen worden ist, hat besonders große Verheerungen in den Waldungen angerichtet, in denen Hunderte von starken Baumen entwurzelt wurden. Auf den Wegen und den Chausseen war wegen des Unwetters jeder Verkehr unmöglich. Insolge der Störungen der telephonischen und telegraphischen Leitungen fehlen nahere Nachrichten. Infolge des Schneetreibens sind auch die telephonischen Verbindungen nach Suddeutschland und Tänemark gestört.
Berlin, 11.N0v.1910.(Drahtv.) In Sachsen, Hannover, Westfalen und Belgien herrscht heftiges Schneetreiven. Bereits hinter Magdeburg sind die Telegraphen= und Telephonleitungen zerstört.
* Maadeburg, 11.Nov.1910.(Trahtber.) Hier herrscht starkes Schneetreiben. Die Telegraphen= und Fernsprechverbindungen nach dem Westen sind infolge des Schneesturms unterbrochen.
Riel, 11.N0v.1910.(Drahtb.) Seit dem frühen Morgen herrscht starkes Schneetreiben bei stürmischer Witterung. Die tetephonischen Verbindungen mit der Provinz sind zum großen Teil unterbrochen.
s Beiligenstadt(Eichsfeld), 11.Nov.1910.(Eig. Drahtber.)
Bei einem furchtbaren Schnee sturm fand ein Knecht auf dem Rittergut Friedland beim ackern den Tod.
Hamburg, II.Nov.1910.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Infolge eingetreiener Störungen wird der telegraphische und telephonische Verkehr mit der Schweiz, England, Frankreich, Belgien, Holland, Schweden, Dänemark, Norwegen, sowie mit Westund Suddeutschland Verzögerung erleiden.
&g Cochem, 11.N0v.1910. Die Mosel hat hier über Nacht ein bedrohliche Höhe erreicht. Im Lauf des heutigen Tages stieg di Mosel stetig, wenn auch langsam, so daß am Nachmittag im nord lichen Teil der Bernstraße, welche auf etwa 150 Meter unte Wasser steht, der Verkeyr mittels Nachen aufrechterhalten werde mußte. Seit 6 Uhr heute abend hat das Wasser das Flugbet überschritten. Die ganze Moselstraße, sowie die daran gelegene Hänser, Gärten, Anlagen usw. stehen unter Wasser. Viele Leut mußten die Keller raumen, die Wohnungen in die oberen Stock werke verlegen. Gleichlautend sind die Nachrichten aus den Ort schaften der Mosel. Am meisten haben die Ortschaften der rechtet Moselseite unter dem Hochwasser zu leiden; dieselben sind fast gan vom offentlichen Verkehr abgeschnitten.
Trier, 12.N0v.1910.(Eig. Drahtber.) Der Moselpegel ha um Mitternacht den höchsten Stand mit 6,15 Meter erreicht. Da Wasser fällt langsam.
Trier, 12.N0v.1910.(Drahtber.) Heute früh 8 Uhr zeigte de
Pegel noch.30 Meter. Der Schaden ist bedeutend. In mehrerer Vororten am Moselufer und in der Kranenstraße in Trier wirk der Verkehr von Haus zu Haus durch Kahne aufrechterhalten.
# rm Dom Taunus, 11.N0v.1910. Heute herrschte im Taunul karker Schneefall, von startem Sturm begleitet, der sich im Lauf es Tages orkanartig steigerto.
à Frankfurt(Main). 11.N0v.1910. Der Main steigt weiter esgleichen Obermain und die Nebenflüsse. Bei der Statior Pirtheim war gestern infolge Hochwasser der Eisenbahnverkeg# gestort; seit heute mittag ist es gelungen, den Verkeyr wieder auf zunehmen.
#* Retz, 12.Nov.1910.(Trahtber.) Die Mosel ist gestern nach #mittag und im Laufe der Nacht ganz bedeutend gefallen. Dal Wasser steht aber immerhin noch etwa einen halben Meter über #dem User des Flußbettes.
„.* Berlin, 11.N0v.1910.(Drahtber.) Von den Störungen in
(Telegraphen= und Telepyonbetrieb ist am stärksten in Mitleidenschaft gezogen der Verkeyr mit england und Amerika, sowie der über
Emden, Holland, Belgien,.einland und Westsalen.
.. Haris, 12.Nov.1910.(Drautber.) Die Seine ist im Laufe der Nacht noch weiter gestiegen. Unter den Uferbewohnern im Weich
##bilde von Paris greist bereits lebhafte Besorgnis Platz. Nach den aus der Provinz eingetroffenen Nachrichten sind die durch die Flieberschwemmung verursachten Verheerungen allenthalben bereits sehr betrachtlich.
Don der Reise des Kronprinzen-Daares.
An Bord des Reichspostdampfers Prinz Ludwig. Durch Funkenspruch über Suez, 11.Nov.1910. Auf dem Roten Meer ist es verhältnismäßig kühl. Heute abend gab eine holländische Theatertruppe vor dem Kronprinzen und der Kronprinzessin, sowie 200 Passagieren auf dem zur Bühne umgewandelten Promenadedeck eine Wohltätigkeitsvorstellung, die seyr beifällig ausgenommen wurde.
Auffüllung der Lücken im französischen Heere.
Paris, 12.Nov. 1910. Oberstleutnant Mangin, der im Auftrage des Kriegs= und des Kolonialministeriums in Französisch=Westafrika die Frage der Rekrutierung der Eingeborenen studiert hat, traf gestern i Bordeaux ein und erklärte einem Berichterstatter, es werde ein leichtes sein, innerhalb vier Jahren mindestens 20000 Eingeborene für die Armee anzuwerben. Man dürfe in militärischer Hinsicht die Behauptung aufstellen, daß die Bevölkerung Frankreichs durch die Bewohner von Französisch=Westafrika um zwölf Millionen und durch die Eingeborenen Algeriens um fünf Millionen vermehrt werden könne. Durch die Schaffung einer schwarzen Truppe werde es möglich sein, die Armee des Mutterlandes um ungefähr 32000 Mann zu verstärken.
30 Opfer des
Calais, 12.20v.1910.(Trahtb.) In der letzten Nacht überraschte ein heitiger Sturm zahlreiche Fischerboote auf dem Meere. Mehrere scheiterten. Etwa 30 Leichen sind angetrieben.
Untergang eines englischen Dampfers.
Hundert Personen ertrunken.
London, 12.Nov. 1910.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Plymouth ist der britische Dampfer Wally, der zwischen den englischen und amerikanischen Häfen verkehrt, auf der Höhe von Para untergegangen. Die Zahl der Ertrunkenen beträgt hundert, davon 40—50 Passagiere. Das Steuer war unbrauchbar geworden und das steuerlose Schiff lief auf ein Riff auf. Ele noch die Rettungsboote ausgesetzt werden konnten, war das Sch ff untergegangen. Einige der Passagiere und Matrosen wurden gerettet und erreichten den Leuchtturm in der Nähe von Para.
Immer noch die angebliche Spionage-Geschichte.
kondon, 11.Nov.1910.(Drahtber.) Die Verhandlung gegen den preußischen Leutnant Helm wird in der nächsten Woche vor dem Schwurgericht in Hampshire startfinden.
Kundgebungen gegen die Vereinigten Staaten in Mexito.
New York, 11.November1910.(Drahtbericht.) Wie aus Guadalajara in Mexiko gemeldet wird, hat die Menge gestern abend die Fenster der amerikanischen Handelshäuser zertrümmert und dadurch großen Schaden angerichtet. Die Polizei bewacht das Konsulat. Verletzt wurde anscheinend niemand. Die Stadt macht den Eindruck einer belagerten Stadt. Wie eine Depesche aus Mexiko meldet, verhinderten die am Donnerstag ergriffenen Maßnahmen eine Wiederholung der gegen Amerika gerichteten Kundgebungen. Der Minister des Aeußeren versicherte dem amerikani chen Botschafter, daß es nicht mehr zu Ausschreitungen kommen werde.
Durch vergiftete Wurst gestorben.
Meriko, 12.N0v.1910.(Draytber.) Die von der deutschen Gesandtschaft angestellte Untersuchung führte zu dem Ergebnis, daß der Tod von zwölf Mitgliedern oer deutschen Kolonie in Toluca, die nach einem kürzlich stattgefundenen Bankett gestorben sind, auf den Genuß von vergisteten Würsten zurückzuführen ist. 25 andere Deutsche sind noch ernstlich krank. Man glaubt, daß das zur Herstellung der Wurste verwendete Fleisch Trichinen enthielt. Der Schlächter und der Wurstfabrikant wurden verhaftet.
* Was Hr. Bachem gesagt hat. Unter dieser Rubrik
schreibt die Nummer 10 des Angustmusblattes:
Schon vor 6 Jahren in Nr. 3 des Augustinusblattes, März 1904, haben wir eine Richtigstellung der Worte gegeben, welche Hr. Justizrat Dr. Julius Bachem am 8. Juli 1902 üder Polemiten zwischen Zentrumsblättern gesprochen hat. Wir haben diese Worte nach dem offiziellen Protokoll und dazu auch die Interpretation, welche Hr. Bachem selbst am 9. Februar 1903 beigefugt hat, seitdem des öfteren an gegnerische Blatter gesandt, welche glaubten, der Zentrumspresse einen besonders tadelnswerten Ton nachsagen zu können. Trotzdem kommt die alle Geschichtsluge immer wieder zum Vorschein. Neuerdings legte die sozialdemokratische Rhei. Ztg. in Komn in ihrer Nr. 246 vom 21. Ottober d. J. die alte Geschichte wieder auf. Wir sanoten ihr die Berichtigung, worauf sie den richtigen Worklaut mittellt, aber in einer Nachschrift mit großer Wichtigtuerei„die Tatsache einer scharfen Kritit“ doch konstatieren zu können glaubt. Wir können ihr bemerken, daß sie damit durchaus nichts Neues entdeckt. Hr. Bachem selbst führte aus:„Was ich sagte, war scharf und sollle scharf sein“, und er selbst, wie auch der damalige Vorsitz noe des Augustinus=Verens erblickten gerabe einen Vorzug der katholischen Presse darin, daß in ihrer Fachorganisation eine solche ungeschminkte Aussprache stattfinden konnte. Die Presse der
anderen Parteien sollte nur auch mal den gleichen Maßstab bei sich anlegen; an Stoff dazu würde es ihr nicht fehlen— am wenigsten der sozial emokratischen Presse einschließlich der Rhein. Ztg. Gleich nach der Rhein. Ztg. brachten auch die Schwäb. Volkszig. in Augsburg und die Zeitung Volkswille in Hannover den gleichen entstellten Wortlaut von Bachems Rede und erhielten ebenfalls die Berichtigung zugesandt. Wir bitten unsere Leser, falls die Verdrehung wieder die Runde durch die gegnerische Presse machen sollte, uns Nachricht zu geben, eventuell einfach durch Einsendung des betreffenden Artikels.
∆ Ueber einen prenßzisch=russischen Grenzzwischenfall
im Kreise Pillkallen berichtet der Ostdt. Grenzbote:
In der Nacht zum 3. November versuchten russische Auswanderer — ein Mann und eine Frau mit zwei Kindern— von Rußland aus bei Sury heimlich die Grenze zu überschreiten. Beim Durchwaten des Szeszuppeflusses wurden sie vom russischen Grenzposten bemerkt, welcher auf sie, obwohl sie sich bereits auf preußischem Gebiet befanden, zwei Schüsse abgab, von denen einer den Mann, der andere die Frau traf. Beide blieben die ganze Nacht über an der Stelle mit den kleinen 2½ und 5 Jahre alten Kindern liegen. Erst gegen Morgen rief ein Oberleutnant von dem Grenzkordon Sury einem preußischen Besitzer zu, daß an jener Stelle zwei erschossene Russen liegen mußten. Man fand beide noch lebend vor und schaffte sie samt den Kindern nach Wisborienen zu dem Besitzer Freutel. Beim Aufladen verschied jedoch der Mann, der einen Brustschuß erhalten hatte, während die Frau, die gleichfalls einen Schuß durch din Brust erhalten hat, noch heute lebt. Man hofft sie auch am Leben zu erhalten. Der Erschossene war nicht ihr Ehemann, sondern ein Bekannter, mit dem sie sich samt ihren Kindern zu ihrem in Amerika lebenden Manne begeben wollte. Am Donnerstag wurde der Tatbestand von der Behörde festgestellt.
Derartige peinliches Aufsehen erregende Grenzzwischenfälle werden von Zeit zu Zeit immer wieder gemeldet. Es ist uns aber nicht bekannt geworden, daß das Regierungsblatt, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, irgend jemals dazu Stellung genommen hat. Das mindeste ware denn doch, daß dieses Blatt wenigstens das Ergebnis des von der Behörde festgestellten Tatbestandes mitteilte. Das deutsche Volk kann erwarten, daß man ihm mitteilt, ob wirklich derartige Scheußlichkeiten an der deutsch=russischen Grenze vorkommen und was die preußische Regierung gegebenenfalls hiergegen zu tun gedenkt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
0) Mülheim(Rhein), 11.Nov.1910. Der Pfarrbezirk Herz=Jesu der Zentrumspartei hat am Donnerstagabend drei Bezirtsversammlungen abgehalten, die einen guten Besuch aufwiesen. Im Lotale des Hrn. Engels redete Hr. Gewerkschaftssekretär Triquard (holn), der die Bedeutung der diesjährigen Stadtverordnetenwalen betonte, die gegnerischen Angriffe zurückwies und die Tüchtigkeit des jetzigen Hrn. Burgermeisters hervorhob. Im Lokale des hrn. Breuer verbreitete sich Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach(noln) eingehend über die Aufgaben der Kommunen und hob besonders die sozialen Aufgaben hervor. Im Lotale des Hru. Mommers zog der Hr. Geschaftsfuhrer Schlack, der im letzten Augenblicke an Stelle des veryinoerten Redners einsprang, Vergleiche zwischen der Zentrumspartei und der Sozialdemokratie. Die Redner lohnte reicher Beifall. Die Diskussion gestaltete sich in allen Versammlungen sehr lebhaft.
k Flittard,.Nov.1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland halt am Sonntag, den 13. November, abends ½6 Uhr, im gloßen Saale des Flittarder Hofes eine Versammlung mit Vorfuhrung von Lichtbildern ab. Ebenfalls gitt es Protest einzulegen gegen die uneryörten Beschimpfungen des romischen Burgermeisters und Freimaurers Nathan, welche dem Oberhaupte der tatholischen Kirche, dem Papste, zugefügt wurden. Jeder katholische Mann und Jungling muß es als Ehrenpflicht ansehen, diese Versammlung zu einer machtvollen Kundgevung tatholischen Glaubens zu dokumentieren. Auch die Damen sind yerzlichst willtommen.
B Brühl, 10.Nov.1910. In der heutigen Sitzung der Stadtveroroueten wurde der neugewahlte Stad.verordnete Herr Sieger in sein Amt eingefuhrt. Fur den Abflugkanal zum Rhein muß eine Nachtrags=Anleihe in Höhe von 30000 M. ausgenommen werden. Die Summe soll bei der städtischen Sparkasse erhoben werden zu 3¾ Proz. Zinsen und 1½ Proz. Tilgung. Die Frage einer Vergatung für Veröffentlichung der amtlichen Bekanntmachungen durch die hiesigen Zeitungen wurde der Finanztommission überwiesen. Die Vorlage, betreffend Anschluß an oas Kaufmannsgericht wurde behufs weiterer Information vertagt. Bei dem erwerb, der in die Alumnatstraße fallenden Grundstucke kommen 517 Quabralmeter in Betracht. Die Eigentümer verlungen 5 M. pro Quaoratmeter uno Zinsen für die Zeit von fünf Jahren. Die Baukommission schlagt 5 M. vor ohne Ziusen, womit sich das Kollegium einverstanden ertlärt. Die Vorlage betreffend Anschluß des Guterbahnho#es an den stadtischen Kanal wird der Baukommission überwiesen.
14 Grav=Kheindorf, 10.No.1910. In der Klinik zu Bonn wurde die##au eines Ackerers von hier von Drillingen entbunden, nachdem se schon viermat ihren Mann mit Zwillingen beschenkt hat.
Neuer Roman
siehe Seite 7.
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&m Samstag, 12. November 1910.
s Was der Sonntag bringt:
##F
SuE
S
Theater. Operahaus: Die Königin von Saba, 6½. Sehausplelhaus: Wilhelm Tell, 2½/8, Was ihr wollt. 7½/8, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 3½. Boccaccio, 8, Deutsches Theater: Matinee: Goethe-Schiller, 11. Die Weber. 3. Pasernenluft. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Wem gehört das Kind? 11½. Drei Tage aus dem Kölner Leben, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spesialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Konservatorium(Gr. Saal): 2. populäres Morgenkonzert, 11¼, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpershausRestaurant: 3 Uhr.
Guscen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handels hochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor,(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Sehatzkammer(Karten beim Domschweizer).
* Sturm war die Signatur der letzten Tage; mit ungewohnter Heftigkeit erhob er sich besonders gestern nachmittag und abend. Mit einem kalten Sprühregen verknüpft machte er den Aufenthalt auf den Straßen recht unangenehm und bewirkte denn auch um die dritte Nachmittagsstunde eine fluchtartige Räumung der Straßen. Der Sturm hat an den Bäumen so ungebärdig gezaust, daß nun bald der letzte Rest der Blätter— es kommen hier die Bäume in unserer Stadt in Frage— zur Erde geweht sein wird; das Laub hat sich nämlich in diesem Jahre ungewöhnlich lange auf den Bäumen gehalten, eine Folge des regenreichen Sommers, der auch bewirkt hat, daß die grune Laubfarbe verhältnismäßig frisch bis in den späten September geblieben ist. In den Waldungen dürfte auch trotz der letzten Stürme das Laub noch zu großem Teile auf den Bäumen hängen und den Freund der so prächtigen Herbstfärbung noch einige Tage erfreuen, aber auch nur diese wenigen Tage, denn zu Ausgang des November ist auch unter den günstigsten Umständen der Laubfall in der Hauptsache berndet, wenn man vielleicht von der Eiche absieht, die noch im Tezember viele Blätter trägt; sie trägt aber in Wirklichkeit das Laub auch nicht viel länger als andere Bäume, da sie im Frühjahr am spätesten zu grunen beginnt und im Mai mancherorts noch fast völlig kahl dasteht.
Der Sturm hat in der Stadt einige Schäden, allerdings geringen Umfangs, angerichtet. Den Straßenpassanten, namentlich auf dem Tomplatz, hat er übel mitgespielt. Auch an anderen freigelegenen Stellen war er recht ungebärdig. So entführte er, wie der##Berichterstatter zu melden weiß, in der Theresienstraße einer Dame den schönen neuen Hut samt den Hutnadeln; er wurde vom Kopfe der Frau gerissen und weggesegt. Eye die Besitzerin des Hutes sich von ihrem Schrecken erholt hatte, war der Hut spurlos verschwunden. Jedenfalls hat der Sturm ihn ins Feld hinein geführt oder über eine Mauer in einen Garten oder Hof getragen.
X Auszeichnung. Dem orn. H. Nieveler, Kanzler des hiesigen Belgischen Konsulats, wurden seitens des Königs der Belgier die Palmen in Gold zum Belgischen Kronenorden verliehen.
Castans Danoptikum hat in diesem Monat, wo die zusammengewachsenen Schwestern gezeigt werden, eine Besucherzahl an zuweisen, wie nie zuvor. Am Sonntag war der Andrang des Publikums so groß, daß zeitweise die Kassen geschlossen werden mußten, da sämtliche Räume überfüllt waren. Ebenso war es auch bei dem am Dienstag abgehaltenen Damentag. An letzterem Tage war der Eintritt nur Damen gestattet. Am nächsten Dienstag, den 15. d.., wird nochmals ein Damentag veranstaltet.
* Justizpersonalien. Staatsanwalt Tr. Hamacher ist zum#taatsanwaltsrat, die Referendare Jakob Müller und Rommeler sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
A. Eine sechsköpfige Diebesbande verhaftet. In der letzten Zeit wurden in der Neustadt fortgesetzt Mansardeneinbrüche ausgefuhrt. Den Bemütungen der Polizei ist es gelungen, sechs 18 bis 20 Jahre alte Burschen zu verhaften, welche insgesamt sicher mehr als 50 Mansarden= und Etageneinbruchdiebstähle ausgefuhrt haben, und zwar in den verschiedensten Stadtteilen. Feste Wohnung hatten die Burschen nicht; sie schliefen in Pennen und sind zum Teil vorbestraft.
2 Ein Spielernest aufgehoben. In einer Wirtschaft in der Pfeilstraße gelang es der Kriminalpolizei, eine Spielhölle aufzuheben. Man fand zehn Spieler, darunter vier gewerbsmäßige Spieler, bei verbotenem Glucksspiel vor. Sämtliche Spieler wurden protokolliert. Vor einiger Zeit wurden dort einem jungen Kaufmann 6000 Mark im Spiel abgeknöpft.
* Chrrsanthemum-Schau in der Flora. Die Chrysanthemum= Schau in dee Flora erfreut sich eines sehr lebhaften Besuches. Das große, reichhaltige Sortiment der Neuheiten ist in einer besonderen Gruppe aufgesteut und jede einzelne Sorte mit Namen und Jahresangabe der Einführung versehen, sodaß der Blumenliebhaber erkennt, welche großen Fortschritte in der Cyrysanthemumkultur gemacht worden sind. Es sei auf den Sonntagmorgen mit auf 20 Pfennig ermäßigtem Eintrittspreis aufmerksam gemacht.
Gewerbeforderungsanstalt. Am Donnerstag, den 17. d.., ist die Gewerbehalle(Uvierring 40) von—4½ Uhr abends geoffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
# Verunglückte Reiter. Gestern abend stürzte in einem Reitinstitut ein Vereiter so unglücklich vom Pferd, daß er anscheinend schwere innere Verletzungen erlitt. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens ins Augustahospital gebracht.— Am Agrippina=Ufer scheute gestern abend vor einem Automobil das Pferd eines Reiters. Der Reiter sturzte von dem Pferd und zog sich einen Schlusselbeinbruch und eine tlaffende Kopfwunde zu.
* Die gestohlenen Spartassenbucher im Brieftasten. Vor einigen Tagen wurde in einem Hause an der Peterstraße eingebrochen und u. a. drei Spartassenbücher gestohlen. Gestern fand man nin in einem Brieftasten in der Peterstrage die gestohlenen Spartassenbücher wieder. Jevenfalls konnte der noch nicht ermittette Dieb die Sparkassenbücher nicht verwerten und hat sie dann in den Briefkasten geworfen.
G. Der Revolver in kinderhänden. Mehrere Jungens spielten gestern in der Quentelstraße mit einem Revolver. Plötzlich ging ein Schuß los und traf einen gerade aus der Hausture tretenden Knaben in die Brust. Er wurde schwer verletzt ins aerhospital gebracht.
K. Mit einer Ropfwunde aufgefunden wurde in der Thieboldsgasse ein Mann; man brachte ihn ins Bürgerhospital.
a. Seinen Verletzungen erlegen ist heute vormittag im Bürgerhospital der neunjährige Knabe, der vor acht Tagen von der Rheinuferbahn am Holzmarkt überfahren worden war.
Aus Köln-Bapenthal.
Dier Finger der Hand abgeschnitten. Gesten Nachmittag geriet in einer Maschinenfabrik ein Schlosser mit der rechten Hand in eine Schmirgelmaschine; vier Finger von der Hand wurden ihm abgeschnitten. Der Schwerverletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes ins St. Antoniushospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
am Die Marianische Männerkongregation veranstaltet morgen (Sonntag abends 6 Uhr für ihre Mitglieder nebst Angehörigen im Leobau einen Familienabend. Ein schönes Programm wird der Feier zugrunde gelegt.
J. Die Marianische Jünglingskongregation St. Anna und St. Deter veranstaltet aus Anlaß des Namenstagsfestes ihres verdienten Präses Hrn. Kaplan Starck im Katyolischen Vereinshause St. Peter. Subbelratherstraße 287 morgen(Sonntag), abends 6 Uhr, eine Festversammlung, bei der auch die Eltern der Mitglieder willkommen sind.
Aus Köln-Aippes.
*<space> F a m i l i e n a b e n d<space> i m<space> V o l k s v e r e i n.<space> Z u<space> d e r<space> N o t i z<space> i n<space> Nr. 308 betreffend den Familienabend des Volksvereins für das katholische Deutschland am 16. d. M. wird mitgeteilt, daß nicht der Männergesangverein Liederkreis, sondern der Männergesangverein Liedertranz seine Mitwirkung zugesagt hat.
(g. Knabenhort. Für die Wintermonate wurde hier in Nippes ein Knabenhort eingerichtet, zu dem der Andrang regelmäßig sehr stark war. Für dieses Jahr beginnt der Hort Montag, den 14. November. Es liegen bis jetzt schon 138 Anmeldungen vor, von denen leider nur 80 bis 90 berücksichtigt werden können, weil es an Raum mangelt.
Aus Köln-Deutz.
1 Die Folgen des Deutzer Krawalls. Bekanntlich wurde am 3. Oktober bei Gelegenheit des Erdarbeiterstreiks u. a. dem Schutzmann Kassel aus Kalk durch einen Wurf mit einem Pflasterstein der linte Arm zerschmettert. Trotzdem der Beamte sofort ins Hospital von Kalk aufgenommen und ihm dort die beste ärztliche Hülfe zuteil wurde mußten ihm gestern die Aerzte den linken Arm, da er ganz in Eiterung übergegangen war, bis zum Schultergelenk amputieren. Heute vormittag ist der Mann gestorben. Er hinterläßt eine Frau und zwei Kinder.
Unfall. Heute vormittag wurde im Deutzer Industriehafen ein 25 Jahre alter Fuhrmann aus Nippes von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Schwere Quetschungen an beiden Ober= und Unterschenkeln erlitt er. Er wurde mittels Krankenwagens ins Vinzenzhospit al in Nippes gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
Sieabura, 12.Nov.1910. Die Kandidaten des Zentrums erhielten bis gestern abend 7 Uhr 334 Stimmen, die MischmaschKandidaten 265 Stimmen.
Der heutige Abend muß diesen Vorsprung des Zentrums wesentlich vergrößern. Die Gegner sollen nicht über unsere Partei triumphieren, sie sollen vor allem nicht die Freude erleben, daß sich in Siegburg nicht genug Männer finden, die bereit sind,
die Ehre der Jentrumspartei zu verteidigen.
Die Machenschaften der Gegner kennzeichnet klar ein Flugblatt, das hier verteilt wurde. Es dient zur Empfehlung derjenigen Kandidaten, die die Geschlossenheit und Einigkeit der hiesigen Zentrumspartei sprengen wollen, die sich bemühen, Unkraut unter den Weizen zu säen. Der Ton ist uns wohlbelannt. So findet man ihn in der sozaldemokratischen Presse. Sozialdemokratische Schlagwörter wie: Die Wähler müssen dumm gehalten werden, Herren nur und Knechte soll es geben. Es wird weiter gelogen, kennzeichnen zur Genüge den Geist, der hier an der Arbeit ist.
Ist das die Sprache von wirklichen Jentrumsleuten?
So hören wir täglich die Organe der Partei des Umsturzes, der Feinde der staatlichen und kirchlichen Ordnung schimpfen!
Sind das Zentrumsleute, zu deren Wahl der nationalliberale Verein und der jungliberale Verein im Kreisblatt öffentlich auffordern?
Dürfen die Busenfreunde der Jungliberalen das Vertrauen der Zentrumswähler besitzen?
&amp; Brühl, 11.Nov.1910. Fur die am Sonntag stattfindende Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse wird eiirig gearbeitet. Die Sozialdemokraten machen alle Anstrengungen, den Sieg an sich zu reißen. Aber auch das Wahlkomitee der christlichen urbeiter hat alle Vorbereitungen getroffen. Sache der Kassenmitglieder ist es nun, Mann für Mann an der Generalversammlung und der Wahl sich zu beteiligen und die christlichen Kandtoaten zu wahlen.
Die Wahl wird in drei Abteilungen vorgenommen, die aus den einzelnen Berusen(§ 49) gebildet werden Wir lassen diese nachstehend folgen und geben dabei die für dieselben ausgestellten Kandidaten betannt:
I. Abteilung.(Bauhandwerk, Brauereien, Teppichfabriken, Ziegeleien.) 1. Fischer Georg; 2. Schroeder Wilh.; 3. Grayn Peter; 4. Brenner Hans; 5. Kruser Joseph; 6. Schroeder Ferd.
II. Abteilung:(Flektrizitätswerke, Metallindustrie, KölnBonner Kreisbahnen.) 1. Weiskopf, Heinrich; 2. Fischenich, Joy.; 3. Habermann, Franz; 4. Floßoorf, Joy.! 5. Broch, Cyristian;
6. Dormagen, Konr.; 7. Nöhrig, August; 8. Bollig, Wilh.
III. Abteilung:(Alle übrigen Beruse, die Selbstversicherten und Glasfabriken). 1. Döbelke, Hans; 2. Einge, Joh.; 3. Hartmann, Wily.; 4. Nüßgen, Ferd.; 5. Ulbrich, Wilh.; 6. Weiler, Jos.;
7. Dominick, Heinr.; 8. Schmitz, Peter; 9. Blum, Wilh.; 10. Breuer, Ferd. Jos.; 11. Gaspers, Matthias; 12. Blicker, Wily.; 13. Bochem, Wilh.; 14. Schwister, Peter.
Die Wayl findet morgens 11 Uhr in der Krone statt. Wahlberechtigt sind alle Kassenmitglieder, männlichs und weivliche, die 21 Jahre alt sind. Aue christlichen Arbeiter müssen sich an der Wahl beteiligen. Keiner darf zurückbleiben. Die sozialdemokratischen Hoffnungen müssen zuschande gemacht werden. Der Sieg muß den christlichen Arbeitern sein.
Aus dem Vergischen Land.
er Rösrath, 10.Nov.1910. Am Sonntag, den 13. d.., findet hierselbst im Lokale des Gastwirten Robert Rohr die Herbstgeneral=
versammlung des Rösrather Spar= und Darlehenskassenvereinz statt; sie beginnt nachmittags um 5 Uhr. 2846
Gesellschafts= und Vereinsleben.
½ Der Landwehrverein Köln feiert am Sonntag von abend Uhr ab im Viktoriasaal sein 22. Stiftungsfest, bestehendi,
8
Vokal
und Instrumentalkonzert, Theater und Festball.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 ux Höchste Temperatur gestern+ 7,8., niedrieste heute—.50 Mutmaßliche Witterung für den 13. Novemder: Ziemlich kal. Wetter veränderlich und windig aus Nordwesten bis Nordosten, Stric, weise Niederschläge sind noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 12. November Konstanz, vm. Bodens. 3,57--0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 2,80—0,13 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,84—0,20 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,634-0,11 m
Heildronn, Lom. Neckar 2,23—049 m ohr. 8 vorm. Main 3,25 m
Caub, 9 vorm., Rhein 512-40,612 Trier, 7 vorm. Mosel 5,75-01 Köln, 7 vorm., Rhein 6,23-40.40 Ruhrort, 8 om. Rhein.24--0,89m Wesel, 9 vorm., Rhein 4,83-1¼5n
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 11. Nov. 1910. Weizen, inländise
M. 19.50-19,75, ausländiseher, M. 20.75-22.00; Roggen, inländisehe M 15.00-15,70, ausländischer, M. 16.50-17,50: Hafer, inländisee M. 14.75-—16,10, ausländischer, M. 15,75-17.00; Futtergerste. M. 11. 12.10: Mais, grober, M. 13,75-14.40, mittel, M. 14,50-14,90, Cinquani#. N. 17,00—17,50, Weizenmehl. 000 M. 27.25, Roggenmehl, 0 mit Sack! 21,00-22,00, Kleie mit Sack M. 8,20-11,20, Grand mit Sack M. 80 .60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12 Leinmehl mit Sack M. 17,00 17,40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 1. Biertreber mit Sack M. 11,85-12,25. Trockenschnitzel mit Sack M. 9 .40, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.25—12,40, alles die 100 Kil. Beig starkem Besuch und etwas festerer Stimmung verlief der heutige Fruch markt ziemlich ruhig; die Preise waren unverandert. Die Kauflusth eben immer noch nicht gross; daher kann auch nur von kleinen Umsätz berichtet werden. Futtermittel und Mehl waren ebenfalls rubig.
— Köln, 12.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 b M..00, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 39 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 12.Nov.1910. Mai 58.50B, 58,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.005
Neuss, 12.November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. borte 2.„
1.„
*.„
9.:
*.—
die 100 Kilo
M.
19.50
18.50 14.80 1380
15.60
14.60 14,80 13.60
Kartoffeln, M. 3,30—1/0
Heu. M..70-320
Luzernerheu.3,70—4 20 die 50K. Krummstroh M. 17.00
Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kio Kleie M..50 die 50 Kl
Eier„11.— diel0Stiet
□ Neuss, 11.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigt
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abgahme von 10000 Kll. M. 8400 die 1000 Kil.
Königlicher
Hoflieferant ES2
35
P. V. Ossendorfl
7
#
3
Gegründet 1838
Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungs:<space> E i n r i c h t u n g e n<space>
3
2
In wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend :<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbelt
Anfertigung von
3
Holz- und Polstermöbeln
Billigst
Musterzimmer
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Preise. Beste Referenzen.
Eino Anzahl
9
8
5
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen,
U.
in
ca. 100 Formen,
Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hauss.
**
GnZ

HERRMANT
An Güte und Geschmack unerreicht.
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282
Fabrik
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 12. November 1910.
Seite 3
#
Dem Wunsche eines Teiles unserer Abonnenten nachkommend, haben wir uns entschlossen, den Wachdienst zu verlängern, zumal es sich herausgestellt, dass viele Unregelmässigkeiten resp. Einbrüche gerade in den frühen Morgenstunden vorkommen.
Der Revierdienst beginnt abends um 10 Uhr und endet im Winter um 6½ Uhr, im Sommer um 6 Uhr morgens.
Eine Erhöhung der Gebühren findet durch diese Veränderung nicht statt.
□00
ner Dach- und Schliess
..H.
Viel
Geld
sparen Sie
bein Einkauf vor Namenstagsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen
diese um 10 Prozent ermäßige.
Ferner empfehle diverse Gelegenheitskäufe
in Ahren, Holdwaren u. Iunwelen
beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu auerkangt billigsten Preisen bei langjahriger Garantie. 93“
Albert Schröfer
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße 118
nahe am Vardarossaplatz.
Holdene
Herrenuhren
(fünf Jahre Garantie) von 35.A an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub.
von 50.4 bis 300.4.
Goldene
Damenuhren
(fünf Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet, von 18.4. an, eleg. starke Gehäuse usw.
von 22.4 bis 200.1
Silberne
Herresiühten
Neue gr. Beiten
Oberbett, Unterbett u. 2 Kissen, aus sein. rot. federdicht. Daunenkörper, mit 17 Pfd. gereinigten Halbdaunen gesfüllt, 11, schläfig 23, 30, 35 und 40 M.
2schläf. 5 K. mehr, Oberdett m. Daunen 5 J. mehr. kein Risiko.Nicht gefallend. Geld zurück. Katalog frei.
Südwestdeutsch. Bettenversandhaus Aug. Lercb.
Neunkinchen 12, B. Trier.
OGNAK
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 22.40 Alleinv.
3Skar J. Esser. Krefeldersraße 101
Wenig gebrauchte
Telephon-Zelle
schöner Geldschrank Noll=Schreibtisch amerik. Diplomatentisch Aktenregal u. Ständer Neten.] Schränschen Akten=s mit Rolljalousie doppelsitz. Pult
schm Piano Gasösen
Füllöten
Schreibsessel, Wiener Städle,
Schreibmaschinen=Tisch sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95
Ecke Deterstraße.
Neu eröffnet!
7
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Gegründet 1306. Massiv goldene
Ringe
von.4 an(gesetzlich gestempelt) 2
reue Muster mit echtem Opal oder Farbsteinen von 3. 4,.4. an und höher
mit echtem Diamant von 13 A an.
Massiv goldene
Retten
(gesetzlichgestempelt für Damen, mit Schieber I.#8 v. 30 fl an, für Herren,
— einfach oder Kavalier,
zu billigen Preisen.
Vergold. Herrenund Damenketten trotz der von.6 an— größte bill. Prise Auswahl. noch erten Goldaufgewalzte Ker..
(fünf Jahre Garantie)########r0]. von 4 bis 10.4 mit gutem Werk####20 Jahre Garantie
von 10.6 an.#0 U0. von 15 bis 30.#. K
Moderne Holiers mit Auhünger por k bis 16 78%
Serie I
12 M.
9
Serie II
15 M 12 M
Serie III
20 M.
18 M
Monats-Anzüge Monats-Paletots
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil. 0
Nan eröfliet. A
K
fallen auf - durch ihre
NET
;<space> u n d<space> g e w ä h r e n<space>
höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussofrn aller Systeme— Aamine—
Catalog auf Wunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch EisenhandlungenGelsenkirchen I
Versteigerung
zu Köln-Niehl.
Auf Ersuchen der Erben Witwe Johann Kopp wird der Unterzeichnete
am Donnerstag, den 17. d. Mits., nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Merheim zu Niehl, Fürstenbergstraße 86,
die nachbezeichneten Liegenschaften zu Niehl, nämlich:
a. Wohnhaus Maienkammer Nr. 4. Flur
1906/504 65 Quadratmeler.
b. Flur 99, Nr. 566/2, daselbst, Hausgarten, 71 Quadratmeler,
c. Flur 99, Nr. 1370/631, in den Gärten au Feldweg, Garten, 2 Ar 34 Quadratmeter,
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnung einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Holo:.
Cöln, den 4. November 1910.
Richmodstraße 4. 0“
Grundstücks-Versteigerung
zu Frechen.
Auf Ersuchen der Erben des am 19. November 1901 zu Frechen verstordenen Ackerers Friedrich Wilhelm Wallraf wird der unterzeichnete Nosar
am Montag, den 14. November ds. Is., nachmittags 2½ Uhr, in der Wirtschaft zur Glocke in Frechen
die nachbezeichneten Grandstücke öfsentlich und meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen, event. auch unter der Taze versteigern, nämlich:
1. Flur J Nr. 810/264, Am Judenbroich, Acker, groß 22,50 Ar,
2. Flur S Nr. 235, Weingartsschlund, Acker, groß 44,52 Ar,
3. Flur S Nr. 23/1, daselbst, Acker, groß 22,26 Ar,
4. Flur S Nr. 24b, daselbst, Acker, groß 31,72 Ar,
5. Flur S Nr. 24/2, ebenda, Acker, groß 15,86 Ar Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstabe des
Unterzeichneten, Mohrenstraße 29, einzusehen.
Cöln, den 7. November 1910.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker, Justizrat.
Kronleuchter
Renovieren, sachgemässes Umarbeiten derselben von.ai. für elektrische Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter,
Fernsprecher 394. p Mauritinssteinweg 75.

Seite 4.
Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Von Dr. Heribert Reiners(Köln).
Zum zehntenmal haben sich die Kölner Künstler zusammengefunden, um im Kölner Kunstgewerbemuseum ihrer Vaterstadt einen Ueberblick zu geben, was sie im verflossenen Jahre geleistet haben. Man freut sich jedesmal herzlich auf das Stelldichein, weiß man doch mit Sicherheit, daß einem Gutes geboten wird und erquickt sich von neuem an dem Beweis vaterstadtischer Liebe und Anhänglichkeit, den hier die in Köln geborenen, aber meist auswärts schafsenden Künstler uns geben. In diese Freude mischt sich aber immer wieder das Bedauern, daß es nicht möglich ist, eine solche tüchtige Künstlerschar ständig unserer Stadt zu erhalten und hier einen Wirkungskreis ihr zu eröffnen. Was das Gesamtbild der Ausstellung so wol ltuend gestaltet, ist das Gefüyl der Reife, das ihre Werte durchz eht, der Eindruck, daß man hier Kunstlern gegenübersteht, die eine Vollindung erreicht, oder wenigstens auf der jeweiligen Stufe als abgeschlossen zu bezeichnen sind. Die man sonst nur allzu häufig antriffl, die Experimentierer, Anfänger und Dilettanten, fehlen hier. Das erklärt es auch, weshalb sast durchweg das Bild des Einzelnen wie der Gesamtheit alljährlich fast in der gleichen Art sich wiederholt. Und doch bot wohl bislang noch keine Ausstellung dieses Bundes so viel Ueberraschungen, wie die diesjährige.
Um gleich mit dem Besten zu beginnen, so zeigt Fr. Westendorp zunachst einige Bilder alten Schlages, die er dem köstlichen Brügge entleynte, der malerischen Fundgrube ohne gleichen. Mag er einen Häuserwinkel zeigen, wirkungsvoll wie ein Bühnenbild, bei dem die Konturen lustig durcheinanderlaufen, aber durch das Kolorit gebändigt werden, mag er vom träumerischen Leben einer stillen Gracht erzählen, eine einfache Brücke im Rahmen eines Straßenzuges schildern, stets zeigt er die gleiche nervöse Sensivilitat, den hohen koloristischen Geschmack und das stimmungsstarte Naturgefuhl. Mit Stannen sieht man sodann, wie dieser intime Interpier des in seinem Dunst verschleierten mittelatterlichen Stadtebirdes frische, wurzige Sirandmotive malt und dadurch erst seine Meisterschaft bekundet, die nicht nur aus Cru##pen wirkungsvoller Architektut, die ihren künstterischen Aert schon in sich und offen für jedermann zur Schau tragen, sondern auch aus dem unscheinbarsten Stuckchen Strand mit farbigem und atmosphärischem Leben veredelte Werte schöpfen kann. Nur einen kleinen Ausschnitt giot er sodann, der ihn des in warmem Ocker leuchtenden Sandes wegen reizt, aber den er bis auf die feinsten koloristischen Nuancen nacheriebt und gerade dadurch als ein in die Tiefe führendes Bild uns glaubhaft machen kann. Köstlich gliedert sich ein grünlich schillernder Meeresstreifen an, Baoekarren, blau und rot dekoriert, geben dem Ganzen ein heiter freundliches Gepräge. Und wenn Staffage erscheint, bald klein, in roten Gewändern, als pikant belevende Flecken, bald größer, in lichter, blauer, duftiger Robe, so fügen auch sie sich trefflich ins zarte Milieu.
Wie ganz anders saßt dagegen F. Bürgers die Außenwelt an, frisch und traftig, fast zu stark und schwer. Aber seine Hand scheint- lockerer und leichter geworden und dadurch seinen großen Fortschritt beringt zu haven, ohne seiner Kunst ihren schönen, ernsten, fast melancholischen Charakter zu benehmen. Seine Winterlandschaften leven am meisten von diesem Geiste, nicht zuletzt der pramtige, stimmungsvolle Abend im Gebirge. Aber auch in den Waldbildern kehrt er wieder, die eine Erweiterung des bisherigen Programms, am deutlichsten des Künstlers Aufwärts zeigen. Einfach im Sujet, sind sie in der Lichtwirkung gut, wenn die Sonne im halbdunteln Walde ein lustiges Geplauder beginnt und über der Stamme schlichtes Gewand ihr leuchtendes Gold ergießt. Schöner sind sie, wenn die Dämmerung auf leichten Soulen heranschleicht und die Farben zur Ruhe gehen, aber auch dann noch in ihren leisen Nüancen vom scharfen, fein empfindenden Kunstlerange begriffen werden. Ernst und schweigend steht der Birten scheckig Chor, als wolle er Spalier bilden, wenn leise, nach seiner Aelse, der liebe Gott geht durch den Wald.
Der dritte, ker sich ein tuchtig Stuck weiterentwickelt hat, ist der nun in Rom weilende Rob. Seuffert. Von seiner früheren Manur, die noch das Bild der zechenden Alten vertritt, ringt er sich mehr und mehr los und wird, wohl unter dem Einfluß der Antite, weit großzugiger, ist sogar, wenn nicht alles täuscht, auf dem besten Wege zum Monumentalen. Tenn wie er seine Figuren als tompakte Massen und Flächen sieht und das Kolorit damit in Einklang bringt, sein Bild in großen Linien komponiert, laßt alles auf ein sorches Ziel uns schließen. Detorativ, stärker als er es fruher jemals vermochte, ist er jetzt schon in dem Mädchen mit Blumentranz und hat auch koloristisch mit dem leuchtenden Orange und dem matten Grün einen eigenartigen Klang erreicht. Tas waren die drei Interessantesten auf der diesjährigen Ausstellung. E. Hardt, der sonst mit in erster Reihe rangiert, ist dieses Mal leider nur mit einer kleinen, aber vorzüglichen Novemberstimmung vertreten. W. Schreur hat zwei Bilder seiner alten Kunst ausgestellt, die Ansicht einer italienischen Stadt, technisch geradezu fabelhaft, koloristisch und in dem atmosphärischen Leben hochst bedeutend. Ein mnalerisches Kabinettstück ist wieder sein Interieur, naturlich mit humoristischer Beigabe in der Staffage. Ich fürchte nur, daß dergleichen viele abhält, über das Anetdotenhafte in eine Betrachtung der hohen künstlerischen Werte einzutreten.
Eine interessante Note bringt in die Ausstellung der in Paris lebende und vom Geiste der französischen Kunst sich nährende O. Feldmann. Neun lustige Zeichnungen gibt er, deren Witz statt im Motiv in der Strichfüyrung zu suchen ist. In wenigen groben Farbenflächen angelegt, die, um ihre Wirkung nicht zu stören, kaum eine Modulation ausweisen, und mit harten Konturen umgrenzt sind, wodurch die Figuren einen lustig hölzernen und unbeholsenen Einoruck machen, sind die Blätter von startem, illustrativen Werte. Die Reihe der Guten auf der diesjährigen Ausstellung beschließt sodann W. Schneider=Didam mit zwei Porträts, die von der letzten Ausstellung in Dusseldorf schon bekannt sind. Bescheiden hinter dem Modell zurücktretend, läßt er dieses in seiner schlichten Pose und ganzen Selbstverständlichkeit zur Wirkung kommen, wobei er namentlich die Köpfe mit reichem, plastischen Leben auszustatten weiß.
Und neben diesen Guten erscheint eine Reihe weniger Bedeutender und einige Schlechte. Zu ersteren möchte ich Lina Bürgers rechnen, die jedoch in ihrem Atelier eine treffliche Leistung auszuzeigen hat; ferner die erstmalig hier vertretene Clare M. Thomas=Treisch und als dritte, vielleicht doch beste der drei Tamen Marie Kunz mit ihren alljährlich wiederholten, netten farbigen Zeichnungen, die schon auf Grund ihrer hübschen Motive auf Beifall rechnen können. R. Voigts zeigt wieder einige Damenbildnisse, süßlich zwar wie die früheren, aber in dem einen Werte einer gewissen Anmut nicht entbeyrend, schon deshalb, weil alles, selbst das ovale Bildformat, das gleiche Streben bekundet und dem Porträt dadurch eine Einheitlichkeit, fast etwas Notwendiges verleihr.
Neu hinzugekommen sind Otto Peiffer, E. Schrammen, G. Bachem und V. Hauck. Ihnen schließt sich noch E. Stibbe an. Wenig gut ist auch in diesem Jahre wieder Fr. Rensing
vertreten. Scheinbar mit etwas Kultur und koloristischem Geschmack zurechtgestutzt, wirken seine Bilder durchweg fade, und ein frischer Naturlaut wäre hier zu wünschen. Wenn man allein schon die schlecht gegebenen, zuweilen allzu ostentativ zur Schau gestellten Hände sieht, wird man des satalen Gefühls des Nichtkönnens sich nicht zu erwehren vermögen.
Mit der Plastik schneidet die Ausstellung in diesem Jahre nicht so gut ab wie sonst, namentlich vermißt man mit Bedauern den Besten, den in Paris schaffenden Fr. Löhr. Dafür sind einige Neue hinzugekommen, so C. Pilartz mit einem hübschen Studienkopf, der etwas von dem Reize der Reliquienbüsten der frühen Kölner Gotik an sich hat, und ferner Rud. Zieseniß mit zwei Akten und Porträtbüsten, von denen die des bartlosen, jungen Mannes vortrefflich gelungen ist. Von den Alten sandte Jos. Pallenberg mehrere ausgezeichnete Bronzen, die seine in Köln schon hinreichend bekannte hohe Meisterschaft wieder zeigen, von ausgesprochenem Stil= und Naturgefühl. Nur das letztere kehrt auch in dem sorgfältigst durchgearbeiteten Akte von Nik. Friedrich wieder, ein Mann am Poller, der soeben das Tau, womit er das Schiff verbunden, lockernd, seine ganze Kraft zusammennimmt und seine prächtige Muskulatur zeigen kann. Eine nette Mädchenbüste hat Pet. Orschall ausgestellt, die, gut vereinfacht, den tindlichen Charakter wiedersp egelt und in der stofflichen Behandlung des seidenweichen Haares wohl gelungen ist.
Wie stets, ist auch dieses Mal eine kunstgewerbliche Abteilung angegliedert, die die farvenprächtigen, stilvollen Batikarbeiten und Stickereien von Greie Alsberg, die vornehmen Erzeugnisse von Engelbert Kayser, Modelle für sein Kayserzinn und treffliche Goldschmiedearbeiten von Gabriel Hermeling umfaßt.
(A) Kunstausstellung. Heute vormittag wurde im Lichthof des Kunstgewerbemuseums die 10. Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler eröffnet. Zu einer kleinen Eröffnungsfeier, die im Lichthof vor sich ging, hatten sich eingefunden Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Domkapitular Prof. Dr. Schnutgen, Beigeordneter Laué, die Direktoren der städtischen Museen, Vertreter der Kölner Künstlerschaft und zahlreiche Kunstfreunde. Im Namen der Stadt eröffnete Beigeordneter Laué die Ausstellung mit einem kurzen Geleitwort, in dem er zunächst den Künftlern den Willkommengruß der Stadt entbot.
In den vergangenen zehn Jahren seien aus der Mitte der Künstler reiche Talente und hoffnungsvolle Menschen geschieden. Denen, die hier versammelt seien, wünsche er Glück zu weiterem Schaffen. Die Künstler seien in der Bertschätzung des Publikums gestiegen, das anfänglich dem Kampf der einzelnen Gruppens erstannt und ohne Kenntnis der Dinge gegenüber gestanden habe.
In diesen zehn Jahren habe sich aber auch eine Klärung vollzogen; der Sturm und Drang nach Verblüffung des Publikums sei einer gediegenen künstlerischen Auffassung gewichen, das Verhältnis zum Publikum sei ein wärmeres geworden. Zahlreiche Bilder der Kölner Künstler hatten seitdem Aufnahme in die städtischen Galerien und die Räume von Kölner Kunstfreunden gefunden. Nach den Worten des orn. Beigeordneten Laué erfolgte ein Rundgang durch die Ausstellung.
Te Der Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert wird am Sonntag gelegentlich des Patronatsfestes in der Pfarrkirche bei dem feierlichen Hochamt die Messe Missa in honorem sancti Foillani von Nekes, beim Offertorium die Motette Domine Deus von Piel und nach dem Hochamt den Segen von Nekes zur Aufführung bringen. Bei dem Abendgottesdienst singt der unter der Leitung des Hrn. Brach stehende Chor um.30 Uhr die Komplet von Cohen, Nunc dimittis von Palestrina, Te lucis von Brach, nach dem seierlichen Umgang Segen von Damarttia und zum Schluß die Motette mit Soloquartett: Lobet den Herrn von Putz.
neues aus Köln.
§. Vom Karneval. Gestern abend setzte der Beginn der diesjährigen Karnevalszeit mit der Veranstaltung der Feier des Elften im Elften ein. Der Präsident der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, Hr. Wingender, proklamierte als diesjährige Idee des Rosenmontagszuges„Verkörperte
Zitate" und machte des weiteren die Mitteilung, daß zur Hebung der Ausgestaltung des Zuges unter Mitwirkung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln ein Komitee zusammengetreten sei, das eine Summe von 40000 Mark aufzubringen beabsichtige, die zur glanzvollen Durchführung des Zuges verwendet werden soll.
2 Scala Cinema-Theater. Das neue Programm, Samstag bis Dienstag, bringt eine reiche Fülle fesselnder Bilder, von denen wir als besonders leyrreich Die Fahrt nach dem Kongo hervorheben möchten. Anzuerkennen sind auch die Leistungen der Orchesters unter der virtuosen Leitung und solistischen Mitwirkung des Kapellmeisters Lontzen.
Aus der Arbeiterwelt.
X Der Zentralverband für das graphische Gewerbe (christliche Gewerkschaft) hält Sonntag, den 13. d.., vormittags 11 Uhr, im Dekke Tommes, Glockengasse 39, eine öffentliche Versammlung ab. Das Referat hat der Zentralvorsitzende Hornbach(Köln) übernommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Bürrig, 12.Nov.1910. Am Sonntag, nachmittags 4½ Uhr, wiro die Zentrumspartei bei Witwe Franz Steinacker eine Versammlung abhalten. Es wird die Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehende Gemeinderatswahl vorgenommen werden. Hr. Parteisekretär Scola aus Köln hat das Referat über: Die Wahlen zum Reichstag und Gemeinderat im Lichte der Weltanschauung übernommen. Weiterhin wird in der Versammlung über die Organisation der Zentrumspartei in hiesiger Gemeinde beraten; hierüber wird der Parteiches des Kreises, Hr. Weiser aus Solingen, sprechen.— Vergangene Nacht wurden einem Schuhmachermeister eine Partie Leder im Werte von 200 M. und eine Flasche Kognak aus dem Keller gestohlen.
Aus dem Vergischen Land.
□ Engelstirchen, I1.Nov.1910. Einem Gastwirt in Hardt wurden in letzter Nacht 600 Mark und wichtige in einer Kassette befindliche Papiere gestohlen. Die Kassette fand man heute morgen in der Agger wieder. Der Dieb ist noch nicht ermittelt.
∆ Odenthal, 11.Nov.1910. Die feierliche Einführung unseres neuen Pfarrers, des hochwürdigen Hr Goebbels, bisher Kaplan an St. Nitolaus in Nachen, findet am Sonntag, den 13. November, nachmittags 3 Uhr, statt. Der neue Pfarrer kommt von Berg. Gladbach über Puffraty, Schildgen, Rotybroich, Dünnerhöfe und wird von Odenthal=Dorf in Prozession abgeholt. Abends ist Fackelzug mit Ständchen.
92
Die Bureaux der Firma Emil Strackt
des
„Allgemeinen Deutlsch. Versicherungsvereins a. G. in Stuttgattder
„Stuttgarter Hüift- u. Rückversicherungs-Act.-Ges. in Stuttgatt“
und der
„Württembergisch. Privat-Feuerversicherung a. G. in Stutigatt“
befinden sich jetzt
Gereonshaus
Gereonstr. 18,/32, 1. Ek., Eingang Zimmer Kr. 31.
Fernruf 877 Bureaustunden 8½—12½, 2½—6½
Dostscheckkonto 800 Samstags—2. g“
eer
-cch a e
Ehrrufeldl
Geisselstrasse 34
Wildbret- und Geflügelhaus empfiehlt sters frische
hasen, wilde Raninchen, Rehe usw.,
gespickt und bratfertig,
prima Suppenhühner, sowie Gänse u. Enten eigener Mästung, Kafsegeflügel aller Art, prima Legehühner.
Um geneigten Zuspruch bittet 6
Gesügelhass KOhrI, Geiselstraße 34.
Jurihisches Sarean
Otto Fehlew
und Inkasso-Jusitut
Köln
Rhe
* Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle Arreste, Ginstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw,
Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterdrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesiche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingad. an alle Behörden usw., Beratung beim Adschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, u. Privat=Auskünfte, Grmittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. binig!%
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr, ollenim Pfandlokale Glochengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
I. 1 Schreibpult,
2. 1 Grammophon nebst Zubehör,
3. 18 eschene Bohlen,
4. 1 Amboß,
5. 1 Eisschrank.
Krufe.
Gerichtsvollgieber in Göln,
Gladbacherstraße 13, 1.
Am Dienstag, den 15. Rovember 1910, vormitt. 9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim Sportstraße 13 versteigert werden:
Ein Pferd, zwei Schlagkarren, ein Wagen auf vier Rädern gefedert, ein Cosa und zwei Cessel(Plüsch). eine Nähmaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Oefen Herde!
Gr. Auswahl BesteFabrikat Billigste Preise.
Dauerbrenner
von 7K an.
H. Müngersdort
Astr. 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. Novemder 1910. vormittags 10½ Ahr. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Flurgarderobe, 1 Musikautomat. 2 Klaviere.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. November 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokake Glocken= goße 3 zu Cöln versteigert worden:
1. 1 Büfett in Eichen,
2. nachmittags 3 Uhr deselbst:
1 nutd. Schreibtisch. Bardenheuer,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Nov, 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: a. 1 Planino, b. 1 komsl. Bett. 1 Waschkommode mit weißzer Marmorpl. u. Spiegel. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 34. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Rol 1910. nachmittags 4 Uh sollen Glockengasse 8 zn Col verfteigert worden:
1 Vertiko, 2 Spiegel mu Konsole.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln
ivre Mohung“ noch immer nicht 8 vermietet??
* Ein jeder Tag bedeutet I so einen Verlust für ole. 65 Für wenige Groschen
O bringt der(Des Tausenden
I Familien zur Kenntnis,
dass Sie eine Wohnung 8 zu vermieten haben. Meinen
* Sie nicht, dass unter diesen
Familien einige Wohnung 8 suchende sind?
4

bester flüssiger
Metallputz
Macht das schmutzigste Metall im Nu blitzblank.
erflüssiger
INEKAELHE
*
Kolner Lesal-huzeiger Nr. 910" Samislad, 12. Movember 1910.
MAX STIRN
REC BAUMEIS TER
Schönste Lage am Bahnhof Sürth; 15 Minuten mit Rheinuferbahn ab Ubierring.
für Landnkuser in beliebiger Grösse, strassenbaukostenfrei, billig unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Kanal, Wasserleitung, elektrisches Licht vorhanden.
ir errichten unter Berücksichtigung aller Wünsche des Bestellers Schlüsselfertige EinkämillEHRauser in solidester und bester Ausführung.
WVegen unserer billigen Grundstückspreise sind wir in der Lage,
ills unddt&ap inerssaum Veranda, Küch-, Speisekammer, Badezimmer, Zentralheizung usw. mit ca. 600qm Gartenland, Einfriedigung,
KEiA'S EiIkäfere strassenbaukostenfrei, von 20000 Mark an,8
Vilia Mit 8 ZIMAMETH in gleicher Ausstatung wie vor von 22000 Mark an zu lielern.
Grössere Landhäuser zu entsprechend höheren Preisen.
Broschüren über die Landhaus-Kolonie sowie Grundrisse, Ansichten usw. stehen gern zur Verfügung.
öiner GeländeKöln, Langgasse 23.
Achtung Raucher!
„ ler Rauchen Sie meine all10, gemein belicht. Sorten
a 533 H-achr a- rich dieiter Lange
un v unerreicht. Qualität:
blau Druck 20) d. Pak.
Al2P s h ron„ 754.
Schwarz, 301..
Gre e. ie o lobt. Van. Häst, burg.
Aeltesten bedentenste
„Meister Lampe I Rauchtabakfabrik.
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsdriesch 2
nSprecher Nr. 800. 1—
Gesellschaft m. b. H.
Fernsprecher 15 245.
Fernsprecher 379, 4049.
∆
Comptoir Heinrichstrasse 42.
SAA
— Inhaber: Jnkob Lercher
Spedition
Möbeltransport- Möbellagerung
gründet 1880 Köln
Holzmarkt 73.
Votel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
ETTE
Fernspr. 3909
#. Frompfee An nd. Abfuhr von Wagronladungon, sowie einzelnen Fuhren ab Rhein und mteüblichen Preisen.
sämtlichen Bahnhöfen zu
Gicht und Rheumatismus!
bisher alle Rittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche
Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken, wo nicht durch#
Math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
TORNTN
Wanz
übern. den Verkauf von halb fertigen
Batist-Spachtelblusen
mit eleg. Stickerei an Private?
Hochlohnende Sache, da leicht verkäuflich u. großer Verdienst.
C. D. Rechmann,
Düsseldorf=Rath. v#
Aepfel! Aepfel!
Wenn Sie prlma Dauer=Aepfel billig einkaufen wollen, müssen Sie sich unbedingt durch Lagerbesuch von meinen billigen Dreisen und hervorragenden Qualitäten überzeugen. Sie sparen Geld.
Albert Mosbach
Große separate Ausstellung neben meinem Haupt geschäfte Weyerstraße 57.
Käsekuchen(Spezialität) Billmenn,

Seite 6.
Nölner Zecal-Anzeiger Nr. 310&a Samstag. 12. November 1910.
* Alt-Köln. Von der Zeitschrift Alt=Köln, dem Organ des gleichnamigen Vereins ist Nr. 4 erschienen. Das Titelblatt der so beliebt gewordenen Hefte zeigt eine Abbildung der Bottmühle, bekanntlich noch eine der wenigen Teile der mittelalterlichen Befestigung Kölns, welche bei der Stadterweiterung im Jahre 1881 erhalten geblieben sind. Auf dem Titelblatt befindet sich auch eine kölsche Romanze nach H. Heine von Anton Korn. Es folgen eine erste Fortsetzung zu dem Artikel Zoologische Streifzüge durch Kurkölnische Verordnungen, Erzbischof Bruno II. von Köln(1131—. 1137), nach Dr. Lauschers Monographie, Hänneschen, eine kurze interessante Abhandlung über dessen Geschichte von A. Korn, ein Gedicht von M. C. Kann Die alte Brücke. Unter der Rubrik För Hätz un Gemöt befinden sich zwei Gedichte von G. Berlin; unter den Spitzmarken Literarisches und Vereinsleben befinden sich ebenfalls interessante Mitteilungen. In dem Heftchen, das durch sämtliche Buchhandlungen bezogen werden kann zum Preise von 25 Pfg., ist auch die Abbildung eines Gringkopps aus dem Jahre 1655 am Hause Bolzengasse 2. Das Heftchen, sauber ausgestattet und redaktionell gut bearbeitet, kann aufs beste empfohlen werden.
Fr Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe der nächsten Woche finden drei Vorträge statt, und zwar wird am Montag, den 14. d.., in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) Hr. Prof. Dr. med. Füth über Ehe und Geschlechtskrankheiten, am Dienstag, den 15. d.., in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr. Janson über Grenzgebiete zwischen Tier= und Pflanzenreich, und am Donnerstag, den 17. d.., in dem gleichen Saale Hr. Prof. Kr. Ruhland(Bonn) über Italienische Städte vortragen. Die Vorträge beginnen um ½9 Uhr abends und werden mit Lichtbildern ausgestattet werden.
∆ Der Güterverkehr auf dem Rheine. In den 39 Häfen zwischen Emmerich und Basel wurden im Jahre 1909 Güter angejahren im Gewichte von 26 007 601,5 Tonnen, abgefahren wurden 19773883.5 Tonnen. Der Gesamtverkehr bezifferte sich auf 45 781 485 Tonnen, das sind 1337503 Tonnen mehr wie im Vorjahre. Auf die Kölner Hafenanlagen entfielen darauf bei der Anfuhr 821 4605 Tonnen, bei der Abfuhr 263 270 Tonnen, im ganzen 1084 730,5 Tonnen. Dem Güterverkehr diente im selben Jahre eine Rheinflotte von 1318 Dampfschiffen, 9759 Segelschiffen und Schleppkähnen mit einer Gesamtladefähigkeit von 3 900 378 Tonnen. Im Jahre 1909 vermehrte sich die Rheinflotte um 48 Dampfschiffe und 770 Schleppkähne und Segelschiffe. Der größte Schleppkayn, Karl Schroers 31, hat eine Tragfähigkeit von 3581 Tonnen. Er ist 123 Meter lang, 14,08 Meter breit und hat einen Tiefgang von 2,85 Meler. Dem Rhein=See=Verkehr dienen 51 Dampfer mit einer Tragfähigkeit bis 1770 Tonnen, außerdem noch eine Anzahl Schleppkahne(Seeleichter) die von Seeschleppern nuch Rotterdam und von dort von Rheinschleppern nach den Rheinhäfen gebracht werden. Der Verkehr der Rhein=See=Dampfer umfaßte 202 298 Tonnen, gegen 154977 Tonnen im Jahre 1908.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Wohltätigkeitskonzert. Es sei an dieser Stelle nochmals auf das am 16. November(Buß= und Beltag) im großen Saale des Leobaues hierselbst stattfindende große Wohltätigkeits=Künstler= konzert zum Besten der Anstalt Arbeiterinnenheim und Hauhaltungsschule zu Köln=Eyrenfeld hingewiesen, bei welchem außer dem Orchester=Verein und dem Quartett=Verein die Konzertsängerin Frl. Eise Pfaff, die Geigenvirtuosin Frl. Maria Sonntag und der Opernsänger Hr. Heinrich Winckelshoff von der Kölner Oper mitwirten werden. In der Anzeige dieser Ausgabe sind die Stellen angegeben, wo Einirittskarten noch zu haben sind.
&amp Das Thema Die moderne Jugendfürsorge, das der Katholische Burgerverein für seinen Vortragsabend am Dienstag angekündigt, hatte manche Freunde der Jugend, namentlich aus der Geistlichkeit und Lehrerschaft, angezogen. Hr. Dunsche eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung. In warmherzigen und überzeugenden Ausfuhrungen sprach dann Hr. Theodor Bornewasser über obiges, den Bedürfnissen unserer Tage entsprechendes Thema. Sein Vortrag, packend schön in Form und Sprache, voll prächtiger, moderner Ideen, fand die gespannte Aufmerksamkeit der ganzen Versammlung. Redner zeigte einleitend die Notwendigkeit und Pflicht der Jugendfursorge. Man dürfte sich keine Mühe verdrießen lassen, diese werdenden Menschen in der schwersten und entscheidensten Entwickelungsperivde ihres Lebens zu schützen und zu bewahren und sie innerlich und äußerlich stark zu machen gegen die Produkte der modernen Kultur. Wahrhaftigteit, Ehrlichkeit, Gehorsam, Glaube, Treue, Nächstenliebe, Christenpflicht, das seien die Tugenden, die in dieser Zeit den Jugendlichen tief ins Herz gegraben werden müßten. Jugendfürsorge sei weiterhin Erziehung zum Gemeinsinn, eine gute Vorbereitung auf den späteren Beruf, Schulung für das Leben. Der werdende Körper müsse geschützt, gekräftigt und geübt werden. Aber hinter der Leidespflege, hinter Spiel und Sport dürfte die Charakterbildung nicht zurückstehen und die beständige Gegenwehr gegen die Hauptfeinde der Jugend: Alkohol, Unsittlichkeit, Unglaube.
Die Jugendfürsorge bedürfe der Propaganda und der Tat. Dringend empfahl Redner die Presse für Jugendliche, die gut redigierten katholischen Zeitschriften für Jugendliche, die diese bewahrten vor der Lektüre der Schundliteratur. Die Fortbildungsschulen übten einen nicht hoch genug zu schätzenden Einfluß auf die Erziehung der Jugendlichen aus, wenn sie im christlichen Geiste geleitet wurden, und man habe das Vertrauen zu unserer Leyrerschaft, daß sie in diesem Geiste wirke. Ströme des Guten hätten nament
lich die Jugendvereine und Mädchenschutzvereine in die Herzen der Jugendlichen hineingeführt. Die Fürsorge für die schulentlassene Jugend müsse Volksaufgabe werden. Weit mehr noch als bisher müsse man Verständnis und Interesse dieser äußerst wichtigen Sache entgegenbringen. Die fünfviertelstündigen Ausführungen des Redners fanden herzlichen Beifall. Der Vorsitzende gab namens der Verfammlung das Versprechen ab, aus dem ausgezeichneten Vortrage die Folgerungen zu ziehen und auf dem großen Arbeitsfelde der Jugendfürsorge mit allen Kräften sich zu betätigen.
* Der Kirchenchor St. Anna feiert am nächsten Sonntag sein zweites Stiftungsfest. Morgens findet um 9½ Uhr ein feierliches Hochamt statt, in welchem der Chor die Monika=Messe von Aug. Wiltberger singen wird. Abends findet im oberen Saale des Leobaues eine Festversammlung statt, wozu bewährte solistische Kräfte gewonnen sind. Der Chor wird u. a. eine Kompofition des Organisten Jean Kraitz zum Vortrag bringen.
Aus Köln=Bocklemünd.
9. Vom Wind umgeweht. In der vergangenen Nacht wurde zwischen Bocklemünd und Poulheim auf einem Grundstück eine zwei Meter hohe Umfassungsmauer vom Sturm auf eine Strecke von etwa 70 Meter ganz umgerissen.
Aus Köln-Niehl.
4 Windthorstbund. In der am 29. Oktober abgehaltenen und gutbesuchten Hauptversammlung hielt das Mitglied J. Hermanns einen Vortrag über die Geistesströmungen in der letzten Zeit, der sehr beifällig ausgenommen wurde. Nach einer anregenden Diskussion wurde zur Neuwahl des Vorstands geschritten. Als gewählt gingen hervor: Herr Architekt Terwort als erster und Hr. Bedbur als zweiter Vorsitzender, Hr. J. Hermanns als Schriftführer, Hr. Anton Pulm als Kassierer und die Herren Vikar Lefarth, Wilhelm Schöneck und Georg Müller als Beisitzer, letzterer gleichzeitig als Protokollfuhrer. Die nächste Sitzung findet am Samstag, den 12. November, abends 9 Uhr, bei Jakob Etheber(Niehlerdamm) statt. Hr. stud. phil. Zangerle vom Nippeser Bund wird die kulturelle Entwickelung der Großstadt behandeln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 11.N0v.1910. Heute vormittag ist oberhalb Rodenkirchen ein schwer beladenes Holzschiff auf eine Krippe aufgefahren und mit dem Vorderteil gesunken. Ein Nachen geriet unter das Schiff und sank. Man hat sosort mit dem Pumpen begonnen.
W Westhoven-Ensen, 10.Nov.1910. Im Anwesen eines hiesigen Einwohners steht ein Apfelbaum zum zweiten Male in voller Blüte.
und Vereinsleben.
&amp; Der Volrsverein fur das tatholische Deutschland(Herz=JesuPfarre) hielt am letzten Donnerstag seine monatliche Vertrauensmännerversammlung im Lokale des Hrn. Grotzmann (früher Benner), Luxemburgerstraße 68, ab. Der kleine Saal war bald zu klein für die Erschienenen; galt es doch, den Abend zu einem Ehrenabend des langjährigen Pfarrvorstehers Hrn. Oberpostassistent Britz zu gestalten. Die Pfarrgeistlichkeit war ebenfalls vollzählig erschienen, von der Versammlung freudigst begrüßt. Wie aus den herrlichen Ansprachen des Hrn. Pastors Kremer, des geistlichen Beirats Hrn. Kaplan Woestenhemte und des Vereinsseniors Hru. Becher zu entnehmen war, galt es, das 25jährige Dienstjubiläum des Hrn. Britz festlich zu begehen und iym die Verehrung und Dankbarkeit zu bezeigen, die er sich durch seine unermudliche rastlose Tätigkeit als Leiter des Vereins von Herz=Jesu seit über sechs Jahren in der Pfarre erworben. Zählt doch der Verein zurzeit über 1200 Mitglieder und ist somit der größte in Köln. Diese Zahl allein schließt eine gewaltige Arbeitsleistung in sich. Als dauerndes Zeichen der Verehrung und Liebe wurde dem Jubilar u. a. eine wohlgelungene Gesamtaufnahme sämtlicher 70 Vertrauensmanner der Pfarre— in der Mitte die Pfarrgeistlichkeit— überreicht. Der Juvilar war sowohl durch die Feier selbst wie durch die Gabe völlig überrascht; er dankte allen aufs herzlichste und versicherte, auch in Zukunft alle seine Kräfte, soweit als möglich, der guten Sache zu wiomen. Musik= und Gesangvorträge, sowie einige gemeinschaltliche Lieder— eigens für den Abend verfaßt— ließen die Feststunden schnell enteilen, welche wohl allen Teilnehmern eine schöne Erinnerung bleiben werden.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. So. 13. 72.(62.) D 2. 6½ U. Die Königin von Saba. Mo. 14. Keine Vorstellung.- Di. 15. 74.(63.) B. 7 U. Der Freischütz. - Mi. 16. Großes Konzert zum Besten der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters7½.- Do. I7. 75.(64.) C. 7½ U. Tiefland.- Fr. 18. 76.(65.) D. 7U. Die Zauberflöte.- Sa. 19. 77.(do.) A2. 7½ U. Mignon. So. 20. 78.(67.) B 2. 6½ U. Messalina.= Mo. 21. Vorstellung außer Abonnement. 2. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Das Glöckchen des Eremiten. Schauspielhaus. So. 13. Nachm. 2½ U. Sonder=Vorstellung f. d. Post=Unterbeamten=Verein Wilhelm Tell. Abends 7½ U. Was ihr wollt. Mo. 14. 73. A. 7½ U. Das Konzert.- Di. 15. 10. volkstüml. Vorstellung. 8 U. Der Familientag.- Mi. 16. Keine Vorstellung.-— Do. 17. 8 U. Ueber unsere Krast I.- Fr. 18. Sonder=Vorstellung f. d. deutsch=nationalen Handlungsgehülfen Verband. 8 U. Was ihr wollt.- Sa. 19. Neu einstudiert. 7½ U. Ueber unsere Kraft II.- Go. 20. Nachm. 3 U. SonderVorstellung f. d. Volksverein f. d. katholische Deutschland. Was ihr wollt. Abends 7½ U. Wilhelm Tell.- Mo. 21. 79. C2. 7½ U. Ueber unsere Kraft II.
□ Millowitsch-Theater im Colosseum. Die seit einigen Wochen allabendlich größte Heiterkeit erregende Millowitsch'sche Posse: Drei Tage aus dem Kölner Leben soll am kommenden Sonntag wieder nachmittags und abends bei bekannten Preisen
gehört
in Szene gehen. Die Matinee wird den Einakter: Wem
das Kind? bringen.
Zither-Konzert. Am Mittwoch, den 16. November(Zuf, und Bettag), abends 7½ Uhr, findet das alljährliche große Zither. konzert des Zitherlehrers und Virtuosen Henry Vries im Viktorig, saal(Waidmarkt) statt. Es wirken dabei mit: funf Zither
vereine(zirka 70 Spieler), der Mandolinenklub Lombardis, HerO. Sorg(Flöte) uno Herr Musiklehrer H. Abeck(Klavier). Herrn Vries ist es gelungen, den berühmten Zitherkünstler Herrn Omuletz aus Wien zu gewinnen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Nov. 1910.
∆# Geburten. Adolf, S. v. Adolf Meß, Kaufmann, Venloerstr. 26 Anna, T. v. Peter Seitz, Händler, Kasparstr. 43.- Maria, T. v. Johan Gerards, Oberkellner, Kasparstr. 39.- Cäcilie, T. v. Jakob Prion Anstreichergeh., Schnurgasse 16.— Elisabeth, T. v. Ludwig Müller, Her.
respondent, Eiselplatz 4.— Alexander, S. v. Ewald Stracke, Malermir Moselstr. 2.- Isaak, S. v. Abraham Glaß, Kaufmann, Weißbütteng.
- Maria, T. v. Peter Wichterich, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 208. Joseph, S. v. Joseph Krahe, Maurerges., Im Ferkulum 22.- Helene 7 von Karl Hecker. Tagel., Biberstr. 70.- Heinrich, S. v. Heinr. Geschäftskutsche., Biberstr. 14.- Klara. T. v. Klemens Duddelfeld, Elektromonteur, Merovingerstr. 50A.- Hans, S. p. Hngo
Schutzmann, Alteburgerstr. 85.— Gertrud, T. v. Peter Rareubeig Plattenleger, Drachenfelsstr. 11.— Berta, T. v. Brund Dietel, Steind: Fleischmengergasse 37.- Adolf, S. v. Joseph Weder, Packer, Thiebolz, gasse 93.— Gerhard, S. von Johann Hansen, Herrenschneider, Gertruder, straße 9.- Luise, T. v. Robert Ackermann, Oberkellner, Streitzeugg.
Henriette, T. v. Peter Lages, Sattler, Im Weichserhof 31.
* Sterbefälle. Elisab. Schäfer geb. Strack, 65., Siebenburgen|6
Joseph Schwarz, Anstreicher, 46., Gr., Spigggegr. 10.—
Wagner, Tagel., 43., Friesenstr. 14.- Wwe. Adelheid Hoesch a Dorweiler, 75., Brüsselerstr. 4.- Martin Kröplio, 10 M. 27; Karthäuserwall 6.- Gertrud Buhrmann, 1 M. 26., Friesenstr. 76 Agnes Nagetschmidt, 3 M. 5., Wahlgasse 5.
&a Heiraten. Franz Braun, Schreiner, u. Theresia Thonnet, Rosstraße 33." Tillmann Schuackertz, Anstreicher, u. Johanna Se#### Köln=Deutz, Usingerstr. 6.- Ludwig Breuer, Rentner, u. Elisab. Türs. .=Gladbach.- Joseph Rüb, Schreinerges., u. Anna Breuer, Tacine straße.- Wilhelm Agatz, Schlosserges., u. Amanda Jung, Kolpin
straße 8.- Peter Roß, Gemüsehändler, u. Kathar. Hermaus, Bayards gasse—10.- Hermann Trentmann, Maler u. Anstreicher, u. Annz Roßzbach, Lungengasse 13.
Heiratsaukundigungen. Adolf Giovauninl, Steinmetzgeh. Marie Tölte, beide Zugasse 51.- Johann Klopfer, Küfergeh., Karthä# hof 38, u. Anna Schmi##t, Metzerstr. 16.— Gerardus Hendriks, Beterarbeiter, Peterstr. 30, u. Luise Lüdse, Kyffhäuserstr. 4.- Heinrich Beag, Hausbursche, u. Anna Oster, beide Aachenerstr. 64.
Standesamt Köln-Detsts.(Vom 4. bis 10. November 191
&am Geburten. Marg., T. v. Joseph Pilgram, Schlosserges., Rupertns straße 6.-Marg., T. v. Jakob Reinartz, Schmied, Siegburgerstr. 2 Anna, T. v. Johann Hüldüsch, Rangierer, Wattstr. 22.— Elisab., 1# Anton Bliersbach, Schlosser, Arnoldsstr. 7.— Mathilde, T. v. Joser) Laufenberg, Fabrikschlosser, Mathildenstr. 22.- Anna, T. v. Jol## Loligen, Tagel., Tempelstr. 77.- Kath., T. v. Paul Philippy, OekonAdolfstr. 26.- Christina, T. v. Johann Limbertz, Fabrikarb., Tem straße 36.- Walter, S. v. Heinrich Massonet, Eisendreher, Ferdina### straße 15.- Johann, S. v. Wilh. Haniger, Kaffeebrenner, Odenw##straße 48.- Joseph, S. v. Johann Kiever, Tagel., Nassaustr. 85.- Edid. T. v. Wilh. Bartuschat, Waffenmeister, Benjaminstr. 23.- Christing v. Peter Decker, Telegr.=Arb., Tempelstr. 47.- Karl, S. v. Peter Kunnagel, Lokomotivh., Wetzlarerstr. 6.- Theresia, T. v. Laurenz Friseur, Ferdinandstr. 10.- Heinrich, S. v. Wilh. Schumacher, Fabrkarbeiter, Gaußstr. 27.
Sterbefalle. Matthias Gerold, 15 Min., Luisenstr. 6. Dre Maria Elisab. Fischer, geb. Kremer, 74., Siegburgerstr. 44.- Gat. Eimermacher, geb. Hermes, 54., Mathildenstr. 77.- Martin Bet###. Inval., 49., Köln=Poll, Müllerg. 24.- Meta Powelleit, 1., Ungestraße 50.- Hugo Lambestz, Militärinval., 22., Odenwaldst## Wilhelm Remmel, 1., Benediktusgasse 10.
Helraten. Heinrich Prick, Eisenbahnarbeit., u. Gertrud Bischef, Mathildenstr. 20.
Oeiratsankündigungen. Hermann Krämer, Restauraten, Henriette Lieck, geb. Unckell, beide Freiheitstr. 2.- Otto Kraufe, Scle). u. Maria Fuchs, beide Mathildenstr. 22.
7
zruhipen
Rechtschule 24
— Am Maseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Porter-Kraftbier. %10 Liter M. 0,15.
Verwahren Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei k“ sendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfund hielten, an die Corn Products Co. m. b.., Hambur, eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter! mälde der Dresdner Galerie.—
ist das beste Speisemehl zur Bereitung Saucen etc. Ueberall erhaltlich.
von Puddings,
10825 Wennig
Sie ist am Waschtag unentbehrlich! Sie ist der Wäsche ungefährlich!
Sie macht wie Schnee die Wäsche weiss! Ihr gilt daher allein der Preis!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 12. November 1910.
Weihnachts-Ausstellung!
Für Kinder:
Stülle
Tische
Bänke
Laufstühle
Laufgitter
Bettchen
Selbstfahrer
Leiterwagen
Puppenwagen
Puppenmöbel
Puppenbettchen
Puppenwiegen
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Fabrik Troisdorf.
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, rger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithirervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeng u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Depots in Köln: Janv. Werthapoth. Alter Markt 48. Einhornapotheke. Glockenapotheke. Domapotheke. 0“
I. Minin amp; S
pb 509 Fernsprecher 509.
Wir führen nur die erstklassigsten Marken a. Küchenkohlen a. Anthrazit-Nusskohlen Spezialität:
Alte Maase Eierbrikette.
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
Von diesem Terraln. in der schönsten Lage von Gladbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn gelegen, sind grössere Blocks, einzelne Parzellen in der Grösse von 6- bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige, bessere Einfamilienhäuser unter günstigen Bedingungen zu verkaufen von dem Eigentümer
W. Odenthal, Victoriastrasse 32. 0“
Gefängnisverein Köln
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leden zu erleichtern, auch die Femillen der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstutzt bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817,
— sie liefert Brand= und Bündelholz pr. Zir..4 frei Keller—
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6808,
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben. 2
K
(Einwohner= zahl 13000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit bei Jahres=Kündigung
S%
bei Halbjahres=Kündigung
S 1/%
bei täglicher Kündigung Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenhett. 0“
Dienststunden Werktags von—1—6½, Sonntags von 10½—12 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 12. Nov. 1910.
c Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
I.
Ein hübsches, aus roten Backsteinen erbautes Haus, die Wohnung eines friedlichen Rentiers oder einer begüterten Familie aus der benachbarten Stadt, erhebt sich ein wenig abseits von der Landstraße, die mit zwei Reihen stattlicher Pappeln bepflanzt und mit Villen und Landhäusern umsäumt ist.
Das fröhliche, ein wenig ausgelassene Kichern einiger jungen Damen, die mit blühenden Gesichtern an der mit Azaleen, Rhododendren und Rosen bepflanzten Beeten hin= und herlaufen, klingt bis auf die Landstraße. Auf einer geschmackvoll geschnitzten Gartenbank, im Schatten einer breitästigen Buche, sitzt eine bejahrte Dame mit einem Buche in der Hand, in dem sie soeben gelesen hatte. Nachdenklich starrt sie auf den mit Kieselsteinen bestreuten und sorfältig geschaufelten Pfad, auf dem sie mit iorem Sonnenschirm sonderbare Figuren und Arabesken zeichnet und diese betrachtet, als könnte sie daraus etwas lesen, als könnte sie dadurch in die Zukunft sehen, der sie nicht ohne Furcht und Schrecken entgegensieht. Nach einem Augenblick legt sie den Sonnenschirm neben sich, fährt mit dem Fuße über den Sand, um die Figuren zu verwischen, als ob ein anderer daraus die Gedanken hätte erraten können, die ihren Geist beschäftigten, und läßt das Kinn in ihrer feinen, weißen Hand ruhen. Ein wehmütiger Zug umspielt ihre Lippen, und sie muß sich Gewalt antun, um die Tränen zurückzudrängen, die in ihre Augen treten.
Was konnte ihr Sorge und Kummer machen, ihr, der reichen un. geachteten Kaufmannsgattin, der nichts fehlte, die sich des Besitzes eines liebenden Gatten, schöner Töchter und eines vielversprechenden Sohnes erfreute.
Und doch war sie nicht ruhig, doch wurde ihr Herz durch geheime Angst verzehrt, eine Angst, die sie anderen nicht anvertrauen konnte und die sie deshalb mit ihrem Stachel noch tiefer und schmerzlicher verwundete.
Wie zurückgezogen sie auch lebte, wie wenig Umgang sie auch
in der Welt hatte, so waren doch beängstigende, unheilkündende Gerüchte von großen, finanziellen Verlusten, die ihr Gatte gelitten haben sollte, bis zu ihr gedrungen; doch hatte sie hier und da ein halbes, in einem unbewachten Augenblick gesprochenes Wort aufgefangen, das sie mit Angst vor der Zukunft erfüllte. Teilte sie ihren Kummer ihrem Gatten mit, bat sie um Aufklärung, flehte sie ihn an, ihr nichts zu verheimlichen, dann beruhigte er sie stets mit einem Lächeln und erklärte, daß seine Geschäfte noch nie so günstig gegangen waren wie nun. Doch ein Frauenauge sieht scharf, um wieviel mehr das einer bekümmerten Gattin, und warum war es ihr nicht entgangen, daß oft ein niedergeschlagener Zug um seinen Mund schwebte und sein Auge finster dreinschaute. Als sie ihn selbst einmal in seinem Arbeitszimmer überrascht hatte, wo er mit Tränen in den Augen über seine Bücher gebeugt saß und ihn bat, sein Herz vor ihr auszuschütten, hatte er sofort seine Ruhe wiedergefunden und zu lächeln versucht, während er sagte:„Aber, liebes Kind, mache dir doch keine unnötige Unruhe. Es ist durchaus keine Gefahr dabei, und du weißt wohl, daß wir im Notfalle einen Stoß ertragen können.“ Darauf war er sofort auf ein anderes Thema übergegangen, und alle Bemühungen seiner Frau, um wieder ihre finanziellen Verhältnisse zur Sprache zu bringen, wußte er geschickt zu vereiteln.
Sie vergaß aber das bestürzte, niedergeschlagene Gesicht ihres Mannes nicht, und auch nun stand es ihr wieder vor dem Geiste, während sie gedankenlos bald nach den Kieselsteinen, bald nach dem wolkenlosen Horizont blickte. Sie hatte eine Ahnung, daß ein großes Unglück über ihrem Kopfe hing, obwohl sie nicht mußte, von welcher Seite die Unwetterwolke drohte
Aus ihrem Sinnen wurde sie geweckt, oder richtiger aufgeschreckt durch die laute Fröhlichkeit iyrer Töchter, die nichts wissen, nichts begreifen, nichts ahnen. Zu verwundern ist es nicht, daß Frau van der Weegen in der Stimmung in der sie sich befindet, einen mehr oder weniger unmutigen Blick auf die Mädchen wirft, deren Ausgelassenheit manchen Vorübergehenden einen Augenblick an dem schönen Tor von Schmiedeeisen verweilen läßt, auf dem in goldenen Buchstaben„Buitenlust“ steht.
Mancher Wanderer wirft heimlich einen Blick auf die schönen Töchter des Kaufmanns van der Weegen, der für solide wie die Reichsbank und für mächtig reich gilt, und beneidet ihn um den Besitz einer solchen Wohnung, einer solchen Frau und solcher Töcht:.
.: letzteren stören sich aber nicht an die lauernden und eifersüchtigen Blicke, die ihnen hier und da zugeworfen werden, sondern setzen unermüdlich ihr Spiel fort, bis die Mutter ihre nachdenkliche Haltung aufgebend und aus dem Reiche der Träume in das wirkliche Leben zurückkehrend, sich genötigt sieht, ihre Töchter zu etwas mehr Ruhe zu ermahnen und sich nicht zu benehmen, als ob sie Kinder von zehn und zwölf Jahren und keine jungen Damen von achtzehn und zwanzig waren.
Nach einer Weile steht Frau van der Weegen von ihrem Sitzplatze auf, nun sie eine Schelle hörte, welch das Zeichen gibt, daß das Mittagsmahl aufgetragen wird.
„Es wäre besser, daß ihr der Magd ein wenig zur Hand
mich wirklich eurer.“
„Aber Mutter,“ bemerkt mit einem schelmischen Lächeln die achtzeh ljährige Susanne, die den ersten Tadel unbeantwortet läßt, aber den zweiten um so mehr zu widerlegen wünscht,„wir sind doch nicht in der langweiligen Stadt, wo so streng auf Formen und Etikette geachtet wird, daß man keinen Finger bewegen kann, ohne daß man es sieht. Wir sind hier draußen, auf unserem Eigentum“, und das junge Mädchen, dem das Leben bis jetzt nichts als Rosenduft und Sonnenschein gebracht hat, wirft herausfordernd das blonde Köpfchen in den Nacken. „Wir brauchen uns hier doch an keine Schwätzereien oder neugierigen Blicke zu stören.“......
Die Mutter antwortet nicht, einerseits, weil sie weiß, daß sie der Beredsamkeit ihrer jüngeren Tochter nicht gewachsen ist, die, wenn nötig, von ihrer Schwester Greta unterstützt wird.
Die alte Dame geht mit dem Buche in der linken Hand und unterwegs gedankenlos eine Blume pflückend, ins Haus, während ihr in einiger Entfernung die beiden Mädchen folgen, die Arm in Arm dahingehen und sich in leisem Tone lustig machen über
***•* AN T 2. 4.
*

Dundel-Oite
amen- Umna
##ntesten Ctäufer befriedig
dortlelt un
1017
Dev:UO.
bis zum feinoten Ollodelchut.) erdöntick überzeugen zu wollen.
e vom einid
ren der Gokönkeit u.
Ock Gitte
das, was sie die Anhänglichkeit ihrer Mutter an die Etikette nennen.
Susanne ist eine Blondine, Greta eine Brünette, aber übrigens verraten Wuchs und Gesichtszüge, daß sie Schwestern sind, während sie außerdem große Beweglichkeit und einen angeborenen Frohsinn gemeinsam haben. Beide verstehen ausgezeichnet die Kunst, ihren Vater, wenn er nach der ermüdenden Bureauarbeit in der Stadt den Abend im häuslichen Kreise zubringt, durch Scherz, Musik und Spiel aufzumuntern und durch gemütliches Plaudern für die erschlaffende Zimmerluft und die trockene, eintönige Arbeit zu entschädigen.
Kurze Zeit nachher sind alle bei der reichlichen, aber einfachen Mahlzeit vereinigt. Oben am Tische sitzt Herr van der Weegen, ein statticher Fünfziger, mit gesunder und blühender Gesichtsfarbe, lebhaften Augen und hoher Stirn, die jedoch von tiefen Furchen durchgraben ist, die ihn älter erscheinen lassen, als er in der Tat ist, wahrscheinlich größtenteils den Sorgen, der Unruhe und den Enttäuschungen zugeschrieben werden muß, welche jedes Kaufmannsleben kennt, an denen das seinige aber ganz besonders reich gewesen war.
Güte und Wohlwollen sind die Hauptzüge seines Charakters, der sich in seinen hellen Augen abspielt. Dieses Mal liegt wieder derselbe dunkle Schleier darüber, der seine Frau in der letzten Zeit schon so oft beunruhigt hat und ihr auch jetzt wieder Angst macht. Eine geheime Unruhe scheint sein Herz zu beklemmen, und aus dem Stirnrunzeln und dem nervösen Zucken seines Mundes ersieht man, daß er heute besonders erregt und verlegen ist. Offenbar aber will er dies vor seinen Hausgenossen, vor allem vor seinen Töchtern verbergen; er scherzt mit Susanne oder neckt Greta mit dem blonden Leutuant, der alle Mittage wohl hundertmal an„Buitenlust“ vorbeigeht, aber dieser Scherz kommt ihm nicht von Herzen. Ohne daß er es will, liegt etwas Hartes und Gemessenes in den Worten, und wenn Susanne oder Greta schelmisch diese Scherze erwidern, scheint er es nicht zu bemerken, sondern ist in tiefe Gedanken versunken. Die Zurückhaltung ihrer Vaters macht den beiden lebenslustigen Mädchen keine Unruhe, da sie dies häufiger an ihm gewohnt sind, obmobl es nie so lange dauert wie nun. Die unbarmherzige
Susanne, in der Hoffnung, ihren Vater dadurch in eine bessere Laune zu versetzen, spottet selbst darüber:„Papa hat sicher einen lästigen Hauptbuchposten im Magen; nun ist es kein Wunder, daß dir das Essen nicht schmeckt und du mich ansiehst, als ob du mich mit Haut und Haar verschlingen wolltest.“
Papa lächelt peinlich, während die Mutter Susanne einen Wink gibt, doch mit ihren Neckereien aufzuhören.
„Und Ludwig zieht auch ein Gesicht, ais ob ihm etwas besonderes zugestoßen wäre,“ meint Greta spöttisch, die den Wink ihrer Mutter nicht verstanden hat oder nicht hat verstehen wollen.
Ludwig, der Teilhaber in seines Vaters Geschäft ist und sonst niemals eine Antwort auf die neckenden Worte seiner spottlustigen Schwestern schuldig bleibt, schweigt dieses Mal und blickt womöglich noch finsterer drein, als zuvor.
„Hat Agnes dir heute vielleicht ein saures Gesicht gemacht?“ fragt die unerbittliche Susanne, damit auf die hübsche, einzige Tochter des reichen Herrn Tropper anspielend, mit der Ludwig so gut wie verlobt ist.
Es scheint wirklich, daß Susanne, ohne es zu wissen, eine empfindliche Stelle berührt hat, denn Ludwig errötet bis hinter die Ohren, murmelt einige unverständliche Worte und wirft einen nicht weniger als freundlichen Blick auf seine Schwester.
„Hört nun in des Himmels Namen auf mit euerem Necken, Mädchen,“ mahnt die Mutter, deren Herz beim Anblicke der niedergeschlagenen Gesichter von Mann und Sohn eine bange Furcht ergreift und die gleichsam instinktmäßig fühlt, daß die Bombe an diesem Tage noch platzen wird.
Der befehlende Ton, in dem diese Worte gesprochen werden, und mehr noch das finstere und ernste Gesicht von Vater und Bruder, obschon sie die Ursache desselben nicht ahnen können, bringen die jungen Mädchen zum Schweigen, obwohl ihnen noch viele schelmische und spöttische Bemerkungen über häßliche Hauptbuchposten und sauer dreinschauende junge Damen auf den Lippen brennen.
Das Mittagmahl wird nun fast im tiefsten Stillschweigen fortgesetzt; Herr van der Weegen, seine Frau und Ludwig berühren kaum die Speisen, und sobald sie können, stehen Susanne und
Greta von ihren Plätzen auf und verlassen das Zimmer, um Park ein wenig frische Luft zu schöpfen.
Kaum sind beide Mädchen weg, als Frau van der Weegen, die in ängstlicher Spannung das Gesicht ihres Mannes beobachtt hat, aber um ihrer Töchter willen jede Frage, wie sehr ihr d selbe auch auf den Lippen brannte, zurückdrängte, sagt, währrn Besorgtheit aus dem Tone ihrer Stimme klingt, die siek gebens zu mildern sucht:„Um Gotteswillen, Wilhelm, sage m doch, was dir fehlt. Ich kann diese Ungewißheit nicht längt ertragen!“
Bei diesen Worten scheint Herr van der Weegen aus ein beengenden Traume aufzuschrecken; seine Gesichtsfarbe verän#t sich, der Angstschweiß perlt ihm auf der Stirn, und ohne Einleitung sagt er nun auf einmal, was er so lange gehemm halten:„Was mir fehlt, Frau? Wir sind ruiniert!“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4 228
* vom Kasernenhofe. Feldwebel(zu einem Rekruten;
„Mensch, Sie müssen doch selbst zu einem— Zivilisten untaug sein!"
Kindermund. Elschen:„Mama, möchten wir unserem n das Halsband nicht lieber abnehmen im Zimmer? Wenn er datr# hinauskommt, erkältet er sich womöglich!“
* Bemoost.„Mensch, wo hast du denn deine Braut kenner,““ lernt?"—„Bei der Beobachtung des Halleyschen Kometen
„Hat sie ihn sofort— wiedererkannt?“
Stille Zeit. Richter:„Voriges Jahr scheinen Sie sich orgen lich gehalten zu haben; ich finde keine Strafe verzeichnet...nd Alter Gauner:„Da haben se mir egal weg uff'n Geisteszu beobachtet.“
„ hieb. Sie:„Ich habe für morgen zwei meiner gbemsige, Anbeter zu Tische geladen; geniert dich das etwa! „Im Gegenteil; ich bin sehr gern in Gesellschaft— 6“ Menschen.“
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Samstag. 12. November 1910.
Kaiserö
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit+ Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
Auerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine
Echt in plombierten Kannen à5 kg-—,2 K, à Un- 4
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlags: Löwengasse 9.
Eduard Linz, Kalk
Ulster
Schicke moderne Fassons, 1- und 2reibig aus prima Stoffen gearbeitet. Sehr grosse Auswahl für jede Figur passend.
Prima elegante Formen auf Rosshaar ILTTITS gearbeitet, vollständiger Ersatz für Mass.
* Nur diesjährige Neuheiten in jed. Stoffart.
Herrliche, aparte Muster, prima Rosshaarverarbeitung 1- und 2reihige Fassons.
Anzüge
jetzt W 14—36 Mk.
Apfertigung nach Mass veur preiswert. Wert ganz bedeutend höher.
Falkenstein Dornastr. 10 am Hauntbaknhol.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen. f

zt.
aschine.
4
Cet
stchust
oelien.
mmer, um i
der Weegen, nes beobachte
sehr ihr duesagt, während die sie berselm, sage mi nicht länge
en aus einen arbe veräudel und ohne ige geheim
rt!“
Nedizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg)
Köln
Friesenplatz 16, Hansahaue, Fernspr. 5905.
Neu eingerichtet:
Inhalatorium
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungs kuren mit Drägers Apparat bei Asthma und Lungenerweiterung.
Radium-Emanatorium
zur Behandlung der
Gicht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 12. November 1910.
Geschwister van Geisten
Möbellager Adolf Abs
St Agatha 29, Passage Tietz. Telephon 9150. Gegründet 1862.
68711
e
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Krista'-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an.
Eigene Sckreinerei und Poisterer-Werkstätte. 1
IRGROGATAETGBRGAONNGGBENS
Beste Farbenbezugs“
Weyerstrasse 13/15
quelle
Oelbleiweiss p. a Schneeweiss Lithopon Ocker„
Umbra„
Fussboden braun) Oelfarben Pinsel aller Art
2
Fernspr. 12445
25/Leinöl gek. I p. 1 9O8 32/Terpentin I.a 600 15/Terpent.(Ersatz)„ 25 5 10 Harttrockenöl, 352
15 0
Firnis„ 608
Bernsteinlack, 90n Fussbodenlack in verschied. Farben?
2-Büchse 2,00„
P.&amp; W. Bollig.
Bnsa
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
Ia. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M. 0. 65(0. 75) Rot. Tafel-Wein, mild„„ à„.90(.00)
Rot. Tafel-Wein, Nr 3„„ à„.20(.30)
Gastelli Romani(rotu weiss)d. Fl. à„.50(1,70)
Chianti(Origin.) naturrein„„ a„ 1,60(1,90)
Vino Vermouth„„ à„.50(.60)
Palaestina-Wein naturrein.„. à„.50(.60)
Blutwein„ à„.35(.50)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
6. B. Zamhoni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
8
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damennachthemden
Frisiermänte
Unterröcke
Uhren Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Jean Dilger
Alter Markt 69.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: #er. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Damenhemden
Damenhosen Nachtjacken
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Jas
Weihnachtsgeschenk
ch führe nur bewährte. besterprobte Fabrikate.empfehle besonders preiswert:
Splide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
M e h r j ä h r i g e<space> g e w i s s e n h a f t e<space> G a r a n t i e<space><space>
ModernerGuldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
Preiserhöhung
i
Weinhandel
Infolge der jahrelangen
schlechten Erträge im Weinbau
besonders des
grossen Ausfalles
bei der
diesjährigen Weinernte
in ganz Europa sind die Winzer und dadurch der ganze Weinhandel gezwungen, die Preise, hauptsächlich der
Mosel- u. Rheinweine zu erhöhen.
Wir bitten höflichst unsere verehrten Abnehmer, der bestehenden Notlage Rechnung zu tragen.
Weinhändler-Verband des Reg.-Bez. Cöln(E..) Sitz in Cöln.
Niederrheinischer Wein- und Spirtuosenhändler-Verein(E..) Sitz in Düsseldorf.
Vereinigung der Wein- und Spirtuosenhändler des Bergischen Landes Sitz in Elberfeld.
Verband der Weinhändler Westfalens Sitz in Dortmund.
Wein- u. Spirituosen-Händler-Verband von Nordwestdeutschland(E..) Sitz in Osnabrück und Oldenburg.
Mittelrheinischer Weinhändler-Verein Sitz in Coblenz.
aller Sorten Wildfelle. Auch werden Felle zum Gerben angenommen.
Rothgerberbach 12.
Daheim und nach Feierabend
rauchen Sie am besten:
Feierabend ¼ S a 25 Pfg. Daheimtabak ¼ u à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen
Frühlingsmorgen ½ K a 25 Pfg.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geisti.e und berufliche Fortbüdung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geechäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:.10— ½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kranhenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitrliedern woitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beigutreten. Eintritt kann jederzeit enfolgen.%
Neu angekommen. besonders für
Wiederverkäufer Große Posten
140cm breit, engl. Muster für
Jacken=Kleider
Haus=Kleider
Knaben=Anzüge
Besätze Borten Foitten
Staunend billige Preise.
Elberf. Reste=Lager
Hohensollernting 4l.
Erfolge
im(A) immer Große Kosten nimmer.
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft In:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche 9
LANGEHBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkoblen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
**„„
**** 4*44TTR
IE

PEINRE
L
A
M
FRN
A
Happon-Illefon 1- u. 2rem., unerreicht grosse Auswahl in recht aparten 90 OK 20 25 LK KK 65 7E OE 05
Herren-Cister englischen Dessins, ohne Futter...,"" u. Le zo 00 rc 00 00 10 00 30
Herren-Paletuts dunkel und mittelfarbig gemustert.:... 12 15 19 25 29 35
Hoppon-Palotote elegante Ausführung, dunkel, mittelfarbig u. hell in halb. Herren-Talctoto schwer u. schwer, auf Serge u. Seide
Ulster u. Paletots fr zunse Herreu, besonders schick verarbeitet in
35 39 45 55 65 75 85 95 110
recht sparten Desins..... e“ 12 15 19 25 35 39 45 49
Knaben-Pyjacks u. Paletots kreih. ur. Sgros, enerme Ausrebl, 350 450 630 850'5 11 13 15 19 25 27
In meiner Abteilung„Allerfeinste Könfektion“, unbedingter Ersatz für Mass, bringe
ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
Fantasie-Westen
Capes— Hosen
*0
A
Mützen
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Verein selbständiger Handwerker Kölns
tagte Donnerstagabend im Hahnenbräu(Große Sandkaul). Der Vorsitzende, Herr Sattlermeister und Stadtverordneter Jean Oestreich, nahm Kenntnis von den vorgenommenen Statutenänderungen, die erforderlich waren, um den Verein eintragen zu lassen. Korbmachermeister Siegberg erstattete den Bericht über den Allgemeinen Innungs= und Handwerkertag in Berlin. Schuhmachermeister Figge referierte über den Handwerks= und Gewervekammertag in Stuttgart Bäckermeister Fischer wundert sich, daß auf den Tagungen die Frage der Konsumvereine zu phlegmatisch behandelt worden sei. Der Verein selbständiger Handwerker habe sich noch immer geweigert, die bekannte Resolution der Mittelstandsvereinigung zu unterschreiben. Sattlermeister Oestreich antwortete, daß sich die Mittelstandsvereinigung in ihrer Bekämpfung der Konsumvereine auf schiefer Ebene befinde, denn nach den großen Versammlungen hätten die Konsumvereine einen großen Zufluß erhalten. Man
musse in ruhiger, sachlicher Weise vorgehen und zu erreichen suchen, daß zunächst die Beamten konsumvereine verboten würden, daß ein Vervot der Eigenproduktion erlassen werde und daß die Konsumvereine bezüglich der Besteuerung nicht besser gestellt würden als andere gewerbliche Betriebe.
Wenn der Verein die Resolution der Mittelstandsvereinigung unterschreibe, erkläre er sich mit dem Vorgehen der Vereinigung einverstanden, und das wolle man nicht, weil er den vorgeschlagenen Weg nicht für den richtigen halte. Man wolle zusammen arbeiten, aber jeder auf seine Art. Schneidermeister Schmitz ist auch gegen die Erteilung der Unterschrift. Schirmmachermeister Hellings stellte den Antrag, darüber abstimmen zu lassen, ob der Verein selbständiger Handwerker die Resolution unterschreiben soll oder nicht. Nur zwei Stimmen waren für die Unterschrift.
Zur Kurzweil.
* Auch eine Mitgift. Heiratsvermittler:„Ein Vermögen hat die fragliche Tame nicht, aber eine sehr feine Verwandtschaft. Da pumpen Sie, Herr Baron, mit Ihrem Talent leicht jährlich fünfzehntausend Mark zusammen.“
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 m. Predigt. 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gällt in den Ferien aus). 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 3½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschattsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antouius v. Padua, 5 Vortrag für lienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat
7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. 1. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chapel. On Satmdayt and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die früdesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Vom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Arsula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten
(am Museum) gelesen.
Conntag. 13. Nov. Kirchweihfest.(Evang. Vom Senfkörnlein.) — Kinderkommunion: in St. Andreas und St. Kolumba.— In der Klosterkirche der Frunziskaner, Ulrichgasse, 6,30 gemeinsch. hl Kommunion des dritten Ordens vom hl. Franziskus. Nachm. 3 Versammlung mit hl. Profeß.— In St. Alban seitens der Mar. JunggesellenKongregation 7,30 hl. Messe und Kommunion, nachm. 5 Andacht und Predigt zum Gedächtnis der verstorbenen Sodalen.— In St. Kunibert Patrozinium des hl. Erzb. Kunibert. 9 Hochamt, 2 Vesper, 5,30 Komplet, Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In St. Martin Fest des hl. Bischofs Martinus mit vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen. Nach Aussetzung des hochw. Gutes 6 erste hl. Messe,.30 Hochamt mit sakram. Segen. Nachm. 3 Vesper, von 3,45 bis 5,30 Betstunden, 5,30 Komplet, 6,15 Festpredigt, 7 feierl. Schluß mit Umgang, wozu auch die Mitglieder der Bürger=Sodalität eingeladen sind, und Tedeum. Am darauffolgenden Freitag, Samstag und Sonntag 40stünd. Gebet. An beiden Sonntagen wird der Pfarr=Cäcilienchor im Hochamte, 9,30, die für die Kölner Kirchenchöre ganz neue, großangelegte Männerchormesse in-dur von Rheinberger, nebst Einlage Ave Mar a zur Aufführung bringen. In der feierlichen Komplet, beginnend um 5,30, singt der Chor die Komplet von Domkapitular Cohen, Motetten von Mozart, Mitterer und Haller, sowie das Tedeum von Perosi.— In St. Kolumba nachm. 5 Bruderschaft vom allerhl. Altarssakrament.
Montag, 14. Nov. Josafat. In St. Andreas abds. 6 Aussetzung der Reliquien des sel. Albertus Magnus, danach Komplet.— In St. Kolumba 7,15 hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerhl. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 8, Versamml. der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienétag 15. Nov. Albertus Magnus. In St. Andreas Fest des sel. Aldertus Magnus. Hl. Messen 6, 7, 7,45, 9 Hochamt. 11 hl. Messe mit Segen. Abds. 6 Komplet, darnach Predigt, zum Schlusse Umgang mit dem Reliquienschrein.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 16. Nov. Mariä Opferung. Bettag. In St. Avosteln 6,30 Kommunionmesse für die Mitglieder des Vereins deutscher Lourdes-Pilger, abds. 6,15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.
Donnerstag, 17.Rov. Gregor d. W. In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 13. Nov. Maximus. In St. Michael abds. 8,45 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In
St. Martin Beginn des 40stünd. Gedetes. 6 Aussetzung### Gutes, danach hl. Messen 6, 7, 7,45,.30(Hochamt), 11. Nachm. 1i
6 Komplet.— In St. Aposteln abds. 9 Sühneandacht zum gihe. Herzen Jesu.
Camstag, 19. Nov. Elisabeth von Thüringen. Jist.
Martin zweiter Tag des 40stünd. Gebetes, hl. Messen sind wie gein
Kathol. Nederlanders en Vlamingen.
Zondag, 13. Nov. e. k. des avonds 6 uur lof in de Urseline#### Machabäerstrasse. Biechtsgelegenheid in de Kolumbakerk op(e: vooravond van—8½ nur en Zondags morgens van—8 unr. Tereo worden aller uitgenoodigd op de Feestavond tegenwoordig ie: entree vrij, om 7 uur in„de Gaffel“, Eigelstein 41.
Evangelischer Gottesdienst. Autoniterkirche morg. 8(Beckey), morg..30(Wendland). Chrik### kirche morg. 10(Jatho), nachm. 5(Rahlenbeck).###ttzerkirche morg (Kliche), Jahresfest des Evang. Arbeitervereins. Männer= und Bläserd# nachm. 5(Goering). Trinitatiskirche morg. 10(Hötzel). nachm.## Radecke), Kraukenhaus morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: toniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Jatho), Luther### 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Höße Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nacht. Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland, Lutherkirche: del), Trinitatiskirche:(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Benz morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirch
10(Zänker), abds. 6(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht,
11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal!“ Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mücheimerstraße. Kalk, Presdyin kirche, morg. 8(Junkereit), morg..15 Krankenhaus: Andacht(derselt morg. 10(Rosenkaimer), Jahresfest des Männer= und Jünglingsver#z morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck). Schule in Vinastnn
9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10 srr den Bruck, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rosenkaimer), Porz, Ka#### morg..15(Mühlendyck), worg. 10.15 Kindergottesdienst(derselbe). Rin## Lutherkirche, morg. 10(VBoswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst selbe), nachm. 6(Zänker=Deutz), Riehl(Altes Schulhaus) morg, u. 11.15 fällt aus. Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 K gottesdienst, abds. 6(Zeiler), Tranungen.30, Taufen 3 Uhr. Vant thal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(deit Kindenthal, morg..30 Missionsfest(Schmick), morg. 11.15 Kinde, sionsgottesdienst, nachm. 5 im Gemeindehaus: Nachversammlung sprachen u. Lichtbildervortrag: Missionslehrer Mundle=Barmen.
Mittwoch, den 16. Nov.(Buß- u. Bettag). Autoniterkirche morg. 8(Dr Viétor), morg..30(Gödel), Ehlsn kirche morg. 10(Wendland), nachm. 6(Jatho), Lutherkirche 12714, (Kliche), nachm. 5(Beckey), Vorbereitung u. Abendmahl. Trinitalis morg. 10(Gosring), Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 6(Rahlen, Vorbereitung und Abendmahl. urankenhaus morg.30(Dr. 6. Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), Vorbereitung u. Aberdue abds. 6(Benze), Liturg. Gottesdienst. Vorbereitung und Abenon##, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt). nachm. 6(Zärker), Presduterkirche morg. S(van den Bruck), morg..15(Krankenhaus dacht,(derselbe), mit Austeilung des h. Abendmahls. Morg. 10(Jun Humboldtkolente(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), Porz, Kapelle,
.15(Mühlendyck). Nippes. Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), for
6(Goedel=Köln). Ehrenfeld morg 10(Pellmann), nachm. 6(30“ Bauenthal morg.10(Rathschlag). Lindenttzal morg..30(Dr. Engelhut““ Vorbereitung u. Abendmahl; gemeinsamer Kelch.
Anglikanische Kirche.
The Englisb and Ameriean Church(Hotel du Nord). San,g. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Kvensong a!
(Glockeng.).30, abos.(Abolsir 1.50. Sabbarh, 19. Nod......
morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonsttee abds..24.

Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„prossen altdeutsehen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp,
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlongasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpalenl, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Im Ttilhichaa“ Weinstube und Weinhandlung
„Ahrstülelten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼L.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinres urant und Weinhandlung H. Schmidtmann Müblengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine.
Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Im Kranz
Ecke Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozn Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfiehlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1266.
Für Vereine u. Gésellschaften schöner Saal mit Klavier.
dieekt am Frieseuplatzu. Hobenzollern.-N. *0 Telephon 6131.
Rölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn- und Peiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkrünzchen.
Große Kavallsvie=Kapelle. 3 Anfang 4 Uhr.
2Oein- und Odier-CReotamant
Colonia
Gef. 5151 Clachener Otraose 5, am Opernhaus Oel. 5151
bielet nach modernem SUmbau in vornehm audgestatteten CRäumen beßagtiohen Gufentkalt.
Donzügliche CLiche.
Gunnenbrau: Safelbier. Jschorobr## OCüncken
Gusgesuchte gute 2Oeine.
Groooe und kleine Gäle fur Vereine und Gedekkookaften
s erotclaodige Glegelbatnen.
ätholischer
Simons Brot
Einziges patentiertes deutsches Malzkorn=Vollbrot
heilt durch Bluterneuerung
Krankheiten und Schwächezustände.
Auszüge aus Gutachten ärztlicher Kapazitäten:
Stuhlverstopfung Zuckerkrankheit
Simonsbrot bewirkt bei haditueller Obstivation, selbst in Fällen, wo medikamentöse Therapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, einen weichen regelmäßigen Stutzlgang.
Gerztl. Zenteal=Zeitung.
Bestätige, daß ich als Zuckerkranker auf Auraten des Herrn Prof. Dr. Lenharts seit sechs Monaten ununterbrochen Simons Brot gegessen habe und seitdem vollständig frei von Zucker din. Philipp, Hamburg.
Ragen= u. Barmleiden Blutarmut
Simonsbrot von ärztl. Kapazitäten nicht nur bei Stuhlverstopfung verordnet, sondern auch bei Magen= und Darmleiden, sowie für Zuckertranke. Dr. med. Fröhlich, Wien.
Simons Brot ist ausgezeichnet und hat sich besonders als Nährmittel für blutarme Kinder bewährt.
Dr. Jul. Perl, Neusiedel.
Seiner leichten Verdaulichkeit halber ist Simons Brot bei
anämischen u. chlorotischen Patienter u. k. d. Rekonvaleszenz
indiziert, wo seine nährende Kraft sehr günstige Resultate zeitigt.
Aerztliche Zentralzeitung.
Großverkauf P. Linz&amp; Westemeier, Köln. Cel. 7376.
Sonder-Ausstellungen.
Fr. 0. Kreitt, Ferkulum 39, Fr. Ww. Schäter, Lindenstr. 62,
Telephon 3846.
*0
r. vold. II
chne Lötfuge Schuts-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und %/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. 20
Thren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Aohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Nachtlicht
Nurviereckig ecn Mufter gegen 25 Pf.
Schne Oel
durch--Glafty.
Nürnbero P 182
Glatey Jönnenblock
Im Wege stehende Möbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Honigmarkt
der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde
am 18., 14. und 15. November in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
Eröffnung: Sonntag, den 13. November, mittags 11 Uhr, durch Herrn Oekonomierat Fühling.
Nachmittags 5 Uhr, öffentlicher Vortrag
in der Bürgergesellschaft:
Der Honig als Nähr- und Heilmittel.
Referent: Herr Lehrer Sohnelder(Gummersbach).
Billiger
Aur sol. bewährte Analit.
Kaufe bei den Inserenten des
Härzen-Export-Bier
alks Cherein
Köln, gegründ.1867.
Das Fest des 43jährigen Bestehens
44. Stiftungsfest
begeht der Verein am
Sonntag, den I3. November 1910
Morgens 8½ Uhr
seierliches Hochamt in der Pfarekirche St. Paul,
wozu unsere Mitglieder ebenso freundlich wie dringend eingeladen werden.
Abends 8 Uhr
lienim Prunksaal der Bürgergesellschaft(Eina. Apellhosplatz,
bestehend in
Vokal- u. Instrumental-Konzert, gemeinschaftl. Liedern, Theater-Aufführungen und Ball.
Einlaß unter den üblichen Bedingungen, gegen Vorzeigung der dies oder nächstjährigen Mitgliedskarte, welch letztere an der Kasse in Empfang genommen werden können. Einführung von Fremden gestattet. Es wird gebeten, die Vereinsabzeichen anzulegen. Der Vorstand. ½
tscher Staatsbürger
sschen G
Am Dienstag, den is. November,
abends 8½ Uhr(pünktlich)
veranstalten wir im großen Saale der Rheinlandloge, Cäcilionstraße 13/32, eine
Versammlung,
in welcher Frau Heuviette May aus Berlin über das Thema
Die deutsche Staatsbürgerin jüdischen Glaubens
sowie der Syndikus des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. Undwig Holländes aus Berlin über das Thema
Antisemitische Ungerecht igkeiten im Lehrer-, Aerztestande und anderen Berufen
sprechen werden.
die Vorträge schließt sich eine freie Diskussion an, Wir bitten die Mitglieder unseres Vereins, nicht nur persönlich zahlreich erscheinen zu wollen, sondern auch im Kreise ihrer Bekannten für recht zahlreiche Beteiligung sorgen zu wollen. Die Teilnahme der Frauen ist besonders erwünscht.
Der Vorstand der Ortsgruppe Köln.
J..: B. Feilchenfeld. 2
Landwehr-Verein Köln
Cees und sel zu Koiser und
Der Verein seiert am
Sonntag, den Is. November d..,
von abends 8 Uhr ab, im Viktoriasaal sein
22. Stiftungsfest
bestehend in Vokal- u. Instrumental-Konzert.
gelangt von heute, Samstag ab in meinem Lokale Theater uad Festball.
zum Ausschank Die Herren Kameraden der Kriegervereine von Köla sind Ausse hierzu freundlichst eingeladen und haben bei Anlegung der
Deckelalas 15 Pfg. Vereinsabzeichens freien Zutritt.
Jean Stockhausen
Restauration zur goldenen Ecke
Poststrasse 25. 3
Der Verstand.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
exira weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%
Mais. 8 Rose Besuacbi, 4 Opltopvoge, Och. albestanpf.
ANAAAA
E

Seile 12.
Koiner Loear=Anzeiger W. 310" Sanstag, 12. Robemder Tois.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
wird aus dem Kalker Gymnasium?
[5489] Unter dieser Aufschrift kommt in Nr. 304 eine Stimme zu Wort, die für die Verschmelzung des Kalker Gymnasiums mit dem in Deutz bestehenden Gymnasium i. E. eintritt und die kombinierte Anstalt in die Mitte zwischen Deutz und Kalk verlegt wissen will. Solche Vorschläge müssen notwendig in Deutz Beunruhigung und Erbitterung hervorrufen. Die Deutzer Bürger haben sich seinerzeit sehr gefreut, als ihnen endlich eine höhere Schule zugesagt wurde, sie haben es sich damals wohl nicht träumen lassen, daß sie die Erhaltung dieser ihrer höheren Schule jemals gegen die Kalker Neukölner würden verteidigen müssen. Wir halten es für ausgeschlossen, daß die städtische Verwaltung dem neuen von einigen Kalker Burgern gemachten Vorschlag ernstlich näher tritt, das müßte ja die so oft enttäuschten Deutzer geradezu zur Verzweiflung treiben; wir möchten aber doch einige Gesichtspunkte hervorheben, die von der Stimme 5469 ganz übersehen worden sind.
1. Das Deutzer Realgymnasium hat sich bisher in glänzender Weise entwickelt; es zählt auf den bis jetzt vorhandenen drei untersten Klassen etwa 120 Schüler, mehr als die Hälfte der Kalker neunklassigen Anstalt. Damit ist der Beweis geliefert, daß in Deutz ein Realgymnasium am Platze ist, daß es dem örtlichen Bedurfnisse entspricht. Daraus ergibt sich weiter, daß es dort erhalten und vervollstandigt werden muß; die Kalker Stimme dagegen kommt zu dem Vorschlag, daß es verlegt werden muß.
2. Die Stimme 5469 redet stets von Schülern des rechtsrheinischen Köln, als ob nur diese für die Teutzer Anstalt in Betracht tämen. Sie scheint nicht zu wissen, daß die Anstalt zugleich die sehr überfullten Schulen von Alt=Köln(Kreuzgasse usw.) entlasten soll und wirklich entlastet. Das wird nicht meyr der Fall sein, sobald die Schule über die Linie von Alt=Teutz hinaus nach Kalt zu verlegt wird.
3. Die Stimme 5469 weist sodann hin auf die Einwohnerzahl von Teutz und die viel beträchtlichere von Kalk, sie hebt aber nicht hervor, dag die überwiegend Arbeiterkreisen angehörige Kalker Bevolterung höhere Lehranstalten naturgemäß nicht in dem Maße in Anspruch nimmt, wie die Mittelstandskreise von Deutz. Auch der Hinweis auf die Gesamtbevölkerung von Kalt und Deutz ist verfehlt; es muß unbedingt die demnächst sicher zu erwartende Zunahme der Bevölkerung— und zwar letztere quantitatid und qualitativ— in Betracht gezogen werden.
4. Die Stimme 5469 fuhrt den Rückgang der Schule an der Kalker Anstalt auf deren gymnasialen Charatter zurück und meint, ein Realgymnasium würde in Kalk mehr am Platze sein. Diese Auffassung ist unbestritten unrichtig. Für die Schuler der unteren Klassen kommt es im allgemeinen auf den Charakter der Schule weniger an, da die Eltern bei einem—11jährigen Knaben noch nicht beurteilen können, ob er nach Anlage und Neigung besser einer Realanstalt als einer humanistischen Schule zuzufuhren ist. Desungeachtet überweisen manche Kalker Eltern ihre Knaden bereits von Sexta an nicht der Vollanstalt am Ort, sondern der auswärtigen Deutzer Schule. Die Grunde dafür können also unmog ich allein oder überwiegend in den humanistischen Charatter der Kalker Schule liegen, sie müssen zweifelsohne auch nach anderer Richtung zu suchen sein.
Zum Schluß eine Bemerkung allgemeiner Art. Die Bürger des rechtsrheinischen Köln haben vielfach gemeinsame Interessen. Wir meinen, diese einträchtig zu vertreten läge näher. Wir Deutzer haben nichts dagegen, daß die Stadt Koln den Kalkern eine Schule nach deren Wunsche einrichtet; wir müssen aber entschieden dagegen Einspruch erheben, daß den Wünschen einiger Kalker Bürger auf Kosten der Deutzer Interessen willfahrt werde.
Viele Deutzer Bürger.
Gerichts=Verhandlungen.
7° Erpressungsversuch
wurde einem Tagelöhner nachgewiesen; er schrieb an eine Frau, sie solle ihm 100 M. an die Ecke der Worringerstraße bringen, widrigenfalls er üble Gerüchte über sie rundbringen werde. Die Kriminalpolizei nahm den Prellsuchs in Empfang. Die Strafkammer setzte neun Monate Gefängnis fest.
*° Ein Unverbesserlicher.
Fünf Monate war der Schuhmacher Hubert Osten aus der Haft entlassen, als er wieder, statt seinem Gewerbe nachzugehen, es für besser hielt, fertige Schuhwaren zu stehlen. Er schlich sich am 8. Oktober in den Keller eines Hauses in der Roonstraße und überstieg nachts durchs Oberlicht die Türe zu einem Lager. Als er für 400 Mark mit Kennerblick in ein Paket gesteckt hatte, überraschte ihn der Wächter der Wach= und Schließgesellschaft; er konnte mit dem großen Sack nicht durch die Türen, was ihm fatal wurde. Die Strafkammer wies mildernde Umstände ab und verhängte zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803. 4804 und 15397
Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen=
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
chenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
4. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuz. Cotterle.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.] Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.]
11. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
37 1500) 138 85 376(1000) 444 57 514 15 904 86 1337 523 648 80(1000] 906
36(1000) 37 92 98 2252 472 780 81 822(1000] 3999 204 13 45 402 9 576 617 717 58 802 19 4101 68 200 32 529 42(500) 626 75 723 5015 54 56 337 76 495 6002 191 451 75 508 37 853 7064 472 510 1000) 45 635 795 812(500) 949 8110
280 347 73 93 457 539 764 9055 304 16 32(500] 91 502 804 903
10039(500 158 69 462 64 92 97 631 723 982 85 11143 62 507 43 61(500) 709 62(1000) 866 968 87 12148 225 77 448 824 59 961 13123 3000] 597 98(500
14050 493 617 38 907 15192 729 991 3000] 16177 450(3000] 580 700 45 60
834 17051 79 214(3000] 305 23(500) 433 583 18171 261 64 399 648 69 870 19042(3000) 326 768
20026 159 270 334 581(1000] 948(500] 66 21011 57 60(500) 269 562 64
3000 70 22237[500 91 473 580 23496 98 714 24009 11 64 1500) 78 97 247
48 419 26 608 735 818 986 25116 343 46 57 520 25(500] 681 719 861 26008
156 429(500) 642 743 841[3000) 995 27162 211 20 408 599(500] 683 28640
712 60(1000] 29044 237 427 541 616 1500 988
30071 87 232 400 582(1000] 720 804 98 31224 432(3000) 40 670 32027
217 594 666 789 809 941 33019 97 379 93 476(1000) 542 82 344001 115 81 259
875 910 17(3000] 63 35125 1000] 93 461 64 90 768 36311 65 497 518 758 850 (10000) 37364 515 31 722 817 935 39 38017 196 926 69 39562 659 714 (1000 23 81 863
40037 210 823 997, 41046(1000] 308 552 707 20(1000] 911 42031
1000 164 214 413(3000 88 768 99 960 66 89•3016 131 34 94(500) 246 97 321
485(1000) 616(500) 923 44015 20 89 111(1000) 43 310 463 69 545 696 723
3000] 45019 167 302(500] 589(1000 835 94 46025(3000) 67 139 52 414
646 81 738 850 949 47285 548 710 818 958 48059 88 150 651 971 49212 374
495 730 910
50502 23(1000) 735 72 827 37 924, 51172 89 233 346 96 453(500] 52186
411 627 84 724(1000] 53145 427 58(3000] 672 752 67(3000 909 54227 400
698 804(5000) 46 909 55237 61 366 415 874 938 42 56085(3000) 304(3000
52 418 550 796 823 920 77, 57074 156 323 572 90 58016 111 413 899 966
59499 743
60048 158 659 38 914 37 61391 1500] 474 92 547 88(3000] 773 62039 500 49 81 382 446 66? 63009 197 404 728 942 62 64204 89 652 90 1000 801(500) 905 23 65323 404 19(500] 500(1000] 650 87 76 847 66088 124
522 612 67087 508 733 48(500) 68015 212 397 533 39 676 776 957 69095 147
216 340 579
70147 89 239 392 831 988 71248 355(1000] 564 600 47 99 779 72026
98 185 221 98 421 502 633 57 856 73143 63 343 488(500] 682 704 862 911 17
500] 74163 205 302(500) 36 85 524 41 815 75026 85 113 296 521 86 752(500) 76080 192 5 5 735 77214 354 11000] 748 78031 200 6 69 319(3000] 83 892 79222 77(1000] 397 417 573 859 964(500) 68
80079 1500) 139 283 717 807 63 81041 318 454 650 66 858 949 52 79 82279 401 43 565 78 796 812 81 K33121 62 210 72 320(500] 31 407 901 43 1500
8 1250 401(3000) 52 66 639 975 85138 251 83 401 90 842 914 86209 410 38
86 602 790 842 66 949. 87109 22 206 646 70(500 926 88076 167 226 447 596
1000] 601 15 736 51 841 42 89132 43 51 260 509 657 883[500] 932
90105 363 538[500) 649 91760 826 92142 279 598 605 91 753 94 920
93027 113 50 80°9 686(1000) 785 881(500] 94201 53 567 77 l500) 619 753
56 966 9520) 420 505 57, 96073 106 368 489 95(1000) 753 96 815 1500 961 97300 13 438 522 643 72 726 41 P8055 71 469 652(500] 700 17 878 920 09077 167 202
10°455 687 782(500 930(500) 101023 221(500) 501(500] 4 666 714 102082 169 76 202 415 573 89 791 858 103131 246(500 332 59 70(1000] 576(1000] 898
98c 10.4214 54 105145 225 48 574 747 821 106143 259 542 652 748 65
107052 347 458 639 64 92 789(1000 862(3000) 108143(3000) 540 795 807(500
10.183 268 81 333 50 88(500 422 542 58 801 9 30 44 61
110102 24 252 321(1000] 899 964 87 11103) 83 133 39 213 52 99 357 694
10001 736 818 1122040 53 157 223 457(1000) 72 593 762 823 973 113152 318
523 682 858 923 111314 623 886 924 66(3000] 115105 12(1000) 17 227 302 687
881 116186 811 80 950 117023 101 44 49 245 741 85 855 936 118234 331
65(1000 489 611 914 119069(3000) 231 471 581 94 750 856
120105 605(500) 70 121471 593 626 725(500) 87 865 957 12:2065
306 41 87 486 755 884 947(500] 123153 286(500 532 654 736 124433 895
1000 125030 292 99 558 687 99 738 812(500) 966 126122 204 477 835
127197 202 419 586 668 739(3000 986 91•28100(30000) 272 316 24 436 730 38 817(3000] 48 90 942 129313 485 680(500
130201 9 1500 13 68 357 574 653 910 74, 131547 59 733 887 132009
223 76(1000 395 592 618 133124 77 90 384 94 733 13-4095(500) 286 638(1000 721 31 71 816(3000 93 135167 271 73 327 521 71 722 815 987 136249 358 631 901 137115 243 364 645(3000) 734 51 90 870 138039 143 401 808 24 37 62 76 918 139499 549 615 64 753 817
140058 433 768 836 141616 702 923 142443 82 629(500) 719 839 90 143007 104(1000) 57 59 208 436 583 673 712 144006 61 66 180 316 70 561(1000
669 90 940 145006 91(500) 110(500) 322 819(3000) 943 146221 390 405 559
687[500] 820 52 955 147328 475 631 708 849 148156(500] 480 59=
149070 183 382 721 919 74— 204
150339 46 86(3000 544 96 708 937 151062 191 97(500] 758
26 393 582 710 1000) 153104 211 17(3000] 326 43 65 432 94 512 650 702½ 988(500] 154044 50 1500 97 204 364 709 830 155181 346 617 812
156103 10 30 241 349(500) 446 75 157000 363 428 500) 554 700 900 285 342 483 594 676 159219 30(3000] 447 723 50 897 08 158017
160021 477 617 765 161039 185 346 83 884(500) 162173 362 66 o
512 625 163114 89 298 763 978 16=1032 50 263 83 405 691 165226 5. 433
550 65 749 54°6 920, 166108 77 467 648 767 885 949 167145 53 81 Jc 449
591 840 70 168073 326 90 475 97 728 837 169940(500] 207 59 366 4e 2
674 85 770 993
170303 644 729 973 36 171288 92 336 711 822 66 991, 172057 60 96e
523 1000] 745 48 801 13 173098 231 80 337 450 517 73[3000] 647 90 722,
31 33 941 174040 71 220 327 41 540 93 624 61(1000] 175155 257 354#
912 176027 60 119 530 710 18 28 62 974 11000] 177012 122 212 3307
422 795 801 934 178019 282(3000) 398 811 179402 11 506(500) 9579 58
639 69
37 536 638 828 71 84 94: 3000) 90 504 83 616 959 1500 903 41 186406 26 33 99 526 602 846
180115 241 99 591(500 720 970 181011 54 57 100 44 469 667 1895.
943 183012 432 38 97 699 861 939 1844050 87 105“
0 0 2<space>( 3 0 0 0)<space> 2 6 4<space> 3 5 8<space> 4 5 0<space> 8 4 3<space>( 5 0 0)<space> 6 2-<space>
———# e n sze 002 846 187202 373 448 99 579 724 846 947.5
188:05(500 536 189007 1500) 122 314 932 77
190262 416 47 598 631 939(500] 191008 27 212 304 89 485 571 87 g,
3000 736 880 85 960 19•2348 49 528 743 193165 352 474 564 767 948
194008 211 639 95 711 877 195020 33 57 266 320(500 409 530 91 939 106 73 85 397 451 63 633 943 197467 913(3000] 58 198062 349 480 596 749 5
199307 94(500) 933
200265 350 422 519 41 615 958(500] 201783 986 202020 30001.
200 68 71 548 927 203224 38 439 576 705 9 52 204055 169 266 865 20;
174 243 83 348 693 206181 272 446 89 636 955 207132 50 259 97 314 50—
824 75 936 206055 284 619(3000 701 22(1000) 884 209190
210160 69 92 420 547 88 804 29(500] 211029 152 91 343 502 20 500lgn
814 212134 326 870 963 213027 328 461(1000) 78 524 698 738 9135
214045(500] 163 318 843 91 215360 820 66 500 95 216364 931 35;
217201 40 429 696 714 44 942 218018 147 202 328 436 550 612 972 219/6 208 85 546 910
220060 308 552 85 617 221353 499 527 609 927 51 22:2093 193 473 500; 607 10 713 73 837 22:3700 56 86 224105 389 559 78 830 963 225431 226 27 572 793 851 227057 198 205 11 517 1500) 621 755(500] 228177 370 5136 2201496(3000 551 748 885
230067 101 /200) 25 633 40 77 84 888 2331093 98 301 537 81 836 232
89 149 79 1500 313 610 74 737 855 68 950 95 23333128 559 719 839 65 234
235027 45 110 12 13 360(1000) 452 531 97 1500) 723 950(500) 236063 1115 32 598 525 89 600 720 954 2337231 397 420[3000) 569 604 89 902 238089 176 811 941 239000 70 572 926
240118 41 323 435 728 841 998(1000) 241231 453 608 735 890 242
443(500] 508 55(500) 795 830 19 987 243183(3000] 275 556 6 3 835 5 24•4154(500) 206 18 209 95 423 578(500] 655 741 1500) 918 245088 6
218(3000 538 649 1500) 983 246207 65 1500] 583 817 241005 30 10%
500 18 947 248316 51 455 62 500 731 869 944 88 1500) 249095 275 372 57
97 931 11000
250079 233 321 485 545 740 251119 899 252057 248 74 480 508 3765
731 36 43 253185 235 549(3000] 788 254205 71 363 733 805 2550
222 355 465 818 84 1500] 99 985 2561025 36 166 275 303 475 755(1000 9201 257119 34 70 225 380 555 68(1000) 618 823 89 258195 243 320 H
259119 25 414 16 48 924
260016 569 79 562 648 896 261052(500 464 612 59 813 262228 32 6
874 78 970 263061 195 309 792 942 49 261139 41 70 76 362 66 83 501 6
1000 706 850 265160 323 833 66 266106 11 21 674 81 93 770 823 267#
852 82 976 268067 252 414 42 62 846 940 269072 134 400 736 51 80 B
92 979 80 95
:0333(1000) 528 731 871(3000] 271220 312 538 931 272110 60 32 g
558 631 814 33 72 957 273221 325 589 97 607 274398(15000) 505 63
902 38 85 275249 61 339 627 713(3000) 21 868 276073 137 240 383 443
93(1000) 665 736 820(3000 72 74 274504(1000] 21 616 57 856 910 59 /30
278068 132 254 303 497 550 893 279042 67 161 279(3000) 525 944
286040 56 121 52 78(3000) 331 755 865(3000] 281530 61 637 5
500 989 282229 311 415 90 583 824 89 283239 506 600 724 2841
536(1000] 712 829 99 940 285084 167 280 692 810 286358 460 5350
287195 468 701 11 959 288176 89 91 332 407(1000] 18 808 33 66 28919
520 783
290175 574 613 989 291032 74 88 151 225 88 292555 91 498 82 99
293322 499 6 8 790 862 930 96 29-4049(1000 53 61 306 72 676 835
500 295376 493 890 96 296205[500 377 983 297007 38 248 434 90 2980 291 339 58 495 565 728 51(1000] 299053 214(3000) 85 482 510 58 600 1 755 88 802 943
300078 297 424 615 48 763 878 89 301013 464 715 48 803(1000 18
35 74 980 302130 42 485 519 41 643 897 303035 289 326 796 854 84
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10. November lies 16zz##
167237, 295289 statt 295285
4. Mehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lotterie.
[Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 249 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne
11. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
38[500] 216 356 86 572 845 912 43 1049 199 414 599 682 714 2031 119 27 81 386 521 620 76(3000 897 33121 207 370 405 44 612(500] 804 57 99 959. 4037 180 305 405 513 803 972 5110 386 503 26 630 706 817 6025 245 500] 413 42
95 532 606 996 7005 135(500) 92 643 735 58 998 8232 93 450 9219 21(500
336 87 424 63 684 753 930
10075 444 518 857 74 11048 517 640 800 25 65 12008 324 528 742 13165
96 223 55 58 352 769 809 16 14103 17 249 304 55 440 596 801 980 81(3000
15388 633 37 81 1500 97 99 866 87 937 16947 77 223 333(500] 17030 159 1500
335 45 68 408(1000] 670 777 917 18020 226 96 357 482 517 692 19119 52 70 92 305 763 80 887 905
20·67 129 769 835 938 21036 255 84 408 822 962 22154 354 797 23154 65 207(1000) 495 687 791 24039 99 107 79 94 350 552(1000 633 25031 639 48 813 42 927 2410°9 92 322 557 629 55(500) 61(1000) 739 67 81(3000) 898
27038 218 502 718 950 28515 867 992 29227 532 37 40 92 995
30079 187 473(500] 687 865 70 31126 48 410 644 978 32309 409 748 891
33166 285 321(1000] 410(1000) 561 782 891 34002(3000] 19 191 499 818 905
355062 263(500) 95 450 563 651 71 74(5000) 790 30169 213 576 636 740 834
907 89 37031 168 300 11 425 571 747 890 922 88 38410 23 681(500) 92 760
900 22 39963 554 724 99
40345 80 509 85 639 41023(1000] 582 613 73 773(3000] 824 42085 241 500 58 434 694 746 818 43521 51 763(3000) 846 54 953 44129 646 941 45118 222 56 563 732 61 844 46094 196 317 47(500) 544 718(1000) 54 47019 64 83(1000) 159 77 402 514 624 930, 48004 26 79 128 98(500) 204 94 607(500 48 1500) 701 986 49100 245 681 937 41
50027 139 226 432(500 539 66 910[3000] 54 51186 424 528 684[1000
52064 212 435 54 939 53079 191 277(1000] 632(1000) 751 54048 76 105 299
318 32 444 62 766 89 993 55025 61(500) 134 233 391 451 622 754 979 56073
151 308(500) 715 889 983 57133 44 49 76 268(5000) 617 763 58044 148 210 365 561 693 59175 275 370 490 887
60387 460 558 75 613 52 760(3000) 909 61293 351 794 944 62002 297 370
407 28 69 605 92(3000) 833(500] 6 093 337 607 11 832 931 64104 431 752
65036 143(3000 506 761 824(1000) 973 663006 16 38 205 69 573 829 67231
1000] 317 27 766 909 68005 71 162 95 330(10000) 453 522 641 99 822 69
69250 310 16(1000) 98 409 96 99 652(500) 743 69 807 987
70090 262 317 58 683 704 872 71216 462 573 620 715 66 810 919 72179
500 631 708 913 73166 77 387 638(3000] 90 873 923 71 500] 74175 214
62 451(3000) 518 23 75033 71 117 74 281 603 43 765 76228(3000] 586 784 96 77003 97 201 87(1000 94 470 773 79085 386 766 806 32
800 9 33 39 182 91 208 336 82(500) 430 535 926 38 81055 230 306 490 598
907 21 82000 271 76 645(3000) 878 83086 99(3000] 160 299 374 97 510 763
946(1000]-4733 883 935 500] 85427 539 694(1000 932 86206 495 549
659 720 833 960 87028 267 336 419(500) 522 88283 441 982(3000] 89162 66
221 371(1000) 533 79 904 71
90211 61 507 792 895 91027 56 81(3000] 124 85(500] 238(1000 863
:2050 361 91 414 565 621 788 862 93109 218 308 52 79 843 964 80 944020 141
47 366 463 1500) 628 73 95023 306 508 637(1000] 726 96 996 96097 382(3000
476(3000 88 531 809 97179 93 202 65 96 331 494 852(10000) 964 98133
237 446 683 941(1000] 99171 484(500) 726 74 992
100238 69 423 707(500] 1010 12 138 43 307(1000) 45 450 629 102427 541
673 867 997 103259 505 780 906 60 104022(1000) 150 83 321 900 27(500
105012 58 239 459 935 106066 502 68 602 20 31 43 781 813(3000) 85
107607 36 759 805 917, 108165 242 85 353 109071 188 295 330 488 503 606
110420 88 1500) 555 650 52 901 111500 500) 29 33 652 771 77 95 907 72 88
112059 127 224 394 804 85 916 113192 96 223 336 481 917 21 114199 257 83
572 760 115015 192 234 56 350 57(500] 481(1000] 598 672 717 844 78 926
116075 99 428 607 67 117094 284(1000) 301 42 580(1000 965 118020 47
500 119 381 562 911 82 119237 309 530 82 667 761(1000] 65 1000] 920
120437 533(500] 121232 320 98 782 824 53 980(3000] 122112 33 231
343 588 608 22 894 123189 208 333 40 437 566(3000) 81 607 896 904 124032 149 311 13 34 78 461 696 718 125004 15 49 190 322(500] 664(1000) 744 862
126080 251(1000) 478 882 92(1000) 127128 71 214 43 367 470 98 853 66 909 92
128141 313 645 726 832 54 80 910 129069 159 84 208 11(3000) 308 27 95 885
130136(3000 642 921 131334 691 799 957 132027 124 79 81(3000) 314
501 651 13.3362 438 627 34 35 712 95 865 78(500 913 13•4167 72 73 327 481
576 815 135035(1000) 58 164 350 555 72 715 903 136067 101 209 875 137422 555 793 969 138303 453 979 98(500] 139190 462 764 991(1000
14001S 30 101 24 403 5 720 883 930 141230(500) 86 626 777 843 142160 76 286 455 579 867 1500 84 1433176 306(500) 449 88 608 48 50 803 51 144060 133 89 270 96 406 909 145184 146128 416(3000) 92 748 889 147010 60 553
924 69 148012 25 152 73(500] 430 531 96 671 922. 149651 67 79
150114 31 269 980(3000) 93 151139 213(1000) 33 323 430 97 577(1000] 648 54 1522034 70 200 81 545 66 761(5000) 804 153260 311 59 1500) 587 656
821 47 96 98 154242 384 474 637 155173 97(5000) 340 52 81 558 906
156082(3000) 92 102 43 401 69 72 884 1500) 157053 81 528 158090 70 288 433 647 88 702 45 159239 427 658 71(500) 733 815 81 937
160020 117 335 411 30 814 22 97., 161003 48(3000] 130 239 309
737 57 812 13 961 162049 93 142 92(3000] 203 659 85 715 860 70 163
108 404 61(3000) 62 527 69 74 793 916 41 16•4240 428 64 739 500 90
165397 614 864 933 166001 55 241 340(1000] 770 935 53 56 65 1500] 167
23(500 322(500) 808(500] 108039(500) 158 635 169133 500 8 18 36 S K7
727(500) 92 846
170561 785(500) 89 927 171083 212 60(500] 85 99 364 98 424 72
172120 210 316 526 1733144(3000] 30 400 20 656 78 800 43 174032——
344 407 521 724 833 175065 111 84 283 476 548 176046(500 160 491589
177020 179(1000] 213 585 178080 339 580 909 179344 52 480(22 b
759 843 69
180020 283 387 508 724 47 868 181225 55 354(1000] 414 25 35 75 95.
24 782 953 1822546 676 941(1000] 183279 674 13000 894 184157 33 63
500) 759[500) 926 41 47 78 185274 643 1000) 56 742 950 186220 33 62 A 80 516 942 67 187213 945 188014 92 186 246 423 612 43 74 823 28 1891
1000 217 300
190028 323 701 92 191103 411 629(3000] 90 855(3000) 192198 577 82
57 87 193075 201.364 401 582 99 919 194118 268 508 628 195755 74 9
196010 70 418 550 660 792 197164 487 569 97 1500 871 198246 58 391 5
22 86°3 49 84 199282 374 445(3000) 532 624(3000) 722 53
200130 66 287 309 925 31 201022(500] 184 233 333(500] 83 448 65
96 508 48(1000] 2022030 88 509 1500 33 97(500) 748 805 203077 28 9
394 1500) 441 556 78 614 84 723 865 81 910 1000] 64 204062 307 582
205328 608 41 97 721 850 976(3000] 206009 42) 608 25 86 883 93.0
207687 208129 71(1000) 99 401 542 671 756 99 209160 438 545 697
210010 133 398 636 41 760, 211090 590 806 212184(1000) 327 429 600 0
725 326 80 213173 230 79 726(1000) 877(1000) 214444(500 584 784 925fl
215466 534 633 746(500) 855 216116 56 277(3000) 82 217079 153 238 83 50
3000 59 551(1000) 759(1000) 218000 4 96 126 81 309 534 621 705 10 905 ID 219139 78(500) 262(1000] 74 307 64 1500) 506 31 801 957(500] 84
220172 513 607 20 875 221323 547 90 992 222270 93 310 617 700 fl
223013 538 619 781 224178 422 593 919 34 225099 121[1000] 400 2 523)
97 633 749 226050 143 452(500) 583 97 691 227265 88 321 648 799 834 2281 229106 456 747 862
230035 231 312 418 60 740 884 937 91 231055 59 339 422 831 995
(15000) 64 81 500] 232047 167 373 97 462 787 851 59 233439 504
96 681 703 23•4039 96 137(3000] 216 386(500] 471 589 616 820 95 23500 190 301 406 900 236035 365 87 567 88 616(500) 773 838 907 29 86 237225
44 50 445 56 523 740 1000 926 97 238094 129 208(500) 28 313 73 613 233.9 301 87 457 537 666 87 726 968(1000) 73 91
240219 37 88 432 571 603 241305 517(1000) 868 242053 130(3000
62 349 442 692 798 807 243090 151 937, 244198 236 59 91 307(1000] K0
500] 76 86 519 641(1000] 731 1500) 63 801(3000] 245220 708 3
246056 215(1000] 33 411 548 603 78 756 74 885 247066 81 448 76 93
248020 382 56 702 997 249367 422 517 71 787 347
250011 110 45 271§3 334 649 753 815 66 990 231022 171 210 85
533 35(1000) 767 852 933(1000] 252001 95 208 415 685 263300 4) 50705
37 64(3000) 957 92 254240 675 704 5 255045 81 304 914 256011—3 (10000) 54 546 668 808 55 257521 22 258077 212 381(3000) 452 772 50 259142 58 255 557 634 849
260037 229 436 47 573 841(1000) 960, 261586(1000) 729 878 981 262|9
46 373 534 625 702 43 263267 669 856 921 26·1059 319 582 635 68 700““
265974 266222 374 844 64 267082 216 46 439 962 90 86 268238 363 N 805 269086(500) 136 316 27 43 852 905 74 87 99
270003 54 119 67 468 535 613 46 823 84 271017 302(1000] 785
500 886 924(10000) 272192 304 55 722 62 916 91 273094 255 421
3000 83 827 974 27.4006 133 271(500] 97 411 538 629 752 54 963
1000 143 66 408 49 722 921 276108 71 627 945 67 74 277228 39 52
779 852(120000)°3 96 278179 213 391 439 543(1000) 49 660(5000)“
98(500 909 64 279012 17 171 374 463 737 46
280347(3000) 466 606 967 281000 249 80 309 529 644 795 1500],„Z5#
443 521[500 822 283194 325 425 69 616 750 80 921 284070 119, 61##%
634 285237 317 518(10000) 754 845 916 1500] 286145 268 349 411 33 00 287057 119 331 51 420 516 44 64 99 712 860 288393 453 552 74 649 500] 289010 137 400 515 972
290395 797 961 66 291301 63 815 75 292395[500 523 93 717 0
293122 664 763 931 47 90 294095 183 335 408 94(1000) 638 776(1000) bee;
72 210 A41 70 74 680 755
296172 219 441 70 74 680 755 298282 389(3000 512
295131 88 434 599 619 57 751 83 961—
500 53 1500) 212 15 16 514 693 856(500) 939 73
640(3000) 45 930(500] 299291 898 6
300167 392 414 54 719 815 903 301014 251 64 415 17 563 602 bbi*
302163 361 518 72 621 303428(1000) 537 805
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn 31,2), 1 zu 200000. 1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 80000, 2 zu 70000, 2 zu H00ggg 50000, 3 zu 40000, 12 zu 30000, 23 zu 15000, 63 zu 10000, 132 zu 500)
3000, 3022 zu 1000, 4871 zu 500 Mt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Samstag, 12. November 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag um 2¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten,
unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater,
Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heern
Hubert
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln=Ni pes, Köln,
Troisdorf, Betzdorf, Vornheim, den 11. Novbr. 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag,
den 14. Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz; die Beerdigung ist am selben Tage, nachm. 3 Uhr. vom Sterbehause, Freiheltstraße 64, aus. p
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten en, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Rechnungsrat Franz Wasiak
findet am Montag, den 14. November, morgens 7¼ Uhr, in der St. Martinuskirche zu Vingst statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3
SS
Oc
N
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Agnes Durch
gebetete Frohn
findet Montag, den 14. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
W
Den verehrten Bewohnern von Nippes sowie meinen Freunden und#### Bekannten die ergebene Nachricht, dass ich in meinem Neubau§
Neusserstrasse 171
heute, Samstag, 12. Hovember abends 6 Uhr,
elne
Schenhwirtschaft
Danksagung.
Für die mir anläßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten erwiesenen Beileidsbezeugungen und die schönen Kranzspenden spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere den Herren Beamten der Eisenbahn=Direktion Köln, meinen au,richtigen Dank aus. p
Frau Wwe. Cheodor Esser.
verbunden mit
eigener Kornbranntweinbrennerei
eröffnen werde.
(0. Durch Verabreichung von nur erstklassigen Getränken und Speisen hoffe ich mir die Zufriedenheit meiner Besucher zu erwerben.
(0. Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
G. Theeder Töller.
18
Co
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F..lsserstedt Elberfeld
Fino Ristas1 kein Gewina.
Eine illeis Aber eine Anzeige
Wiete, oondernbriagt Gewlinh.
Verkauf für den Stadtverkehr: Apostelnkloster 1. I. Eig.
(neben Ecke Marfilltein)
Nr. 1204 Mille 120 M.
1007
1005
900 914
901 816 815 774 707 703 601 550 500 450 370
105 M. 100 M. 98 M. 95 M. 90 M. 84 M. 80 M. 75 M. 74 M. 70 M. 64 M. 54 M. 50 M. 45 M. 37 M.
Nachener Gicht=Tabletten
unverfälschtes Quellsalz der Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Zigarren
Zu
Engros-Preisen
Proben in beliebiger Anzahl zu gleichen Preisen.
Wir garantieren für reelle Fabrikate unserer sämtlichen Marken und machen besonders darauf aufmerksam, dass wir weder Ramsch- noch Gelegenheitsposten führen.
Unser Lager bietet reiche und vielseitige Auswahl in allen Preislagen, und bitten wir von unserer Offerte recht häufig Gebrauch zu machen.
Geschäftsstunden von—12½ Uhr und—8 Uhr.
Sonntags in den gesetzlich erlaubten Stunden. h
Möller&amp; Kaehren, Köln
Apostelnkloster I, I. Etg., neben Ecke Mariilltein.
Aheumatismus. Preis der Glastube M. 1,20. Zu haben: Dom=Apoth., Komödienstr. 1, Hof=Apotd., Wallrasplatz 1, Kais Wilhr.8,
J. v. Werth=Ap. Altermarkt 4 Overstoiz=Apoth., Sachsenr. 1, Reh=Apoth., Salierring 24, Stern=Apoth., Waidmarkt 26, Barbarossa=Dr., Weyerstr. 91, J. Breuer, Mariahilfstraße 2, Vornssig=Dr., geg. d. Aqneskirche Kullmann, Venloerstraße 213, J. Falkenberg, Heumarkt 19, W. Gaul, Dreikönigenstr. 4A, Germania=Drog., Schilderg.43 .Gerstner Nchf., Breitestr.173 R. Jalky, Habsburgerring 28, J. Junk, Matthiasstraße 26. Kais.=Wilb.=Dr., Christophst.54 Marien=Dr., Deutz, Freiheitstr., Minoriten=Dr., Breitestr. 23, Mohren=Drog., Schilderg. 110, A. Müller, Weidengasse 46, G. Reus, Bardarossaplatz 5, Phönig=Dr., Hohenzollernr. 22, J. Renuert, Marzellenstr. 31, M. Riese Rchf., Chrenstr. 79, G. Rohen, Am Weidenbach 1, I. Schmitz, Schaafenstraße,
Stadtaarten=Dr., Friesenpl. 24, Theater=Orog., Aachenerstr. 8, Wiegand.., Chlodwigplatz6.
Generalvertreter:
Hermann Sülzer,
Köln, Bonnerstrafte 17. de
SchweineStückenfleisch, Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten, frisch gesalzene garantiert hiesige Ware, 10Pfd.Kolli nur 3,60..; Kübel mit 25 u. 50 Pfd. Inhalt p. Pfd. 359 9 Pfd. Holstein. Holländer Käse, saftig und schnittig 345 9Pfd. la. Thür. Rotwurst 5,20.4 9Pfd. Ia. Landleberwurst 5,30 A 9Pfd. la.Plockw Dauerw. 10.20 Kl 9Pfd. la. ger. Rückenspeck 7,90.f 9Pfd. ka. ger. Rippenspeck 7,90 liesert ab hier Nachnahme 3 Hells. Krogmann, Nortorf i. H. 25.
Einige Dosten Teppiche mit kaum sichtdaren Farbfehlern und zurückgesetzte Muster kommen außerordentlich dillig zum Verkauf.
Prima Belours
Wert bedeutend höher
ca. 170 240 cm jetzt 19.75 ca. 200d 300 cm jetzt 31.00 ca. 250350 cm jetzt 43.50 ca. 300 400 cm jetzt 68.50
Tapestry=Ceppiche
Brüsseler Art
ca. 135X 200 cm jetzt.00 ca. 165 235 cm jetzt 12 75 ca. 200X300 cm jetzt 19.75 Ferner ganz schwere Qualitäten
herat=Ceppiche
Nur Derser Muster ca. 135.200 cm jetzt.75 ca. 170X240 cm jetzt.75 ca. 200# 300 cm jetzt 12.75 ca. 250X350 cm jetzt 20.75
Ispahan=Ceppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200X300 cm jetzt 46.00 ca. 250 350 om jetzt 73.00 ca. 300 A 400 cm jetzt 93.00 für Calon, Wohn= u. Gözimmer bis 5 Meter Länge, setzt dillig.
Läuferstoffreste weit unter Preis.
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, I. Etage.
Kataione für Sonder-Angebot gratis u. franko.
enn Ihr.schlaf’k,
wgiehs ich.
Je durch
berkraft
halte ich 206
Joner i
F Seuerwach,
en): Spphafenfierte
Dauerbrandapparat„Feuergeist
der ohne jedes Anzündematerial morgens mühelos sofort ein kräftiges Herdfeuer gibt und den keine Hausfrau, keine Köchin mehr . entbehren kann und will.
Preis.50.—
Generalvertrieb für Köln:
* Fernruf 5238. H. Betz&amp; Co., Aachenerstr.
Kohlen Koks Briketts
Spezialität: Verkauf in Kasten.
3.
*0 52
S8 Für Wohnungs-Anzeigen O8 ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9889 geeignetste Organ. 6000
# I Gründl. Anterrich
“I I in Klavier, Geige und Englis Nippes, Steinbergerstr.“
Englisch.
32, part.
Ln.raretrf
****

Leite 14.
Offene Stellen
Vorsehme Erikenz mit selten hohem Einkoumen
können sich intelligente Herren ohne Branchekenntnis, ohne Geschäftslokal oder Warenlager verschaffen durch den
We
welcher sich spielend eingeführt und allseitig große Erfolge hat.
Es sind die Vertriebsrechte zu vergeben:
für Köln, Düsseldorf, Krefeld, Parmen=Elderfeld, hen, Bonn, Koblenz, entweder einzeln, oder
die ganze Rheinprovinz zusammen. Näheres erfahren Interessenten, die über—10 Mille Betriebskapital verfügen, persönlich durch J. W. Majcwfty, zu eeit Kdin, Westminstes=Hotel vom 11.—10. Novemder läglich zwischen—12 und—6 Uhr.
— Schriftliche Anfragen zwecklos.— b“
Röiger Losal-Auneiger Nr. 310* Samstag, 12. Rovember 1910.
Zum Besuch der Kolonial ## warengeschäfte v. Köln u. F Umgebung wird von einem bedeutenden Fabrikgeschäft
Reisender
zum sofortigen Eintritt ## gesucht. Es wollen sich ###nur solche(jängere) Herren mmelden, welche in der 2 Nahrungsmittelbranche
Ein desseres kath.
welches selbständig kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, in kl. herrsch. Haushaltung gesucht. Kaiser Withelm=Ring 22, 1.
##nögl. in Geschäften des ## Platzes) aufgewachsen u.
# für eine Reisetätigkeit vorzüglich defähigt sind, schon #gereist haben und die ##undschaft kennen, an ein Mintensives Arbeiten gewöhnt sind und sich über Eihre Befähigung durch gute Zeugnisse und Resezu renzen ausweisen können.
Ausführliche An ebote Amit„Gehaltsansprüchen #unter B 505 an die Expe# dition dieses Blattes.#
Selbständige
Elehtn
I OMIATDASE S C M m2
bei hohem Lohr für HausTustullstion
Gebr.
Kachen
Ein zuverlässiges, erfahrenes, gewandtes, besseres
Rüchenmädchen
in kinderlosen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Sachseuring 64.
Brave Person
BZdchen oder unabhängige
Frau, für
Vormitt. zu Hausarbeit ges.
Näheres unter Nr. 2904 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Krankheitsh. per sof. jüngere
sucht Stellung. Offerten erbeien Schlevusch, Bahnhofstraße 24.“
hälterin
T.
auf. ger, kath., einsach u. besch., in Küche u Haushalt gründlich erf., sucht Stelle in frauenlosem Haushalt. Gute Zeugn. Off. u.
S. Bonn, Mechenheimerstraße 58, erbeten.
Einfaches Mädchen
49 Jahre, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame oder auch älterem Ehepaar. Zuerf. Kordulastraße 10, 1. Etage.
ciliale v. sehr geschäftsgew. Frl., # hautionsf., vorl. alsKassiererin noch in Stellung, gesucht.
Off. u. C 417 a. d. Bez.=Vert. D. Küpper, Hohepforte 0.
Erf. Zweitwärterin
m. b. Empf. sucht Stelle Anfang Nov. oder später. Briese K B Kölner Krippe, Georgstraße 20.
1rave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, geworbsmäßige Stellenvermittlerin, Ofeilstraße 39. Tel. 2202.
suchen Sie Dienstmädchen, so inseriern Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. KippeZeitung, Haltern i. W.
Hesterreicherin, 23., erfahr.,
sucht zum 1. Dez. dauernde Stelle. Pelzer, Jahnstr. 25.
Tetstungsfähige Leder.
möbel-Fabrik
sucht tüchti
Offerten unter B 507 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
kathol, aus guter Familie für Kolonialwaren= u. DelikatessenGeschäft gesucht.
Off. u. 2873 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
der etw. Zeichnen versteht, zum Führen der Bücher gesucht.
Off. u. 2895 a. die Gesch. d. Bl.
Aligemeiner
Krebsgasse 30 3“
weist
∆*
Rma
19
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
tlicht gemerbsmäßig.
s sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet—1 und—7 Uhr.
e
Nach Bad Cleve
wird per Anfang Januar für ein Atelier für elegante Damen=Kleider eine
Tailon-Achoitorin
Mibellelin
gesucht, welche im Aufstecken u. Garnieren von Taillen durchaus perfekt sein muß.
Off. nebst Zeugnisadschriften u. Gehaltsanspr. unter B 503 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Heste Auton Künne, Münster i.., Salzstr. 5 6. Kol.= u. Delik.=Hdlg.“
Properes draves
Dienstmät
von 17—18 J. mit gut. Zeugn. gesucht. Keine Wäsche. Frau Jung, Mülheim=Rh Gladbacherstraße 35. Durchaus properes, anständ.
Mädchen
#r alle Hausarbeit in bürgerl.
Haushalt gesucht
Krefelderstraße 12, 2. Et.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit sucht
Stöcker,
Nippes, Neußerstraße 280.
Junges braues Müdchen
v. Lande per 1. Dez. zu einem älteren Ehopaar gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 7.
Vieaumböchen Frau Geora
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39
Braves kathol. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Fr. Dr. Overzier, Löwengasse 11. Vorzust. morg. od. abds. u. 8 U.
Tacht. faverläß. Müschen
zur Führung des Haushalts gesucht Apostelnstraße 24.
Tächtiges Mädcken###
für alle Haus
arbeit ges. Teutoburgerst. 8. hp.
Auß. Labrikmädchen gesucht
Wolf&amp; Warburton, Pfälzerstr. 17.
Stellengesuche)
Junges Mann, gelernter Schlosser, Installateur
u. Elektriker sucht Sielle als Aufseher, Portier, Lagerist, Hausmeister oder sonstige Vertrauensstellung.
Off. u. H N 10 an Ad. Hub. Niedenhoff in Verg.=Gladbach.
Hertrauensstellung sucht geb. C j. Mann, 22.a. Ves. schönc fl. Handschr., zuverl. u. durchaus ehrl. Kraft. Sehr g. Zeugn. st. z. D. Ang. u. F K 161 a. b..=St. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
(urd. anst. nücht. Mann, kath., O anf. 30er Jahre, sucht Vertrauensposten, gleich welch. Art. Etwas Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off. a. d. Annahmest. Deutz, Siegburgerst. 43.
Kolonialwacen-Brauche
Flotter.Mann i. ungek Stellung wünscht.p..Dez o. Jan..veränd. Off..I' 200a. Annst. Brüsselerpl. 6.
Ig. Mädchen sucht Stelle:. ruh. 3 Haushalt od. als Zweitmädch. Lindenthal, Bachemerstraße 111.
Arbeitsgesuche)
Kunftstopferei
in durch Motten, Riß od. Brand beschädigten Kleidungsstücken, Teppichen, Leinen usw.
Keine Zlickarbeit sondern wirkliche Stopfarbeit der Webarbeit entspr. ausgeführt v. Otte Podolfti, Köln, Mauritius=Wall 48, 1. Et.
tadell. Ausf., bill. Dr.Pfundwäsche gebleicht m. halbtrock. v. Pfd. 9 trocken u. gemangelt p. Pfd. 129 Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Von ausgef.Haaren
fertige alle modernen Haararb. tadeslos und billigst. Bernhard Wer inger.
Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
Ansertigung n. Maß, KorEiReparatur. u. waschen prompt und billig.
. Depenheuer,
Krefelderstraße 45. Karte zur Bestellung genügt.
Plastische Retlaue
erst klassige Modelle) wird bei denkbar bülligsten Preisen angofertigt.
Off. u. 2813 a. d. Gesch. d. Bl.
Maler und Anstreicher
sucht Möbel zu kaufen
auf Gegenrechnung. Off u.
A 95 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher-Arbeit bill.
Hahnenstraße 48.
beseitigt unter Garantie H. Burggraf, Bauklempner u. Dachd., Nivpes, Merh. Str. 147.
Krau sucht Kunden im Waschen I und Putzen. Unter Krahnenbäumen 15, 1. Etage, Anbau.
Beckers, Schwalbengasse 7.
##werdel kepariert chühzk Langgasse 26.
Zu vermieten
Wr. Spaifte uuv durr uneumre#n
Zuf den Bahnhöfen Heumar, Hoffnungsthal und Althonrath sind
Lagerplä
zu verpachten. Auskunft wird von hier und genannten Bahnhöfen erteilt.
Cöln=Deutz, den 11. Nov. 1910.
a Betriebs=Inspettion 2.
7öbl. Zimmer cesucht mit * Frühstück Nähe Bahnhof iln Angebote mit Preisang. t. 2 F 986 an die Ann.=Exp.
Kleiser, Mülheim(Rhein).
— mündel.
und—5
0
ioher—
8½-12½
0
3¾
% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.% Postscheckkonto Cöln 5947.
—8000 M.
Off. u. 2888 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Bielins. Heumarkt 51,
L. 1. Etage.
u. Mandolinen=Untericht erteilt schnellförd. H. Schneider, Köln. An e 2, 1.
C. Atchley, Hohenst.-Ring 16.
unde ruhige Gegend, 2 Min. Streßenbahn, 3 Zim., Waschküche, Keller, kl. Garten, unter sänstigen Bedingungen zu veraufen. Auskunft bei 0 Jos. Becker, Katzengasse 2.
azaf
*
0
rone und Preislage h ganze Blöcke in der Näh: neuan Staatsbahnhofes Mälhom am Rhein, r günstigen Bedingungen zu billigen Preisen 3
20
Verkaufen
:<space> F r a n k f u r t e r s t r a ß e<space> Nülheim am Roein.
c. Rahnbof Nasi. Brhack
ahe Dunues
rößere Terrain=Verläufe für Ziegelei, Indestrie. Schöne bill. Banstellen r Beamte und Mittelstand it Gärten beliebiger Größe. s. An der Bahn Porz=Eilerweg, Im Ort Urbach Waldstraße,
„„„ Frankfurterstr.
„„„ Zündorferweg,
„„„ a. Stallbergweg
om Eigent. Fr. Hil. Blank, =Nippes, Cranachstr..Tel 9359.
In der Nähe von Köln ist ein
iit Wirtschaftskonzession zu erkausen. Nur Selbstreflektant. vollen sich melden.
Fr.=Off. unter I 508 an die eschäftsstelle d. Bl.*
erkaufen. Dasselbe eignet sich ür jedes bessere Spezialgeschäft. selbstreflektanten erfahr. Näh. uf Anfr. sub 2887 a. d. Gesch.
Baustellen in Hippe,
Ses e e e
AA perk. Cenate Uusche.
zu haben Auguststr. 35.— E. Th, Falkenberg, Turnz, Architekt H. Merker.
1
** u7
schtich
bahnhof, u. ganst. Bed. un,
Etagen, 9 Zimm. u. Woschlig, Ang. u. B 456. d. Gesd.)
Frankfurt a. R.
Kl. hübsch. Weinrestaur. v. Krkh. sof. abz., K 3000 erf. de nicht nöt. Off. u. N..48 An Hrch.Brasch, Frankf. a. M. Zeis.
Ne 1885 70
1010 0
910 46
Heinr. Linder
Schuhmachermein
Neusserstrasse 289 Nähe Florastrasse
Schuhwarenhau
zum Riesenstiefe
Reiche Auswal
in allen Schuhwarn Reparaturen im Hit
Kauft
nur bei einem
"<space> F a c h m a n n!<space>
Möbelhzaus Leonh. Taul.
Empfehle wie dekanngetGelegenheitsk.gedieg. Mödel#### neu und teils sehr gu### aus bessern Häusern mum: schwarzer, weißer undet### Salon, Eßzimmer, StinWohn= u. Herrenzime Küche mit Porz., Tamn, teilhaft f. Brautl. in jed## alt may. Büsett 120, feines De: zellan, Waschservice, Vae onh. Jansen. Gerschtssleg Krummerhüchel3. a Tel###
9
EA
große Auswahl in neur### getrag, nur prima Sche#### allen Größen bis zum f Us 10—15—20—25—30—0
Posten Anzüge in aller 10—38 M. Gehrock=Anzu gc. 6
schwarz,28—15.6, HelenaDa keine Ladeumn
weit unter Prei iu bi
T
schräg der Wolksstr.,
Beide-Blüten
Bonig,
—
garant. naturrein Qualität, versendet in 9 10 Pfund Briutto franko nahme 7,50 Mark
With. Reasens Sögel i. H
Weihnachlescie.
Junter&8mp Ruh Gühls
mit Back- u.
Größte Auswahl. Billig% Gebrauchte Oesen
nehme in Tausch. Jean Iven, Linden
Dürenerstr. 203. Fernspr.%
Große Auswahl, bw###e Pre“,
unter Garantie
Weissweiler&amp
Köln, Spichernstr. g.
Günstige Gelegenh. f. Handtel. Garantie s. guttSeste e
J0.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&m Samstag. 12. devember 1910.
Seite 19.
eipankt, zu 5.
em. Ugterche
3m.— Ronsorige
#ohnhan m Garten, abgesch nm. u. Woschlic, r. Haltek u. Stag.
gunst. Bed. 6 a.
urt a. M.
Weinrestour. v .,MR 3000 erf. 6 . N. P. 48 Anz.# Frankf. a. M. Zeih
885 00
90
achermelt
rstrasse 289 Florastrasse
warenhau
Riesenstiefel
Auswal
Schuhwarn
uren im Hatt
wie dekanntgeete k. gedieg. Mödelze# Is sehr gut ertain
Häusern, mun: eißer undeinret nmer, Stüner
errenzimn
dorz., Tam rautl.in sett 120, feines De: hservice, Vaser###
Gerichts=len
hel.3. a Tel
Ofafe
ahl in neue## prima Sche a bis zum f. Us
25 ige in allen Gräin
ebroch
anenmiete
Wr.e iu bl
udenrate
Wolisstr., Pauct,
-EliltenAr.
urrein; 970 rsendet in Pone rino franko Mark
Roagens el i. Hann.
raktisches
Gtsttria
Ruh Gahlse
k- u. Bretug bahl. Billig e Oesen u.
le in Tausch.
en, n
203.(Fernspr. 1.
Küppersbusch=Herde,
billige Preise.
Jos. Naucke,
Tichtigstr. 15
Telephon 6015.
Strickgarn
schwarz und meliert 6, 7, 8, . 10 und 12 Pfg.
ricken von Strümpfen bill.
A. Füth
Meburgerstr. 7, u. Adiers.
I Dircht ab Fahrik!
20-30% Ersparnis!
Erstklass. Fadr. g. Kronleuchter jed. Art, auch an Private, zu Originalpreisen ab. Man verl. Vorl. von farb. Photos. Offert unter 2915 an die Gesch. d. Bl
Lindei Bbtr.98
Zumöerpacken
von Waren
hunze reine Zeitungen
Köln, Volkszeitung Zentn.###
zu haben
d. rocal-Anz. " Marzellenstraße 37.
waggonweise ab Station Horrem
abzugeben. Coenen,
Boisdorf, Post Horrem.“
begen Sterdefasls wenig
gebrauchter
Flügel,
„Plütduer“, schwarz poliert, für 500 A zu verkaufen.
.=Gladbach, Regentenstr. 68.
Kelegenheitskauf. Pitchp.=Rüche, * kompl., 1., Schlfz. m. Marmor .Hpiegel,Betten 225, Dtwan 38, Vertiko, echt Nußbaum, 50, Trumeguspiegel 26, Sofatisch 19, Ausziehtisch 30, Rohrstühle.20, einz. Anrichte, Tische, Stühle rh. billig. Gr. Greechenmarkt 40.“
Paletets
dister
für Herren u. Burschen-29„ Gehrochenzüge kauf= u. leihweise Schneidergeschäft Alberlusstr 40.
Für Bäckermeister
Ringfreie Hefe Pfund 45 Pfg. 500 Nikolauspseischen 3 M.
1000 Flötchen.50., z. h bei G. Hausen. An der Linde 11. Gestenungen w. s. bes. d. Postk.
Gelegenheitskauf! Partie Brotmesser 50.
Partie Taschenmesser 50 Partie Rasierm.,„ u. hohl, 75) Wiederverkäufer hoher Rabatt. Fr. Storsberg. Follerst 44. F. 11 350
Eschen-Speisezimer
mit pracht. Büfett, geschlossener Kredenz, Umbau, Sosa, Ausziehtisch und 5 Stühle nur 450•4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gebrauchte
Küchenschr. u.
zu 28 M, neue Säulen-Petrol.= Lampe zu.4 zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Reningt. Schreibmaschinen
gebr, in tadellos. Zustande, von 80—A0 unter Garantie, auch auf Teilzahlung.
Glogoweni&amp; Co., Hohestr. 136.
Paderbornerbiot
t# lich frisch, per Eilgut, al
auf zugestellt. A. Eul, erplatz 1. Teleph. 710.
Neue Pelze
Rled. Garnkturen billig „ Reparataren worden
übern
Diebers, Gentorstr. 9, I.
Spottbillig
Stlachzimmer-Einzichtung
zu verhaufen.
Iuer#ragen Eigelstein 102.
Bolderwagen
fast neu. b. z. v. Landsbergstr.:
Ansahl Torfügel, Threr
.2 sechzsatw. Kronleuchter
billig zu verk. Bonnerstr. 130.
Oefen! Herde!
Große Auswahl. billige Preise, unter Garantie.
Jos. Koch, Krummer Büchel 25.
gür Schuhmacher und Händler. 2 Gr. Partie Schuhcreme, Terp. Ware, sehr billig in kl. Posten abzugeben. Fr. Storsberg, Follerstraße 44, Fernspr. 11 250.
Oefen
von.50 A an.
Weyerstraße 10.
Getr. Aeberzieher u. Anzüge
für mittl. u. starke Figur billigst. Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Schöner loser schw. Paletot so2 wie schwarz. Gehrock zu verhaufen.
Christophstraße 42, III.
weiß, zum Braten und Backen
Lingers Gresdergsteße
Greesbergstrße 9, II.
Spiegel mit Rahmen
1 St. 222,40, 1 St..27..70 billig zu verkaufen. Küster, Mastrichterstr. 41 345. Tel. 3604.
Reichsadreßbuch 1909
billig zu verkaufen.
Marsiliusstraße 20(Fabrikgeb.).
Kebr. g. erh. Gasofen, Lütter(f * Schaufenst. geeign.)„Lyra,Gastischlampe bill. z. ok. B. Rothgerberbach 1Ob. Schüller o. Holzu..I.
fast neu, für die
. Hälfte zu verkaufen.
Alteburgerstraße 87, part.
Piano
Cleg. Diwan. neu, nur 30 M. * Bett m. Einl., neu, nur 38 M. Wederstraße 4, bitte 4 achten.
rote Wolltischo#1 P. f. n. Damenschuhe39 u. Seidendl z v Zerfr. Kalk, An.=St. Hauptstraße 231.
g. b. s v.
Plalle, Karthäuserwall 4.
andwagen zu verkaufen, neu u gebr. Scherfginstraße 15.
Mantelosen z. verk. Mühleng. 8.
Kaufgesuche
Komplette Jahrgänge
1870 und 1871
der
n IIaI
zu kaufen gesucht.
Anged. u. 2914 a. d. Gesch d Bl.
Schuhe u. Stiesel, Schaftst., Reitst., kaust zum höchsten Werte
H. Brackemann. Schuhmachermeister., Gereonswall 5A. K. gen.
zu kaufen gesucht. Off. mit
Dre„
dreisang. u. 2916 g. d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Nike
Mi
hiedene süddenisch
= und Schlafzimmer
verk. Hohen Kaufenring 43.
Für Bäcker.
blapfeisen und Gödbelflöten
chael Hoff, Zollstraße 19,
gl. schwarzes Portem., Inhalt ### ca. 100 4 Gold, verloren von Siegburgerstraße 43 bis Ecke Hallenstraße. Gegen Belohnung abzugeben Siegburgerstraße 43. Pertemonnaie m. Inh.anf. Nov gef. Ausk.Brandenburgerstr.8.
Vermischtes
Für einen selbhändigen
ser
Mit eigen. Werkäett, welch. auch biekuschlagatbeiten in Bauten ausführt, in kändige Arbeit iu vergebez.
Fr.=Off. unt. 2917 a. d. Gesch ieses Blatt
lattes.
am Altermarkt.
mppelleiter billig zu verhauen. Severinstraße 24.
Molcho Kolonialwaren-Groß= handlung richtet in Berg.=Gladbach
Filiale
ein oder liefert pr. Waren? Off. u. 2909 an d. Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Die Anstreicherarbeiten
für die Wagenhalle auf Bahnhof Frechen und für das Siationsgedäude in Marsdork, ferner die Be= u. Entwässerungs= anlage der Wagenhalle sollen getrennt in 3 Losen vergeben werden. Los I enthält Anstreicherarbeiten der Wagenhalle. Los II Anstreicherarbeiten des Stationsgebäudes Morsdorf, Los III die Be= und Entwässerungsanlagen der Wagenhalle mit Nebenanlagen.
Die Verdingungsunterlagen können von der unterzeichneten Dienststelle zum Preise von##4 für jedes Los bezogen werden.
Die Angebete sind spätestens bis zum Camstag, den 19. d.., vormittags 11 Uhr, porto= und bestellgeldfrei an die bezeichnete Dienststelle einzusenden. Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter auf Zimmer 10 hatt.
Cöln, im November 1910.
Direktion
der städt. Vorortbahnen,
Mauritiussteinweg 59.
Rayser. 3
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind
1. die Herstellung des Korkestrichs.
2. Kunstschmiedearbeiten
zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens von 9— 12 Uhr auf dem Baudureau Wormserplatz 21— woselbst Zeichnungen und Bedingungen, welche nicht abgegeben werden, aufliegen— erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 25. November 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23. einzureichen.
Cöln, den§. Novbr. 1910.
Hochbauamt:
Verbeek. e
Metropol=Theater.3. Opernhaus.
SAELmn„ Kl Honntag. den 13. November Inm. 72. Abonn.=Borst
Telephon 4939. Telephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. Heute Samstag. den I2. Nov., u. morg, Sonntag, d. 15. Nov., abends 8 Uhr.
Boccaccio
Honntag, den I5. November Iun., 72. Abonn.=Vorst. Serie D• (62. Ab=Vork. im Opernhaus)
Die Königin von Saba.
Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé. 5
Sonntag, 1o. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:5 Der Graf von Luremdura von Franz Lehär.# Mont, 14.Nov., ab ds. 8Uhr: Ein Walzertraum p. O. Strauß. In Vorbereitung: Der unsterbliche Lump.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver-A kehrs=Verein täglich geöffne:. 3 5
Große Oper in vier Akten von Karl Goldmarh. Musikal. Leitung: F. Weißleder, Inszen. von Alexand.'Arnals Mitwirhende: die Damen:(Hulamitd) Feiser,(Königin) Guszalewicz.(Astaroth) Schoverling; die Herren:(Salomon) Parker.(Habepriester) Giesen,(Assad) Pauli. Hemsing Ranzow.
Anfang 6½ Uhr, Gnde eg. 1012 Uhr.
Große
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W Drescher
Jurn WrrrccutM. Wwntouc
Montag, den 18. November 1910.
BUONERERGAAETERGBERESSSGEn
ALgeemrrng!
Reine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Voranzeige.
Mittwoch, den 16. November 1910.
Anfang 7I, Uhr
E Platiköln. Bähne der Familie Billowitsch.
#leute, Samstag, den I2. November, abends 8¼ Uhr:
„
Zum 20. Male: 55
Nur noch wenige Aufführungen: 5
8
Drei Tage aus dem; :<space> K ö l n e r<space> L e b e n.<space>
Großes Konzert
des bedeutend verstärkten städti'chen Orchesters unter Leitnng von Otlo Lohse
unter Mitwirkung des Fräuleins Angéle Vidron und des Pianisten Alfred Cortot, Professor am Pariser Konservatorium.
Anton Bruckner Saint=Sa#ns
Vaterstädtische Posse mit Ganang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
*<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 5.<space> H o v e m b e r,<space>
vormittaus 1 11. Uhr:
# Matinee: Wem gehört das Kind? n
Posse in einem Akt.—
5 Nachmittags 4 Uhr 5
(kleine’reise) 59
5
P
1. Sinfonie Nr. 7,-dur
Konzert-moll für Klavier mit Orchester Pause.
3. Parsifal=Vorspiel
4. Sinfonische Variationen.
5. Konzert=Arie
Tod und Verklärung Sinfonische Dichtung—
Bechstein=Flügel aus der Niederlage A. Sauerwald, Hoflieferan
Köln, Hohenzollernring 20.
Kleine Preise.
Rich. Wagner Cesar Fräuck. Mozart
Richad Strauß.
haus.
85
Abends 3 Uhr
Die Häuser Hohestraße 55 und 57 und Schilder gaße 15 sollen ab gebrochen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
zum:. Novemder d.., vormittags 11 Ulhr.
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 28, enzureichen. 20
Cöln, den 7. November 1910
Hochbauamt: Heimann.
22
#
9
(gow. Preise)
Drei Taus aus dem
Kölnen
Sonntag, den 15. Nevember 1910.
für den Posinnietheamten=Verein
Cell.
Anfang 21. Uhr. Gnde ca. 51. Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Was ihr wollt.
Die Erdarbeiten zur Herstellung *“ eines Bahneinschnittes auf dem Gelände des früheren Güter bahnhofes Cöln=Süd und au dem benachbarten Festungswall (zusammen rund 10 000 chm Erdaushub) sollen in einem Los vergeden werden.
Das Verdingungsheft wird, soweit der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Ein sendung von.9 M.(nicht in Briefmarken) von der Bauabteilung 3 in Cöln, Bayenstr. 79, abgegeben. Der Lageplan kann daselbst eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 24. November 1911, vormitlage 1 Uhr, verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen an die vorbeuannte Bauabteilung einzusenden, woselbst die Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter zu der angegebenen Zeit geöffnet werden. Zuschlagsfrist: Drei Wochen,
Ausführungsfrist: Sieben Woch. Königliche Eisenbahndirektion (Bauableilung). d“
nfertigung von Porträts
in Kohle und Kreide nach Photographie, in künstlerischer Ausführung
M. Ochs Prgiel;
UnderwoodWer führt Reparaturen zuverlässig aus?
Offerten unter B 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
v. 30Abendtisch von 40-60 J.
Hauptstr. 172/74 alte Nr.
Auf Wunsch auch Abonnem.
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen 8 # bis 7 Uhr abends abgcholt sein. p“
GAABRSGUGETGANSSUAGHENE
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
für Conntag. den 13. Novomder.
Köln=Mitte. Abends 8½., Versamml. mit Vortrag des Hr. Kaplans Esser. Die religiösen Zustände in Frankrech
Koln=Süd. 10., in St. Severin hl. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Gabriel Breuer, kleine Neugasse-11.=8 U, Kassen u. Biblio hek, 8 U. Vereinsversl. Vortrag des Herrn Redakteurs Breddemann: Warum sind die Lebensmittel so teuer? Besprechung über Einkaufskassen. Donnerstag Unterrichtskursus.
Köln=Nor,=8 U. Kassen u. Vibliothek 8 U. Versl, Vortrag des Hrn. Präses Müller: Deutschlands Wehr.
Köln=Aippes. Abds. 7 U, Namenslagsfeier dee Hrn. Peäses Im St. Josephsstift. Eintritt 20 Psg.
Köln=Bidendors. Abds, um 7 L. im Vereinslokal, Stiftungs= fest und Namenstagsfeier d. Hrn Präses. Fremde zahlen 30 Pfg. Eintrittsgeld.
Kön=Kalk. 11 U. hl. Messe für das verstordene Mitglied P. Lauterdach in St. Joseph
Paffrath. Die heute anberaumte Versamml fällt aus. Mittwoch Buß= und Bettag) Vorstands= u. Vertrauensmänner Sitzung, und der Theaterabteilung. Tagesordnung sehr wichLustspiel van William Spauespeare.
Beszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Olivia Schünfeld.(Viosa) Braun hoss. Senden; die Herren:(Orsino) Aßmann.(Sebastian Würtheuberger.(Tohias) Odemar,(undr#as) Riesau,(Malvolio) Ekert,(Narr) Senden, Heber, vo er, Merchleen, Sa lomon, Ritzgen, Diehl.
Anfang 70. Uhr. Ende##, Uhr. Mittel=Droise.
Rontag, den 14. Nouember 1916. 73. Ab WVorst. Serie A. Anfang 71. Uhr
Das Konzert.
Lustspiel in„ Abten von Hermann
tig. Sonntag. den 27. Nan., abde#, U. im großen Linden
. Bonnstah. Dr.. Ver., Nohr. J 9 Ur. im Kroßen Ainden
saale, Familienabend, bestehend in einem Vortrage über dus Versicherungswesen besonders der Leo=Hterbe=Kasse. Diszesanund orirbe- M
und Bezirks=Delegierten=Bericht, Theatralische Aufführungen u
Gesang. Donnerstag, d.. Nov, im Pfarrh. Unterrichtskur
Vereinshalender für Katholische Törglingsvereine.
für ronntag, den 13. November. Marianische Janglings=Kongregation St. Peter. Mantag, Chorvrobe. Wittwoch, Betstunde=2 U. Donnerstag, Turnen. Frei ag. Theaterprode
Marian. Junglinge=Rongregation von St. Michael.
7½ U, gem h. Kommunion;
„„„„ TUngsandacht in der Krypta.(Bekanntmachung wann und wo die
nachm, 1¾., Danksagungs nachun
Abds. 8., Versammlung
nächste Theatorprobe stattfindet). im Vereinssaal.
Mar. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mitt..30 Uhr, Andacht in der Stolkgasse, avos. 5,30 U. Versammlung im Vereinslokal.
St. Stanisland=Kongregation. Abds. I57., Stiftungsfest i. weißen Saale d. Bürg.=Ges.(Eing. Röhrerg.) Mittwoch, Turnen.
Marian, Jünglings=Kongration St. Peter u. St. Anna, Köln=Ehrenfeld..7., in St. Peter gem h. Kommunion, nachm. 4 U. Andacht.=6., Namenstagsfeier d. Hrn. Präses im unteren Saale des Vereinoh.(Eltern u. Ehrenmitglieder sind freundl. eingeladen).
Marian. Jünglings Vongregation.=mippes..52 U. And
in d alten Kirche. Mittwoch(Buß= u. Bettan)-5 U, nach mittags Betstunde. Freitag, Gesangprobe bei Dresia
St. Bennoverein. 6 U. Verslg. Mittwoch. 9., ält. Abteil.
Marian. Jünglingsverein Abin=Benz. Abds. 7 Uh., Versammlung im Vereinshause mit Vortrag des Hru. Kaufmanns Deimann. Montag, abds..0 U.cäter.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Wegen Erhranzung mehrerer#tglieder mußte die Erstaufführung von Schillers„Turandot“ auf Samstag, den 19. November verschoben werden. Für heute und morgen gekaufte Karten sind auf Jamstag, den 19. Nooember umgeschrieden. Auch wied auf Verlangen der Kauspreis zurüchgezahlt. Statt dessen geht heute Samalag und morgen Sonntag
in Szeue.
Sonntag, vormitlags 11 Uhr, Vierte Matinee:
Goethe— Schiller.
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50; Balkon, Proszeniumsloge und Pardettloge.4, Faureuil und Seitenloge.., I. Parkett.20, 2. Parkett 90, 3. Parkett 50. Parterre u. 2. Rang I. bis 5. Roide 50, Galerie 30.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
„Die Weber“.
Schauspiel von Gerhart Hauptmann. Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf an der Kasse nicht statt.
Abends 3 Uhr
129., Konkordia. Gemütliche
„ MOrtisg, RoU„,„ in artsch,
Sitzung und Rollenverteilung. Donnerslag, abds. ½9 Uhr Theaterprode.
Köln=Deutz.(St. Heribertus). Abds. 6., Verslg. m. Frauen; Vortrag eines Arztes. Kranken=, Sterde= und Sparkasse. Bibliothed. Zahlreich erscheinen.
Katd. Jtugliugsveseie Koln-Humbolbtlolonie. 4 U
Fußball, 7., Gemeindefest Mont., ½9 U. Unterr.=Kursus Dienst., 9., Bez=Vorst. Donn.,.9., Turnen. Freit., 9 U Stenographie.
Donn.,.9., Turnen. Freit., 9 U.
werden gebeten, frei wervende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbettervereine Kölns b. Katiz. Arbeitersekretariat.
Andebaus, Uubokr. 36, anzumelben.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhnzen.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
J. Fr. Bieder. Hofmustkalienhandlung.
Köiner Verkehrsverein. 9
Vorverkauf:
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
rüder
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kantabake
Köll
Panistrass Jruruf 108.
Grimm&amp; Triepel.
2R Panistrasse 2R
Fornruf 108-. 0
Prachlv. Eich.=Schlasimmer
m. Zt. Spiegelschrank. 180cm br., dunk. Eich kompl. m Marmorzum
Spottpreise von 400.A zu verk
Mauritiussteinmeg 13, 1. Ei.
Mallense empsehlt
für alle Massagen.
Frau Gäbges, Benesisstr. 18, pt.
Masseuse gresiume,
Eche Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53 1I.)
Möbelwagen-) M.
Nippes. Ossendorferstr. 21.
Rechts--Banardsaalle 2.
*****
-•—
# 4

71
11
WE MM
4
A 4
M
*4
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Samstag. 12. November 1910
Diner Sonntag, 13.Mov. H/ 80
à 70 Pfg.
Potage St. Martis Rehragout u. Jägerart Flletbraten.Rosenkohl
à 1 Mark
Potage St. Martin Rehragost u. Jägerart Flietbrat. mit Rosenkohl Hahn à la Marengo mit Kompott
Obergäriges Brauhaus“
Scala-Cinema
172
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
„Allerheilisenbräu“
Eigelsteln—4. Ecke Maxlminenstr. 2Min. v. Hauptbhf.
En der Ihsere Döör
Telephon 15 227.
Man beachte das neue Sensationsprogramm von nicht zu überbietender Anziehungskraft.
Prachtspielplan
36 Kämmergasse 36
3 Vereins- und Gesellschafts-Säle 3 Kegelbahnen, Billard, gute Küche.
Sonntags Konzert.
p* Jak. Pilarts.
von Samstag, den 12. Nouember er. bis inkl. Dienstag, den 15. Nouember 1910.
Den Kongo aufwärts.
Hochinteressante, abwechselungsr. Reisebilder.
Rivalen in der Liebe.
Humorvolles Bild.
Westdeutsche Konzeridirektion Joh. Franz Heber,
Rokokosaal des Hotel Disch.
C
10 Stück 50 Pf.
C
Abeste deutsche Handarbeit Uhne jeden Zusatz
Wrstklassige Marke
K eine Maschinen-Cigarette „.#eicht bekömmlich
Adeal für Lungenraucher ur für Kenner
C
Der zweite Schuss.
Sensationsfilm von ungewöhnlich spannender Handlung.
Gewinnung des Schwefels.
Hochinteressant und bel hrend. Achtung vor der Bombe.
Ein Bild, reich an urdrolligen Szenen.
Die Perlenfährte.
Dramatisch.
Fanfarenmarsch. Tonbild. Max als Anfänger in der Kinematographie. Zum Totlachen.
Alexandria, Dresden.
Aus Liebe in den Wahnsinn.
Ein Drama, reich an unvergleichl. Eindrücken.
Ges. gesch.
2
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abende 11 Uhr.
Lonn- und Feiertags von vormittags
11 Uhr bis abends 11 Uhr.
bester Ersatz für Kaffee,
IA2
besonders für Nervöse, Herzkranke u.
Schutzmarke.
.
Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender
S0
MN.
G. Hennes,
Gesetzlich geschützt. Wörishofener Kräuter-Haus,
Blaunaen 3 4.
Silberne HochzeitGeschenke“ Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkraus mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte.
Szenen aus dem Deutsch-Französischen
Kriege 1870/71.
Gummi-Resenmäntel Gummi-Peierinen Gummi-Schuhe. erm fust.
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
F. Grün, Herzogstrasse 2
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
*
Halt
Gummfwarenhaus.
*
Ansichtskartensammlerverein, fast 2000 Mitglieder, Ortsgruppe Köln, mit außerordentlich günstigen Bedingungen u. mäßigem Beitrage, sucht noch jüngere Mitglieder.
Ang u. 2816 a. d. Gesch. d. Bl.
Schultaschen, Cornister, Rindleder
der Ho straße.
nur M. 1, 59. Terd. Heyden, Sterneugasse 6, an der. 5oh:
Gratis vers. Katal. ab. wirkl. g Zacht-, Lege= u. Rassehühn M. Becker Weidenau .160 Steg. Taus. An.
Freitag, den 18. Nov., abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
Elora.
I— Täglich 31, Uhr:
Télémague Lambrino.#Volksgarten
Werke von Chopin, Schumann, Liszt.
Flügel: Blüthner stellt C. A. Fischer, hier. Karten zu 3 und 2 Mark in der Hofmusikalienhdig. Joh. Franz Weber, Höhle 4, u. an der Abendkasse,
Dienstag, den 15. Hovember, abends 8 Uhr
Grosser Saal der Lesegesellschaft.
Maryo Delvard— Marc Henry
Lieder und Stimmungen.
Flügel und Harmonium: lbach.
Karten zu M. 4,10, 3,30, 2,20 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Fianz Weber, G. m.
b.., Höhle 4(Kartenverkauf:—1.—7 Uhr).
Fernruf 5499. dh
Sestesseee
FLORA
&amp; Samstag, den 12. November,
abends 8 Uhr:
#
— in allen Sälen und Palmenhäusern.—
Konzert
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Von 9 Uhr ab:
#
Ball.
Wagen können an der Terrasse des Wintergartens vorfahren.
Verlängorter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
E
1 für Fremde ab 6 Uhr abends 2 K
Eintritt: 1 für Aktionäre u. Abonnenten frei.
XXTN
ands
in sehr großer Auswahl, anerkannt beste
Fabrikate, Lager von 12 la. Fabriken. Da kein Ladenlokal, nur großes Lager, ganz bedeutend billige Preise, langj. sichere Garantie, eigene Reparaturwerkstelle. Stimmungen geS wissenhaft.
Vormenium. N 1. odne Spielapparat mit TransNarm poniervorrichtung, wo jeder sof. vierstimKarmontunte mig spielen kann. Tausende im Gebrauch.
Wich. Jos. Schuihler, 81 Manritiuskeinwog 81.
— Erfolgreich und bistig sind die
— 00—
Sonntag. don 13.
Nechmittags 3½
Grosses
Eintr. 25J. Dtsd.-Kart..50 Abends 8 Uhr:
—oristiscber Konze
mit Lieder-Einlagen
und unter gefl. Mitwir. kung des.-.V. Apollo, Täglich von 3½ Uhr ab.
Streich-Konzeri
Stadtwal
Haupt-Restauran
“<space> K ö l n- L i n d e n t t e l.<space>
Jeden Soan- u. Felertag nachmittags von 4Uhrat:
St. Agatha 37## •2 der Passazka Diners, Sonml#n platt., div. eznt bin Erstklaug
Weine
* Gut gepflegte Im;
empfiehlt
E M. Wischel:
" Martinstraße 11
* Sonntag
und Montag:
Großes Martinsgaus Essen.##
Räumungs-Verkauf
wegen
Umbat
in Teppichen, Läufern, Linoleum, Kokos, Fellvorlagen
zu ganz wesentlich herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Geschenkzwecke!
klein die E
kräf
ab win
wickelung Erde un stehen al Kirche C ist aber 1. Ka
wie du
Die 9
oder kat dem Ras
um dies
Tag
e
Aulgeme
d. ch. sie 4 gemein wahre haben seine Heil#no seine allen geben entste besteht „Ge gemein
Poppe&amp; Wirth Aktiengesellschaft, Köln
Breite Straße 100.
Die sind sie
stäuben.
Schiffch
nach un
traurig liegen vera##tl wel
und St# und sie
e
##a
Kup
5
Haff#nd en
Hül
###er
n alle blei
ber el ve das paai men nT ##liche Taru
mt 1
#ßoft
Wagen
ut he
se
vlor # wird = Kopfst
egezeil #ben,e Narkier Der: sti ## den
*****