Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchenn, 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfa für auswarna.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
###nreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KE
äsae Montag. 28. Februar 1910. Redart.: 5231, 5232, 5293, 5234. Heute 12 Seiten.
56. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Mlontag, 25. Jeorane 17. 8—
Zwanzig öffentliche Versammlungen
un e e euen Ackäbisser der Bechachung 1 auhen Reighgen und Ruche und guer
uden gestern in Köln, Vororten und nächster Umgebung statt. waren von den katholischen Männern und Jünglingen verum Protest zu erheben gegen den modernen Kampf en jedes positive Christentum, vor allem die katholische Kirche. Se Frsammlungen, zu denen die katholischen Männer und Zinglinge in hellen Scharen herbeiströmten, gestalteten sich zu er gemeinsamen gewaltigen Kundgebung katholischer Glaubensfeude und Glaubensmutes, von der das öffentliche katholische unserer Halbmillionenstadt neue Befruchtung und reichen sigen erwarten darf. Mit neuer Begeisterung wird der alte Sunnf gegen Unglauben und Schmähung des christlichen Glaubens werden Die katholische Männerwelt Kölns, aber auch sie hinter ihr stehende Jugend, wird das feierliche und in seiner nachtvollen Aeußerung imponierende Versprechen, das sie gestern
Den glänzenden Mittelpunkt dieser bedeutsamen Kundgebung bidete die Versammlung
in der Bürgergesellschaft
Ner zu der für den Beginn angesetzten Zeit um 3½ Uhr erschien, ite vergeblich Zutritt zu dem Saal zu erreichen. Viele kehrten mmit dem Bedauern, nicht Zeuge des Schauspiels sein zu nnen das mehrere Tausend katholische Männer mit ihrem stolzen Lienntnis zum Glauben boten. Besondere Bedeutung gewann die Nassenversammlung noch durch die Anwesenheit des Herrn #rdinals und Erzbischofs Fischer, dem beim Betreten Saales eine begeisterte Ovation bereitet wurde. Von der Lühne nieder blickte die Büste des hl. Vaters, von Pflanzengrün und den Fahnen der katholischen Vereine umgeben. v. bezirkspräses Schüller eröffnete die Versammlung mit dlanden Ausführungen: Hier im Prunksaal der Bürgergesellschaft auben sich Tausende katholischer Männer und Junglinge versanmel vor Eurer Eminenz. Sie vereinigen sich am heutigen Tage mit weiteren tausenden Männern des Vereinsbezirkes KölnNüheim, um Protest zu erheben, einen lauten Protest gegen den Austurm, der von allen Seiten und auf allen Gebieten gegen miere hl. Religion und die Kirche sich erhebt. Sie wollen vor Eurer Emnenz diesen Protest erheben, um in bewegter Zeit zu zeigen, i das tatholische Volk treu zu Ihnen steht.(Sturmischer
Laefall.)
lder bei dem Protest wollen sie es nicht bewenden lassen, sonim diese Männer und Junglinge wollen auch das Gelöbnis merlegen, nun mit mannhafter Tat hinauszugehen und zu armen aus dem Posten, wohin der Herr sie gestellt hat, als sndaten Christi den Kampf aufzunehmen gegen sich selbst, im haten Leben, im öffentlichen Leben und in ihren Organisationen sch als treue Söhne der Kirche zu bewähren. Episkopat, Klerus und katholisches Volk sind eins, wenn Stürme sich erheben gegen
een zelsen Petri.
Lirettor Dr. Brauns(.=Gladbach) führte in seiner begeisternden Rede, oft unterbrochen von lebhaftem Beifall, aus: Hochw. Hr. kardinal! Hochansehnliche Arbeiterversammlung! Es geht gegenwartig ein Zua ins Große durch die Kämpfe des öffentlichen
Lebens. Es handelt sich weniger um Detailfragen der Gesetzgebung auf wirtschaftlichem und sozialem Geviete— so bedeutend auch diese Fragen an sich sein mögen. Umfassendere Probleme stehen
zur Debatte: Die Verfassung der Staaten, speziell der
Geist, der dem heutigen und künftigen leben innewohnen, es beleben und gestalten soll, darum wird gestritten. Parolen, wie wir sie zur Zeit der französischen Revolution vernahmen: Volkssouveränität, Geseuschaft ohne Gott, wider Christus und die Kirche, die Göttin der Vernunft und Humanität auf die Altäre! Solche und ähnliche Parolen dringen auch heute an unser Ohr. Blickt um euch: denkt an Ba zelonaund seine blutige Juliwoche und den Ferrer=Rumme l, der darauf gefolgt, schaut auf den Vernichtungskampf gegen die Kirche in Frankreich, auf die Schulkämpfe in Italien, in England, überall tobt— hier stürmischer wie da— der bezeichnete Kampf. Und Deutschland? Auch bei uns ruft man nach Trennung von Kirche und Staat, von Kirche und Schule— auch bei uns möchte man rütteln an der Verfassung der Staaten— nicht um der warren Volksfreiheit willen— die findet in uns ihre besten Verteidiger— nein, aus ganz anderen Gesichtspunkten heraus: nämlich aus dem falschen Glauben an die absolute und höchste Hoheit des Menschen und der von ihm lediglich nach seinem Ermessen gestalteten staatlichen Gesellschaft. Neben dieser will man keine andere mit gleichwertigen oder gar höheren Idealen anerEin beträchtlicher Teil des Liberalismus und des Sozialismus vereinigen sich in dem Bekenntnis zum Staat als der auf allen Gebieten absoluten, höchsten menschlichen Gesellschaft, jeder natürlich in seiner Art— eine Kirche, die den Anspruch erhebt, objektiv gültige Normen für Glaube und Sitte zu verkünden, verachten sie, verschmähen sie— oder aber, wenn sie nicht soweit aehen, ist ihnen zum wenigsten die Kirche nichts anderes als die zum absoluten Gehorsam verpflichtete Dienerin des Staates. Man redet zwar trotzdem viel von Religion und will beileibe kein Gegner der Religion im allgemeinen und des Cyristentums im besonderen sein. Dabei prägt man aber die Ideen und Begriffe um, entkleidet die christlichen Wahrheiten alles festen, tatsächlichen Gehalts und würdigt die Religion herab zu Gefühlsstimmungen
Nich immer treten diese Gegner mit ihrem ganzen Programm offen hervor. Häufig verstecken sie sich hinter soziale und polirische Tagesfragen; aber in jüngster Zeit sind doch, das ist unverkennbar, auch bei uns in Deutschland die letzten Ziele dieser Religions= und Kirchenfeinde immer mehr zutage getreten.
erinnere an
die Freidenkerbewegung,
an die antiklerikale Hetze beim Ferrer=Rummel, an die vorwiegend von sozialdemokratischer Seite inszenierte Austrittsbewegung aus der Kirche, an den Kampf gegen die konfessionelle Volksschule, an die Proklamationen sozialdemokratischer und linksliveraler Kreise zugunsten eines neuen allgemein gültigen dogmengeschichtlichen Religionsunterrichtes an Stelle des kirchlich=konfessionellen, an die Forderung der Einführung einer Laienmoral statt der christlichen Erziehung sogar an unseren Volksschulen. Und damit der Kampf
gegen Religion und Kirche und gegen die christliche Sitte noch freier, um nicht zu sagen unverschämter geführt werden kann, verlangen die erbittertsten Rufer im Streit nach Beseitigung des Paragraphen im Strafgesetzbuch, der die Beschimpfung staatlich anerkannter Religionsgenossenschaften verbietet. Als ob ein Graßmann oder Hoensbroech oder sozialistische Sudelwerke noch bedeutend zu übertreffen wären. Man ruft von gewissen Kreisen sogar nach Beseitigung jener Paragraphen des Strafgesetzbuches, die sich gegen gewisse widernatürliche Laster richten, als ob diese Dinge auch noch gesellschaftlich sanktioniert werden sollten! Laster wird einfach schlechthin zur Krankheit erklärt— es fehlte nur noch, daß man gleich dem Heidentum es zur Tugend stempelte; mit gewissen Schönheitsveranstaltungen sind wir ja auf dem besten Wege dazu. So werden Begriffe von Religion und Sittlichkeit verkehrt. Gott Dank, daß diese letzten Konsequenzen noch nicht von der Masse der Bevölkerung gezogen werden. Das aber überhebt uns nicht der Pflicht, solche Bestrebungen, sobald sie sich zeigen, vor der breitesten Oeffentlichkeit zu brandmarken, dagegen zu protestieren und davor mit allem Ernst und Nachdruck zu warnen.
Wer die Masse, wer ihren Geist und ihr Herz hat, dem gehört die Zukunft. Darum gilt es bei dem heutigen Kampf gegen Christentum und Kirche hauptsächlich der Arbeiterwelt; sie zu gewinnen, ist das höchste Ziel der Feinde des Christentums.
Die Arbeiter dem Christentum zu entfremden, ist insbesondere das heißeste Bemühen der Sozialdemokratie, denn sie ist von jeher mehr ungläubig als sozialreformerisch gewesen. Ihr erster Gönner und Apostel Marx ist von Haus aus weniger Sozialist als Philosoph, und zwar Materialist gewesen. Sein Streben war,
die materialistische Weltanschauung auf das geschichtliche Werden anzuwenden, die Entwickelung der menschlichen Gesellschaft materialistisch zu erklären. Von diesem Streben und dieser Vorausetung, geleitet, hat er die Geschichte kritsiert lediglich als eine Geschichte von wirtschaftlichen Massenkämpfen. Der Sozialismus der Sozialdemokratie ist alsochristentums= und religionsfeindlich bereits an seiner Quelle. Er ist es aber auch in seinen letzten Zielen. Das Ideal des Sozialismus ist im wesentlichen erschöpft in dem Gedanken, daß es möglich sei, der Menschheit ihr volles Glück hier auf Erden zu bereiten. Die Sozialdemokratie lehrt, daß es nur gewisser irdischer Einrichtungen in Staat und Gesellschaft bedürfe, um den Menschen den Himmel auf Erden zu schaffen, den Himmel des Christentums überläßt sie Engeln und Spatzen.“ Sie setzt an die Stelle des JenseitsStrebens des Christentums, an die Stelle der Unterordnung des Diesseits unter das Jenseits eine Diesseits=„Religion“ und verschmäht und verspottet das Jenseits=Streben. Wie Ursprung und Ziele des Sozialismus religions= und christenfeindlich sind, so sind es auch die Mittel, mit denen die Sozialdemokratie arbeitet. Diese Mittel sind gegenüber den Massen nichts anderes als der Appell an irdische Interessen, nichts anderes als die Aufstachelung materieller Leidenschaften, nichts anderes als die Lehre vom Klassenkampf als dem Tugendideal der Arbeiterwelt. So findet der Unglaube unter den Arbeitern eifrige Apostel.
Man hat gesagt, Karl Marx, der Urheber der sozialistischen Ideen, habe erst der Arbeit die gebührende Geltung in der menschseuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Febr. 1910.
# Auf dem Reimerhof.
0) Novelle von Fritz Gantzer.
Die Reimerhofbäuerin schüttelte den Kopf.„Du kannst dir's sparen. Mein Nein gilt morgen so gut wie heute.
Damit ging sie. 921
Hansjakob sah ihr mit fest aufeinander gepreßten Zähnen ind geballten Händen nach. Es lohte etwas wie Haß n ihm. m
Ja, es war wohl Haß. Haß gegen die eigene Mutter. Las war ungeheuerlich, er schämte sich dieser Regung. eber er wurde dadurch nicht frei von ihr. Sie packte nur loch mit härteren Händen zu und spann den Vorsatz:„Ich verde tun, mas ich will!" während einer langen Nacht voller grüblerischen Denkens wie ein festes, starkmaschiges um ihn.
Das nüchterne, blaßgraue Licht des neuen Morgens sab ihm keine Aenderung seines Sinnes. Er hatte von scher seinen Kopf für sich gehabt, der Hansjakob Reimer, satte immer an einem einmal gefaßten Beschluß festgehalten mit der in ihm verkörperten Bauernzähigkeit, aber so ganz und gar arg versessen auf etwas, wie jetzt auf seinen Willen,
i er noch nie gewesen.. 9
Es war kein eigensinniges Verharren bei einem Vornur, weil er sich einem anderen Willen nicht beugen volte. Sondern den harten, nicht wankend werdenden einn gab ihm seine Liebe, die so stark war, wie rein. Velleicht hatte sie ihre Stärke zum guten Teil in dem lang unberührt gewesenen Herzensboden, in dem sie eczelte, war deshalb so mächtig, weil sie als ein iym Guig unbekanntes Gefühl ihre ganze Gewalt über ihn gegossen hatte, ihn umschlang und zu ihrem Dienst verschtete. Jedenfalls war sie stark. Stark wie eine junge, denskräftige Pflanze aus seinen Feldern, die sich im Licht Frühlingssonne reckt und die auch ein kalter Märztag Schnee und Eis nicht zu töten vermag.
Aber trotz aller Stärke brachte der neue Tag kein ent=1 Die Reimerhofbäuerin hatte ein mißbilligendes Kopfwar
atz
pil
beweote, was im Vordergrunde ihres Interesses stand, sprachen sie nicht. So war es auch noch am nächsten und übernächsten Tage. schien, als sei man auf beiden Seiten zur Einsicht gekommen. Und die Reimerhofbäuerin glaubte kaum noch, daß der Sohn eine wirkliche Liebe, die alle Hindernisse
Aber der vierte Tag wusch de n alle Tünche hinweg
9 Gegen Mittag, lange vor der üblichen Zeit, kam Hansjakob vom Felde heim. Blaß und verstört. Mit flackernden Augen. Seine Mutter erschrak und forschte nach dem
Ere gab, heiser, und sich überstürzend sprechend. Auskunft. Die Badersche habe abermals etwas vom Lindenhofe erzählt. Die Katharina sei seit vorgestern vom Hofe verschwunden. Niemand wisse, wohin sie gegangen. Wahrscheinlich habe sie sich ein Leid angetan.
Und dann brach eine Fülle von Anklagen gegen sich selbst und seine Mutter hervor.
Ich hab's mitverschuldet durch mein Zaudern und Warten. Weshalb ging ich nicht sofort und holte sie! Und auch deine Schuld ist es, Mutter. Ja, deine auch. Heb nicht die Hände und verwahr' dich! Es in nicht anders. Wenn sie nun in die Irre gegangen ist in aller ihrer Not und Angst, in die Irre, aus der es keine Rückkehr gibt, dann dür en wir, du und ich, nicht mehr mit gutem wissen unsere Hände erheben. Denn sie sind befleckt mit
einer großen Schuld.“ 6
Er ging wie abwesend durch das Gemach, immer yin und her, nahm endlich stöhnend auf einem Stuhle und vergrub das Gesicht in beide Hände.
nicht zu spät ist. Noch in dieser Stunde mache ich mich auf, um sie zu suchen. Magst du es wollen oder nicht. Gebe Gott, daß ich sie finde."
Sie hatte keinen Widerspruch. Schweigend beobachtete sie, wie er sich zum Fortgehen rüstete. Erst, als er schon in der geöffneten Tür stand, fand sie ein Wort. Und das war kalt und hart.„Aber bringe sie mir nicht heim!“ sagte sie wie drohend.
Die Tür flog laut ins Schloß. Draußen zog er den Wagen aus der Remise, denselben, den er einst bei seiner „Brautfahrt benutzt, schirrte die Füchse auf und spannte sie vor den Wagen. Dann schwang er sich auf den Sitz und hieb nach dem Ergreifen der Leinen über den Rücken der Pferde hinweg, daß sie wild aufbäumten und mit dem leichten Gefährt vom Hofe jagten.
Seine Mutter sah ihm vom Fenster aus nach. Was war das nun eigentlich, was in ihr sich regte“ Ein gar wunderliches Gemisch der widerstrebendsten Gefühle füllte ihre Seele, von denen sich keines zur unumschränkten Herrschaft durchzuringen vermochte. Und sie half keinem zurecht.
Mit tastenden Schritten ging sie endlich zur Ofenbank, kauerte sich nieder, strich mit zittrigen Fingern über die welke, runzlige Stirn und murmelte wie abwesend:„Er ist nicht bei Sinnen.“
*
(Fortsetzung folgt.)
15
* Neues Feuilleton siehe Seite 6.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Montag, 28. Februar 1910.
lischen Gesellschaft verschafft. Seine Lehre: die Arbeit allein schaffe Werte, habe erst der Arbeit zu der Stellung, zu dem Ansehen und zu dem Recht verholfen, das sie in der Gegenwart besitze. Das ist eine Verkennung der Geschichte, das ist nichts als eine große Luge, die die Zukunft erst vollständig als Lüge brandmarken wird. Im Heidentum, einige hundert Jahre vor Christus, hören wir den griechischen Philosophen Aristoteles sagen:„Die Handarbeiter verdienen nicht den Namen Bürger; sie haben nicht den adel der Gesinnung es ist kein Untersch ed zwischen ihnen und den Sklaven.
Und von den Sklaven sagt derselbe große Weise:#### gibt Arbeiten, denen der Freie ohne Selbsterniedrigung sich nicht unterziehen kann. Dafür hat die Natur eine eigene Gattung von Menschen, die Stlaven, erschaffen, damit sie mit ihrem Körper für uns, die arbeiten." Das war die Lehre von der Arbeit, wie das alte Heidentum sie auspragte, und über diese„Weishezte. i. das
Heidentum zu keiner Zeit hinausgekommen. Erst das Christentum ist es gewesen, das diese Leyreuberwunden hat, das die Menschenals gleichberechtigt hingestellt.
Aus der Arbeiterwelt erstehen aber auch die mächtigsten Bollwerke gegen Unglaube und Freidenkertum.
Die christliche Arbeiterbewegung und ihre Geschichte ist der beste Beweis dafür. Der beste Beweis ist die opferfreudige Abwehr, die von seiten der christlichen Arbeiter auch dem neuesten Ansturm des mit der Sozialdemokratie verbundeten Freidenkertums entgegengestellt wird. So soll's sein und bleiben. Unsere Gegner sollen uns gerüstet finden. Der beste Beweis dafür ist auch diese
Mit weichen Wassen werden wir ihnen begegnen. An Abwehr gegnerischer Angriffe haben wir's nicht fehlen lassen. Auch die christliche Arbeiterschaft hat sich zur Genüge in Wort und Schrift mit ioren Gegnern auseinandergesetzt. Weiter bringt uns ein anderer Weg. Die christlichen Arbeiter werden die Sozialdemokratie ans sich, aus ihrem Innersten heraus überwinden, wenn sie sich recht lebhaft hineindenken in die
großen religiösen Ideale des Christentums, genau so, wie sie sich überzeugt haben von dem sieghaften Gedanken chriftlicher Sozialreform. Ist doch auch diese christliche Sozialreform in letzter Linie getragen von der Kraft unserer reli aiösen Ideale. Und gerade dem Arbeiterstande sind diese reli #rale des Clristentums besonders teuer und wertvoll und
sei er so niedrig geboren wie immer, und verrichte er eine Arbeit, welche er immer verrichten mag, das Ebenbild Gottes, den Bruder Christi, unseren Nächsten, Fleisch von unserem Fleische zu erblicken und ihn dementsprechend zu behandeln. Durch Christus ist diese Lehre in die Welt gekommen, und die Kirche ist es gewesen, die die heidnischen Anschauungen von der Arbeit und der Stellung des Arbeiters überwunden hat. Ist es nicht der Sozialismus selbst, der, freilich gezwungen und onne es zu wollen, für diese Wahrheit zeugen muß! Wenn die Sozialdemokratie kommt und sagt,„wir Sozialdemokraten wollen ja eigentlich das Christen; tum in seiner alten Reinheit wiederyersteilen“, sagt sie damit nicht lbst, daß sie nichts mehr bieten kann an Recht für die Arbeit, als das Christentum uns schon gegeben hat? Es sind sozialistische Autoritäten gewesen, die es offen anerkannt haben, daß das Mittelalter seine soziale Frage gelöst habe, das„finstere“ Mittel alter, die Zeit, in der der Katholizismus die einzige Lebens
Uind auch heute noch lebt die Welt, die ungläubige nicht aus genommen, viel mehr von dieser Lebensweisheit, als sie selber glaubt. Hat doch selbst ein Goethe, der sich nicht zum katholischen Christentum bekannte, elf Tage vor seinem Tode in seinem Gespräch mit Eckermann zugestanden:„Mag die geistige Kultur nur immer fortschreiten, mogen die Naturwissenschaften in immer breiterer Ausdeynung und Tiefe wachsen und der menschliche Geist sich erusverkauf
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe teilweise zu und unter Einkaufspreisen:
Teppiche Läuferstoffe Gardinen eren
Hiwändscken
Schlafdecken
Felle
Kokos-Läufer u. Maiten
Ehrenstr. 43 Kölm Ehrenstr. 43.
weitern wie er will, über die Hoheit und sittliche Kultur des
Christentums, wie es in den Evangelien schimmert und leuchtet,
wird er nicht hinauskommen."
Aber das Christentum hat auch nach einer anderen Seite hin die Arbeit geadelt. Neben den Rechten der Arbeit legte es den gleichen Nachdruck auf die Pflicht der Arbeit. Nach dieser Seite hat die Sozialdemokratie nichts geboten, im Gegenteil! Von ihren Theorien über die Arbeit in der sozialistischen Zukunftsgesellschaft soll hier natürlich nicht die Rede sein; wenn irgend eine Theorie grau ist, so ist es diese. Wir reden von dem Einfluß sozialdemokratischer Agitation auf die Arbeiterwelt der Gegenwart.
Da liegt es nun zutage, daß die Sozialdemokratie wohl von Rechten der Arbeit, aber nicht von Rechten an die Arbeit spricht, daß sie ihre Genossen erzieht zu unbegrenzten Forderungen, aber nicht zu entsprechender Pflichterfüllung. Diese Art sozialistischer Propaganda liegt im innersten Wesen des Systems begrundet. Nach dem sozialdemokratischen System hat die Arbeiterschaft in der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung sich nicht von Rechts= und Pflichtfragen bekümmern zu lassen, sondern lediglich ihren Machtstandpunkt zur
Dieser brutale sozialistische Klassenkampf soll dann den Weg zu einer klassenlosen Zukunft anbahnen, in der dasselbe Proletariat, das so klassenkämpferisch erzogen worden ist, auf einmal sich im Dienste der Gesamtheit verzehren soll, ein horrender Widerspruch. Für die Gegenwart ist mit dieser Art, die Ideale der Arbeit zu predigen, der gesellschaftliche Friede gestört, alle soziale Arbeit vergiftet, ein Bleigewicht geschaffen für den Fortgang der reform, und für die Zukunft würde die sozialdemokratische Arbeiterbewegung, wenn sie jemals zum Siege kommen sollte, an dieser ihrer eigenen Theorie und Praxis zugrunde gehen. Keine Rechte ohne Pflichten und ohne Pflichterfüllung keine Rechtsgewährung! Aber Pflichten erfüllen fällt schwerer, als Rechte beanspruchen. Bedarf die Arbeiterschaft der Bildung und Erziehung, um ihre Rechte zu erkennen und zu erobern, so bedarf sie nicht minder der Erziehung zur Pflichterfüllung. Die Unterlassung der letzteren ist die große Versündigung der Sozialdemokratie an der Arbeiterwelt und der gesamten menschlichen Wohlfahrt. Wie der Fortschritt der menschlichen Levensart abhängig ist von der Entwicklung der Wissenschaft und Technik, ebenso sehr hängt auch der Kulturfortschritt der Menschheit davon ab, daß das handarbeitende Gesch echt seine Kraft in den Dienst der Menschheit stellt, soweit es dazu fähig ist. Die Arbeitspflicht ist keineswegs gegeben und begrenzt lediglich durch die Notwendigkeit zu verdienen und zu leben, sie hört keineswegs mit der Erfüllung dieser Notwendigkeit auf. Sozialdemokraten waren es, die die Arbeitspflicht in der heutigen Gesellschaft lediglich danach begrenzen wollten, Arbeit ist vielmehr darüber hinaus Pflicht im Dienste der Menschheit und im Dienste Gottes. Wir sagen mit Vorbedacht, auch im Dienste Gottes, denndie Arbeitspflicht allein mit dem Dienste der Menschheit zu begründen, genügt keineswegs, um der Arbeiterwelt die Opfer und Bitterkeit und die Zurücksetzung erträglich erscheinen zu lassen, die nun einmal mit der Handarbeit, wenigstens mit vielen Zweigen der Handarbeit verbunden ist und ihrer Natur nach stets oamit verbunden sein wird. Diese christliche Lebensweisheit allein sichert der Menschheit dauernden Fortschritt, und vom Fortschritt der Gesamtmenschheit ist der Fortschritt der Arbeit abhängig. erste ist die Vorbedingung des zweiten. Das ist christliche Lebensweisheit, die die sozialdemokratische turmhoch überragt.
Wir fühlen uns aber nicht bloß als Arbeiter, sondern eher noch als Menschen, und fragen uns auch von diesem Standpunkte:
Was ist uns Christentum und Kirche?
Es ist uns Licht und Leben. Was die irdische Sonne der stofflichen Welt, das ist das Christentum der Welt des Geistes, und im Geiste liegt des Menschen Adel erst begründet. Redner erörtert dann, wie im Gegensatz zum Unglauben und speziell zur Sozialdemokratie die christlich=gläubige Welt= und Lebensauffassung allein eine vollgültige, Geist und Herz in gleicher Weise befriedigende Antwort auf die großen und letzten Fragen des Menschenlebens aibt: Woyer, wozu die Welt? Woher, wozu das Menschendasein Wer ist Christus? Was ist uns die Kirche? Die Sozialdemokratie ist auf alle diese Fragen eine befriedigende Antwort ebenso schuldig geblieben wie das Freidenkertum, auf dessen Krücken sie einherspaziert. Darum, so schloß der Redner: Stehen wir fest im christlichen Glauben, fest auf dem unerschütterlichen Felsen Beeri:
Dieser Fels ist aber kein Ruhebett, sondern ein Fundament, auf dem gebaut werden soll das Reich Christi. Dieses Reich soll gebaut werden in den Herzen derer, die auf diesem Feisen stehen, in der ganzen Menschheitsgeschichte, durch alle Jahrhunderte hindurch bis ans Ende der Welt. Und diejenigen, die es bauen sollen, so hob der Redner mit besonderem Nachdruck hervor, das sind Sie, ein jeder von Ihnen. Das ist die ernste Wahrheit, die ich Ihnen in die Seele schreiben möchte, so eindrucksvoll wie meine schwache Kraft es nur vermag. Sie sind nicht hergekommen, bloß um zu protestieren, um sich zu erbauen an den Schönheiten des Christentums, nicht bloß, um in Worten Zeugnis abzulegen für Ihre heiligsten Ueberzeugungen für ihren katholischen Glauben. Nein, das beste Zeugnis für das Christentum ist, wie Reichensperger gesagt,
„die christliche Cat“.
Darum helfen Sie, das Reich Cyristi zu erweitern, ihm neue Seelen zu erobern und es zu verteidigen gegen seine Feinde, helfen Sie diejenigen Organisationen ausbauen, beleben und zu Taten führen, die die Gesellschaft im Geiste des Cyristentums fortzuentwickeln gewillt sind. Nicht nur die konfessionellen, auch die zur Förderung der wirtschaftlichen Interessen gegründeten Organisationen müssen Sie fördern, nicht zulassen, daß die Sozialdemokratie diese Interessen in ihrem Sinne wahrnimmt. Wer sich diesen religiösen und christlichen Organisationen noch nicht angeschlossen hat, der säume nicht, das Versäumte nachzuholen und wenn es ihm auch Opfer auferlegt. Diese prattische Anwendung unserer Ideale ist unser heiliges Recht und unsere dringende Pflicht. Darum voran im Zeichen des Kreuzes!„In diesem Zeichen, christliches Volk, sollst und wirst du siegen.“(Stürmischer,
langanhaltender Beifall.) 278—
Hr. Eisendreher Schaaf vom Arbeiterverein Köln=Süd wandte sich als Arbeiter an die Versammlung. Er forderte mehr Entschiedenheit in Vertretung der religiösen Ueberzeugung. Wie oft machen wir die Erfayrung, daß viele nicht Mut genug besitzen, die retigiöse Ueberzeugung zu vertreten und zu verteidigen. Vom Gegner wird jede Gelegenheit benutzt, Kirche und Priester zu verletzen; dadurch, daß wir iynen nicht entgegentreten, daß wir ihnen vielleicht sogar zaghaft beistimmen, ermutigen wir den Gegner. Das ist eines katholischen Mannes unwürdig Es ist nötig, daß wir Farbe bekennen, daß wir diese Angriffe zurückweisen, aber mit Entschiedenheit und nicht nur mit Worten, sondern durch die Tat. Das Beispiel ist die beste Verteidigung.
Wir müssen uns zahlreicher als bisher vereinigen zur gemeinsamen hl. Kommunion, wir müssen unsere Ueberzeugung betätigen durch den gemeinsamen Empfang der Sakramente, in der Familie, durch gute Lektüre, durch die Feier des Sonntags und die Ueberwachung der Kinder, auch der heranwachsenden Jugend!
Aber auch im öffentlichen Leben gilt es zu bekennen, was wir
sind, von der Krankenkassenwahl bis zur politischen Wahl.
gilt es Einfluß zu erringen; unsere Religion ist nicht nur fur sim die Kirche gut, unsere Grundsätze müssen auch im praktischen Leben Anwendung finden.
Redner verweist auf die Bedeutung der katholischen Organisa, tionen wie Volksverein, Arbeiter= und Gesellenvereine. Wir durfen
einer Platz ge.
kathonicht ruhen und rasten, bis der letzte von uns da seinen Platz funden hat. Im wirtschaftlichen Kampf ist der Platz des kann lischen Arbeiters in den christlichen Gewerkschaften. Sie bieten die Gewähr, daß seine religiösen Gefühle nicht verletzt werden. müssen ihnen beitreten; sie bedürfen dringend der Stärkung. Wenn wir nur alle zusammenstehen wollten, wir könnten den Gegner niederhalten.
Tausende gehoren heute nur infolge Zwanges den sozialdemo, kratischen Gewerkschaften an; ihnen gilt es, Luft zu machen. Red, ner mahnt zur Förderung der katholischen Presse. Nicht die farblose Presse unterstutzen, die ungeheuren Schaden anrichtet! vu unsern eigenen Leuten werden noch vielfach die Ruten bezahlt, mu denen wir geschlagen werden. Wenn wir einmal als Arbeiter wirtschaftliche Forderungen erheben, steht sie uns auch feindlich gegenuber. Heraus mit dieser Presse aus unseren Faminnen Empfehlen wir unsere Presse, den Kölner Local=Anzeiger, den Rheinischen Merkur und die Westdeutsche Arbeiterzeitung. Benutzen wir die reiche Literatur des Volksvereins!
Wer die Jugend hat, hat die Zukunft. Ihr müssen wir unsere Aufmerksamkeit schenken! Bemühen wir uns um unsere Söhne. bemuhen wir uns in den Werkstätten um die Jugend, damit, waz Schule und Haus gepflanzt haben, erhalten bleibt, führen wir die Jugend aber auch den Organisationen zu!
Hr. Bezirkspräses Schüller brachte hierauf folgende
zur Verlesung:
In gegenwärtiger Zeit haben Liberalismus, Sozialdemokratie und Freidenker einen gehässigen Feldzug gegen das Christenium und vor allen Dingen gegen die katholische Kirche organisiert. Die karholische Religion wird als Hemmnis materiellen Fortschrittes. sogar als volksverdummend und entsittlichend hingestellt; ihre Diener werden in niederträchtigster Weise verleumdet und verächtlich gemacht. Diese Agiiation gegen Glaube und Kirche wird in jüngster Zeit besonders eifrig gerade in den Kreisen der Arbeiter betrieben, um sie allmählich der Wettanschauung eines völlig glaubenslosen Materialismus zuzuführen.
Die hier versammelten katholischen Männer und Jünglinge erheben daher feierlich Einspruch gegen diese Angriffe auf ihre kirche, auf deren Einrichtungen und Diener, sie erkennen in diesen Angriffen die Aeußerungen blinder Vorurteile oder gar blinden Hasses. Sie bekennen die Treue gegen ihre heilige Kirche vor aller Oeffentlichkeit und werden den Abwehrkampf für sie mit allen Kräften fuhren. Insbesondere werden sie 1. ihrer religtösen Ueberzeugung überall auch nach außen hin Ausdruck verleihen; 2. mit erhöhtem Eifer für Ausbreitung und Ausbau der Organisationen der Katholiken, namentlich des Volksvereins und der katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine und der übrigen katholischen Organisationen täng sein; 3. insbesondere auch an der Verbreitung und Stärtung der christlichen Gewerkschaften mitarbeiten; 4. die schlechte wie auch die farbtose Presse entschieden bekämpfen, die katholische Presse dagegen verbreiten und unterstützen, namentlich werden sie für die Verbreitung der Standeszeitungen der katholischen Arbeiter und Gesellen Sorge tragen; 5. den Bestrebungen der Gegner, die Juges zu gewinnen, werden sie entgegenwirken durch Einireten für ne Erhaltung der konfessionellen Schule, sowie durch sorgsame Bewachung und Erziehung der ihr anvertrauten Jugend und Förderung der Jugendorganisationen.
Die Versammlung nahm die Resolution einmütig unter lebhaftem Beifall an.
Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer: Was soll ich zum Schluß dieser erhebenden Versammlung sagen? Ich bin überwältigt und tief ergriffen von dieser imposanten Männerversammlung, einer Versammlung von Männern, die hier erschienen sind, (Fortsetzung siehe Seite.)
Das Leipziger Tageblatt schreibt über das 25jährige Geschäftsjudiläum der Firma Steigerwalo&amp; Kaiser in Leipzig, zu der auch die sige Firma
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73—77
in engsten Beziehungen steht:
„Vor wenigen Tagen feierten die Inhaber der weit über Sachsens Grenzen hinaus rühmlichst bekannten Manufaktur= und Modewaren=Firma Steigerwald&amp; Kaiser, Leipzig, Königsplatz l, die Herren Wilhelm Steigerwald und Karl Kaiser, ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum. Das Unternehmen dieser hochangesehenen Firma trat am I2. Februar 1885, klein Umfang und mit bescheidenen Mitteln ins Leben. Es faßte zuerst in Räumen des Hauses Promenadenstraße 2 in Leipzig Fuß, um schon nach vier Jahren, als die günstige Entwicklung des Geschäfts und der steng sich steigernde Umsatz eine räumliche Ausbreitung der Firma bedingten eine zweite bedeutsame Stelle geschäftlicher Tätigkeit anzuschließen,. entstand das Geschäft Königsplatz Nr. 1. Auch hier setzten die Inhaber des Hauses Steigerwald&amp; Kaiser ihre ganze Kraft ein, ihre einem weitern Aufschwung und einer weitern Ausbreitung entgegen zufuhren. Ihrer Intelli senz, ihrem kaufmännischen Geiste, der allezeit den Grundsatze strengster Solidität und Reellität zu huldigen gewußt hat, sowie ihrem Flei gelang es, dieses Ziel zu gewinnen und die Firma jener schätzenswerten hocht angesehenen Stellung zuzuführen, die sie, von dem Vertrauen aller mit m in Verbindung stehenden Kreise und eines treuen Kundenstammes auf dem Gebiete der Manufakturwarenbranche erreichte. Nur nurzer Zeit durfte es, um das Geschäft zu seiner heutigen Größe emporwachlen in den anschließenden Jahren sich zum Hauptgeschäft uno zur Zentrag#en
Firma herausbilden zu lassen. Das Streben liebt nicht die Rast. Ba veranlaßte der nimmermüde Unternehmungsgeist der Inhaver des Ha##### Tr# u.#nian dia Rründung oiner Reide von Filialen. Es en
burg und Dresden
worden, am 24. Feoruar 1908 die aüch in## Kranan das
Firma Siegfried Schlesinger in Dresden mit 150 Angestellten an Hauptgeschäft an. Außerdem gehört Herr Wilhelm Steigerwald den ausgebreiteten Rufes sich erfreuenden Aussteuergeschäften Adolf Arter Hamburg und Meißner&amp; Sohn in Hamdurg als Teilhaber an, wah Herr Karl Kaiser Kommanditist der Kölner Modewarenfirma r: Bergmann&amp; Co. ist. lr A Jahl vonl
Alles in allem beschäftigen die Inhaber zurzeit die stattliche Zahl
1476 Angestellten(einschleßlich des rund 800 Kopfe zahlenden kauf nischen Personals). So ist das Haus Steigerwald&amp; Kaiser, deren Inh zu den angesehensten Vertretern der Manufakturwaren=Geschafts zählen, im Laufe eines Vierteljahrhunderts von Erfolg zu Erso### schritten uno zu einer Firma ersten Ranges emporgestiegen..# eine
Zum Andenken an diesen Tag haben die beiden Firmeninhabe
Juoiläumsgabe in Höhe von 30000 Mark gestiftel. Da2 2. Ju Personal des Leipziger Stammhauses erhält ein Juhilämshucz.###
bei Todesfällen erhalten sie die Erben.“

Köiner Local-Anzeiger Nr. 56* Montag, 28. Februar 1910.
Seite 3.
(ofene Stellen
Tüchtiger
Kuustschmied
zuf sofort ev. später gesucht. ## lzlche, die auf dauernde Sollung reflektieren, wollen sich nter Beifügung ihrer Zeugniszschriften und Lohnansprüche „eden Offerten an a
hoffmann&amp; Jerres, Dortmund.
(kath), aus guter Familie, für mein Galanterie= und Spielwarengeschäft zum 1. April ges.
v. W. Feldhaus zlachf.
Schildergasse 46.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterin
sowie Lehrmädchen für bess. Putz per sofort gesucht.
M. S leimer, Nippes,
Neußerstraße 305.
Bess., in der gut bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit erfahrenes
für jetzt oder später bei älterem Herrn oder Dame.
Bescheid Köln, Brüderstr. 19.
Tüchtiger
Betail=Verkäufer
u unsere Herren=Wäsche= und sawatten=Abteilung, der auch btändig Maßnehmen kann und ferner gute Kenntnisse in Unterzeugen und Strumpfwaren zwie in der engl. Sprache besitzt, zum Eintritt per I. April gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisischriften, Gehaltsangabe und i erbeten. 9
cotz&amp; Soherr, Mainz.
Aelteres Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, in bess. Haushalt für zwei Damen
gesucht. Keine Wasche.
Kümpchenshof 2, I.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle in kl. bess. Haushalt, wo ihm Gelegenheit gebot. wird, die Küche zu erlernen. Besch. Eigelstein 100. II. Etg.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ehrenield,
Barthelstraße 132,
abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 3. zu 47 u. 42.4 zu vermieten.
Bescheid daselbst parterre.
Eingenthal. Abgeschl. 1.
Kp 4 Zim., Küche
Et.,
Him, Ruche, Veranda, 2 Mans., Spind. Koch= u. Leuchtg., an n. ruh. Familie z. 15. April zu vermieten. Hillerstraße 16 Bescheid Landgrafenstraße 64.
Unterricht
Einf. ält. Fräulein
eschl. 3 Zim.=Wohn.
mit Balkon, Dasselstr. 67, 4. Etg., an kl. ruh. Familie zu vermieten. Bescheid Richmodstraße 3.
Ein brav. pass. Mädchen
find. in kl. geistl. Haush. dauernd St. für sämtl. häusl. Arb., Eintr. n. Uebereink. Zeugn.=Abschr. erf. Off. u. 539 a. d. Gesch. d. Bl.
ein junger katholischer
aufmann
der doppelte Buchführung und Korrespondenz versteht, uird gesucht. Den Bewertungen wolle man Zeugnisabäriften, Gehaltsanspr. u. gezuue Beschreib. der bisher. Getäftstätigkeit beifügen. fr=Offerten u. K 88 an die ###ch. d. Köln. Local=Anzeig.“
Permer- und
kernmacherLehrlinge Mostern gesucht.
#ng unt. Z 358 a d. Hauptren. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
für Mauufaktur=, Kurz= u.
Wollwaren gesucht.
im Hause.
Fr.=Off. u. 571 a. d. Gesch. d. Bl.
a I. Elagee
K.„ abgeschl. 4 schöne Räume und
selbst. in Küche u. Haush., sucht 1Mans., alle Bequeml., zu 46 K Stell. Off. u. N Machabäerst. 37. s zu verm. Luxemburgerstr.
####elt. Wwe. 5. Anh m. eig. Möb.
4(1Zim) sucht St. beiält. Hrn. od. kl. Familie. Weidenbach 7.
un erhaltenkosten
###los Stelle.
Dien
Frau Georg Belden. Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Gardinen-Reinigung.
Gardinen werden gewaschen, gefärbt u. gespannt, ab= und aufgehangen pro Fenster von Station./ an Stores, Spachtel und Bandgardinen nach Uebereinkunft. Wilh. Oberwalleney, Tapczierer, Polsterer und Dekorateur.
Eintrachtstraße 124. Telephon 8506. 1
Damenschneiderin
sucht br. kath. Ledrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
Fiseurlehrling
ron anund. Eltern zu Ostern in die Ichre gesucht.
9f r. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein properes braves Mädchen in kleinen stillen Haushalt, 2 Personen für a. Hausarb. ges. Köln=Lindenthal, Dürenerstr.243.
Mädchen vom Lande,
16., z. 2 Kind. u. f. leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Peters, Krefelderstraße 77.
Lagerplatz
a. d. Utrechterstr., monatl. 15.6. Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sout.
richtraße I4, 1. Etag
5., abgeschl., 1. 4. zu vermiet. Näh. Pfälzerstraße 52, III.
Hippes, Lohlestraße 11
3 Zim. u. Speicherz. zu 26 K z. o
an—2 Personen zu vermieten. Allerheiligenstr. 4.—3 Uhr.
3 hl. Zim.
Gardinen
Rouleaus
auf Wunsch aufhängen.
Louis Haake
Sternengasse 68.
Schön mbl. Zim., I. Et., auch m. 8 Pens. z. verm. Villa m. groß Gart. Lindenthal, Theresienstr. 29.
anz-Priv. Lehr-Iunst.
Zur gefl. Kenntnis, daß wir Anfang März einen Abend=Tanz=Kursus beginnen. Einzel-Unterricht jederzeit ungen. Sonnt.=Kurs.
#. Die Ankunft 1
X von Neuheiten in Vor= X hängen, Stores, Rouleaus, Scheibengardinen zeigt höfl. an
Jeos Mauzen, Kolk, 4 Hauptstr. 123. T
# Aufhängen billigst.“
Zum Erwerb Unterricht in
Schönheits
kl. Sofa mit? Sessela,
blaues Franzosentuch,.neu, weg. Raummangels preiswert zu verkaufen. Händler verbeten.
Anfragen u. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pariser Insitut,
Obenmars= pforten 24, I.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50##. zu haben.
Geschäftsstelle des Local Anzeigers, Marzellenstr. 37.
Schildergasse 50
2. Et., 6., 2 Mans., sof. z. v
Zagobertstr. 77 2 Zimmer e mit allen Bequemlichk.
graves kath. Mädchen v. Lande
V für alle Hausarbeit gesucht. Sudermanplatz 11, 1. Etg.
korrespondent
Ijede Woche abends gesucht. Of. u. 568 a. d. Annahmest. v. luige&amp; Co., Hansaring 76.
(ein tüchtiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 5.
lle 14.2Nachm.e. Bügelmädch. Ages. Adler=Apotheke, Lindenthal.
Lehrmädchen ges.
KODE9. Altermarkt 64.
kräft. Junge „„### in die Lehre
icht, der gl. Geld verdien. k. Rülheim a. Rh., Wolfftr. 112.
steling für Bäckerei u. Kond. .4g gegen Lohn, gew. ued. u. gute Behandl. gesucht. Köln, Zugweg 1.
Stellengesuche
Braver junger kath. Mann, 17 Jahre alt, mit flotter schöner Handschrift, wünscht
uf Röcke gesucht.
Krefelderstraße 47.
Lehrstelle
inem kauf
iom gründl
gesichert ist. Off. u. 512 a. d. Gesch. d. Bl
Wagen= und BlechLachlerer abss. Rebenbeschäftigung, gleich welche.
Off. u. Nr. 563 a. d. Gesch. d. Bl.
kinderlose Lente zu
an vermieten.
in
Bahnhofstraße,
ist unter der Hand
zu kaufen.
Bescheid bei Theodor Becker, Poulheim, Bahnhofstraße 232. o
Laden-Regale
fast neu und schöne Beleuch tungskörper für Gas und Elek trisch, billig zu verkaufen.
Th. Freesfeld, Mauritiusstein weg 79. Fernsprecher 11002.
Reißer Herd mit Kess. 30.,
29 Küchenbüfet 30, Anrichte 17, Trumeauspg., Waschk., Leinenk., hpl. Bett 25, 2tür. Kleiderschr. 20, Diwan, Spiegelschr., Schreibtisch billig abzug. Allexianerstr. 14.
Istöbl. Mansardenzimmer an anst. Person zu vermieten. Marzellenstraße 72, II.
Zimmer in anständigem A Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Möbl. Wohn= und Schlafzimm.
2 zu vermieten. Preis 30.0. Severinstraße 194, nahe Waidm.
Reparaturen u. Aenderungen
a. Herrengard, schnell u bill. Eleg. Anfertigung nach Mass. Herrenmassgesch.Annostr 37B.
2 fl. Zimmer 14 mack
a.-2 ruh.Dam z. v. Blumenstr.6.
Kschin
empfiehlt sich bei allen festlichen Gelegenheiten. Zu erfragen Vondelstraße 20, part.
Arbeitsgesuch.
Möbel=Aufpolieren und Beiz. empf. A. Böhmer, Heumarkt 74.
kelherhof 32. 2 SpeicherXP zimmer zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
Aübsch möbl. Zimmer per 1.
6) März zu vermieten.
Burgunderstraße 59, Hp.
Kost und Logis
Lechergasse 17, am Dom.
Schön möbl. Zim., bill. z. verm. 3 Genterstr. 21,., Toreingang.
Klusen, Röcke, Kostüme B Kommunionkl. werd. sd
auf einem kaufmänn. Bureau, wo ihm gründliche Ausbildung
ie und
- Kommunionkl. werd. schick u.
tadellos sitz. bill. angef. Jabachstraße 3, II., an der Sternengasse.
caub. möbl.., auch wochenw. 1 sehr b. Maxi inenstr.52, Zigg.
Di
2n
bei Köln sind Parkparzelien vom Herrensitz Theresienhöhe, Hermülheim. Wertvolle Riesenbäume, herrl. Fernblick, bequemste VorortbahnVerbindung(Elektrische i. Aussicht.) Preis 5= bis 15000 A. bei =bis 6000.4. Anzahlung. 0 Otto Dietrichteit, Architekt, Köln, Vorgebirgstr. 33, Fernspr 9024. Vormittags 11—12 Uhr
Delbrück.
Ladrikgrundstlüch Eisenbadn
anschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen. H. Diefenbach, Dillbrück, Bezirk Köln.
ca. 300=m.
für 19500 M. zu verkaufen.
Carten=Arbeiter,
perfekt, sofort gesucht.
Niehl, Niehlerstr. 373.
Shweinemetzgerei
Jung. prop. Geselle gesucht.
Palmstraße 6.
Instreicher=Lehrling gesucht.
Rheinaustraße 14.
Rchslau. Muai,
anfangs 40er, lange Jahre als Packer sowie Kassenbote tätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse ähnlichen Posten.
Off. u. 543 an d. Gesch. d. Bl.
Korsettläherinnen und Einfasserinnen
für in und ausser dem Hause gesucht. v
Steiner&amp; Cie.
Korsettfabrik, Köln-Ehrenfeld, Nlchterstrase 25.
Brautpaar
s. Hausmeisterstelle 1. April od. 1. Mai. Angebote mit Beding. unter 567 an die Gesch. d. Bl.
für unsere Abteilung
Damenkonfektion
sichen wir auf 1. April oder
ewas später eine
rite Verkäuferin
m guter Figur, welche mit der Lanche genau vertraut ist, das tosecken versteht und bereits gtößeren Geschäften längere
den tätig war.
#uufhaus Koetting&amp; Heinze, Freiburg i. B. b'
Kistenschreiner
sucht Stelle in einer Fabrik Selbig. war 2 Jahre als solch, tätig. Off. u. N G10 an die Geschäfts stelle.=Gladbach.
Rutscherstelle
gesucht v. Kavalleristen b. od. Geschäftsfuhrwerk. Off. u.
V W 11 a. d. Gesch..=Gladbach.
Jnuge v. 16 J. sucht
als Haus= oder Arbeitsbursche. Ang. u. 569 a. d. Gesch. d. Bl
Zuverl. sung. Mann, verh.,
unbescholt., gute Zeugn sucht d. Stelle. Zülpicherstraße 10, IV.
Unterhaus
zu vermieten. Gereonswall 35.
2 Zimmer 3. Etage, hofw., zu
vermieten. Perlenpfuhl 29.
7öbl.Mans.=.m. o. o. Pens. zu
verm. Antwerpenerst. 38, I. r.
Büre- Laden
und
Geschäftsräume
Parterre und 1. Etage
in verschied. Größen, zentrale Lage der Altstadt, an solide Firmen preiswert zu vermieten. Heizung, Warenaufzug, Elektr. und Gas vorhanden.
Offerten unter 513 an die Geschäftsst. d Blattes erbeten.b
Reste!
für Knaben=Höschen
per Meter 150 P für Knaben=Anzüge
per Meter 200 P für Herren=Anzüge
per Meter 350 Pf Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Vermischtes
Achtung
für
Brautleute.
Am 13. März d. J.
des
MöbelAusverkaufs
Severinstraße 235-237 wegen Aufgabe des Geschäftes.
Vorhanden sind noch: Schlafz. Eichen, Nußb., Tannen, Speise= und Wohnzimmer, Küchen in Pitchpine u. Tannen, Diwans,
Plüschgarnituren, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche. Gardinen, Luxusmöbel, Vertikos, Salonbüfetts, Standuhren,
Kl. Zeamtenfam. Möhnung 9.
4 Zimmern u. Küche, 3. Etage im südl. od. südwestlichen Stadtteil in nur ruhigem Hause. Off. mit Preisang. unter 564 an die Gesch. d. Bl.
spiegel, Kirschb.
Kehrerin s. als Alleinmieterin
L in bess. kath. Hause 2 möbl. od. unmöbl. Zim. u. volle Pens.
Off. u. C 236 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6
Laden mit 3 Zimmern u. eventl. 2 Mansarden in d. Hauptstraße zu vermieten. Näheres Baugeschäft P. Reinold, Wahn, od. R. Haering, Köln, Lützowstr. 39.
Reamter sucht einfaches Zimmer
D mit Pens Köln od. Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 565 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
k. 85, 3. Gl.
Kapitalien
Mantel= u. neue
u. Füllösen,
Basen, sch. Fahrrad.
Ev. Mittel, Ulrichgasse 59.
Zücht. Bäckergeselle s. Stelle,
E a. liebst. auf d. Lande. Besch. Annahmest. Frechen, Hauptstr..“
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelöfen, Parkettbödesk, Valkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
„En durchaus properes zuvnrlässiges
„Mädchen
### guten bürgerlichen Küche in aller Hausarbeit gründ1 bewandert, in einer. VorKölns im Hause eines dies gesucht.
4. k. A 46 a. d. Hauptvertr. #opes, Cranachstraße 5
Einfaches Fräulein
von Ausw. sucht Stelle in einem klein. bürg. Haushalt, od. auch im Geschäftshaushalt, wo selbige mit tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Off. u. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
s. Stelle z. Führ. ein. kl Haush am l. b. einz. Dame od. Herrn. Off. unt. F 170 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Breitestraße 30
2. Etage 4 Räume
Alkoven, per sofort zu verm.
Peter Tellenbach Breitestraße 30.
Lagerraum
ider Werkstätte
zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
Sparkasse Stadt Cöln.
I. Bypetbeken
provisionsfreizumäßigem Iinssuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portassgasse 2, 1, Zimmer S.
dem 2
der Auers Mühle
im ganzen, auch geteilt, z1 kaufen. Bescheid daselbst.
8018900
G 500 Mir. 9 ca. 1,20 Mtr.
hoch,
Möbliert. Zimmer, 2 Betten, zu
A vermiet. St. Apernstraße 50.
1. Hypotheken
auch auf Vororte und nach auswärts besorg. schnellstens
Siegfried Leuu&amp; Cie.
* 91 Hohenzollernring 91.
##. b. abzugeben. Linden e# thal, Dürenerstraße 203.
Eikendoefer Entterrüben
und Kaff abzugeben
Kissen, Steppdecken.
erinstraße 235—
Telephon 4546.
237
Verlegte
Verkaufsladen von
elnstraße 6, nach
Friesenwall 2
Rudolfsplatz,
(am Hahnentor).
chzeitig die gefl. Mitteidaß sämtliche in= und idische Weine in meiner
neu eröffneten
hann gelangen.
..de Jongh.
#X, G2. C2, 92. 112
bed. höher.
tigstr. 5, Malzbüchel,
im Engroslager.
Handelswaren,
e bei uns eingelagert
en. D
Allgem. Handels= und Lagerei=Gesellschaft,
billig zu verpachten.
Obs, Kartoffeln Jean Hahn,
Glockenring 2A,
am Hansaring.
Neuenhof
bei Kalk.
au
1. und 2. Hyp., Baugeld in jed, Höhe, Ankauf und Beleihungen von Erbschaften durch
Clasen, Albertusstr. 7, part.
D Eisenbetten## 9
f. Dienstboten, Kinderbetten(Prinzenbetten). Matratzen.
∆ Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123.
Vergangenen Vönnersrah
Hund entlaufen,
ig., schw.=br. Airdale=Terr., ähnl. w. Rattensäng. Wiederbr. gute Bel. Mainzerstr. 1. I. Tel. 1487.
Ziehhund,
Freitagabend entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohn. Nippes, Hartwichstr. 99
Donnerstag, Brollieferbuch
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Neußerstraße 6.
Uhr. v. 30 Ztr. aufw. empflehlr
Julius Meyer,
tibertskloster 3. Fernspr. 914.
gewissenh. i. d. Ausstell. v. Kostenanschl., Abrechnungen, stat. Berechnungen usw., sucht ins Fach schlag. Arbeiten zu übernehmen. Ang. u. 502 an d. Gesch. d. Bl.
Land
Schrebergärten, Klarenbachstr. zu verpcht. Besch. Gereonsmühleng. 2.
N. H. 100
M. H. L. M. Ao. qu. Bitte gleich Brief mit H. G. D. A.

Seite 2.
lischen Gesellschaft verschafft. Seine Lehre: die Arbeit allein schaffe Werte, habe erst der Arbeit zu der Stellung, zu dem Ansehen und zu dem Recht verholfen, das sie in der Gegenwamt besitze. Das ist eine Verkennung der Geschichte, das ist nichts als eine große Luge, die die Zukunft erst vollständig als Lüge brandmarken wird. Im Heidentum, einige hundert Jahre vor Christus, hören wir griechischen Philosophen Aristoteles sagen:„Die Handarbeiter vedienen nicht den Namen Bürger; sie haben nicht den Adel Gesinnung es ist kein Untersch ed zwischen ihnen und den Sklaven.
Und von den Sklaven sagt derselbe große Weise:„Es gibt Arbeiten, denen der Freie ohne Selbsterniedrigung sich nicht unterziehen kann. Dafür hat die Natur eine eigene Gattung von Menschen, die Stlaven, erschaffen, damit sie mit ihrem Körper für uns, die Freien arbeiten.“ Das war die Lehre von der Arbeit, wie das
alte Heidentum sie auspragte, und uner diese„Weisbezgrige, da Heidentum zu keiner Zeit hinausgekommen. Erst das Christentum ist es gewesen, das diese Lehre überwunden hat, das die Menschen als gleichberechtigt hingestellt.
Aus der Arbeiterwelt erstehen aber auch die mächtigsten Bollwerke gegen Unglaube und Freidenkertum.
Die christliche Arbeiterbewegung und ihre Geschichte ist der beste Beweis dafür. Der beste Beweis ist die opferfreudige Abwehr, die von seiten der christlichen Arbeiter auch dem neuesten Ansturm des mit der Sozialdemokratie verbündeten Freidenkertums entgegengestellt wird. So soll's sein und bleiben. Unsere Gegner sollen uns gerüstet finden. Der beste Beweis dafür ist auch diese
Mit welchen Wassen werden wir ihnen begegnen? An Abwehr gegnerischer Angriffe haben wir's nicht fehlen lassen. Auch die christliche Arbeiterschaft hat sich zur Genüge in Wort und Schrift mi; ihren Gegnern auseinandergesetzt. Weiter bringt uns ein anderer Weg. Die christlichen Arbeiter werden die Sozialdemokratie ans sich, aus ihrem Innersten heraus überwinden, wenn sie sich recht lebhaft hineindenken in die
großen religiösen Ideale des Christentums, genau so, wie sie sich überzeugt haben von dem sieghaften Ge danken christlicher Sozialreform. Ist doch auch diese christliche Sozialreform in letter Linie getragen von der Kraft unserer veit giösen Ideale. Und gerade dem Arbeiterstande sind diese religiösen Ideale des Clristentums besonders teuer und wertvoll und ei er so niedrig geboren wie immer, und verrichte er eine Arbeit, welche er immer verrichten mag, das Ebenbild Gottes, den Bruder Christi, unseren Nächsten, Fleisch von unserem Fleische u erblicken und ihn dementsprechend zu behandeln. Durch Christus ist diese Lehre in die Welt gekommen, und die Kirche ist es gewesen, die die heidnischen Anschauungen von der Arbeit und der Stellung des Arbeiters überwunden hat. Ist es nicht der Sozialismus selbst, der. freilich gezwungen und ohne es zu wollen, für diese Wahrheit zeugen muß? Wenn die Sozialdemokratie kommt und sagt,„wir Sozialdemokraten wollen ja eigentlich das Christentum in seiner alten Reinheit wiederhersteilen“, sagt sie damit nicht selbst, daß sie nichts mehr bieten kann an Recht für die Arbeit, als das Christentum uns schon gegeben hat? Es sind sozialistische Autoritäten gewesen, die es offen anerkannt Mittelalter seine soziale Frage gelöst habe, das„finstere“ Mittel alter, die Zeit, in der der Katholizismus die einzige Lebensund auch heute noch lebt die Welt, die ungläubige nicht aus genommen, viel mehr von dieser Lebensweisheit, als sie selber glaubt. Hat doch selbst ein Goethe, der sich nicht zum katholischen Christentum bekannte, elf Tage vor seinem Tode in seinem Gespräch mit Eckermann zugestanden:„Mag die geistige Kultur nur immer ortschreiten, mögen die Naturwissenschaften in immer breiterer Ausdeynung und Tiefe wachsen und der menschliche Geist sich erWegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe teilweise zu und unter Einkaufspreisen:
Teppiche Läuferstoffe Gardinen
Dorlieren
ischdecken Hiwändscken
Schlafdecken
Felle
Ehrenstr. 43 Kölm Ehrenstr. 45.
weitern wie er will, über die Hoheit und sittliche Kultur des Christentums, wie es in den Evangelien schimmert und leuchtet,
wird er nicht hinauskommen.“
Aber das Christentum hat auch nach einer anderen Seite hin die Arbeit geadelt. Neben den Rechten der Arbeit legte es den gleichen Nachdruck auf die Pflicht der Arbeit. Nach dieser Seite hat die Sozialdemokratie nichts geboten, im Gegenteil!
Von ihren Theorien über die Arbeit in der sozialistischen Zukunftsgesellschaft soll hier natürlich nicht die Rede sein; wenn irgend eine Theorie grau ist, so ist es diese. Wir reden von dem Einfluß sozialdemokratischer Agitation auf die Arbeiterwelt der Gegenwar Da liegt es nun zutage, daß die Sozialdemokratie wohl von Rechten der Arbeit, aber nicht von Rechten an die Arbeit spricht, daß sie ihre Genossen erzieht zu unbegrenzten Forderungen, aber nicht zu entsprechender Pflichterfüllung. Diese Art sozialistischer Propaganda liegt im innersten Wesen des Systems begrundet. Nach dem sozialdemokratischen System hat die Arbeiterschaft in der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung sich nicht von Rechts= und Pflichtfragen bekümmern zu lassen, sondern lediglich ihren Machtstandpunkt zur
Dieser brutale sozialistische Klassenkampf soll dann den Weg zu einer klassenlosen Zukunft anbahnen, in der dasselbe Proletariat, das so klassenkämpferisch erzogen worden ist, auf einmal sich Dienste der Gesamtheit verzehren soll, ein horrender Widerspruch. Für die Gegenwart ist mit dieser Art, die Ideale der Arbeit zu predigen, der gesellschaftliche Friede gestört, alle soziale Arbeit vergiftet, ein Bleigewicht geschaffen für den Fortgang der Sozialreform, und für die Zukunft würde die sozialdemokratische Arbeiterbewegung, wenn sie jemals zum Siege kommen sollte, an dieser ihrer eigenen Theorie und Praxis zugrunde gehen. Keine Rechte ohne Pflichten und ohne Pflichterfütlung keine Rechtsgewährung! Aber Pflichten erfüllen fällt schwerer, als Rechte beanspruchen. Bedarf die Arbeiterschaft der Bildung und Erziehung, um ihre Rechte zu erkennen und zu erobern, so bedarf sie nicht minder der Erziehung zur Pflichterfüllung. Die Unterlassung der letzteren ist die große Versündigung der Sozialdemokratie an der Arbeiterwelt und der gesamten menschlichen Wohlfahrt. Wie der Fortschritt der menschlichen Levensart abhängig ist von der Entwicklung der Wissenschaft und Technik, ebenso sehr hängt auch der Kulturfortschritt der Menschheit davon ab, daß das handarbeitende Geschlecht seine Kraft in den Dienst der Menschheit stellt, soweit es dazu fähig ist. Die Arbeitspflicht ist keineswegs gegeben und begrenzt lediglich durch die Notwendigkeit zu verdienen und zu leben, sie hört keineswegs mit der Erfüllung dieser Notwendigkeit auf. Sozialdemokraten waren es, die die Arbeitspflicht in der heutigen Gesellschaft lediglich danach begrenzen wollten, urbeit ist vielmehr darüber hinaus Pflicht im Dienste der Menschheit und im Dienste Gottes. Wir sagen mit Vorbedacht, auch im Dienste Gottes, denndie Arbeitspflicht allein mit dem Dienste der Menschheit zu begründen, genügt keineswegs, um der Arbeiterwelt die Opfer und Bitterkeit und die Zurücksetzung erträglich erscheinen zu lassen, die nun einmal mit der Handarbeit, wenigstens mit vielen Zweigen der Handarbeit verbunden ist und ihrer Natur nach stets damit verbunden sein wird. Diese christliche Lebensweisheit allein sichert der Menschheit dauernden Fortschritt, und vom Fortschritt der Gesamtmenschheit ist der Fortschritt der Arbeit abhängig. Das erste ist die Vorbedingung des zweiten. Das ist christliche Lebensweisheit, die die sozialdemokratische turmhoch überragt.
Wir fühlen uns aber nicht bloß als Arbeiter, sondern eher noch als Menschen, und fragen uns auch von diesem Standpunkte:
Was ist uns Christentum und Kirche?
Es ist uns Licht und Leben. Was die irdische Sonne der stofflichen Welt, das ist das Christentum der Welt des Geistes, und im Geiste liegt des Menschen Adel erst begründet. Redner erörtert dann, wie im Gegensatz zum Unglauben und speziell zur Sozial demokratie die christlich=gläubige Welt= und Lebensauffassung allein eine vollgültige, Geist und Herz in gleicher Weise befriedigende Antwort auf die großen und letzten Fragen des Menschenlebens gibt: Woyer, wozu die Welt? Woher, wozu das Menschendasein? Wer ist Christus? Was ist uns die Kirche? Die Sozialdemokratie ist auf alle diese Fragen eine befriedigende Antwort ebenso schuldig geblieben wie das Freidenkertum, auf dessen Krücken sie einherspaziert. Darum, so schloß der Redner: Stehen wir fest im christlichen Glauben, fest auf dem unerschütterlichen Felsen Petri:
Dieser Fels ist aber kein Ruhebett, sondern ein Fundament, auf dem gebaut werden soll das Reich Christi. Dieses Reich soll gebaut werden in den Herzen derer, die auf diesem Feisen stehen, in der ganzen Menschheitsgeschichte, durch alle Jahrhunderte hindurch bis ans Ende der Welt. Und diejenigen, die es bauen sollen, so hob der Redner mit besonderem Nachdruck hervor, das sind Sie, ein jeder von Ihnen. Das ist die ernste Wahrheit, die ich Ihnen in die Seele schreiben möchte, so eindrucksvoll wie meine schwache Kraft es nur vermag. Sie sind nicht hergekommen, bloß um zu protestieren, um sich zu erbauen an den Schönheiten des Christentums, nicht bloß, um in Worten Zeugnis abzulegen für Ihre heiligsten Ueberzeugungen für ihren katholischen Glauben. Nein, das beste Zeugnis für das Christentum ist, wie Reichensperger gesagt,
„die christliche Tat“.
Darum helfen Sie, das Reich Cyristi zu erweitern, ihm neue Seelen zu erobern und es zu verteidigen gegen seine Feinde, helfen Sie diejenigen Organisationen ausbauen, beleben und zu Taten führen, die die Gesellschaft im Geiste des Christentums fortzuentwickeln gewillt sind. Nicht nur die konfessionellen, auch die zur Förderung der wirtschaftlichen Interessen gegründeten Organisationen müssen Sie fördern, nicht zulassen, daß die Sozialdemokratie diese Interessen in ihrem Sinne wahrnimmt. Wer sich diesen religiösen und christlichen Organisationen noch nicht angeschlossen hat, der säume nicht, das Versäumte nachzuholen und wenn es ihm auch Opfer auferlegt. Diese prattische Anwendung unserer Ideale ist unser heiliges Recht und unsere dringende Pflicht. Darum voran im Zeichen des Kreuzes!„In diesem Zeichen, christliches Volk, sollst und wirst du siegen.“(Stürmischer,
langanhaltender Beifall.)
Hr. Eisendreher Schaaf vom Arbeiterverein Köln=Süd wandte sich als Arbeiter an die Versammlung. Er forderte mehr Entschiedenheit in Vertretung der religiösen Ueberzeugung. Wie oft machen wir die Erfayrung, daß viele nicht Mut genug besitzen, die religiöse Ueberzeugung zu vertreten und zu verteidigen. Vom Gegner wird jede Gelegenheit benutzt, Kirche und Priester zu verletzen; dadurch, daß wir iynen nicht entgegentreten, daß wir ihnen vielleicht sogar zaghaft beistimmen, ermutigen wir den Gegner. Das ist eines katholischen Mannes unwürdig Es ist nötig, daß wir Farbe bekennen, daß wir diese Angriffe zurückweisen, aber mit Entschiedenheit und nicht nur mit Worten, sondern durch die Tat. Das Beispiel ist die beste Verteidigung.
Wir müssen uns zahlreicher als bisher vereinigen zur gemeinsamen hl. Kommunion, wir müssen unsere Ueberzeugung betätigen durch den gemeinsamen Empfang der Sakramente, in der Familie, durch gute Lektüre, durch die Feier des Sonntags und die Ueberwachung der Kinder, auch der heranwachsenden Jugend!
Aber auch im öffentlichen Leben gilt es zu bekennen, was wir
rionen wie Volksverein, Areriter= und Erstaenerreine. Wir bursen
nicht ruhen und rasten, bis der letzte von uns da seinen Platz#, funden hat. Im wirtschaftlichen Kampf ist der Platz des katbo, lischen Arbeiters in den christlichen Gewerkschaften. Sie bieten die Gewähr, daß seine religiösen Gefühle nicht verletzt werden, zin müssen ihnen beitreten; sie bedürfen dringend der Stärkung. Wenn wir nur alle zusammenstehen wollten, wir könnten den Gegner niederhalten.
Tausende gehören heute nur infolge Zwanges den sozialdemo, kratischen Gewerkschaften an; ihnen gilt es, Luft zu machen. Red. ner mahnt zur Förderung der katholischen Presse. Nicht die farhlose Presse unterstutzen, die ungeheuren Schaden anrichtet! unsern eigenen Leuten werden noch vielfach die Ruten bezahlt, mu denen wir geschlagen werden. Wenn wir einmal als Arbeiter wirtschaftliche Forderungen erheben, steht sie uns auch feindlich gegenuber. Heraus mit dieser Presse aus unseren Famitien Empfehlen wir unsere Presse, den Kölner Local=Anzeiger, den Rheinischen Merkur und die Westdeutsche Arbeiterzeitung. Benutzen wir die reiche Literatur des Volksvereins!
Wer die Jugend hat, hat die Zukunft. Ihr müssen wir unsere Aufmerksamkeit schenken! Bemühen wir uns um unsere Söhne. bemuhen wir uns in den Werkstätten um die Jugend, damit, waz Schule und Haus gepflanzt haben, erhalten bleibt, führen wir die Jugend aber auch den Organisationen zu!
Hr. Bezirkspräses Schüller brachte hierauf folgende
Entschließung
zur Verlesung:
In gegenwärtiger Zeit haben Liberalismus, Sozialdemokratie und Freidenker einen gehässigen Feldzug gegen das Christentum und vor allen Dingen gegen die katholische Kirche organisiert. Die karholische Religion wird als Hemmnis materiellen Fortschrittes. sogar als volksverdummend und entsittlichend hingestellt; ihre Diener werden in niederträchtigster Weise verleumdet und verächtlich gemacht. Diese Agiiation gegen Glaube und Kirche wird in jüngster Zeit besonders eifrig gerade in den Kreisen der Arbeiter betrieben, um sie allmählich der Wettanschauung eines völlig glaubenslosen Materialismus zuzuführen.
Die hier versammelten katholischen Männer und Jünglinge erheben daher feierlich Einspruch gegen diese Angriffe auf ihre sirche, auf deren Einrichtungen und Diener, sie ertennen in diesen Angriffen die Aeußerungen blinder Vorurteile oder gar blinden Hasses. eie bekennen die Treue gegen ihre heilige Kirche vor aller Oeffentlich. keit und werden den Abwehrkampf für sie mit allen Kräften führen. Insbesondere werden sie 1. iyrer religiösen Ueberzeugung überall auch nach außen hin Ausdruck verleihen; 2. mit erhöhtem Eifer fur Ausbreitung und Ausbau der Organisationen der Katholiken, namentlich des Volksvereins und der katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine und der übrigen katholischen Organisationen tätig sein; 3. insbesondere auch an der Verbreitung und Stärtung der christlichen Gewerkschaften mitarbeiten; 4. die schlechte wie auch die farblose Presse entschieden bekämpfen, die katholische Presse dagegen verbreiten und unterstützen, namentlich werden sie für die Verbreitung der Standeszeitungen der katholischen Arbeiter und der Gesellen Sorge tragen; 5. den Bestrebungen der Gegner, die Juges zu gewinnen, werden sie entgegenwirken durch Einireten für n Erhaltung der konfessionellen Schule, sowie durch sorgsame Bewachung und Erziehung der ihr anvertrauten Jugend und Förderung der Jugendorganisationen.
Die Versammlung nahm die Resolution einmütig unter lebhaftem Beifall an.
Hr. Aardinal und Erzbischof Fischer: Was soll ich zum Schluß dieser erhebenden Versammlung sagen? Ich bin überwältigt und tief ergriffen von dieser imposanten Männerversammlung, einer Versammlung von Männern, die hier erschienen sind, (Fortsetzung siehe Seite.)
Das Leipziger Tageblatt schreibt über das 25jährige Geschäftsjudiläum der Firma Steigerwuld&amp; Kaiser in Leipzig, zu der auch die husige Firma
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73—77
in engsten Beziehungen steht:
„Vor wenigen Tagen feierten die Inhaber der weit über Sachsens Grenzen hinaus rühmlichst bekannten Manufaktur= und Modewaren=Firma Steigerwald&amp; Kaiser, Leipzig, Königsplatz l. die Herren Wilhelm Steigerwald und Karl Kaiser, ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum. Das Unternehmen dieser hochangesehenen Firma trat am 12. Februar 1885, klein Umfang und mit bescheidenen Mitteln ins Leben. Es faßte zuerst in den Räumen des Hauses Promenadenstraße 2 in Leipzig Fuß, um schon nach vier Jahren, als die günstige Entwicklung des Geschäfts und der steng sich steigernde Umsatz eine räumliche Ausbreitung der Firma bedingten eine zweite bedeutsame Stelle geschäftlicher Tätigkeit anzuschließen. eentstand das Geschäft Königsplatz Nr. 1. Auch hier setzten die Inhaber des Hauses Steigerwald&amp; Kaiser ihre ganze Kraft ein, ihre Schöpfung einem weitern Aufschwung und einer weitern Ausbreitung entgegenzufuhren. Ihrer Intelli senz, ihrem kaufmännischen Geifte, der allezeit den Grundsatzer strengster Solidität und Reellität zu huldigen gewußt hat, sowie ihrem Flei gelang es, dieses Ziel zu gewinnen und die Firma jener schätzenswerten hogangesehenen Stellung zuzuführen, die sie, von dem Vertrauen aller mir ihr in Verbindung stehenden Kreise und eines treuen Kundenstammes begleiten auf dem Gebiete der Manufakturwarenbranche erreichte. Nur kurzer Zeu durfte es, um das Geschäft zu seiner heutigen Größe emporwachsen in den anschließenden Jahren sich zum Hauptgeschäft und zur Zentrale de Firma herausbilden zu lassen. Das Streben liebt nicht die Rast. Ba veranlaßte der nimmermüde Unternehmungsgeist der Inhaber des HausSteigerwald&amp; Kaiser die Gründung einer Reihe von Filialen. Es en standen vier Zweiggeschäfte, zuerst im Jahre 1894 die Fili a. M, die heute 118 Angestellte beschäftigi, dann im Jahre 1895 Mag burg und Chemnitz mit je 206 und 68 Angestellten, und im Jahre.# Dresden mit 45 Angestellten. Endlich gliederte sich, durch Aurraun,
worden, am 24. Februar 1908 die auch in Leipziger Kreisen wohlbekann. Firma Siegfried Schlesinger in Dresden mit 150 Angestellten an##
Hamburg und Meißner&amp; Sohn in Hamburg ut. Tzmnguug#mnt
Karl Kaiser Kommanditist der Kölner Modewarenfirma Bergmann&amp; Co. ist.„ na..hl von
Alles in allem beschäftigen die Inhaber zurzeit die stattliche Loteri 1476 Angestellten(einschleßlich des rund 800 Köpfe zählenden kauf#g# nischen Personals). So ist das Haus Steigerwald&amp; Kaiser, deren 9
zu den angesehensten Vertretern der Mannfakturwaren=GeschäffsP, zählen, im Laufe eines Vierteljahrhunderts von Erfolg zu ersolg 9 schritten und zu einer Firma ersten Ranges omporgestiegen.##r eine
Zum Andenken an diesen Tag haben die beiden Jubiläumsgabe in Höhe von 30000 Mark gestiftet. Das 9“## Personal des Leipziger Stammhauses erhält ein Jubilämsbuch,
eine gleichlautende Jubiläumsspende für das erste Dienstjahr, und
weitere Dienstjahr je eine weitere gleichlautende Spende festgels#t,(ein von Jahr zu Jahr verzinst wird. Gibt der Inhaber dss. Pugg,###.
Stellung auf, so wird ihm die Ruchsumme in bar ausges bei Todesfällen erhalten sie die Erben.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 56 x Montag, 28. Februar 1910.
Seite 3.
(uend Lellen.) Tüchtiger
Kunstschmied
sofort ev. später gesucht.
olche, die auf dauernde
Lzslung reflektieren, wollen sich Zeifügung ihrer Zeugnisgschriften und Lohnansprüche dden Offerten an a
Bessälische Kunstschmiede hoffmann&amp; Jerres, Dortmund.
(kath), aus guter Familie, für mein Galanterie= und Spielwarengeschäft zum 1. April ges.
v. w. Feldhaus Nachf.
Schildergasse 46.
Tüchtiger
Betail=Verkäufer
ur unsere Herren=Wäsche= und swatten=Abteilung, der auch seibrändig Maßnehmen kann und ferner gute Kenntnisse in iwerzeugen und Strumpfwaren zwie in der engl. Sprache besitzt, zm Eintritt per I. April geModes.
Tüchtige 2. Arbeiterin
sowie Lehrmädchen für bess. Putz per sofort gesucht.
M. S leimer, Nivpes,
Neußerstraße 305.
Aelteres mädchen
mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, in bess. Haushalt für zwei Damen
gesucht. Keine Wasche.
Kümpchenshof 2, I.
Bess., in der gut bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit erfahrenes
Mlädchen sucht Stelle
für jetzt oder später bei älterem Herrn oder Dame.
Bescheid Köln, Brüderstr. 19.
Ein brav. pass. klädchen
find. in kl. geistl. Haush. dauernd St. für sämtl. häusl. Arb., Eintr. n. Uebereink. Zeugn.=Abschr. erf. Off. u. 539 a. d. Gesch. d. Bl.
zuß. Glare
sucht. Fr.=Off. mit Zeugnissschriften, Gehaltsangabe und Eild erbeten. 9“
cotz&amp; Soherr, Mainz.
* 3
Ein junger katholischer
aufmann
doppelte Buchführung und Korrespondenz versteht, vid gesucht. Den Bewertungen wolle man Zeugnisabsäriften, Gehaltsanspr. u. genuue Beschreib. der bisher. Geghäftstätigkeit beifügen. Fr=Offerten u. K 88 an die #ch. d. Köln. Local=Anzeig.“
Angehende Verkäuferin
für Mauufaktur=, Kurz= u.
Wollwaren gesucht. Station im Hause.
Fr.=Off. u. 571 a. d. Gesch. d. Bl.
2
Barthelstraße 132,
abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 3. zu 47 u. 42.4 zu vermieten. Bescheid daselbst parterre
Eingenthal. Abgeschl. 1. Et.,
ap 4 Zim., Küche, Veranda, 2 Mans., Spind. Koch= u. Leuchtg., an n. ruh. Familie z. 15. April zu vermieten. Hillerstraße Bescheid Landgrafenstraße 64.
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn.
suchen Stelle. Frau Georg ankt ruh Familiezu vermieten.
Belden, Stellenvermittlerin, Bescheid Richmodstraße 3. vseistraße 39. Telephon 2272.. s. Elage##
Einf. ält. Fräulein abgeschl. 4 schöne Räume und
selbst. in Küche u. Haush., sucht! Mans., alle Bequeml., zu 46 A Stell. Off. u. N Machabäerst. 37. zu verm. Luxemburgerstr.
Lagerplatz
a. d. Utrechterstr., monatl. 15.6
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle in kl. bess. Haushalt, wo ihm Gelegenheit gebot. wird, die Küche zu erlernen. Besch. Eigelstein 100. II. Etg.
Pam-Pril. Lehr-lust.
Karlopp, Propsleig. 2,
Zur gefl. Kenntnis, daß
ee uunz unr Abend=Tanz=Kursus beginnen. Einzel-Unterricht jederzeit ungen. Sonnt.=Kurs.
Zum Erwerb Unterricht in
Die Ankunft
X von Neuheiten in Vor. X hängen, Stores, Nou.
aas, Scheibengerdinen zeigt höfl. an
Jeos Mauzen, Kell. Hauptstr. 12o.. T
Aufhängen billigst.“
hetttel
###elt. Wwe. 5. Anh m. eig. Möb.
4(1 Zim) sucht St.
od. kl. Familie.
St. beiält. Hrn.
Weidenbach 7.
in erhaltenkosten
###los Stelle. Frau Georg Belden. Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
ier
Former= und
kernmacherLehrlinge Mostern gesucht.
#ng unt. Z 358 a d. Haupt rer. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Damenschneiderin
sucht dr. kath. Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
Ein properes braves Mädchen
in kleinen stillen Haushalt,
2 Personen für a. Hausarb. ges. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 243.
Mädchen vom Lande,
16., z. 2 Kind. u. f. leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Peters, Krefelderstraße 77.
( Arbeitsgesuche
Gardinen-Reinigung.
Gardinen werden gewaschen, gefärbt u. gespannt, ab= und aufgehangen pro Fenster von 2+ an! Stores, Spachtel und Bandgardinen nach Uebereinkunft. Wilh. Oberwalleney, Tapczierer, Polsterer und Dekorateur.
Eintrachtstraße 124. Telephon 8506. 1
Wäscherei
von Gardinen
Rouleaus
auf Wunsch aufhängen.
Louis Hacke
Sternengasse
5., abgeschl., 1. 4. zu vermiet. Näh. Pfälzerstraße 52, III.
„ 5
3 Zim. u. Speicherz. zu 26 K. z.
kl. Jofa mit? Sesselz,
blaues Franzosentuch, f. neu, weg. Raummangels preiswert zu verkaufen. Händler verbeten.
Anfragen u. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Laden-Regale
fast neu und schöne Beleuch tungskörper für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Th. Freesfeld, Mauritiussteinweg 79. Fernsprecher 11004.
an—2 Personen zu vermieten. Allerheiligenstr. 4.—3 Uhr.
3 hl. Zim.
Schön mnbl. Zim., I. Et., auch m.
Pens. z. verm. Villa m. groß Gart. Lindenthal, Theresienstr. 29.
aus un
in Poulheim,
Bahnhofstraße,
billig abzo Allerianerstr. 14.
ist unter der Hand
eißer Herd mit Kess. 30 M,
— Küchenbüfet 30, Anrichte 17, Trumeauspg., Waschk., Leinenk., hpl. Bett 25, 2tür. Kleiderschr. 20,
Vermischtes
Achtung
für
Brautleute.
Am 13. März d. J.
ergasse 50
2. Et., 6., 2 Mans., sof. z. v.
graves kath. Mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Sudermanplatz 11, 1. Etg.
Fiseurlehrling
##n##ind. Eltern zu Ostern in di Uhre gesucht.
f. r. 540 a. d. Gesch. d. Bl.
korrespondent
jede Woche abends gesucht.
Of u. 568 a. d. Annahmest. v. Linge&amp; Co., Hansaring 76.
(Ein., Lichtiggs, Mädchen
alle Hausarbeit gesucht Weyerstraße 5
für
lle 14 T. 2Nachm.e. Bügelmädch. Ages. Adler=Apothehe, Lindenthal.
Lehrmädchen ges.
Altermarkt 64.
sgerlchrling in die Lehre
##cht der gl. Geld verdien. k. ülheim a. Rh., Wolfftr. 112.
„ing für Bäckerei u. Kond. .149 gegen Lohn, gew. #sb. u. gute Behandl. gesucht. Köln, Zugweg 1.
mneidergeselle
uf Röcke gesucht.
Krefelderstraße 47.
Wagen= und Blechchiorer sucht nach 6 MMrtks abds. Rebenbeschäftigung, gleich welche.
Off. u. Nr. 563 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen
a. Herrengard.
I. Henderungen
Fereir. 77 2 Zimmer
mit allen Bequemlichk. an kinderlose Lente zu vermieten.
Zagobertstr. 77 2
mit allen Bequem!
Röbl. Mansardenzimmer an 2 anst. Person zu vermieten.
Marzellenstraße 72, II.
in anständigem Hause auch vorübergehend vermieten. Ursulastraße 32.
2öbl. Zimmer
Pöbl. Wohn= und Schlafzimm.
2 zu vermieten. Preis 30.0. Severinstraße 194, nahe Waidm.
2 fl. Zimmer 14 malt
a.-2 ruh. Dam z. v. Blumenstr.6.
Herrengard, schnell u bill. Eleg. Anfertigung nach Mass. Herrenmassgesch.Annostr 37B.
kschin
empfiehlt sich bei allen festlichen Gelegenheiten. Zu erfragen Vondelstraße 20, part.
Braver junger kath. Mann 17 Jahre alt, mit flotter schöner Handschrift, wünscht
auf einem kaufmänn. Bureau, wo ihm gründliche Ausbildung gesichert ist.
Off. u. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuch.
Möbel=Aufpolieren und Beiz. empf. A. Böhmer, Heumarkt 74.
Reichserhof 32. 2 SpeicherSP zimmer zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
per 1.
Rübsch möbl. Zimmer * März zu vermieten.
Burgunderstraße 59, Hp.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
zu kaufen.
Bescheid bei Theodor Becker, Poulheim, Bahnhofstraße 232. o
Die schönken
Landhaus-Lauplähe
bei Köln sind Parkparzellen vom Herrensitz Theresienhöhe, Hermülheim. Wertvolle Riesenbäume, herrl. Fernblick, bequemste VorortbahnVerbindung(Elektrische i. Aussicht.) Preis 5= bis 15000 bei =bis 6000.4l. Anzahlung. 0 Otto Dietrichreit, Architekt, Köln, Vorgebirgstr. 33, Fernspr. 9024. Vormittags 11—12 Udr.
Delbrück.
Ladrikgrundstlüch Eisenbadnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen. H. Diefenbach,
Bezirk Köln.
1
Für klempner und Schlosser
Maschinen und Werkzeuge preiswert zu verkaufen.
Huhnsgasse 38.
MöbelAusverkaufs
Severinstraße 235-237 wegen Aufgabe des Geschäftes.
Vorhanden sind noch: Schlafz. Eichen, Nußb., Tannen, Speise= und Wohnzimmer, Küchen in Pitchpine u. Tannen, Diwans,
Plüsa,garnituren, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche. Gardinen, Luxusmöbel, Vertikos, Salonbüfetts, Standuhren,
einzelne Betten, Waschkommoden, Schränke usw., Nußb. u. Tannen, Oberbetten, Unterbetten, Kissen, Steppdecken.
Severinstraße 235—237
Telephon 4546. 6
Verlegte
Schön möbl. Zim., bill. z. verm. 3 Genterstr. 21,., Toreingang.
Carten=Arbeitel,
perfekt, sofort gesucht.
Niehl, Niehlerstr. 373.
Schweinemetzgerei
Jung. prop. Geselle gesucht. Palmstraße 6.
zestreicher=Lehrling gesucht. Rheinaustraße 14.
KorsettNäherinnen und Einfasserinnen
für in und ausser dem Hause gesucht. v
Steiner&amp; Cie.
Korsettfabrik,
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstrase 25.
zür unsere Abteilung
Damenkonfektion
ichen wir auf 1. April oder
später eine
riste Verkänferin
nit guter Figur, welche mit der Lanche genau vertraut ist, das ##siechen versteht und bereits gtößeren Geschäften längere
deit tätig war.
kaufhaus Koetting&amp; Heinze, Freiburg i. B. b'
autionstäh. Mann,
anfangs 40er, lange Jahre als Packer sowie Kassenbote tätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse ähnlichen Posten.
Off. u. 543 an d. Gesch. d. Bl.
Röcke, Kostüme und
" Kommunionkl. werd. schick u.
tadellos sitz. bill. angef. Jabachstraße 3, II., an der Sternengasse.
Klusen, 9 Komn
Gaub. möbl.., auch wochenw. Isehr b. Maxi inenstr.52, Zigg
Unterhaus
zu vermieten. Gereonswall 35.
vermieten
Brautpaar
s. Hausmeisterstelle 1. April od. 1. Mai. Angebote mit Beding. unter 567 an die Gesch. d. Bl.
Kistenschreiner
sucht Stelle in einer Fabrik Selbig. war 2 Jahre als solch. tätig. Off. u. NG10 an die Geschäftsstelle.=Gladbach.
Rutscherstelle
gesucht v. Kavalleristen b. Arzt od. Geschäftsfuhrwerk. Off. u. V WI1 a..Gesch..=Gladbach.
Junge v. 16 J. sucht Stell.
als Haus= oder Arbeitsbursche. Ang. u. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
Büre- Laden
und
Geschäftsräume
Parterre und 1. Etagt
in verschied. Größen, zentrale Lage der Altstadt, an solide Firmen preiswert zu vermieten. Heizung, Warenaufzug, Elektr. und Gas vorhanden.
Offerten unter 513 an die Geschäftsst. d Blattes erbeten.b
Zimmer 3. Etage, hofw., zu
vermieten. Perlenpfuhl 29.
haus, Glasstraße 1.
ca. 300 G5=m, 16 schöne Zimmer, Keller u. Speicher, in best. Bauzustande, freilieg. groß. Garten, für 19500 M. zu verkaufen.
selbstangefert. Frühj=Paletots unter Pr. z. v. Albertusstr. 40.
Janzes Jahr seine SeifertKauarien. Blindgasse 4. Parterre über den Hof.
Billige Preise.
Fahrrad. st verkaufen a.
Tanttac, Weyerstr. 76, I. Etg.
zu 15, 30, 65,
Amaschinen 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Gut erh. Zweitad, Wonderer
zu vern. Titusstr. 4, Dorenkamp.
Belgemälde-Verkauf
zu spottbilligen Preisen. Friedrich=Wilhelmstraße 1, I. Et.
Jast neuer Gehrock(schwarz)
8 mittl. Fig. bill. abzug. Händl. verbeten. Klapperhof 50, 1. Et. br. Plüsch=Sofa, 3 Polsterst.,
A1 rund. Tisch, Mahag., billig zu verk. Zülpicherplatz 5, part.
wie neu, 20 Mark.
Merovingerst. 30, Sont.
SeräuufstacehT
straße 6, nach
Friesenwall
meinen Verkaufsladen
Apostelnstra
Fties
Rudolfsplatz,
(am Hahnentor).
Gleichzeitig die gefl. Mitteilung, daß sämtliche in= und ausländische Weine in meiner
neu eröffneten
Weinstube
zum Ausschank gelangen.
Peinzgnd G. J. de Jongh.
Sehr empfehlenswert
Bodenheimer M. 1,10
die Flasche mit Glas.“1
Zöbl. Mans.=.m. o. o. Pens. zu
(verm. Antwerpenerst. 38, I. r.
□
Mietgesuche
Kl. Zeamtenfam. Wöhnung 9.
4 Zimmern u. Küche, 3. Etage im südl. od. südwestlichen Stadtteil in nur ruhigem Hause.
Off. mit Preisang. unter 564 an die Gesch. d. Bl.
für Knaben=Höschen
per Meter 150 Pfg. für Knaben=Anzüge
per Meter 200 Pfg.
für Herren=Anzug
per Meter 350 Pf
Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16. 0“
aln
Wann
Laden mit 3 Zimmern u. eventl. 2 Mansarden in d. Hauptstraße zu vermieten. Näheres Baugeschäft P. Reinold. Wehn, od. R. Haering, Köln, Lützowstr. 39.
Kehrerin s. als Alleinmieterin
L in bess. kath. Hause 2 möbl. od. unmöbl. Zim. u. volle Pens.
Off. u. C 236 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Echön eich.geschn. Eckschrank, sch. ußb. Eckschrank, schöne Mah. und ußb. Tisch, großer Trumeauspiegel, Kirschb. Biedermeier Standuhr, schöner Spieg., sch. kl. weiß. Herd, versch. gr. u. kl. Säul., Mantel= u. Füllöfen, versch. alte u. neue Oelgemälde, versch. Bild., Porz.= u. Nipps., sch. BiedermeierVasen, sch. Fahrrad. Achterstr. 4.
prachtv., spottb..ok.
Rothgerberbach46II
Diwan,
Nähn.
Labsuad f. neu, Frl.=R. bill..v. Führtüd Rothgerberbach 46, II.
Maschtisch u. Waschmasch. billig 29 z. verk. Mariahilfstr. 8, IV.
Lahppad f. neu,(ret.=R. biu. 3,p. Lührrad Rothgerberbach 46, II.
Ganinchen, Ia. f. Zucht u. Ausstell. z. verk. Zülpicherstr. 22
Ausprima Resten verarbeit. ua. 1200 Hosen
aus schönem, dunkel gestreiftem
Rammg. u. Buxkin
1 250 500 650 000 050 1100 Wert bed. höher.
Königstr. 5, Nalzbüchel,
im Engroslager.
Reamter sucht einfaches Zimmer
O mit Pens Köln od. Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 565 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverl. jung. Mann, verh.,
unbescholt., gute Zeugn sucht d. Stelle. Zülpicherstraße 10, IV.
Fücht. Bäckergeselle s. Stelle,
C a. liebst. auf d. Lande. Besch. Annahmest. Frechen, Hauptstr. 2.
„In durchaus properes zuverlässiges
Mädchen
der guten bürgerlichen Küche in aller Hausarbeit gründbewandert, in einer. Vor # Kölns i1
erztes gesucht.
„Lff. u. M 46
im Hause eines
Appes, C.
46 a. d. Hauptvertr.
ranachstraße
Einfaches Fräulein
von Ausw. sucht Stelle in einem klein. bürg. Haushalt, od. auch im Geschäftshaushalt, wo selbige mit tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Off. u. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelöfen, Parkettbödesk, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
C Kapitalien
Breitestraße
2. Etage 4 Räume
Alkoven, per sofort zu verm.
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
provisionsfreizu mähigem
Iinssuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portassgasse 2, 1. Zimmer S.
(Zahlungserleichterung gestattet) sowie sämtl. Zubehörteile in groß. Auswahl und billiger Preislage. Reparaturen bill. u. sachgemäß. E. Mittel, Ulrichgasse 59. Nehme alte Räder in Tausch.
Auf dem Abbeuchz
der Auers Mühle in Nippes, zirka 60 Kubikmeter, meist. Nutzu. Brandholz. Türen u. Fenster, im ganzen, auch geteilt, zu verkaufen. Bescheid daselbst.
gebraucht, ½ bis 1 PS, kom plett zu kauf. ges. Off. m. Preis u. Type unt. Nr. 570 a. d. Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Deue u. gebrauchte Möbel, ## ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p. Möbel, Antiksach., werden zum
2 höchst. Werte angek. Achterst.4.
(edoren-Gelunde)
Sen
Besseres mädchen
s. Stelle z. Führ. ein. kl Haush, am l. b. einz. Dame od. Herrn.
Off. unt. F 170 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Lagerraum dder Werkstätte
zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
Möbliert. Zimmer, 2 Betten, zu
A vermiet. St. Apernstraße 50.
1.
auch auf Vororte und nach
auswärts besorg. schnellstens
Siegfried Leuy&amp; Cie.
91 Hohenzollernring 91.
6548300 01
500 Mir. Ersengitter# 9 ca. 1,20 Mtr. hoch, pass. für Vorgärt. ganz o. geteilt# X s. b. abzugeben. Linden= e thal, Dürenerstraße 203."
Pssso
Wir beleihen diskret u. billigst
Handelswaren, welche bei uns eingelagert werden. 5
Allgem. Handels= und Lagerei=Gesellschaft, Köln, Gladbacherstr. Nr. 17.
Eine gutgehende
Ringofen=Ziegelei
billig zu verpachten.
Off. u. B 85 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Cägl. frische Gemüse
Obs, Kartoffeln Jean Hahn,
Glockenring 24,
am Hansaring.
Verloren. nusskeks
Eikendoefer Intterrüben und Kaff abzugeben.
Neuenhof
bei Kalk.
Geld auf Schuldschein,
1. und 2. Hyp., Baugeld in jed, Höhe, Ankauf und Beleihungen von Erbschaften durch
Clasen, Albertusstr. 7, part.
Tutln
S Eisenbetten
f. Dienstboten, Kinder# betten(Prinzenbetten).
Matratzen.
∆ Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123. W verloren. Gegen Belohnung ab
ONN zugeben Neußerstraße 6.
Silberne Damenuhr mit langer, silb. Kette, Freitag nachm. per loren. Gegen gute Belohnung abzugeben bei
Freischem, Merovingerstraße 52.
gar. reiner Zechenkoks, 10 30 mm groß. zu 85 per Ztr. franko Haus d. Fuhr. v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius Meyer,
WSeichenng Wtg. Kunibertskloster 3. Fernspr. 914.
und entlausen, Ieishsts elcie ie
ig., schw.=br. Airdale=Terr., ähnl. w. Rattensäng. Wiederbr. gute Bel. Mainzerstr. 1, I. Tel. 148..
Ziehhund, Beißer srust,
Freitagabend entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohn.
Nippes, Hartwichstr. 99.
gewissenh. i..— anschl., Abrechnungen, stat. Berechnungen usw., sucht ins Fach schlag. Arbeiten zu übernehmen. Ang. u. 502 an d. Gesch. d. Bl.
Land
Schrebergärten, Klarenbachstr. zu
verpcht. Besch. Gereonsmühleng. 2.
Donuerstag, Zrolliefebuch N. H. 100
M. H. L. M. Ad. gut. Bitte
gleich Brief mit H. G. D. A.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56 a Montag. 28. Februar 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
um offen, männlich vor ihrem Oberhirten kundzugeben ihren Glauben, ihre Anhänglichkeit und ihre Liebe gegenüber der Kirche.
Ich danke für diese schöne Versammlung, fur Ihre Anwesenheit und ich danke noch besonders den Herren, die heute hier geredet haben. Ich danke dem ersten Redner, einem Priester, der wieder gezeigt hat, wie der Priester nahe steht dem katholischen Volke und besonders der Arbeiterschaft. Ich danke dem braven Arbeiter, der eben gesprochen hat, so warnend und belehrend; ich hoffe, daß seine Gedanken auf guten Boden gefallen sind.
Ich will es nicht verhehlen, in der letzten Zeit hat es mir ich möchte sagen— das Herz blutend gemacht, wenn ich hörte und sah, wie vielfach in unseren Tagen und auch hier in dieser Stadt und in der Erzdiözese versucht wird, unserem katholischen Volke den heiligen Glauben zu entreißen oder mindestens es wanken zu machen in seiner Liebe zur Kirche. Man greift die Kirche an in der mannigfaltigsten Weise, greift sie an in ihrer Lehre, verhöhnt ihre Priester, ihre Bischöfe, den Heiligen Vater, vergreift sich sogar in gotteslästerlicher Weise an der erhabenen gon# zerson
unseres Herrn und Heilands, ja man leugnet frech und kühn das Dasein des lebendigen Gottes im Himmel und prahlt mit seiner Gottesleugnung, seinem Atheismus und sucht die Gesinnung, die man selber im Herzen hat, auch anderweit zu verbreiten, besonders unter dem katholischen Volke und namentlich in der katholischen
sch habe mir oft zu meiner Beruhigung gesagt, daß dieser Versuch im großen und ganzen noch nicht eingeschlagen hat. Unser katholisches Volk in unserer Gegend, zumal unsere katholische Arbeiterbevölkerung, steht im großen und ganzen festgegründet im katholischen Glauben und in der Anhänglichkeit und in der Liebe zu unserer heiligen Kirche. Daß ich mich darin nicht getäuscht habe, erfahre ich hier in diesem großen Saale, erfahre ich ferner durch viele ähnliche Versammlungen, die in Köln und der Umgebung stattfinden und vielen anderen Männerversammlungen, die bereits am vorigen Sonntag und am Sonntag vorher in mehreren Städten des Erzbistums gehalten worden sind und noch an den nächsten Sonntagen gehalten werden. Ich darf hoffen, daß diese Massenkundgebungen katholischen Glaubens den Gegnern imponieren werden, namentlich aber dazu beitragen werden, das heilige Feuer der Liebe zu unserem Glauben und zu unserer Kirche immer mehr zu entfachen und zu entflammen. Ich wünsche von Herzen, daß Sie alle heute aus dieser Versammlung hinausgehen werden mit dem freudigen, stolzen Bewußtsein, daß wir sind Kinder unserer hl. Kirche, der Kirche, die vom ewigen Sohne Gottes gegrundet und erkauft mit seinem kostbaren Blute ist, für die gestorben sind
zahllose heilige Martyrer.
Ich denke an den Ausspruch eines hervorragenden französischen Redners, des berüymten Grafen Montalembert. Er hat einstens in derefranzösischen Kammer den stolzen Ausdruck gebraucht: Wir Söhne der Krenzfahrer fürchten nicht die Anhänger Voltaires, des bekannten Christus= und Gottesleugners. Ich möchte dieses Wort ändern: Wir Söhne der hl. Martyrer scheuen nicht die Anhanger des Unglaubens.! Wie unsere glorreichen Martyrer, namentlich Männer und Jünglinge, für den Glauben in den Tod gegangen sind, und lieber ihr Blut vergossen haben als von ihm abwendig zu werden, so wollen wir stets feststehen im heiligen Glauben und in der Liebe zur heiligen Kirche und niemals uns des Glaubens schämen, sondern ihn mutig und männlich bekennen vor aller Welt.
sch richte meine Mahnung befonders an die Arbeiter, die zugegen uind. Sie bilden die große Meyrheit dieser glänzenden Verammlung. Es ist eben die Frage ausgeworfen worden, wer die Irbeit veredelt und verklärt hat, und ihr ihre Würde gegeben hat. Das ist niemand anders gewesen als unser Herr und Heiland, der, als er Mensch werden wollte, sich gewählt hat das Arbeiterhaus, das Haus des hl. Joseph, und in der Arbeiterfamilie aufgewachsen ist, als ein Arbeiter, der mit seiner Hände Arbeit gewirkt bis zum
bat der Herr durch die Tat den falschen verderblichen Grundsatz des Heidentums beseitigt, daß die Arbeit den Menschen entwurdige und erniedrige. Wie der Herr durch sein Beispiel die Arbeit gehoben hat und die Liebe zum Arbeiterstand kundgegeben hat, so hat er diese seine Gesinnung auch eingehaucht seiner heiligen Kirche, die durch die Jahrhunderte ihre tatkrästige Liebe erprobt hat gegen das Volk, gegen die Arbeiterwelt und es heute noch tut.
Namentlich die Arbeiter möchte ich dringend bitten, stets treu zu stehen zur hl. Kirche und vor denen sich zu hüten, die ihnen die Liebe zur Kirche rauben und iynen statt Brot Steine reichen wollen, die nicht nähren. Ich wende mich besonders an die Väter, die hier zugegen sind und mache sie aufmerksam, wie große Gefahren heute die Jugend, besonders die Jugend des arbeitenden Standes läuft. Sie wissen aus eigner Erfahrung, daß die Verführung des Volkes sich zunächst herau macht an die Jugend und leider manchmal Gehör findet. Da ist es Pflicht eines jeden Erwachsenen, besonders der Vater, daß sie vorsichtig sind und fursorgen für die Jugend. Da empfehle ich dringend, daß die jungen Leute eintreten in die katholischen Organisationen, die Gesellenvereine, die Jünglingsvereine, die Jünglingskongregationen, und wie die Vereine alle heißen, damit sie beschutzt und beschirmt sind gegenuber den Angriffen der Gegner.6 6
Ich spreche zum Schluß meine große Freude aus über diese glorreiche katholische Kundgebung und hoffe, daß sie vom Segen Goties begleitet sein möge und reiche Früchte tragen moge für
die Zukunft.ia„
Der Hr. Kardinal spendete hierauf den oberhirtlichen Segen, den
die Versammlung knieend empfing. Ai#
Hr. Bezirkspräses Schüller dankte dem Hrn. Kardinal für sein Erscheinen und seine herrlichen Worte. Aber unser Protest ist mit dieser Versammlung nicht zu Ende, wir gehen von den Worten zur Tat über, und jeder von uns geht mit dem Vorsatz nach Hause, den Anregungen, die er hier empfangen, hat im privaten und öffentlichen Leden zu folgen.
Zum Schluß ertonte aus tausenden Männerkehlen das in dieser Stunde besonders ergreifende Bekenntnislied: Wir sind im wahren Christentum!
In Ehrenfeld
versammelten sich die katholischen Männer im Leobau. Der Saa war dicht gefüllt. Die Nachzügler mußten sich mit Stehplätzen zwischen den Tischreihen begnugen. Der gegen 7 Uhr den Saal betretende Weihbischof Dr. Müller wurde stürmisch begrüßt. Die Versammlung leitete Hr. Kaplan Braun: er gab zunächst das Wort Hrn. Professor Cohausz, der sich in einstundiger, mit langanhaltendem Beifall ausgenommener Rede mit seinem Thema beschäftigte. Er beantwortete zunächst die Frage: Wo steht der Da sei vor allem hinzuweisen auf unsere Hochschulen, die zum großen Teil Herde des Unglaubens geworden sind. Fast alle Philosophen von Kant bis herauf zu Paulsen seien dem Christentum feindlich gesinnt. Kant sage: Glaube und Wissen sind nicht miteinander zu vereinbaren. Die moderne Philosophie verhalte sich dem Christentum gegenüber nicht nur ablehnend, sondern geradezu
Ein schlimmer Feind des Christentums seien ferner die sogenannten liberalen evangelischen Theologen, denen das Christen tum so gut wie unbekannt sei. Sie untergrüben das Christentum,
sie höhlten es aus.
Im Namen von Kunst und Wissenschaft habe man den Weltmarkt überschüttet mit Bildern unsittlichen Inhalts. Es sei die Frage berechtigt: Ist das Kunst, was in den Schaufenstern vieler Buchhändler heute ein zynisches Lächeln der halbwüchsigen Jugend hervorruft? Wie sieht es aus mit der sogenannten schönen Literatur: Auf dem Gebiete der Pädagogik sehe es trübe aus. Ein großer Teil von Lehrern erstrebe die religionslose Schule, wie sie der Sozialdemotratie und einem großen Teil von Liberalen vorschwebt Auf zahlreichen Lehrerversammlungen habe man dies offen schon
Feinde der Kirche seien Freimaurer, weite Kreise der Liberalen, die Sozialdemokraten. Die Sozialdemokratis erkläre allerdings die Religion zur Privatsache. Aber wie kommt es, daß die Sozialdemokratie in ihren Zeitungen immerfort die kathöolische Kirche verläster:? Wie kommt es, daß man in diesen Zeitungen Skandalgeschichten über Geistliche liest, die nicht widerrufen werden, wenn ihre Unhaltbarkeit längst nachgewiesen ist? Die sozialdemokratische Presse spreche vom volksverdummenden Katholizismus. Wo wird die Volksverdummung mehr gepflegt, als in sozialdemokratischen
Blättern?n
Bebel habe ja mit erfrischender Offenheit gesagt, die Sozialdemotratie erstrebe auf dem Gebiete der Religion den Atheismus.
Dr. Erdmann habe ausdrücklich gesagt: Ein Katyolik rann nie Sozialdemokrat sein. Die Sozialdemokratie sage: Wir kennen
keine Autorität weder in Gott, noch im Menschen. Dazu passe sehr schön die Moral Kautskys, daß die Lüge dem Gegner gegenüber erlaubt sei. Dem sozialdemotratischen Satz: Religion ist Privatsache, könne entgegengestellt werden der Satz: Religionshaß ist bei der Sozialdemotratie Parteisache.
Der Redner kommt dann zum Ferrerrummel, kennzeichnet diese Verirrung gebührend unter Hinweis auf die Ergebnisse der Untersuchung gegen Ferrer vor dem Kriegsgericht und wendet sich den sozialdemokratischen Anschauungen über die Familie zu. Es gibt nur eine Form der Ehe und das ist die unlösliche Ehe, die von Gott selbst gewollte Form der Ehe.
Wie steht es mit der Jugend in Deutschland? Es ist Tatsache, daß man in Deutschland im letzten Jahre 50000 jugendliche Verbrecher hatte. Auf der Jugend beruhe die Hoffnung des Staates,
der zugrunde gehe, wenn es keine Religion meyr geve. Raubt man der Welt das Cyristentum, dann raubt man iyr die Seele. Der deutsche Mann hat ein Interesse daran, daß die Religion, dieses höchste soziale Gut, erhalten bleibt.
Hr. Arbeitersekretär Israel behandelte hierauf die Pflichten und Aufgaben, die dem Katholiken aus der gegenwärtigen Lage erwüchsen. Da sei zunächst mehr Entschiedenheit und meyr Selbstbewußtsein bei Vertretung des Glaubens nötig. An der Ausbreitung der katholischen Ideen müsse zähe und entschieden mitgearbeitet werden. Hierfur empfehle sich der Zusammenschluß in Volks=, Arbeiter=, Gesellen= und Jünglingsvereine usw., die Unterstutzung aller Fortbildungsbestrebungen usw. Einen breiten Raum nahmen die Erörterungen des Reoners über die angebliche Neutralitat der freien“ Gewertschaften ein; es war den Redner leicht, an Hand eines erdruckenden Materials die abhängigkeit der freien Gewerkschaften in der sozialdemokratischen Partei nachzuweisen.
Hierauf wurde dieselbe Resolution einstimmig angenommen, die in der Versammlung in der Burgergesellschaft zur Annahme gelangt war.
Nach einem Dankeswort des Hrn. Kaplans Braun an die beiden Redner erhob sich Hr. Weihbischof Dr. Müller. Er führte u. a. aus: Es wird mir eine suße, schöne Erinnerung sein die Erinnerung an den heutigen Abend, an diese herrliche Gesellschaft katholischer Männer, an dieses großartige Bekenntnis treuen katholischen Glaubens. Ich danke den Herren, die die Gute hatten, mich zu dieser Versammlung einzuladen. Ich kann nur versichern, daß gerne nach Ehrenfeld gekommen bin. Ich danke auch den beiden Rednern für ihre begeisternden und begeisterten Worte, die sie an
uns gerichtet haben.
Für den Bischof muß es eine große Freude sein, einige Stunden verweilen zu dürfen in einer solchen Versammlung glaubensüberzeugter, glaubenstreuer und glaubensmutiger Männer. Und so sind Sie als glaubensüberzeugte Männer überzeugt davon, daß der Mensch ohne Gott ist ein Wesen ohne Ziel, die Familie ohne Gott eine Verbindung ohne Wurde, die menschliche Gesellschaft ohne Gott eine Vereinigung ohne Halt, der Staat ohne Gott ein Gebäude ohne Grundlage.
Sie sind davon überzeugt, daß, welche Ziele wir auch immer verfolgen, alle untergeordnet sein müssen unserem Ewigkeitsziel. Die heutige Versammlung soll eine Protestversammlung sein gegen das Freidenkertum unter den verschiedensten Benennungen, gegen die, die schrankenloseste Freiheit auf allen Gebieten predigen. Wir sind fest davon überzeugt, daß dieser Weg der Freiheit ohne Gott an den Abgrund heranführt.
Die Ueberzeugung und die Treue sind der Schmuck des Mannes, und wenn je Glaubenstreue und=festigkeit notwendig waren, dann ist dies der Fall in der heutigen Zeit. Im Christentum, überhaupt gegenüber unserm Herrgott und Heiland gibt es keine Neutralität; entweder, oder! Der erste Redner des Abends hat schon hingewiesen auf jene große Protestversammlung im Altertum, die sich gegen die Verfolgungen eines Antiochus wandte. Da war es Matthathias, der in seiner Glauvenstreue und=Ueberzeugung die Worte rief:„Und wenn alle Völker ihm gehorchen, ich und meine Söhne werden ihm nicht gehorchen. Wir werden der Religion unserer Väter treubleiben.“
Und so wollen auch wir und unsere Söhne und unsere Familie treu bleiben dem Glauben unserer Väter. Wir lassen uns nicht entmutigen und sind der Feinde Legion. In unserem Glauben stehen wir überzeugungsvoll und treu, und in diesem Glauben finden wir Trost und Kraft, den Kampf aufzunehmen.
Wir stehen am Schlusse dieser imposanten, dieser glänzenden Versammlung. Ehe ich schließe, möchte ich noch an Sie eine Bitte richten, die auch ein bekannter Arbeiterführer, Hr. Abg. Giesberts, den Arbeitern zugerufen hat:„Nicht bloß katholisch demonstrieren, sondern auch katholisch leben.“ Mit dieser Demonstration soll es nicht genug sein; wir werden hinausgehen, erfüllt mit heiliger Begeisterung und wollen die Grundsätze der katholischen Lehre in die Tat umsetzen. Männer der Tat sollen Sie sein, diese Grundsätze zur Anwendung bringen in Ihrem Privatleben, im Familien= leben, in der Werkstätte, in der Fabrik, im öffentlichen Leben. Das ist der heilige Vorsatz, den Sie heute abend erneut gefaßt haben und indem wir diesen Vorsatz fassen, wollen wir zugleich im Herzen das Gefühl des Dankes hegen, des Dankes gegen Gott, der in seiner Gnade es uns gegeben hat, daß wir katholisch sind.
Mit einem wirkungsvollen Hinweis auf die Worte Petri:„Nie will ich von dir weichen“, schloß der Redner; er erteilte der Versammlung hierauf den bischöflichen Segen.
Freudig sang man Wir sind im wahren Christentum und ging dann bewegt auseinander.
Neues
aus Köln
*<space> S c h n e l l b a h n<space> K ö l n— D ü s s e l d o r f.<space><space>
druckt unsern Artikel in Nr. 154 ab und bemerkt dazu(Nr. 47/; Canrichtig. Düsseldorf sucht Wasserkopfpolitik auf Kosten der Stadt Essen zu treiben. Es will durch das Schnellbahnprojekt das tau kräftige Publikum des Industriebezirks an sich ziehen, also ziemlich mühelos das ernten, was hier unter so schweren finanziellen Aufwendungen gesät wird. Die Essener müßten ja, um ein geflügeltez Wort des Hrn. v. Miquel zu benutzen, die größten Esel sein, wenn sie sich gegen derartige Ausmergelungsversuche nicht mit aller Kraft wehren wollten. Was Essen bisher geworden ist, hat esich, geleitet von der weitausschauenden Tatkraft des verstorbenen Oberbürgermeisters Zweigert, unter schweren finanziellen Opfern erringen müssen. Es war eben nicht Sitz eines Regierungspräsidiums, das als Durchgangsposten für die verschiedensten ein, flußreichen Ministerien gilt. Der Stadt Köln empfinden wir es nach, daß sie sich auch von Düsseldorf nicht weiter rupfen lassen will, nachdem sie schon beim Oberlandesgericht mit Düsseldorf tar teilen müssen.
w Vortrag. Im letzten dieswinterlichen populär=wissenschaftlichen Vortrag in der Bürgergesellschaft, der am Mittwoch den 2. März, abends 7¼ Uhr stattfindet, wird Hr. Kunsthistoriker Dr. Joseph Popp(München) die religiöse Malerei der letzten zwanzig Jahre(mit Lichtbildern) behandeln.
(a Das zerrissene„Große kos“. Das Große Los der Düsseldorfer Kunstausstellung ist nicht zerrissen, wie das Berliner Tageblatt Nr. 98 meldet— sondern am 25. Januar bereits von der Firma Fried. Antenbrink G. m. b. H. in Köln. Obenmarspforten 25, ausgezahlt worden, wo auch das„unverletzte" Los lange Zeit im Schaufenster ausgestellt war.
i Ueberfall auf offener Straße. In der vergangenen Nacht zwischen 2 und 3 Uhr wurden auf der Luxemburgerstraße zwei friedlich des Weges gehende Männer plötzlich von sechs Kerlen überfallen und zu Boden geschlagen. Die beiden Männer trugen Verletzungen am Kopf sowie am ganzen Körper davon. Einer der Ueberfallenen wurde durch Messerstiche im Rücken sehr schwer verletzt. Die beiden Leute bluteten stark; die Verletzungen des einen Mannes sind sehr ernster Natur. Man brachte die Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg. Es wird vermutet, daß die Leute das Opfer einer Verwechselung geworden sind.
C. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, der in der Kostgasse gefallen war und ein Bein gebrochen hatte, ein Mann, der auf dem Deutschen Ring gestürzt war und sich einen Oberschenkelbruch zugezogen hatte. Es wurde u. a. noch eingeliefert ein sechsjähriger Junge, der auf dem Altermarkt unter einen Wagen der Elektrischen gekommen war und einen Schädelbruch und innere Verletzungen davongetragen hatte.
. Allerhand Diebereien. In einem Hotel in der Nähe des Domes wurden durch Einbrecher aus dem Zimmer eines Kellners Kleider im Werte von 250., sowie 250 M. in bar gestohlen; in einem Hause an der Neußerstraße wurden Kleidungsstücke, Schmucksachen, eine Uhr usw. stibinr.— Eine Reihe von Mansardendiebstählen sind in verschiedenen Stadtteilen vorgekommen.
9. Anfriedfertige Leute. Auf dem Heumarkt kams zu ein Schlägerei; ein Beteiligter trug einen Schädelbruch davon. Aan brachte den Mann ins Bürgerhospital; dort wurde auch ein Man eingeliefert, der in der Thieboldsgasse einen Schlag auf den Kopf erhalten hatte.
T0 Der Rhein zeigte heute morgen einen Stand von.49 Meter an gegen 5,92 gestern morgen und 5,45 am Samstagvormittag, die Schiffbrücke mußte für jeglichen Fuhrwerksverkehr gesperrt werden. In der Hafengasse ist das Wasser durch den Abflußkanal wieder ausgetreten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
w Zusammenstoß. In der Liebigstraße rannte heute morgen ein Metzgerfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen Der Metzger flog vom Bock und zog sich schwere Verletzungen am Kopf und an der linken Seite zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverna
auch zu veröffentlichen.!
[5171] Dombrücke. Den Anblick der großartigen Fassade der Einfahrt auf die neuen Brücken mit ihren Türmen und Reiterstandbildern gewinnt man besonders von dem unteren Ende der Trankgasse, gegenuber dem neuen städtischen Kanalpumpwerk, worauf wir unsere Mitbürger aufmerksam machen.— Geht hin und staunt!—
Viehpreise.
+ Köln, 28.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen Sie für die 50 Kilo Lebend gewicht nach Wiegungen in Köln, die eingean merten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
3825 Schweine, a. M. 52-54(66—68), b. 51-54(65-68), c. 52-5 (66-68), d. 52-54(66-68), e. 47-51(60-64), f. 44-49(56—62).
Am 28. Febr. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ei#geführt: 156 Viertel Grosrvich, 58 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..28-1 3. M..00-0,00. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,30, 2. M. 1,19-1177
3. M..12-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40 1gr
2. M. 1,36-1,40, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,09.0,B.,-i
gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,1b.20, 4
.10-1,14, 3. M. 1,04-1,08. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-.40
2. M..18-1,28, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffen M. 0,00-0,60, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
Fruchtpreise. 1160
Köln, 28. Februar 1910. Fruentmarkt. Neu, Luzerner, A. 11 bis 12,00, Wiesenhen, M 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).0• bis.40. Krumm- und Pressstroh 4,60 bis 5,10 die 100 Kilo.
Neuss, 28. Februar 1910
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Gerste
1. Sorte 2.
1.
2.
1.„ ."
die 100 Kilo
M. 22,00 „ 21,00 „ 15.50 „ 14.50 „ 16,20 „ 15.20 „ 15,00
Ke Crer. N. 48,
Luzernehen M. 5,50—6,00 die Krummstroh„ 22-99".. 7%
Breitdruschstroh 24,00 die
Plieie
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 14.0
Temperatur gestern+ 7,5., niedrigste heute— Mutmaßliche Witterung für den 1. März: Zunächst noch
Aenderung der Temperatur und des Wetters.
Wafferstand am 28. Februar 1910. 100 m
Mannheim, 8 vorm., 5,35--0,35 m 1 Köln, 11 vorm.,=29 1181#
Caub, 9 vorm., 4,40--0,50 m Wesel, 9 vorm., 5/12

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&amp; Montag, 28. Februar 1910.
Seite 5.
Germania-Linoleum
autmegeriage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,
Spezialität: Inlaid-Linoleum.“
(Muster durch und durch.) Verkauf zu Fabrikpreisen.
Hohenzollernring 48
Fernsprecher 2270.
Städt. Sparkasse Brühl
*3
3
Belvederestrasse 24.
Mündelsicher.
OI bei jährlicher Kündigung für Einlagen 10 von 2000 M an.
UI bei halbjährlicher Kündigung in jeder 10 Höhe.
O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsung vom Einlagctage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden 8½— 12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Die Orisinal
Französische
Neuwäscherei
Renner-Fauchon
befindet sich jetzt Klingelpütz 39
früher Nr. 10.
Vacuum-Enfstaubungs-Ges. I. L.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23), Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.•9
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chew. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen.
Desinfizierung, Aufbewahrung.
Tabeten
in allen Arten und Qualitäten
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten
Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochaatungsvoll Fr. E., Bremen. d. 23.§. 09 Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth, Mülheim.
J. Hölzken
„ Tel. 6991
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Onberins=Drogerie. 9
Verbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an
findet man in meiner neuen
So0 Musterenthaltenden Husterkarte, Sailon 1910.
Linkrusta, Linkrusta-Imitation, Wachstuch, nur la. Qual., Ledertuch etc., 15000 Rollen Restpartien. Saison 1909,
werden zur Hälfte des Wertes abgegeben. 2
Karl Neuburg,
Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3,
Gegr. 1874. an der kath. Pfarrkirche. Tel. 8892— m taschen u. Mappen, Bücherträger, MuER OLHEA sik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in * FHNEA-gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat.
#### prompt. Alle Lederwaren und Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst. H. Müller, II. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.“1
hölner Losal-Anzeiger.* Köln, 28. Febr. 1910.
Unterhaltendes.
Auch
c Nur eine Nacht!
Novelette von S. Barinkay.
Zehn Jahre waren schon vergangen, seit Frau Marthe als Eraut, ausgestattet mit allem Liebreiz der Jugend, neben ihrem mnnehrigen Gatten vor dem Altare gestanden. Etwas Seltenes, kesonderes hatte an jenem Tage einen wundersamen Schimmer üer die beiden geworfen: das Glück und die Liebe!
Ja, sie liebten sich, und diese Liebe blieb die zehn langen ichre her ebenso warm und treu, wie sie in den Flitterwochen zwesen. Ihre Herzen waren unverändert geblieben, nur ihr lußeres hatte sich etwas verwandelt: aus der schlanken Maid var ein allerliebstes rundes Frauchen geworden und die stattliche Fülle des Gatten verriet deutlich, daß Sorgen und Kummer eltene Gäste im Hause gewesen.
Die ersten Jahre freilich hatte die Ehegatten manchmal der Gedanke an ihre Kinderlosigkeit bedrückt, aber im Laufe der Zeit gewöhnten sie sich daran, die hübschen Räume ihres Heimes
von keiner ungestümen Kinderhand in Unordnung gebracht zu chen. Kleine harmlose Liebhabereien mußten dem einsamen Ehepaar das drollige Geplauder, das köstliche Lachen eines kindes ersetzen. Frau Marthe vertiefte sich mit solchem Eifer n ihre Hauswirtschaft, die, gleich einem Kloster, so reinlich, stille und abgeschlossen war, daß der guten Frau bange wurde, venn Geschrei der Kinder von der Treppe hereintönte, oder gar en Kind einmal mit einem Auftrage ihre Wohnung betrat. Ihr hatte, der in behaglichem Lebensgenuß Ersatz für die versagten Laterfreuden suchte, seufzte freilich manchmal, wenn so ein braundder blondlockiger Knabe mit blauen oder dunklen Schelmen augen ihm in die Wege kam. Ja, so ein Knabe— der Erbe dessen, was er durch Arbeit und Mühe errungen— der Stamm halter— sein leibhaftiges„Ich“ in verjüngter Gestalt—
Aber bis er nach Hause kam in sein behagliches Heim und sch an seinen wohlbesetzten Tisch setzte, war alles vergessen.
So lebten die beiden Gatten in bester Eintracht. Heute aber war der erste bedeutende Streit entstanden. Er war des Mitum vieles später als sonst nach Hause gekommen. Die an keinliche Ordnung gewöhnte Frau Marthe bemerkte nicht sein bleiches, erregtes Aussehen und trat ihm mit schmollender Niene entgegen Er beachtete es nicht und faßte sie lebhaft an Arm.
„diede Frau, was ich heute erlebt! Komm, setze dich und kore mich an!“ Er drängte sie in einen Stuhl und nahm ihr Kgenüber Platz.„Es war entsetzlich— eine gräßliche Gehichte! Höre! Mit dem Glockenschlage zwölf verließ ich das kontor und schritt wie gewöhnlich die Weidenallee herunter,
##e längs des Flusses sich hinzieht. Vor mir ging eine geraume Leile ein schlankes, weibliches Wesen, das an der Hand ein fum vierjähriges Bübchen führte. Das Frauenzimmer fiel fir dadurch auf, daß es oft minutenlang starr nach dem Wasser *) und mechanisch Fuß vor Fuß setzte, bald hastig zu laufen unn und den sauber gekleideten Knaben ungestüm nach sich 9. Das Kind sah sich einmal ängstlich um, ich mußte das tiiche, rotwangige Gesichtchen mit den schwarzen glänzenden sugen bewundern und dachte mir, wie hübsch es erst bei uns ein müßte, wenn wir so einen herzigen Burschen unser eigen nennten...
er aim erschöpft. Frau Marthe rückte mit etwas geder Stirn den Stuhl weiter von ihm fort.
Plötzlich, zu meinem größten Staunen blieb das rätselhafte Weib stehen, starrte eine Weile in die Höhe und stieß einen gellenden Schrei aus. Dann gab sie dem Knaben einen Stoß, daß er weit in die Straße hineintaumelte, und mit den Worten:„Du sollst leben, ich kann es nimmer— möge sic jemand deiner erbarmen!" stürzte sie den Damm hinunter und war im Moment in den hochgehenden Flußwellen spurlos verschwunden. Selbstverständlich sammelten sich schnell genug Menschen, die Polizei kam— ich hatte mich des Kindes angenommen, es auf meinen Arm gehoben, und der reizende Kamerad legte gleich zutraulich seine Aermchen um meinen Hals und hörte bald auf zu weinen— und kurz und gut, ich will es so schnell wie möglich sagen: Marthe, wie war's, wenn wir den Knaben zu uns nähmen? Wird er brav und tapfer, geben wir ihm unseren Namen und behandeln ihn wie ein eigenes Kind, da Gott uns das Glück versagt hat! Ich habe mich mit der Polizei bereits verständigt. Wie wär's, Marthe, der Knabe ist ein entzückendes Geschöpf, ein gesunder Bursche.
Meinst du nicht, Marthe?"
Frau Marthe war vom Stuhle aufgestanden und sah ihren Mann mit vor Staunen groß gewordenen Augen an.
Was meinst du? Wir sollten ein fremdes Kind. von dem wir nicht wissen, welch leichtsinnigen oder bösartigen Eltern es entstammt, in unser friedliches Heim nehmen? Unsern Namen, unser Hab und Gut einem Wesen geben, das vielleicht mit Undank unsere Güte lohnt und uns in unseren alten Tagen noch Schande ins Haus bringt...“
„Aber, liebste Marthe!"
Sie ließ ihn nicht zur Sprache kommen. Der Gedanke, ihr peinlich sauber gehaltenes Hauswesen von dem Geschöpfe, dem Kinde unbekannter Personen, in Unordnung bringen zu lassen, machte sie zornig; und das stete Alleinsein, das langjährige und dazu vergebliche Hoffen auf einen Segen des Himmels hatte in diesem Punkte ihr Herz verhärtet. Sie wollte nun keinen mehr.
„Ja, Schande! Wieviele dutzendmale liest man nicht, daß nach Jahren die oft niedrige Gesinnungsart, das rohe Gemüt der Eltern eines solchen angenommenen Geschöpfes bei demselben sich zeigt und Kummer, Scham und Schande über diejenigen bringt, die sich desselben erbarmt! Nein— laß mich in Ruhe! Hat uns Gott den eigenen Kindersegen versagt, im Himmels Namen denn! Er wird wissen, warum!“
Aber, liebe Frau, du bist doch sonst so klug!“ meinte er und schilderte alle jene freundlichen Aussichten, die sich eröffnen, wo Kinderfüßchen durch das Haus trippeln. Das rotwangige Knabengesicht mit den dunklen, schönen Augen, dem unschuldigen Blick stand dabei so lebhaft und klar vor seinem Geiste und eiferte ihn immer wieder an, die vorgebrachten Gründe seiner Frau zu widerlegen. Umsonst. Sie gab nicht nach, er wurde heftig, sie ebenfalls, und da war der Streit fertig. Schließlich begann Frau Marthe zu weinen, und aufs höchste erbost darüber, sprang ihr Gatte vom Mittagstisch auf und ging aus dem Zimmer, die Türe fest hinter sich zuschlagend. Nach ein paar Minuten hörte sie ihn die Treppe hinabsteigen. Er ging im Zorn!
Auch recht," flüsterte sie und trocknete trotzig die Tränen. Nachdem sie die kaum berührten Gerichte abgetragen, nahm sie eine Handarbeit und setzte sich an das Fenster, ab und zu einen Blick auf die verschneite Straße werfend. Sie hoffte, ihr Mann werde wieder heimkehren und wie sonst Versöhnung mit ihr suchen, auf welche sie aber nur um den Preis einzugehen gesonnen war, daß er ihr verspreche, von der ganzen Angelegenheit kein Wort mehr zu erwähnen.— Aber die Uhr schlug die Stunde, da er bereits im Geschäfte sein mußte— er war nimmer gekommen!
Sie packte ihre Arbeit zusammen und verließ ein wenig bleicher als sonst das Haus. um einen Besuch bei ihrer Freundin
zu machen. Dieser klagte sie erregt die ganze Angelegenheit, fand aber die um einige Jahre ältere Frau durchaus nicht auf ihrer Seite. Jene teilte sogar bis ins kleinste die Ansichten von Frau Marthes Gatten, sprach mit Ruhe über das Glück, wenn ein Kind in der Häuslichkeit, über die Freuden, welche uns dasselbe bereitet, wenn es groß gewachsen ist und brav und tüchtig erzogen wurde! Innerlich tief betroffen kehrte Frau Marthe heim. Es dunkelte bereits und sie erwartete, ihren Mann sicher zu Hause zu treffen, wurde aber auch diesmal enttäuscht. Der ganze Abend verging— er kam nicht sie hatte Muße genug, darüber nachzudenken, ob es wirklich so entsetzlich wäre, wenn sie das verlassene Kind liebevoll in ihre
Sie wartete bis 10 Uhr— ihr Mann war noch nicht da— und gekränkt und beleidigt begab sie sich endlich zu Bette. Mitten in der Nacht— es mochte 12 oder 1 Uhr sein— weckte sie die Stimme ihres Mannes aus dem Halbschlummer,
in den sie versunken.
Er sprach viel und heiter.„Wollen wir wieder gut sein, Frauchen? Das wäre doch das erste Mal, daß wir uns nicht friedlich und lieb„Gute Nacht“ sagten! Schau, wir brauchen das Kind ja nicht gleich zu behalten, wir können es auch vorläufig einmal für kurze Zeit probieren— geh, sei mein kluges, liebes Weib!— Komm, gib mir die Hand!“
Sie tat, als schliefe sie. Die treuherzigen Worte ihres Mannes
gingen ihr tief zu Herzen.
Nur eine Nacht will ich ihm zürnen, nur eine Nacht,“ sprach sie zu sich, wie um sich zu stärken, und während er sich entkleidete schlummerte sie ein mit dem Gedanken, wie süß und beseligend die morgige Versöhnung sein werde.
Nur eine Nacht— welch geringe Zeit in einem voller. Menschenleben— und doch, wie viel kann uns in diesen wenigen Stunden das Schicksal bringen!—
Am Morgen erhob sich Frau Marthe, und da sie bei dem Dämmerlicht, das durch die Vorhänge der Fenster drang, bemerkte, daß ihr Gatte noch schlief, ging sie daran, das Frühstück zu bereiten. Als sie dasselbe beendet, warf sie einen Blick auf die Uhr und schritt dann lächelnd und kopfschüttelnd ins Schlafzimmer zurück. 8m
„Was sol''s, Nachtschwärmer? Heraus, es ist höchste Zeit! Sie beugte sich nieder und küßte ihn, aber mit lautem Aufschrei taumelte sie zurück: die Lippen, die sie berührt, waren kalt und starr gewesen.— Sie umfaßte zitternd die Hände: kalt— sie betastete sein Gesicht: kalt— sie riß die Dece zurück und horchte auf den Schlag seines Herzens: es pochte nimmer, es war still— tot.
Nach einer Stunde fand die Aufwartefrau ihre Herrin ohnmächtig neben dem toten Gatten. Eine Herzlähmung hatte ihn von der Seite seines Weibes gerissen.— Frau Marthe ist noch immer trostlos über den Verlust, den sie erlitten. Der Gedanke, daß ihr Gatte im Groll von ihr gemußt, daß die letzten Worte, die sie zu ihm gesprochen, häßliche, lieblose, zornige gewesen, daß sie des Nachts noch seine treuherzige Bitte vernommen und sie nicht erfüllt, läßt ihr keine
Den kleinen schwarzäugigen Knaben der Unglücklichen hat sie zu sich genommen und bemüht sich, ihn nach dem Sinne des
geliebten Toten zu erziehen.
Nur wenn sie das Kind, das Ursuche des ersten und letzten Streites mit ihrem Manne gewesen, so recht herzt und liebkost, vermindert sich die Qual und der Vorwurf ihres Herzens.
Sicher aber wird sie dem jungen Wesen einprägen, daß wir die Sonne über unserem Zorn nicht untergehen lassen sollen. Wer weiß auch, ob am nächsten Morgen uns noch die Möglichkeit wird, zu vergeben!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 a Montag, 28. Februar
1910.
1 Der Rheinische Städtebund hält am Samstag, den 12. März, mitlags 12 Uhr, im Gürzenich eine Sitzung ab, deren Tagesordnung u. a. folgende Punkte umfaßt: Grundzuge des
städtischen Etatswesens(Berichterstatter: Regierungsrat QuenselBerlin), Ermäßigung der Einkommensteuer nach§§ 19 und 20 des Einkommensteuergesetzes mit Rücksicht auf die Wahlberechtigung (Burgermeister Stern=Viersen), Schlachthauszwang der gemeinnützigen Fleischverkaufsstellen(Bürgermeister Craemer=Mors),
Dienstantritt von Ersatz=Stadtverordneten,§ 20, Absatz 2 ber Städteordnung(Bürgermeister Stern=Viersen), Anrechnung von Dienstzeiten, welche im Staats=, Reichs=, Militärdienste oder im Dienste eines deutschen Kommunalverbandes verbracht wurden, bei Pensionierungen(Bürgermeister Becker=Saarburg)
1 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sino fur diese Woche folgende Bilder ausgehängt: Der verstorbene Präsident des Deutschen Reichstages Graf zu StollbergWernigerode mit seiner Familie bei einem Spaziergange im Berliner Tiergarten; Graf Aehrenthal, österreichischer Ministerpräsident, zum Besuch ihn Berlin; die deutsch=chmesische Hochschule unter Leitung des Prof. Keiper im Tsingtau; der deutsche Kronbrinz und sein ältester Sohn Prinz Willelm; das neue Kaiserschloß in Posen; das furchtbare Eisenbahnungluck auf der Strecke LondonBriahton; ein neuerfundener Rodel=Gleitflieger; die festliche iffnung des englischen Parlaments und zwei Belgier auf ihrer Reise in der Schubtarre um die Welt.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen (Niederichstraße 1) hat in den drei Jahren ihres Bestehens mit großem Erfolge im Dienste der Frauen= und Mädchenfortbildung gewirkt. Das zeigt die stets wachsende Zahl der Schulerinnen, die jetzt 50 beträgt; das beweist ferner der Einiritt vieler Schülerinnen in Stellen des kaufmännischen Berufes, der Post=, Telegraphen=, Telephon= und Kassenverwaltung. Andere Schulerinnen sind nach dem Besuch der Fortbildungsschule in Anstalten mit höherem Bildungsziele ausgenommen worden. Wenn auch die Vorbereitung auf den Eintritt in den kaufmannischen Beruf namentlich hervorgehoben wird, so sind Lehrplan und Leyrstoff so gestaltet, daß die allgemeine Fortbildung, die Erweiterung und Vertiefung der früheren Schulbildung in vollstem Maße zur Geltung kommen. In 20 richtsstunden, die sich gleichmäßig auf fünf Wochentage verteilen und in der Zeit von—7 Uhr nachmittags liegen, werden die Schülerinnen ausgebildet in: Deutsch, Briefwechsel, Rechnen, Buchführung(einfache und doppelte), Schönschreiben, Handels= und Erd kunde, Kurzschrift, französische oder englische Sprache. Auf einer Anzahl von Schreibmaschinen der meist gebrauchten Systeme erhalten die Schülerinnen durch eine besondere Fachlehrerin Anlei tung und Ausbildung im Maschinenschreiben. Der Samstag ist aus hauswirtschaftlichen und anderen wichtigen Gründen unter richtsfrei. Unter der Leitung des Rettors Hrn. Dr. Franke unter richten an der Anstalt zwei Leyrkräfte im Hauptamt, wäyrend die übrigen Unterrichtsstunden von einer Anzahl wissenschaftlicher Lehrerinnen und Mittelschullehrer im Nebenamte erteilt werden. Die Unterrichtsdauer umfaßt zwei Halbjahre, an deren Schlusse die Schulerinnen ein ihre Bewerbung um eine Stelle wirksam unterstutzendes Abgangszeugnis erhalten. Erwähnenswert ist auch der Umstand, daß für die katholischen Schülerinnen der Anstalt eine wöchentliche Religionsstunde eingerichtet ist. Tas SommerHalbjahr beginnt Mittwoch, den 13. April, nachmittags 3 Uhr. Anmeldungen dazu werden täglich im Schulhause Niederichstraße entgegengenommen, wo auch Prospekte unentgeltlich verabfolgt
Nach Anordnung der städtischen Schulverwaltung
finden die mündlichen entlassungsprüfungen an den einzelnen Voltsschulen statt in der Woche vom 28. Februar bis zum 5. März. Zur Entlassung kommen alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das vierzeynte Lebensjahr vollenden, vorausgesetzt, daß sie den Prufungsauforderungen genügen.
Turnspielkursus. In dieser Woche wurde der von der städtischen Schulbehörde vor einigen Monaten eingerichtete Turnspielkursus geschlossen. Es beteiligten sich daran im ganzen 61 Lehrpersonen der städtischen Voltsschulen. Der Kursus wurde getrennt für Lehrerinnen und Leyrer besonders gehalten. Von den Tamen übten 32 wöchentlich mehrere Stunden in der Turnhalle der Schule an der Mainzerstraße unter Leitung des städtischen
Turnleyrers Schnaß. Die Herren, 29 an der Zahl, übten in der Turnhalle und auf dem Hofe der Schule an der Lindenburger Allee. Leiter war Hr Lehrer Brinkmann. Dem Vernehmen nach sollen noch weitere Turnspielkurse eingerichtet werden, um so meyr und mehr Kräfte zu gewinnen, welche befähigt fi der trieb der schulpflichtigen und schulentlassenen Jugend in freien Vereinigungen zu leiten und zu beleben.
* Die Bevölkerungsziffer in Januar. Die Sterblichkeit hat sich auch im Berichtsmonat recht günstig gestaltet. Es starben 613(im Dezember und November 626 und 634) Personen, d. s.
15.3(15,4, 16,8) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Es ist dies die niedrigste Januarsterblichkeit, die seit 20 Jahren in Köln beobachtet wurde. In den letzten zehn Jahren stellten sich die höchsten und niedrigsten Werte der Sterbeziffer für Januar auf 23,0 im Jahre 1900 bzw. 16,8 im Jahre 1907; der zeonjährige Durchschnitt betrug 19,4. Demnach blieb die Sterblichkeit im Berichtsmonat um 4,1 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der innere Bezirk Köln=Deutz und der äußere Bezirk KölnNippes auf, die niedrigste Köln=Lindenthal, Köln=Zollstock und der äußere Bezirk Köln=Eyrenfeld. Die Unterscheidung der Gestordenen nach dem Alter ergibt für die Personen im Alter von 3 bis 5, 21 bis 30 und über 50 Jahren eine Zunahme, für alle übrigen Altersklassen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten forderten namentlich Gehirnschlag, 37(25, 28) Sterbefälle, Lungentuberkulose, 69(58, 51), sonstige Tuberkulose, 23(14,
18), mehr Opfer als im Vormonat, während insbesondere Kinderkrämpfe, 23(44, 35) Sterbefälle, Krantheiten der Kreislaufsorgane,
44(58, 55), Masern, 6(17, 6, weniger häufig als Todesursachen auftraten— Die Seelenzahl stieg von 475 351 auf 476 205, also um 854(im Januar 1909 und 1908: 439 und 98¾). Der Gevurtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 581(579. 525), der Zuzugsüberschuß auf 273(154, Mehrabgang: 132). Die Bevölkerung von Köln=Bayenthal hat im Berichtsmnonat die Zahl 10 000
überschritten.
Jubiläum. Am 1. März 1910 kann pr. Heinrich Schloß auf eine vierzigjährige Tätigkeit im Hause der Kölner GetreideGroßhandlung Jakob Winter zurückvlicken. Der Juoilar, der im Jahre 1881 zum Prokuristen der genannten Firma bestellt wurde, hat sich auch in vielseitiger und uneigennütziger Weise im offentlichen Leven betätigt. Als Mitgründer des Kaufmännischen Vereins in Köln, sowie der kaufmännischen Fortbildungsschule im Jahre 1883 übernahm Hr. Schlog damals die Einrichtung und Leitung der Stellenvermittlung, welcher er sieben Jahre im Ehrenamte vorstand. Mancher große und kleine Kaufmann, dem Hr. Schloß in seinem fruheren ehrenamtlichen Wirkungskreise mit Rat und Tat zur Seite gestanden, wiro denn auch seiner an seinem Jubeltage dankbar gedenten, und auch seine sonstigen zahlreichen Freunde werden es sich nicht nehmen lassen, ihn an seinem Ehrentage herzlichst zu begluckwunschen.
G. MRit einem gluhenden Feuerhaken spielten zwei Kinder; plötzlich geriet ein Kind dem anderen mit dem glühenden Eisen an den Unterleib. Eine schwere Brandwunde war die Folge; man brachte das 3½jährige Kino ins Burgerhospital.
6 Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Januar 1909 beginnt in dieser Woche am Dienstag, den l. und wird am Donnerstag, den 3. und Freitag, den 4. März, vor= und nachmittags, in der üblichen Weise im Verkaufslotal des Stadtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1A, fortgesetzt. Vormittags kommen Kleider, Wasche und Haushaltungsgegenstande, nachmittags Edelmetallwaren zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfandstucke ist bis vor Beginn der öffentlichen Versteigerung zulassig.
(0) Ein Reister auf der Schreibmaschine, der vielfach preisgetrönte, erst 21 Jahre alte amerikanische Meisterschaftsschreiber, Hr. Trefzger, wird am 2. Marz in den Räumen von Rohloff=Nackows Weltinstitut, hier, Agrippastraße 13, morgens um 10 Uhr, nachmittags um 4 Uhr, abends um 8 Uhr, seine Fertigkeit auf der OriginalUnderwood=Schreibmaschine vorfuhren. Hr. Trefzger arbeitet mit sämtlichen Fingern beider Hande, und zwar so, daß er beim Schreiben höchst selten einen Blick auf die oynehin buchstavenlose Tastatur wirft. Hierbei entwickelt er eine Geschwin digkeit von 1200—1270 Buchstaben in zwei Minuten, also die Sekunde zehn und mehr Buchstaben und vollPostdienstnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Dahl von Flammersheim nach Köln. Kleinebrecht von Köln nach Euskirchen, Thiebes von Bonn nach Beuel. Warning von Körn nach Vornheim.
Fr Oraktikanten an Krankenanstalten. In Nr. 64 des
vorjährigen Zentralblattes für das Deutsche Reich sowie in Ar des diesjährigen Ministerialblattes für Medizinal= pp. Angelegen, heiten ist das neue Verzeichnis der zur Annahme von Praktikanten ermächtigten Krankenhäuser und medizinisch wissenschaftlichen Institute veröffentlicht. Danach beträgt die Zahl der zur Annahmvon Praktikanten ermächtigten Krankenanstalten für die zur Akademie für praktische Medizin vereinigten Krankenanstalten und Institute in Köln 46, das St. Vinzenzhaus in Köln 3, das Evan, gelische Krankenhaus in Köln=Sülz 3, das Hospital in Deutz 1. das Franziskushospital in Köln=Ehrenfeld 1, das Israelitische Asy in Köln=Eyrenfeld 2, das Alexianer=Krankenhaus in Köln=Linden, thal 2, das St. Vinzenzhospital in Köln=Nippes 1, die Stadt, kölnische Augusta Viktoria=Stiftung(Volksheilstätte) in Rosbach 1 Den Praktikanten werden seitens der Krankenanstalten Vergunstigungen gewährt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Koln-Ehrenfeld hielt am Montag nach einjährigem Bestehen seine erste Hauptjahresversammlung in der Restauration Scholzen ab. Der erste Vorsitzende, Hr. Vossen, machte die Mitteilung, daß der Verein rund 400 Mitglieder zähle, ein
Beweis, daß seine Bestrebungen in der Bürgerschaft Eyrenfelds volles Verständnis fänden. Darauf erstattete er den Geschäftsbericht vom letzten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahres. Es fanden zwei Vorstands= und verschiedene Komm ssionssitzungen statt. Dem Antrag auf Durchführung der Barthelstraße ist entsprochen worden durch endgültige Festsetzung des Fluchtlinienplanes. Die Parkanlage an der Nußbaumerstrage ist in Angriff genommen worden. Die beantragte Haltestelle der Straßenbahn an der Schadowstraße wurde eingerichtet. Auf die Eingabe bezüglich des Ausbaues der Kanalstraße zwischen Venloerstraße und Sabbelratyerstreße ging eine vorläufig befriedigende Antwort ein. Die den Verkeyr störende Pumpe auf dem schmalen Trottoir in der Piusstraße ist dem Antrage des Vorstandes entsprechend beseitigt worden. Dem Antrag auf Anbringung geräuschlosen Pflasters in den Straßen vor den Schulen ehrenfelds soll demnächst entsprochen werden. Anträge auf Durchführung der Piusstraße, Errichtung von Bedurfnisanstalten an den Torstraßen Eyrenfelds und Beivehaltung der Realabteilungen am Schillergymnasium harren noch im Schoße der städtischen Verwaltung ihrer Erledigung. Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen in den Vororten beschäftigte sich in mehreren Sitzungen mit dem Bau der Gürtelbayn, mit Herabsetzung der Umsatzsteuer, mit dem neuen Ortsstatut zur Erhebung von Kanalgebühren, mit dem Tarif der städtischen Straßenbahnen, mit dem Statut zur Sicherung der Bauforderungen und der Vertretung der Burger der Vororte im Stadtverordneten=Kollegium, und richtete diesbezügliche Eingaben an die stäotische Verwaltung. Nach dem Bericht des Kassenfuhrers und der Wahl der Kassenprufer wurden in den Vorstand die Herren Laubach, Dr.
Nöcker, Rubruck, Schauff und Schulte wieder= und Justizrat Graf neugewählt. Von verschiedenen Seiten wurde die mangelhafte Sicherheit in den Torstraßen wäyrend der späten Abenostunden betlagt. Der Vorstand wurde beauftragt, durch eine Eingabe an die städtische Polizeiverwaltung auf die Beseitigung dieses Uebelstandes hinzuwirten. Meyrere lokale Fragen veranlaßten noch eine recht lebhafte Besprechung.
§s Im katholischen kaufmännischen Verein Köln=Ehrenfeld hielt am Dienstag das Mitglied des Vereins Hr. Richard Weyers einen Vortrag über das Postscheckwesen. Nach einer allgemeinen Erklärung über das Wechselwesen verbreitete er sich über die einzelnen Gesetzesbestimmungen des Postschecks und die bestehende Gebührenordnung. Er wunschte ein regeres Interesse der beteiligten Kreise an dieser Einrichtung, die namentlich dem kleinern Geschäftsmanne zugute tomme und brachte verschiedene Vorschläge zur einfacheren Buchung der einzelnen Posten zur Sprache. In der anschließenden Diskussion wurde dieses Thema noch lebhaft erörtert. Fur den seyr schön ausgearbeiteten Vortrag wurde dem Redner reicher Beifall zu teil. Der nächste Vortrag findet Dienstag, den 15. März d. J. statt und behandelt die gegenwärtige Lage der Pensionsversicherung der Crivatbeamten. Redner: Das Ehrenmitglied des Vereins Hr. Joseph Schmiß aus Eschweiler. Der Verband katholischer kaufmannischer Vereinigungen Deutschlands lätzt es sich angelegen sein, wichtige soziale und wirtschaftliche Fragen eingehend zu behandeln.
Feuilleton des Kölner#cal=unmmaer. 28. Febr. 910.
21 □ Maria de victoria.
Historischer Noman vom Bodensee von Franz Wichmann. Scheu sah er sich nach dem schweren Eichenschrank um, der in sechszehn gewichtigen Bänden das Lebenswerk Jakobus Reutlingers enthielt. Dabei bemerkte er erst, daß er nicht allein war. Die Türen des Schreins standen offen, und davor saß, auf niedrigem Holzsessel, in das Lesen eines Folianten vertieft, sein einziger Sohn.
„Du hier, Meoardus?“
Der etwa 20jährige junge Mann erhob sich und stellte den an 1000 Seiten umfassenden Doppelband an seinen Platz zurück.
„Verzeihung, Vater. Du hörtest mich nicht, wie ich hereinkam und ich wollte dich nicht bei der Arbeit stören.
Geht mir ohnehin nicht von der Hand,“ sagte der Ratsherr bitter.„Was da alles nachzutragen ist vom Jahre 1611 an, wo den Vater die Pest hinraffte, bis heute, darüber komme ich
nicht hinaus.“
Wolltest du mich nur helfen lassen, Vater“ meint Medardus schüchtern!„Schau,, ich griffe das alles ganz anders an. Zu viel hat der Großvater aus allen Weltteilen zusammengetragen. Das Kleinste wie das Größte ist iym wichtig erschienen. Aber was kümmern uns fremde Länder! Dürfte ich die Chronik fortsetzen, ich schriebe nur, was sich in unserer Stadt und dem Reiche
ereignet.“„
Was verstehst denn du,“ brummte Jodokus Reutlinger, der sich vor dem Sohne seiner Schwäche schämte.„Ich weiß wohl, daß du ein gutes, reines und fließendes Deutsch schreibst, voll frommer Begeisterung wie ein Prediger, und mit gar künstlichen Satzgefügen und Perioden. Aber das ist nicht genug. Zum Chronikschreiben braucht es Erfahrung und Lebenskenntnis. Dazu bist du zu jung. Mit 35 Jahren hat der Vater seine Arbeit begonnen und ich stehe mit dem 50. noch am Anfang. Bin ich einmal von hinnen geschieden, und es gelüstet dich, das Werk fortzusetzen, so magst du's halten, wie du willst. Bir dahin aber—“
Er brach jäh ab. Sein Blick war auf die Tür gefallen, in deren prächtig geschnitztem Rahmen die Gestalt seiner jüngeren Tochter erschien. Die brauchte nicht zu hören, was er da mit dem Sohne verhandelte. Das Weibervolk verstand von solchen Dingen nichts. Als sei er eifrig bei der Arbeit, tauchte er die Feder in die mit Tinte gefüllte Schweinsblase und fragte nur flüchtig aufsehend:
„Suchst du den Bruder, Judith?"
Ein leichtes Lächeln glitt über das schöngeformte Oval ihres feingeschnittenen Gesichtes.„Den werde ich wohl kaum brauchen können. Seine Welt sind ja die Bücher,— und heute lockt draußen eine andere.“
Das zunehmende Geräusch eines fröhlichen Lärms, das Schnalzen und Klatschen der Pritschen und Peitschen, das aus der Stadt verneymlich zum stillen Münsterplatz herüberdrang. sagte dem Ratsherrn, was sie meinte. Mit zärtlichem Wohlwollen ruhte sein Blick auf der hohen, schlanken, fast stolzen Gestalt der Tochter. Sie war jetzt völlig ins Zimmer getreten, und die warme Sonne, die durch die kleinen, runden, mit Blei gefaßten Butzenscheiben brach, umkoste neckisch ihre schönen regelmäßigen Züge, die etwas blassen, zarten Wangen und ließ das tiefe, satte Braun der Augen noch dunkler und geheimnisvoller erscheinen.
„Möchtest dir auch das Narrenlaufen anschauen, nicht wahr?
„Zumal den Schwertertanz, Vater. Die ledigen Rebleute führen ihn heute am schmutzigen Donnerstag wieder auf. Kommst du nicht auch mit?“
Jodokus Reutlinger schüttelte den schon leicht ergrauten Kopf. „Nein, Kind, ich habe anderes zu tun und die Zeit der Narrenpossen ist für mich vorüber. Seit eure selige Mutter von uns gegangen, stimmt mich die Fastnacht traurig.“ Seine Hand strich glättend über den dunklen Spitzbart, während er, in Erinnerungen versinkend, einen Augenblick schwieg. Im Fasching war es ja gewesen, als er vor 30 Jahren, damals noch Untervogt im Sigmaringischen, die fröhliche Augsburgerin Magdalena Bersching, die jugendliche Witwe seines Amtsvorgängers Georg Lerch, kennen und lieben ge ernt hatte, um sie schon im nächsten Herbste heimzuführen.„Aber du hast recht,“ fuhr er fort, du
bist jung und darfst dein Leben genießen, du und die Anna Katharina, denn unser Medardus ist zu ernst dafür. Gern wiro dich deine Schwester begleiten.“
„Aber die ist doch nicht da. Du weißt doch, Vater, zur Mainau ist sie hinüber mit dem Magistratsschiff, um die Base Grete zu besuchen."
„Ja so,“ der Ratsher schlug sich an die Stirn.„Das kommt davon, wenn man als Chronikenschreiber immer in der gangenheit lebt und der Gegenwart nicht denkt."„
In der Tat hatte er das ganz vergessen. Seine ältere Tochter war ja mit der Deputation des Magistrats nach der Insel gefahren. Alljährlich nahm diese dort am heutigen Tage vom Kommentur das„Fastnachtküchle" in Empfang, einen Naturalgrundzins, den der Deutsch=Orden für sein in der Stadt 9 legenes Amtshaus zu entrichten hatte, wobci er stets ein splendides Gastmahl gab.„
„Dann wird der Medardus doch mitmüssen, denn allein „Ich habe schon Begleitung, die Luzia wartet unten.“
„Die Luzia Dorer?" Die Miene des Ratsherrn verdüsterte sich.„Mußt du denn immer mit der verkehren?"
„Sie ist doch ein braves, tugendhaftes Mädchen.“ Jodokus Reutlinger wiegte bedenklich den Kopf.
„Bis jetzt hat man ihr ja nichts Uebles nachsagen können. Aber der Apfel fällt nicht weit vom Stamm. Und die Mutter „Was meinst du, Vater?" fragte Judith, die in den halbrunden Erker getreten war und auf den belebten Platzhinabsah. „Du weißt doch, daß sie als Hexe verschrien war. In de Kunkelgasse beim Metzger Kutzle, wo 1611 die schreckliche## ausbrach, die 1800 Menschen hinraffte, hat sie damals gewohn, und en hieß, daß sie mit bösen Künsten die Krankheit gerüset. Im peinlichen Verhör hat sie freilich nichts gestanden und uhat sie wieder laufen lassen müssen.".
„Als armen Krüppel, ja,“ sagte das Mädchen bitter, heute leidet sie an den Folgen der Folter, aber ihr Kind hatst fromm und ehrbar erzogen.“..8 an b
„Das weiß ich auch,“ fiel Medardus ein,„und was man Lucia nachsagt, ist sicher Verleumdung.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 a Montag, 28. Februar 1910.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
gnter Taschenmacher Köln, Ecke Grosse Neugasse.
Zur hI. Kommunion empfehle
eine grosse Auswahl der neuesten
Kleiderstoffe
in schwarz, weiss und farbig.
fortwährend Eingang von Neuheiten In
Damen-Mäntel
Anfertigung von Jackenkleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 3
A
IIMDNEEE WIIMRIMN.
Erstaunlich
sind die günstigen Wirkungen, wenn Sie als ständiges Morgengetränk den stark entölten Reichardtkakao einPVer. Köln a. Rh.,
Breitestr. 37/39, Fernspr. 6778.
verbunden mit KakaoProbierstube.
Kragenechse
Triceratops Prorsus Marsn
Reichardis Kunstbläter„Tere der Urwelt, Serie. sgst“. zumat 193827 em) um
Mi. Diese Blätter besitzen hohen wissenschaftlichen Wert.
Rasiermesser
und Zubehör, bestes Solinger Fabrikat empfiehlte 9. Ullrich aus Solingen R. Wagner Nachf. Ehrenstraße 14 16. Eigene Hohlschleiferei.
sch war am ganzen Leibe mit
saftet, welche mich durch da ge Jucken Tag u. Nacht nicht Ruhe ließen. Nach einer Einbung v. kaum 14 Tagen mit icher's Patent=Me izinal siie waren meine Flechten uständinl verschwunden. re Seife ist nicht.50., sonrn 100M. wert. Sergeant M. .“ a Stck. 50 Pf.(15%ig, d.30 M.(35%ig. stirkste orm). Dazugehörige Zuckoohreme 75 Pf. u. 2., ferner uckooh=Seife(mild) 50 Pf. u. 50 M. In allen Apoth., Drog. 10 Parfüm. erhältl. Nichts ideres aufreden lassen. Es bt dafür keinen Ersatz!
wird bekannt s gemacht s
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P. D. R. G. M.
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe. ca. 80%
gegen Tantal- u. Nernstlampe ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz. Intenslv weisses Licht. Geringste Wärmeabgabe.
Zu beziehen dureh die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
Am 10. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln de
en, Spung Nr. 1763682 uw, Ziegeleiwez, Acker, groß 23 Ar 31 Quadratmeter mit 5,03 Taler
Eigentümerin: die ofene Hanbelsgeselschaft Richard Braun amp ie
in Cöln
wonosweue v Zönigiches Amtsgericht, Abt 3b, Cöln
7ö714 Geschälts-Verlegung.
Fernspr.
10114
Bringe hiermit meinen werten Kunden zur gefl. Kenntnis, dass ich mein 1890 gegründetes
Kolonialwaren- und Kartollelgeschält
von Venloerstrasse 174 nach
Venloerstrasse 194
verlegt habe. Werde auch in Zukunft bestrebt sein, meine werte Kundschaft in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Chr. Bruchhäuser.
um 10. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Thurmstrasse Nr. 31
(Hinterhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß .15 Ar, mit jährlich 180 M. Nutzungswert, Eigentümerin: die Witwe Heinrich Cöln, Anna Maria geb. Delord, ohne Geschäft, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden. c.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
m. b. H. Escen(Ruhr), Klarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
Albertusstr. 20. Köln Fernruf I5 130. Köln-Ehrenfeid
Sie ärgern sich
nicht mehr über klebende Fußböden, wenn sie mein
Reform=Harttrockenglanzöl
Sach, in enpsehlende Erinnerstue der arrihelz
H. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Fernsprecher 7514.
Aelteste Kölner
Chauffeurschule
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 217.
Under Leitung erprobter Ingenicure und bewährter
Fachleute der Automobilbrauche, denen Erfahrungen 15jähriger Praxis zur Seite stehen.
Viele Auszeichnungen, darunter mehrere I. Preise in Rennen und Zuverlässigkeitsfahrten.
Eigene ca. 2000 qm große Fahrbahn, material mehrerer Vierzylinder=Wagen. Neueste Typen.
Vorzüglich eingerichtete Lehrwerkstätte mit Kraftbetrieb. Viele Dank= und Anerkennungsschreiben,
Bedingungen kostenlos. 1“
Glänzende Eristenz
heizapparat„Triumph“ — Heißwasserappatat„Joeal“,
n es au die(Reschäftett.
Das Alleinvertriebsrecht,
Dlatz od. Drovinz vergeben. Je nach Brzern M# 1000.—
erforderlich. Offerten unter B 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.*h
□9
glge im.A) immer
9/96 Große Kosten nimmer.
28 Franz Spohr
7400.— Gisriotegg#gge fetschechterte 3030.
Hohlen Kons Briketis.
Für Lestratheleung u. Kochanstalten. Anthrant-Vurmrevier
Am 22. April 1910, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhof
Platenstrasse 8
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und zwei Ställen, groß 3 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswert 640., Eigentümer: Heinrich Schmitz, ohne Geschäft, zu Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40,
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Teikotagen- und Steumpfstricherei.
Aalserug ok. Arsch un. kesheal e ehsce lseice
erforderlich. Adressen von im Betrieb befindlichen, von uns gegründeten Strickereien stehen gerne zur Verfügung. Prospekte mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen= u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen,
Gaarbbücken A 35. 9
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Derlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle . Alle in Köin.
Am 29. April 1910, vormitlags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Nussbaumerstrasse Nr. 349
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum groß 1 Ar81 Quadratmeter Nutzungswert 1300 Mk
Eigentümer: Franz Deter Odenthal, Inhaber eines Baugeschafts in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden
*„ Königliches umtsgericht Cdin, Abt. 40.
Zwangsversteigerung.
Am 28. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Kriel belegene
Fur 63, Parzelle 695858, Acker, Rur= und Kermeterstraße, groß 4 Ar 8 Quatratmeter mit 33/100
Eigentür.: Di Eheleute Architekt und Bauunternehmer Joseph Hilger und Maria Franziska geborene Terhaag in Cöln,
Amtsgericht, Abteilung 39, Csin.
4

Lecal-Anzeiger Nr. 56 4 Montag, 28. Februar 1910.
G„Ueberfüllte“ Versammlungen.
Das Köner Genossenblatt hat seine eigene, merkwürdige Auffassung über den Besuch sozialdemokratischer Versammlungen. Bei ihm sind alle Versammlungen, die die sozialdemokratische Partei abrat. gewaltige Kun gebungen. Die wirkliche Zail der Versammlungsbesucher multiplizieren die Berichterstatter der Rheinischen Zeitung meist mit zeyn. Hierfür ein Beispiel. Man schreibt uns aus Angernach:
„Die Rleinische Zeitung hat auch hier einige Leser. Aus diesem Leserkreis wird nie mit Nachrichten versehen, die einer Untersuchung an ihre Wahrheit oft nicht standhalten können. Als die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer vom 15. d. M. über den durch die Sozialbemokratie inszenierten Waylrechtsrummel berichtete, vergaß sie auch Andernach nicht; sie ließ sich von vorther melden, daß Sonntag, den 13. d.., hier eine Temonstrationsversammlung stattgefunden habe, in der 150 Zuhörer den Ausführungen des Genossen Herder(Köln) gelauscht hätten. Auch Gegner seien dort gewesen, die sich aber nicht zum Wort gemeldet hätten. Bis zum Erscheinen jener Meldung aus Andernach war überhaupt von ener solchen Versammtung hier nichts betannt; sie war weder öffentlich bekannt gemacht, noch polize lich angemeldet. Tatsache ist— und das ist alles, was an dem Artikel wahr ist— daß der Vorsitzende des hiengen sozialdemokratischen Vereins in Begleitung eines fremden Mannes am Sonntagabend ohne vorherige Mitteilung in eine hienige Schankstube trat, und dort vor fünfzehn Personen den Fremdling über die letzten politischen Ereignisse reden ließ. Das betreffende Lokal faßt uverhaupt nur 30 Per's bedarf keines weiteren Beweises, daß die Versammlungen, die die sozialdemokratische Partei während des Waylkampfes im Wahlkreise Muthelm=Wipperfurth=Gummersbach abgehalten hat, zuweilen sehr stark von Anhängern anderer Parteien, auch Zentrumsangehörigen, besucht waren. Diher kam es, daß die Rhein.
itung haufig von„überfüllten“ Versammlungen sprechen konnte So hat sie z. B. in ihrer Nr. 20 vom 25. Januar in Versammlungsberichten aus Berg.=Gladbach, Forsbach, Gummersbach und Stammheim viermal die Säle bzw. die Versammlung als„überfullt“ bezeichnet. In dem Versammlungsbericht aus Stammheim hieß es:„Die Versammlung, die bei Franz Bauk stattfand, war uverfullt. Genosse Schumacher redete unter stürmischem Beifall... Es herrschte unter den Versammelten eine begeisterte Stimmung.“ Danach könnte man glauben, es handle sich um eine Riesenversammtung. Dies ist aber nicht so. Der StadtAnzeiger berichtete nämlich in seiner Nr. 36 vom 24. Januar aus Stammheim:„Der Sonntag brachte uns drei Wählerversammlungen, die von drei Parteien veranstaltet wurden. Während das Zemtrum mit leichter Muhe die Lotalfrage erleoigen konnte, hielt is den Liberaten schon schwer, ein Lokal zu erhalten, während die Sozialdemokraten sich mit dem Woynzimmer eines ihrer Anhanger begnugen mußten."
Dieses Wohnzimmer soll, wie man uns s. Zt. berichtet hat, höchstens 15 Personen fassen; wenn 16 Genossen anweseno gewesen sein sollten, dann dürfte, um mit der Rheinischen Zeitung zu sprechen, das„Lokal“ aulerdings„aver füllt“ gewesen sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Ueber die Entwicklung des deutschen Handels im 15. Jahrhundert hielt am Freitag Abend Hr. Privatdozent Dr. Wyaodziuski aus Bonn im Vortragsverband kaufmannischer Vereine Kölns einen interessanten Vortrag, der sehr zahlreich besucht war. Wayrend die Tendenz des 18. Jayrhunderts noch im wesentlichen dayin ging, alle Bedurfnisse einer kleinen Wirtschaftszone durch innerhalb dieser selbst erzeugte Guter zu befriedigen, suchte die Produktion im 19. Jahrhundert die günstigsten Standorte. Die Vermittlung des Guterverkehrs vom Produktionsorte zum Konsumtioneorte übernahm der Handel. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts produzierte man in den Hochöfen fünf Tonnen Eisen taglich, während die Produktion zu Beginn des 20. Jahrhunderts 300 Tonnen täglich beträgt. Bei der Gewerbezahlung im Jahre 1875 zählte man im Deutschen Reich 421000 Kaufleute, während die Gewervezählung vom Jahre 1907 schon 842000 Kaufleute ergab. Wichtiger aber als die äugere Wandlung in der Aus breitung des Handels ist die Veränderung in seiner innerer Struk tur. einen kaufmännischen Mittelstand, wie wir ihn heute haben, kannte man zu Beginn des 19. Jahrhunderts noch nicht. Es gab nur Großkaufleute und Krämer, die als Kleinkaufleute ihren Händel betrieben. Den königlichen Kaufmann, wie ihn uns Shake speare im Kaufmann von Venedig schildert, fand man nur noch in den Hansestadten. Die Entwicklung des 19. Jahrhunderts gng mehr und meyr dahin, das Risito aus dem Hanoel zu beseitigen oder doch einzuschränken. Das geschay durch immer weitergehende Arbeitsteilung, die aus dem alten Beruf des Kaufmanns selbständige Teilberufe aussonderte. Weiter bildete sich ein selbständiges Transportgewerbe, und die Gefayren des Transports, die der Kauf mann noch als Eigentümer der Ware zu tragen hatte, nahm ihm die Versicherung ab. Die Vervollkommnung der Technik brachte eine Verbilligung der Waren. Wäyrend vor 100 Jahren Nach richten aus fernen Ländern den Empfänger erst nach Monaten er reichten, ist jetzt die Berichterstattung über Saatenstand und Ernte amtlich organisiert, und der Kaufmann tann sich aus dem Handelsteil der Zeitungen über die Zukunftsaussichten des Weltmarttes orientieren. Dadurch entstand auch der börsenmaßige Handel solcher Waren, die massenhaft produziert werden, so daß taglich Angebot und Nachfrage möglich ist. Auch beim Kleinkaufmann, dem Detaillisten, vollzog sich ein Umwandlungsprozeßz. Nach der Ge werbezahlung von 1895 gab es in Deutschland rund dre. Millionen gewerbliche Kleinbetriebe, und hiervon entfielen auf den Handel 600 000, also der fünfte Teil. Der Detailhandel wurde ourch die Konsumvereine und die Warenhäuser immer wieder zurückgedrangt. Der Detailhandel kleinsten Stils, die Krämerei, wird vielsach von Leuten betrieben, die keine Fachtenntnisse und wenig Kapital haben. In seiner Doktor=Dissertation über die Lage des Detailgeschäfts in Koln weist Dr. Peter Schmitz nach, daß 53 Proz. der Kolner kleinen Detailgeschäfte von Leuten betrieben werden, die fruher einen anderen Beruf hatten. Meist gehen diese Zwerggeschafte aber schon innerhalb fünf Jahren wieder ein. Auf dem Lande haben sich vielfach Bezugs= und absatzgenossenschaften gebildet, die direkt von den Fabritanien die Dungemittel und andere Waren bezieyen, um den Zwischenhandel auszuschalren. Redner schloß mit der Mahnung, daß der Kaufmann sich eine gediegene Fachbildung aneignen müsse. Nur dann sei es ihm im Zeitalier der Weltwirtschaft möglich, im Wettbewerb des Handels zu bestehen.
Aus Kolns Nachbarschaft.
E Mülheim(Roein), 26.Febr.1910. Der Einkaufsverein Mülheimer Kolonialwarenhandler e. G. m. b. H. zählt 28 Mitglieder mit 28 Geschäftsanteilen a 100 Mark und 100 Mark Hastsumme, in allem also 2800 Mark, Geschäftsanteile und eine ebenso große Haftsumme. Gemaß der Bilanz zum 31. Dezeinder 1909 betragen die aktiva 3375,77 Mark und zwar 2757,84 Mart Bankguthaben, 400 Mark Guthaben von Mitgliedern und
einen Kassenbestand von 217,93 Mark. Die Passiva belaufen sich auf einschließlich der Zinsen der Geschäftsanteile in Höhe von 85.14 Mark und einer Warenumsatzdividende von 147.96 Mark ebenfalls auf 3375,77 Mark. Der Reservefonds beziffert sich auf 316.46
: Mülheim(Rhein), 25.gcor. 1910. In der gestern abend in der Restauration Raats abgehaltenen Versammlung des katholischen kaufmännischen Vereins Constantia beleuchtete sowohl der Vorsitzende Hr. Peter Charles als auch der Referent Hr. Karl Söhlng den jetzigen Stand der Angelegenheit der staatlichen Pensionsversicherung für die Privatbeamten. Man faßte eine Resolution, die in dem dringenden Ersuchen an die Regierung schließt:
1.„dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf betreffend Schaffung einer Pensionsversicherung für die Privatbeamten vorzulegen, und 2. die neuerdings aufgetauchten Schwierigkeiten bekannt zu geben, damit die Privatbeamten=Organisationen an deren Bewältigung mitarbeiten können. Man hofft, daß auch den 1¾
Millionen deutscher Privatbeamten baldigst der Segen einer so dringend notwendigen staatlichen Fürsorge zu teil werde.“ Die Resolution soll sofort ans Reichsamt des Innern und an den Bundesrat gesandt werden.
B Wesseling, 26 Febr.1910. In der heutigen Gemeinderatssitzung, in der Burgermeister Klein den Vorsitz führte, wurde der Etat für 1910 geneymigt; der Etat schließt ab mit einem Sou von 62000.; es werden für dieses Jahr 120 bzw. 145 Prozent Kommunalabgaben erhoben werden. Erfreulich ist, daß, trotzoem eine große neue Schule gebaut, eine neue breite Steaße angelegt werden soll und der Etat um fast 10 000 M. gestiegen ist, die Steuersätze auf der alte Höhe bleiben können.— Der Spar= und Darleynsverein halt am Samstag, den 5. März, seine vorgeschriebene Generalversammlung ab. Der Verein hat in den letzten zwei Monaten ungefähr 140000 M. umgesetzt. Die Versammlung beginnt 8 Uhr abends in dem Gasthof zur Eule; Gaste sind willtommen.
H Troisdorf, 25.,rcor.1910. Die Kundgebung der katholischen Arbeiter Troisdorfs am verflossenen Sonntag gestaltete sich zu einem eindringlichen Protest gegen den immer eifriger betriebenen Kampf gegen das Cyristeutum, gegen die katholische Kirche und deren Diener. Hauptredner war Hr. Kaplan Jansen aus Menden. In langerer, nach Inhalt und Form gleich ausgezeichneten klaren Rede entrollte er ein Bild der offenen und versteckten Arbeit der Feinoe der katholischen Kirche. Die Sozialdemokratie und mit ihr im Bunde das Freidenkertum glauben, daß jetzt die Zeit gekommen, wo das Wort Voltaires in Erfüllung gehen könne:
„Zerschmettert die Insame(Kirche)!" Die sozialdemotratischen Blätter fordern die katholischen Arbeiter offen zum Austritt aus der Kirche auf, ja besondere Anweisungen werden verbreitet, wie der Austritt zu bewerkstelligen sei usw. Mit den Sozialdemokraten, Freidenkern arbeiten die Jungliberalen auf Entfernung der Religion aus der Schule. Ueberall organisieren sich offen die Vereine des Unglaubens; was sie zu leisten vermögen, hat der FerrerRummer deutlich gezeigt. Der Redner schloß: Wir wollen treu zum Christentum, zu unserer heiligen Kirche halten. Diesen Glauben muß der tatholische Mann aber auch im öffentlichen Leben bekennen und verteidigen. Die katholische Weltanschauung läßt die Herzen höher schlagen; sie läßt die Sohne mit der gleichen Begeisterung wie die Vater bekennen:„Wir sind im wahren Christentum!“ Großer Beifall folgte den überzeugenden ausführungen, worauf der Präses des katholischen Arbeitervereins den Dank der Versammlung an den Redner zum Ausdruck brachte. Mit großer Begeisterung erscholl aus dem Munde aller Anwesenden das Lied: Wir sind im wahren Christentum. Man nahm einstimmig nach kurzer Aussprache eine Entschließung an, in der es u. a. heißt: Die katholischen Arbeiter erheben feierlich Einspruch gegen die Angriffe auf ihre Kirche, auf deren Einrichtungen und Diener erkennen in diesen angriffen Aeußerungen blinder Vorurteile oder gar blinden Hasses. Sie bekennen die Treue gegen ihre heilige Kirche vor aller Oeffentlichkeit und werden den Abwehrkampf für sie mit allen Kraften führen. Insbesondere werden sie 1. ihrer religiösen Ueberzeugung überall, auch nach außen hin, Ausdruck verleihen; 2. mit erhogtem Eifer für Ausbreitung und Ausbau der Organisationen der Katholiten, namentlich der katholischen Arbeitervereine und des Volksvereins tätig sein; 3. insbesonvere auch an der Verbreitung und Stärtung der christlichen Gewerkschaften mitarbeiten;
4. die schlechte wie auch die farblose Presse entschieden bekämpfen, die karholische Presse dagegen verbreiten und unterstutzen, namentlich werden sie für die Verbreitung der Standeszeitung Sorge tragen und 5. den Bestrebungen der Gegner, die Jugend zu gewinnen, werden sie entgegenwirken durch Eintreten für die Erhal tung der konfessionellen Schule sowie durch sorgsame Bewachung und Erziehung der ihr anvertrauten Jugend.
§ Bonn, 25.###or.1910. Hier wurde ein Verein katho lischer Jugendfreunde gegründet. Seine Aufgabe erblickt der Verein darin, der schulentlassenen Jugend hilfreich zur Seite zu stehen, durch Stellenvermittlung iynen behilflich zu sein, insbesondere den Zuziehenden einen treuen Berater zu geben, sodann durch Abhaltung von Elternabenden die Eltern, Leyryerrn, sowie alle Erwachsenen für die Sache der Jugend zu interessieren und so die Jugendfürsorge zu einer Sache des Volkes zu machen.
Aus dem Bergischen Land.
A Rösrath. 25.###or.1910. In einer in der nächsten Zeit stattfindenden Gemeinderatssitzung soll wieder ein Antrag auf Bewilligung von Mitteln zur Errichtung einer Krankenpflegestelle in Rösraty vorgelegt werden. Am 4. Juni 1909 wurde bereits ein derartiger Antrag zurückgewiesen mit der Begründung, daß es an einer geeigneten Person fehle, die sich das Vertrauen der Mitbürger zu erwerben versteye. Der damalige Beschluß unserer Gemeindeverordneten wurde mit Genugtuung von der Vurgerschaft ausgenommen, und so werden die Herren wohl auch dieses Mal, wenn die Voraussetzungen von damals noch bestehen, den Antrag zurückweisen.
von Nah und Fern.
9 Düsseldorf, 27.Febr.1910. Der hier auf der Scheurenstraße wohnende Gastwirt Heinrich Vogel war im Herbste des verflossenen Jahres von der hiesigen Strafkammer wegen Widerstandsleistung, tätlichen Angriffs und Mißyandlung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die Verurteilung war im wesentlichen durch die belastenden Aussagen des Polizeisergeanten Wurster yerbeigeführt worden. Nachdem nun dieser Tage das Reichsgericht die vom Verurteilten eingelegte Revision verworfen hatte, begab sich Vogel Samstagabend gegen 10 Uhr in die auf der Suitbertusstraße gelegene Wohnung des Sergeanten Wurster, angeblich um von diesem eine Unterschrift zu erlangen. Als der Beamte, nur notdürftig bekleidet, erschien, schoß ihm Vogel eine Revolverkugel in die Brust, die noch in derselben Nacht den Tod des Wurster herbeifuhrte. Auf der Bilkerallee feuerte der Mörder noch mehrere Revolverschüsse ab. Gegen 3 Uhr nachts wurde er auf einer Festlichkeit der Feuerweyr gesehen, seitdem ist er verschwunden. Vogel ist wiederholt wegen Roheitsexzessen vorbestraft. Der erschossene Polizeisergeant war verheiratet und Vater mehrerer Kinder. Zu der Erschießung des Polizeisergeanten Wurster sei noch folgendes
mitgeteilt: Der Mörder, Gastwirt Heinrich Vogel, hatte die ge sicht, sämtliche vier Polizeisergeanten, welche in dem damaligen Strafkammerprozesse gegen ihn ausgesagt hatten, zu erschießen Nachdem er den Sergeanten Wurster getötet, feuerte Vogel auf der Bilkerallee mehrere Schusse auf den Polizeisergeanten Lücke ab und mißhandelte den Genannten dermaßen, daß er ohnmächtig am Boden liegen blieb. Dann ergriff Vogel die Flucht. Sonntag, morgen in der Frühe wurde er tot auf dem alten Friedhof i Golzheim gefunden; er aatte seinem Leben durch einen Schuß m die Schläfe ein Ende gemacht. Nach einem neben der Leiche vor, gefundenen zerrissenen Strick hatte Vogel anfangs die Absicht, sich zu erhangen.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Fedr. 1910.
&∆ Gedurten. Jakob, S v. Jak. Faßzbender, Konditor. v. Siegburg - Theodor, S. v. Wilh Bauer, Kaufm., Bismarckstr. 9.— Gertrud, T. p Hubert Heckers, Schneider, Thürmchenswall 5.- Elisad., T. v. Gegra Frohlich, Bauarb., Unter Krahnenbäumen 12B.- Marianne, T. v. Dr. Jos. Schwartz, Rechtsanw., Machabäerstr. 24.- Luise, T. v. Heinr. Grüne Versich.=Beamter, Metzerstr. 23.- Friedr., S. v. Aug. Hofmann, Schreiner, meister, Isabellenstr. 18A.- Heinr., S. v. Heinr. Hedderich, Anstreicher, gehülfe, Beledastr. 17.- Maria, T. v. Jos. Engelen, Elektromonteur Bonnerstr, 72.- Christian, S. v. Jos. Zitzen, Hausierer, Weißgerberecz, gasse 4.- Peter, S. v. Peter America, Sprachlehrer, Brüsselerstr. 18. Sophia, T. v. Hubert Toller, Kutscher, Färbergasse-9.- Friedr., S. p. Joh. Moers, Packer, Schartgasse 6.- Jos., S. v. Pet. Deutz, Klempnermeister, Mariengartengasse 38.
Stervefalle. Heinrich Nüßgen, 3 M. 26., Taubengasse 7.- Franz Kreischem, 2 M. 26., Sternengasse 58.- Johann Efser, o.., 58 J. Karthäuserhof 24.- Franz Pünzeler, Gußputzer, 40., v. Düren. Gertrud Greven, 2 M. 10., Tacitusstr. 48.- Peter Jansen, 1 M. 29., Brunostr. 29. Albert Everts, Kaufm., 64., Balthasarstr. 10,
a He raten. Johann Zons, Wächter, v. Erp, u. Anna Muich, v. Dorf=Gill.
· Hiratsankündigungen. Christoph Siemoneit, Schreiner, und Wwe. Elise Schufer geb. Beck, beide Kasparstr. 19.- Wilh. Körser.
Bäckeros 5—„„
str
Friedr. Morgen, Tapezierergeh., u. Martha Schult, beide Rothgerberbach 50.- Peter Vora, Former, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 70, und Therese Broich chütz, Kämmergasse 22.- Karl Starke, Posamentiergeh, u. Luise Waltger, geb. Frisch, gesch., beide Fleischmengerg 59.— Gustav Schulz. Bizefeldwebel im 5. Rhein. Inf.=Reg. 65, Weidenbach 10, und Agnes Cohnen, Brückenstraße 4.
Standesamt Köln-Deuiz.(Vom 19. bis 24. Febr. 1910.)
&a Gebarten. Gertrud, T. v. Phil. solwaczuy. Fabrikarb., Esserstraße 52.= Ernst, S. v. Wilh. Künstler, Anstreichermeist., Siegesstr. 35,
- Luise, T. v. Jos. Kaminskl, Schiffbauer, Siegburgerstr. 109A.- Joh. S. v. Joh. Schmitz, Tagel., Heribertusstr. 10.- Marg., T. v. Peter Porschen, Postbote, Freiheitstr. 96.= Kath., T. v. Joh. Hänsa eid, Eisenbahnarb., Köln=Poll, Weingartengasse 5.- Joseph, S. v. Adolf Kromdpolz, Schriftsetzer, Grabengasse 16.- Mathilde, T. v. Karl Rust, Lokomotivheizer, Grembergerweg 50.- Joseph, S. v. Lambert Zirdes, Schlosser, Wattstr. 28.- Berta, T. v. Franz Schrade, Fabrikarb., Kald, Mülheimerstr. 2F.— Lambert, S. v. Peter Feldgen, Fabrikarb., KölnPoll, Kleinstr. 8.- Johanna, T. v. Emil Müller, Schloss., Gaußstr 1211.
Karl, S. v Joh. Heinz. Straßenb.=Wagenf., Usingerstr. 22.- Theodor, S. v. Theodor Klein, Eisenb.=Schaffn., Wetzlarerstr. 6.— Joseph, S. v. Peter Brohl, Fabrikarb., Esserstr. 23.- Heinrich, S. v. Jakob Hassel, Ackerer, Köln=Poll, Auf d. Sandberg 98.- Wilh., S. v. Jos. Dertum, Schirrmann, Ferdinandstr. 26.- Kasimir, S. v. Heinr. Hillesheim, Tagel., Taunusstr. 30.. Kath. Eva Amalia, T. v. Anton Landyerr, Klempp., Schneebergerstr..- Joseph. S. v. Anton Holzer, Tagel., Grabeng. 13.= Karl, S. v. Magnus Wiums. Tagel., Pferdchensgasse 19.
&am Sterbesäue. Otto Karl Gust. Berg, 2., Grembergerweg 42; Walter Peter Schmidt, 7., Alsenstr. 23.- Thomas Czimok, Erdard, 67., Köln=Sülz, Gustavstr. 85.- Veronika Attenrath, 82., Breuers straße 9.- Johanna Thomaßzen, 20., Bonn, Rheindorferstr. 51.= Sibylla Pandorf, geb Kurth, 64., Breuersstr. 11.
X Heiraten. Georg Konig, Kaufmann, u. Wilhelmine Sodenkamp, Kalkerstr. 71.
# beiratsankündigungen. Martin Görlich, Bankbeamt., Steglitz, u. Ernestine Echmitz, Neuhöfferstr. 4A.
Für sachgemässe Behandlung und prompte Rücklieferung der ihm zur
anvertrauten
Damen- und HerrenGarderobe
bietet ein Geschäft Gewähr, das, wie die Firma
O
die chemische Reinigung am Platze im grossen betreibt und die hierzu erforderliche moderne Einrichtung und ein geschultes Personal besitzt. Rücklieferung auf Wunsch schon in 99
Annahmelokale:
Hohenzollernring 18 Obenma spforten 24 Deutscher Ring 6 Pantaleonswall 79 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Murzellenstrasse 66 Blaubach 14 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11 Streitzeugeasse 31A Ehrenfeld: Vealber Strasse 239A Mathein: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauptstrasse 73 Sülz: Nikolausstrasse 75
Fernspr. 7098
4423 8661 2878 9009 9928
2203
4161
Sülz: Nikolausstrasse 75
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Lendaratenst

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&amp; Montag, 28. Februar 1910.
Seite 9.
Zur Stichwahl
Wipperfürth— Gummersbach.
Mülheim(Rhein), 26 Febr.1910. Mehr als 3000 Zentrumsler hatten sich heute abend im Schützenhofe eingefunden, um igtstellung des Stichwahlergebnisses und der Siegesfeier Viele mußten umkehren, da die Polizei schon den
entung wegen Ueberfüllung des Saales schloß. Mit Spannung von die schnell aufeinander folgenden Einzelergebnisse erwartet,
„ Beifall schwoll bald zu einem Beifallssturm an, als die
Liende Zahl der Zentrumsstimmen den Sieg immer sicherer
##t Als nun Hr. Stadtverordneter Feinhals das glänzende sergebnis verkündete, da wollte der Jubel und der Beifall der estausendtöpfigen Menge kein Ende nehmen. Dem inzwischen schienenen Kandidaten Oberlandesgerichtsrat Marx wurde unter en Zurufen ein großer Lorbeerkranz überreicht, in dessen „tiarbiger breiter Schleife sich eine sinnreiche Widinung der tmmspartei des Wahlkreises befand. Stadtverordneter Feineröffnete die Versammlung, indem er erklärte: Das war
Hermannschlacht! Das war die Parade auf den elysäischen Ter große Gerichtstag der Zentrumspartei ist heute abalten worden. Er beglückwünschte Hrn. Oberlandesgerichtsrat
## herzlich und schrieb das glänzende Ergebnis der Wahlschlacht
der ausgezeichneten Kandidatur wie dem uneingeschränkten rtrauen zu, dessen sich Hr. Marx bei seinen Wählern erfreue. r dem stürmischen Beifall der Versammlung wies Oberlandestsrat Marx auf die große Bedeutung der getätigten Wahl in in der sich vor allem wieder die Zentrumspartei als bezwingbar erwiesen habe; die in ihr verkörperte Treue Anhänglichkeit zu Kaiser und Reich hat über die Partei des unsturzes und die Feinde des Vaterlandes gesiegt. Die Ereignisse dor letzten Tage sowie die heutige Wahl haben aber auch den Schleier neuerdings von einer Partei hinweggerissen,
## sich so oft als die Pächterin des nationalen Sinnes ausgegeben hat Ein großer Teil hat offenkundig durch wohlüberlegte und veröffentlichte Beschlusse sich auf die Seite der ausgesprochenen ieiner des Staates gestellt. Aber die Treue und Opferwilligkeit der zentrumswähler hat den Ansturm der vereinigten Gegner sie reich abgewehrt. Redner beglückwünschte die Wähler zum Siege und dankte herzlich dem Kreischef, Hrn. Stadtverordneten Feinhals ulheim), den Kreiskomitees, Bezirksvorsitzenden, Vertrauensmännern sowie allen seinen Wählern. Besonderen Tank spendete er auch der Zentrumspresse, der Mülheimer Volkszeitung, dem Kölner Local=Anzeiger usw., die Hervorragendes in der Aufklärung der Wähler geleistet hätten. Weiter dankte er auch den Windthorstbunden für ihre Arbeit, den polnischen Wählern, die so wacker zum heutigen Siege beigetragen haben, den Wählern der christlichsozialen Partei, die dem Zentrumskandidaten ihre Stimme zugewandt und nicht zuletzt auch denjenigen, allerdings wenigen liberalen Wählern, die trotz der maßlosen Verhetzung und entgegen den Beschlüssen der liberalen Parteiinstanzen der Stimme ihres Gewissens gefolgt sind und den bürgerlichen Kandidaten zum Siege verholfen haben. Redner versprach, sein ganzes Wissen und Können für die Interessen des Kreises einzusetzen, um so das in ihn gesetzte Vertrauen allezeit zu rechtfertigen und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei des Wahlkreises.
Hr Abg. Dr. Becker(Köln) gratulierte namens der Zentrumsfraktion des Reichstages zu dem glänzenden Erfolge, der ihn persönlich um so mehr erfreue, als er ein geborener Mülheimer sei. Hr. Pfarrer
Kastert(Kalt) überbringt als Vorsitzender der Zentrumspartei KölnLand die besten Glückwünsche und unterzog die verschiedenen Stichwahlparolen der liberalen Partei in der inm eigenen sarkastischen Art
einer kritischen Beleuchtung, wobei er namentlich die Unehrlichkeit der Mülheimer Parole ins rechte Licht rückte. Unter der stürmischen Zustimmung der Versammlung stellte er fest, daß die liberalen Wähler des Wahlkreises nur zum kleineren Teile der staatsfeindlichen Parole ihrer Instanzen gefolgt sind und diese omit gründlich blamiert haben. pr. Dr. Jörg(Köln) überbrachte die Glückwünsche des Vorstandes der Rheinischen Zentrumspartei und speziell die des Vorsitzenden derselben, des Abg. Trimvorn. Weitere Wünsche entboten Hr. Dr. Mertens(Köln) namens der Kölner Zentrumspartei, Redakteur Venhaus(Dortmund), Redakteur Müller(Köln) und Sekretär Breddemann, der unter jubelnder Zustimmung den Sieg über die Sozialdemokratie feierte. Glückwunschtelegramme waren eingelaufen aus Paderborn, Düren, Essen, Gummersbach, Dünnwald, von der Redaition der Kölnischen Volkszeitung, des Local=Anzeigers usw. Das Schlußwort sprach Hr. Feinhals mit nochmaligem herzlichem Danke an alle, die den glänzenden Sieg ermöglicht haben. Ein begeistert aufgenommenes Hoch auf die Zentrumspartei und den neuen Abgeordneten bildete den Abschluß dieser imposanten Kundgebung. Unter dem Absingen der Wacht am Rhein gingen die Massen auseinander.
Immekeppel. Von 334 Wahlberechtigten wählten 299; es entfielen auf Marx(Ztr.) 268 und Dr. Erdmann(Soz.) 31 Stimmen
Langel. Stichwahlergebnis. Ztr. 146 Stimmen(gegen 143 bei
E3. mache sich dier im Dorse ein stetiger Rückgang des Sozialismus
von Nah und Fern.
S Stommeln, 27.Febr.1910. Gestern nachmittag stürzte der etwa 15 Jahre alte Sohn eines Ackerers so unglücklich vom Pferde, daß er außer einem Beinbruch noch sonstige Verletzungen davontrug; er wurde mittels eines Fuhrwerks nach Hause geschafft.
. Reschenich bei Brühl. 26.Febr.1910. Gestern morgen gegen 5 Uhr, wurde auf der Kölner Chaussee ein Ackerer aus Kierberg, der mit Gemüse zum Markt in Köln fuhr, von vier Kerlen überfallen. Während zwei der Burschen ihn festhielten, stahlen ihm die beiden anderen zwei Körbe mit Gemüse vom Wagen. Die Diebe entkamen mit ihrer Beute in der Dunkelheit unerkannt.
w Rondorf. 28. Febr.1910. Auf dem Wege zwischen Köln und hier stürzte ein Radfahrer. An Armen und Beinen trug er schwere Verletzungen davon. Man brachte den Mann in die Krankenanstalt
∆ Troisdorf, 27.Febr.1910. Gestern brannte einem Metzgermeister ein Geselle durch, der etwa 200 M. einkassiert hatte. Der Metzgermeister nahm an, daß der ungetreue Geselle sich nach Köln begeben habe; er traf den Ausreißer auch tatsächlich in Köln und ließ ihn durch einen Schutzmann verhaften.
Neuwicd. 27.Fevr.1910. Iu der Nacht zum 26. v. M. wurde in dem Schloß Arenfels des Grafen Westerholt=Gysenberg eingebrochen und für etwa 100000 M. Kunstgegenstände, Schmucksachen usw. gestohlen. Die Kriminalpolizei macht heftige Anstrengungen, der Einbrecher habhaft zu werden.
* Atienenen, 26.Febr.1910. Im hiesigen Marienhospital wurde nachts eine barmherzige Schwester von zwei Menschen überfallen und betäubt, als sie im Wirtschaftsraum für die Kranken etwas zubereiten wollte. Sie wurde erst eine Stunde später mit einer schweren Stichwunde aufgefunden. Wer die Täter sind, ronn#e nicht festgestellt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□o Der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Dienstag, den 1. Marz, abends 9 Uhr, im Saale der Vierbrauerei Jos. Maaßen, Hahnenstraße, seine Monatsversammlung ab. Hr. Professor Schmitz wird einen Vortrag halten über Bildung des Charakters durch die deutsche Lektüre. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.(Vgl. Anzeige.)
Rte
Zum Umzug
aus
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen zu bekannt billigen Preisen:
•9
Gardinen
Engl. Tüll, geschmackvolle Dessins Fenster von.50 an
Klöppel, Crochet, Filet, Spachtel, Band, Fenster von.50 an Nur moderne Dessins!
Stores
Halbstores in reicher Arbeit Erbstüll von 3,00 an.
Halbstores in engl. Spitzensteffen Künstler-Dessins von 6,00 an.
Teppiene
in allen Preislagen, prachtvolle Stücke, in nur fehlerlosen Qualität. von.50 an.
Tisch- u. Diwandecken
in Plüsch, Tuch und Perser-Imitation.
Garnitur(2 Schals, 1 Querbehang)
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin von 7 M. an.
Uebernahme aller Innendekoration.
Dekorationen#
6
se-rn un un.n Sanbnr.
Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29-31. 9
Versteigerung.
Am Dienstag, den 1. März 1910, vormitags 11 Uhr, verteigere ich aus einem Nachlass im Versteigerungslokale Ligelstein 51, Restaurant Zum Overstolz:
3 goldene Herrenuhren, 1 schwarze Herrenuhr
1 goldene Vorstocknadel, 2 goldene Damenuhren
"<space> g o l d e n e<space> D a m e n u h r e n<space> m i t<space> B r i l l a n t e n<space> 3 Brinantringe, 2 Paar Brillantohrringe
öffentlich meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind gebraucht. Verkauf bestimmt. 0
"<space> T a x a t o r<space> u n d<space> A u k t i o n a t o r,<space> Kraus, Brüsselerstraße 77.
Oskar
Mobiliar=Versteigerung.
Am Dienstag, den 1. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 8 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
50
36 Hahnenstrasse
wegen gänzlicher Auflösung eines Haushaltes folgende gebrauchte gut erhaltene Möbel: Mahagoni=Betten, Kleiderschränke, Nachtkommoden, Weschbexanagen, Jiche, Fußh=
Versteigerung.
Am Dienstag, den 1. März 1910, nach KI
mittags 3 Uhr, versteigere ich öffentlich meisbietend gegen dar im Versteigerungslokale
Eigelstein 5
ca. 2000 Rollen Capeten u. Borten
(Die Tapeten sind zimmerweise gepackt.)
Daran anschließend gegen 4 Uhr die folgenden gedrauchten Sachen:
1 Johns Waschmaschine, 1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, 1 Majolikaherd, Oefen, Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Tische, Stühle, Sofas,
eleg. Salongarnitur bestehend aus Sofa, 2 Sesseln und 4 Stühlen, 1 roter und 1 grüner Diwan mit 2 Sesseln, 1 Piano, 1 handgeschn. Staffelei(Prunkstück), 1 Majolikavase mit Fuß, 1 Geldschrank, 1 eich. Rollpult,
1 Partie Bilder und Oelgemälde, 1 eich.
Zimmer=Billard mit Ballen u. Queus usw.
ferner Bäckereimaschinen
wie Teigteilmaschine, Kasseewassermasch.,
Brotschneider, Eismaschine, Kaffeemühle, Backformen usw.; sodann eine Partie Herren= und
Damenschuhe, elektrische Lampen, Draht,
Birnen usw. Verkauf bestimmt. Oskar Kraus, Tarater und Auktionator, Brüsselerstraße 77.
Glassachen, Bilder, l eichenes Speisezimmer, besteh. a. Büfett,
Ausziebtisch, 6 Stühle, Sofa, Paneelbrett, diverse Metzgergeräte, als Messer Beile. Daran anschließend um 12 Uhr in obigen Lokale 5 Kisten, 180 Flaschen Seit, garant.
1 Klavier Trausportkiste usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktion. u. gerichtl. beeid. Taxat., Köln, Brüderstr. 8. Fernsprecher Nr. 9110.
Atno
Schuhwaren
Hehrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
6..50.50.50 10,50
Kommunion-Stiefel
in grosser Auswahl!
Kinderboxstiefe
A..50 bis M. 5,50
Partiegeschäft
Ludwis Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
für Herz und Gemüt
sind Bachema illustrierte Erzählungen für Nädchen.
*
Fesselnde Erzählungen Gediegener Inhalt.
Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Vorlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
S S2 LE CEL EE E LE LE
live Damicn Eingetragener Verein.
Ergebenste Einladung
zur
ordentlichen Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
montag, den 7. März 1910, vormitt. 11 Uhr,
in das Vereinshaus Georgstraße 7, hier.
Tages=Ordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1909, Decharge.
3. Budget pro 1910.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
Die Vereitzende:
Frau Geheimer Medizinalrat Dr. Bardenhener
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am 1. März, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Restaur. Wingen, Kindendurger Allee. Ecke Gleuelerstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag: Die kirchenpolitische Lage.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Die Herren Mitglieder und Freunde unserer Sache werden
gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
*9 Des Vorstand.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis würdig verkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Montag, 28. Februar
Seite 10.
Neuerdings kann dies in Zukunft auf Antrag beim Postamtr wegfallen, die Beträge werden dann gleichfalls gutgeschrieben Die Arbeit der Geldbesteller ist durch den Postscheckverkehr ganerheblich reduziert, so werden ihnen denn jetzt eine Reihe anderer Arbeiten z. B. Inkasso von Postaufträgen zugewiesen. Am April vorigen Jahres sind bereits drei Geldbestellbezirke ein, gegangen. Dieses Jahr zum gleichen Termin werden weitere drei Bezirke forfallen bzw. diese mit anderen zusammengelegt. Die Stadt Köln umfaßte ursprünglich 56 Geldbestellbezirke, aug ab 1. April nur noch 50; es ist aber außer Frage, daß dieselben noch erheblich weiter zusammengelegt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund! In der nächsten Versammlung, welgam 1. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee(Ecke Gleuelerstraße) stattfindet, wird ein Vortrag über die kirchenpolitische Lage gehalten, wozu Mitglieder und Freunde gebeten werden, recht zahlreich zu erscheinen.(Siehe Anzeige.) Aus Köln=Nippes.
A Drimiz. Der Neupriester Hermann Müßener feierte gestern in der St. Josephskirche seine Primiz. Gegen 9 Uhr zeg die Geistlichkeit mit einer großen Anzahl weißgekleideter Mädchen und den katholischen Vereinen zur Wohnung des Neupriesters in der Nohlstraße, von wo dieser in feierlichem Zuge über die reich mit Flaggen, Guirlanden sowie passenden Inschriften gezierten Straßen der Sechzig unter Vorantritt der Musikkapelle Loreley zur Kirche geleitet wurde. Während des Hochamts sang der Firchenchor die fünsstimmige Messe für gemischten Chor: Aissa in honorem S. Trinitatis von J. Plag. Nach dem Creoo hielt Hr. Rektor Rohé eine schöne Ansprache, in der er die Pflichten, Freuden und Leiden des Priesterstandes hervorhob. Nach dem Hochamte wurde der Primiziant wieder in Prozession zu seiner Wohnung zurückgebrachl. Abends fand feierliche Komplet statt.
Aus Kalk.
*: Die Cechnische Vereinigung in Kalk unternahm am 24.
d. M. unter zahlreicher Beteiligung eine Besichtigung der Kalter Feilenfabrik und Dampfschleiferei von H. Lang in Kalk=Höhenberg. Unter Führung des Besitzers erfolgte ein Rundgang durch die einzelnen Abteilungen des Werkes, wobei den Teilnehmern die Faorikation der Feilen eingehend erklärt wurde. Die modernen Maschinen und Fabrikation=einrichtungen fanden höchstes Interesse.
9. In der Angelegenheit des kath. Vereinshauses bittet uns der Präses des kath. Arbeitervereins folgendes mitzuteilen; Die Behauptungen in Nr. 53 des Lokal=Anzeigers sind bei weitem nicht den wirklichen Tatsachen entsprechend; sie können nur aus der Feder eines Herrn stammen, der mit den tatsächlichen Verhältnissen unbekannt ist. Im Interesse der öffentlichen Meinung wollen wir demnächst auch hierauf naher zurückkommen.
Dem Abg. Gronowski kann selbstverständlich kein Vorwurf
breitete Wahlparole für Gummersbach von ihm im guten Glauben an die Wahrheit dieser Nachricht wiedergegeben worden ist.— Bei dem weiteren Kapitel„Polizeiverwaltung in Berlin brachte Abg. Liebknecht(Soz.) eine Reihe von Beschwerden gegen die Berliner Pollzei vor, namentlich wegen ihres Vorgehens gegen die russischen Studenten, während Abg. Strosser (kons.) eine schärfere Ueberwachung der russischen Zuwanderer wünschte, weil sich unter denselben viele zweifelhafte Elemente befänden. Abg. Faßbender(Zentr.) regte eine reichsgesetzliche Regelung für den Verkauf und das Tragen von Waffen an, welche Anregung vom Minister v. Moltke mit voller Zustimmung aufgenommen wurde. Darauf vertagte das Haus die weitere Etatsberatung bis heute.
Das Stichwahlergebnis im Wahlkreise MülheimWipperfürth=Gummersbach erbringt den ziffernmäßigen Beweis, daß das Zentrum seinen Sieg der eigenen
Stärke verdankt. Die hohe Stimmenza.,
15. Februar ist nicht nur überall wieder erreicht, sondern sie ist, vor allem in worden
kratischen Stimmen,
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Iphigenie auf Tauris 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. CastansPanoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: 10. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
meinen Lage,
In Magdeburg wurde in einer von über 300 Vertretern besuchten Versammlung der Innungskrankenkassenvorstände Deutschlands die Gründung eines deutschen Innungskranrenkassenverbandes beschlossen und der Hannoversche Krankenkassenverband als Vorort gewählt.
Im Befinden des Wiener Bürgermeisters Lueger ist zur Verwunderung der Aerzte eine auffallende Besserung zu verzeichnen. Jedenfalls besteht noch für einige Tage Hoffnung.
Der englische Dampfer Abaris stieß auf der Reede vor BuenosAires mit einem argentinischen Dampfer zusammen; der Argentinier ging unter und mehrere Personen ertranken.
Nach einer Meldung türkischer Blätter ist bei Jaleva am Marmarameer eine unbekannte Krankheit ausgebrochen,
timmenzahl der Wahl vom
„„„„
den überwiegend katholischen Orten, noch gesteigert in einigen Orten sogar auf Kosten der sozialdemoAintischen Stimmen, die dort zurückgegangen sind. Von den
1120 mehr für den Zentrumskandidaten abgegebenen Stimmen entfallen höchstens 450 auf die Christlich=Sozialen. Diese, welche im Verein mit dem Bund der Landwirte die Parole für das Zentrum ausgegeben hatten, haben sich damit als besonders zuverlässig nicht erwiesen. Immerhin verdient es Anerkennung, daß trotz des namentlich im Kreise Gummersbach entfachten furor protestanticus von den 1135 christlichsozialen Wählern der Hauptwahl mehr als 400 den Mut gefunden haben, ihre Stimme dem Zentrumskandidaten zu geben. Die Liberalen sind den verschiedenen von ihren Parteileitungen ausgegebenen Losungen insofern gefolgt, als von ihnen wohl kaum eine einzige Stimme dem Zentrum zugeführt worden ist. Sie sind entweder den Intentionen des Jungliberalismus gefolgt und haben sich für den sozialdemokratischen Bewerber entschieden, oder sie ließen, wie der Abg. Krawinkel am Samstag im Abgeordnetenhause erklärte, die Sache laufen. Das ist die Bankerotterklärung des Liberalismus, dessen Führer einsehen, daß sie ohne Einfluß auf ihre Wähler sind. Der Zuwachs von 2400 Stimmen, den der Kandidat der Sozialdemokratie zu verzeichnen hat, stellt die Zahl der Ueberläufer aus dem liberalen Lager dar. Fast genau soviele Stimmen verloren die Nationalliberalen bei der Hauptwahl an die Sozialdemokraten. Erwa 5000 liberale Wähler sind also infolge des jungliberalen Radikalismus und der liberalen Zentrumshetze in das sozialdemokratische Lager abgeschwenkt. Die verbleibenden 6000 liberalen Wähler stehen in einem entscheidenden Kampfe Gewehr bei Fuß und lassen die Sache laufen, wie sie will. Wie lange noch werden diese schwankenden Rohre den Stürmen zu trotzen vermögen, die von Jungliberalismus und Sozialdemokratie gegen sie entfacht werden? Die-#rinnalltveralen haben allen Grund, die Lehren dieser Reichstagsersatzwahl ernstlich zu prüfen und sich die Frage vorzulegen, ob sie weiter in der bisherigen selbstmörderischen Weise gegen sich selbst wüten wollen. Daß sie dem Zentrum nichts anhaben können, hat doch wohl diese Wahl mit allen ihren Begleitumständen deutlich gezeigt.
* Zentrumshetze statt Wahlrechtsreform.
Der sozialdemokratische Blätterwald gleicht augenblicklich im Zeichen der preußischen Wahlreform einem Tollhause. Wie wild gebärden sich hier die sozialdemokratischen Zeitungsschreiber und überstürzen sich in den wütendsten Schimpfereien— weniger über die Regierungsvorlage, als über das Zentrum. Für
kundigen Leser besagt das genug. Erst kommt die Zentrumshetze und dann die praktische Mitarbeit an der Reformvorlage— bei den„Genossen" noch lange nicht. Recht bezeichnend ist nach dieser Richtung hin unter anderem eine Betrachtung des„Genossen“ Franz Mehring in der sozialdemokratischen Neuen Zeit (Nr. 22). Die Sozialdemokratie, so erklärt er hier, gehe aufs
nach kurz trazenem
Eupfang d jahre zu si
Um stil
* Gegen die Verzögerung der Oensionsversicherung protestieren die Privatangestellten in öffentlichen Versammlungen in zahlreichen Städten. In einer an den Reichstag zu richtenden Massenpetition fordert die Freie Vereinigung für die soziale Versicherung der Privatangestellten den Ausbau der Invalidenversicherung. In der Eingabe fordert die Freie Vereinigung den Reichstag auf,„mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln dafür einzutreten, daß den Angestellten mit größtmöglicher Beschleunigung eine angemessene Versicherung für die Tage des Alters und der Invalioität gewährleistet wird." Die Unterschriftbogen, denen eine überzeugende Aufforderung zum Unterzeichnen vorgedruckt ist, werden von der Freien Vereinigung Berlin NW 52,
Die fei tag, den Agneskire Die Bel nachmi ta strasse Sollte erhalten betrachter
*<space> S o z i a l- c a r i t a t i v e<space> D a m e n= U n i o n.<space> D i e<space> o r d e n t l i c h e<space> M i t g l i e <space> derversammtung(Generalversammlung) findet am Montag, den 7. März 1910, vormittags 11 Uhr, im Vereinshaus Georgstraße statt.(Vgl. Anzeige.)
Kirchliches.
2 Männer-Ererzitien finden dieses Jahr in den Pfarrkirchen St. Andreas und St. Severin statt. Dieselben beginnen LätareSonntag, den 6. März, und dauern bis zum Passions=Sonntag, den 13. März, einschließlich. Die Vorträge beginnen abends gegen 8¾ Uhr, am Eröffnungs= und Schluß=Sonntag dagegen um Uhr abends. Morgens um 7 Uhr ist am 13. Marz hl. Österkommunion. Der katholische Beamtenverein nimmt an der Veranstaltung in St. Andreas teil.
findet am 2
in der
freundlichst
∆ Mülheim(Rh.), 25.Febr. 1910. Die Arbeiten zur Herstellung des neuen Ortsgüterbahnhofes in Mülheim(Rhein) sind soweit vorgeschritten, daß ein Teil der Freiladegeleise und=Straßen am 1. März d. J. dem Verkehr übergeben werden kann. Die bisherige Ladestraße zwischen den Geleisen 27 und 28 wird vom genannten Tage ab geschlossen. Die Ladestraße an den Geleisen— und 24 und der alte Guterschuppen müssen noch auf kurze Zeit in Benutzung bleiben. Diese Anlagen sind auf dem jetzigen Zugang von der Wolfstraße zu erreichen. Dem Verkehr werden ferner übergeben, die Ladestraße III, die Zufuhrstraße mit dem Krangeleise und der Laderampe. Im Krangeleise liegt die Wage, das Ladeprofil, der Ueberladekran(25 To.) und der Drehkran. Der Zugang zu diesen Neuanlagen ist an der Ecke der HerzogKarlstraße. Der übrige Teil der Neuanlagen wird voraussichtlich am 1. April d. J. dem Verkehr übergeben werden können.
findet a in der S zu Verw geladen
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Re gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschat ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niem kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.%; bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra, Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 3 7/39. Düsseldorf, Schadowstr.(9
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gu!
Heinr. Dommes, Telephon 3440.
— Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen. 0
# Neuerung im Postscheckverkehr. Bisher empfanden es
die Inhaber von Postscheck=Kontos lästig, daß Zahlungsanweisungen von der Gutschrift ausgeschlossen waren, vielmehr mußten dieselben durch den Geldbesteller bar zur Auszahlung gelangen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Montag, 28. Februar 1910.
Seite 11.
Gardinen
Für Neueinrichtung und Umzug empfehle ich einem verehrten Publikum meine überaus grossen Läger in Teppichen, Gardinen, Portièren usw.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und Engros-Einkauf mit meinen Engros-Geschäften in Berlin und Hamburg. bin ich in der
## Lage, beste und schönste Waren zu
ausserordentlich billigen Preisen
abzugeben.„
Ständiges Lager von ca. 1000 Teppichen. br-35
EIs
Das Neueste in Vorhang-Tüllen u. Dekorationsstoffen
Kleine Muster Engl. Tüll. ca. 100—160cm breit.... Mtr. 100 135 175 etc Schöne Madras-Stofre. ca. 130 u. 155cm breit...... MItr..— bis 2. Herrliche Dekorationsstorre u. Mulle Mtr. 95 Pfg. bis 52
Engl. Tüll-Gardinen
1 Posten ganze weiche Qualität 2 Flügel 450
1 Posten doppelt gezwirnt ausnahmsweise 6
1 Posten unter Preis 975, 1 Posten unter Preis 1275
Riesige Auswahl in Halbstores von 450 bis 3000
Abgepasste Rouleaus und Leinen-Portièren.
Teppich-Bursch,
Hohestrasse 81. I. Stage.
vis--vis dem Pariser Kinema.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
and 7½ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Apotheker
Dr. Ferd. Rotering
Christine geb. Huisgen
nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wahlvorbereitet durch den Eupfang der h. Sterbesakramente, im 55. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Apotheker Peter Grommes und Frau Emilie geb. Rotering Joseph Schaack und Frau Ottilie geb. Rotering Conrad Molls und Frau Maria geb. Rotering 1 Otto Rotering, Pharmazeut und sechs Enkel.
Köln. Köln-Nippes, Luxemburg,.-Gladbach,
Düsseldorf, Kempen(Rkh.), 25. Febr. 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 1. März, 10 Uhr vormittags, in der St. Agneskirche.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmi tags 3 Uhr, vom Trauerhause Hülchratherstrasse 16 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
1 betrachten. pbh3“
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
findet am Mittwoch, den 2. März. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkiche St. Michael statt und wird hierzu
freundlichst eingeladen.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Lbristian Assenmacher
findet Dienstag, den 1. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst
eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Barthei Scherer
indet am Mittwoch. den 2. März, morgens 9 Uhr, E in der St. Josephskirche zu Köln=Ehrenfeld statt, wo#zu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Hntoinette Schick,
geb. Martens
## det statt Mittwoch, den 2. März, vormittags 8½ Uhr
n der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu
Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste unseres lieben guten Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, sprechen wir hiermit allen unseren innigsten Dank aus besonders aber dem Kirchenchor von St. Agnes für den ergreifenden Psalmengesang und die schönen Liederspenden am Grabe ihres hinseschiedenen Sangesbruders, dem Windthorstbund KölnKord, sowie dem katholischen Arbeiterverein KölnNippes. a
Familie Robert Bock.
den 28. Februar 1910.
Eichstraße 16.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Sibylla
ss wird gehalten am Mittwoch, den 2. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, wozu freundlichst eingeladen wird.
Köln-Nippes.
Jeden Dienstagabend ½9 Uhr
Versammlung
im Vereinslokale Dresia,·9 Turmstrasse 14.
Morgen: Vortrag, Statutenfestlegung.
Kölner Liedertranz.
Dienstag, 1. März, abds. 9 Uhr:
Probei. d. Bürgergesellschaft.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Budde
findet Mittwoch, den 2. März 1910, morgens 3½ Uhr, in St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Ziehung
bestimmt 16. März.
Treuznacher Lotterie
Lose a.K. 11 Stück 10.4. 1242 Gewinne.
20000 M.
sep. 16 Gewinne.
14000 Mleit.
Bar Geld
Landes-Kriegerverband
Potterie
Ziehung in einigen Tagen
14 640 Gewinne.
234000 M. 50000 M. 30000 M.
Geldlose a 2,30.fl, empfiehlt
F. Amtenbrink
G. m. b.., Obenmarspforten 25.
Opernhaus.
Dienstag, den 1. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 2. März 1910. 167. Ab.=Vorst. Serie (142. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Aufang 7 Uhr.
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentler.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 1. März 1910:
28. volkstümliche Vorstellung.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frl. Martersteig a..; die Herren: Dr. Krüger, Becker, Aßmann, Heber.
Anfang 9 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 2. März 1910.
Anfang 8 Uhr.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bar.
Mittol=Preise.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets groseee Lager
.Reismann Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat.“
Prospekte durch den Direktor H. Reismann.
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Bekanntmachung.
alter Waterialien.
Am 18. März d.., von 8 Uhr vormittags ab, werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich gegen sofortige Barzahlung verkauft: Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen Papierund Dappabfälle, Tau= und Strickwerk, Kartuschtornister und verschiedene andere Gegenstände. p
Artilleriedepot Cöln a. Rh.
Heute, Montag, 28. Februar, abends 8 Uhr:
Abschieds- u. Ehrenabend
63009303
Berliner Hof:
Marzellenstrasse 19.#
Spezial-Ausschank d. echt. berühmten
Salvator-Bieres.
Heute Montag#
Salvator-Fest:
Grosses Konzert.#
Im Mittwoch, den 2. März,
K vorm. 11 Uhr, werden im Fuhrparkdepot, Ehrenfeld, Roßz. straße 46, gegen Barzahlung versteigert: 9
1 fast neue Mähmaschine, 1 eis. Egge, sowie verschied. Fundgegenstände: g. Ring, Fahrrad, Wagen= und Pferdedecken pp.
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, den 1. März 1910, vormittags 101 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Füesto Belln..
Unuiderutich Jetztes Autreten
Hierzu: 6
* das unvergleichliche Februar-Programm.
Morgen, Dienstag. 1. März, abends 8 Uhr:
X Grosse Première:
E. Merian’g
Hundetheater. Viktoria-Truppe 8 Imperial-Girls
Radfahrer. lengl. Gesangs-.Tanz-Ens* Little Pich
CroteagneKamiker.
5 Alex 5 Georg Neumüller H
Luftakt Süddentscher Humorist
* sowie die übrigen Attraktionen.
RERRR
wie die übrigen Attraktionen.
FKRRNRR
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 1. Mär; 1910, nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Divan, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Vertiko mit Spiegelaussatz, 1 Schretbtisch, 1 Osen mit Nohr usw.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher er in Cöln=Nippes.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats-Versammlung
Dienstag, den 1. März 1910, abends Punkt 9 Uhr, bei Herrn Jos. Maaßen, Hahnenstraße.
Vortrag:„Bildung des Charakters durch die deutsche Lektüre“. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Steaneee Der Vorstand.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der
Milloviisck.
* Heute, Montag, den 28. Februar,
abends 8¼ Uhr: 52
Das Nachtjacken-Viertel.s
** Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen— von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
— ge Kartendentellungen durch Ferurnt 1110.
PIANOS EFISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Apostelostr. 8.
UEN
H
UMIR
1.
L
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Montag, 28. Februar 1910.
Gardinenhaus Eduard Dressel
et Eing. Reierhnom auzen.
Mittelstrasse 13. Erstes Spezialgeschäft Kölns. Telephon 452.5)
C Reichste Auswahl in Gardinen, Stores, Halbstores, Roul., Bettdecken, gemusterten Tüllen g
Dekorationen in allen Preislagen, Grössen und Stilarten.
(
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
10a
0
K
—
□
□
+
10
K
□
10
□
(S
8
□
—
0
10
1
0
□
∆0
G
4
(
□
—
(□
—.
8
O.
S
00
□
N
(
∆
□
Verlegte
strasse 131 nach
mein Geschäft von HoheHohestrasse 130
gegenüber der Königin Augusta-Passage.
Wilh. Wewer
„ Uhren- und Goldwarenhandlung.
CTESE
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Basenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei
Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art. Krankheitskeime werden vernichtet.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
A..: Frau J. Hospelt, Vorstzende.
Lotterie
Geschäftsverlegung.
Verlege mit dem heatigen Cage mein Geschäft
von Limburgerstr. i5 nach Limburgerstr. 29
und halte mich bei Bedarf besteus empfohlen.
Herm. Alken,
Kunsthandlung, Vergolderei er Einrahmungsgeschäft.
Die schwierige Frage ist gelöst
—i man nieh ainan zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen!
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im).
— Ziehung—
3. und 4. märz 1910
im Rathause der Stadt Charlottenburg
Wohlfahrts
zugunsten des Charlottenburg.
Säuglings=Krankenh. Gesamtbetrag d. Gew. W. M
85 000
Hauptgewinne Mark
50000
10000
Original=Wohlfahrtslose zum Orig.=Pr. a.—JK, Porto u. amtl. Gewinnliste 30 Pfg. extra empf. u. versend.
Gust. Pfordte,
Essen-Ruhr.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. 2“
Bekanntmachung
Der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln hat in Gemäßheit des§ 18 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874 durch Beschluß vom 21. Februar ds. J. A 15 16 dem Antrage der Kö niglichen Eisenbahn=Direktion hierselbst betr. Feststellung des Planes für eine zur Hochlegung des Bahnhofes Kalk=Süd, Bahnstrecke Cöln=HauptbahnhofTroisdorf in der Gemarkung Cöln=Deutz(in der Nähe der Kalker Hauptstr.) zu enteignende Grundfläche stattgegeben.
Im Auftrage des Herrn Re gierungs=Präsidenten bringe ich dieses hierdurch zur öffentlichen Renntnis mit dem Bemerken, daß der Beschluß nebst der dazu gehörigen Grundstückskarte und Vermessungsregister vom 1. März ds. Is. ab auf 14 Tage im städt.
Vermessungsamt— Rathausplatz 5, Zimmer 15— zu jeder manns Einsicht offen liegen.
Etwaige Einwendungen gegen den Dlan sind bis zum Ablau der 14tägigen Offenlegungsfrist entweder mündlich bei mir an der Offenlegungsstelle zur Niederschrift anzumelden oder dem gemäß§ 20 des Enteig nungsgesetzes ernannten Kommissar, Herr Regierungs=Assessor Dr. Haarmann in Cöln, Königl Regierung, Zeughausstr. Nr. 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln. den 24. Febr. 1910. Der Oderbürgermeister: J..: Klutmann.1
Krennholz.
e] Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telephonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der
dberbürgermeister
E 92
Dr. Fuchs.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
Hoflieferant.
Verlegte mein Spezialgeschäft solider Spielwaren u. Puppen
nach Hohe Strasse 103
gegründet 1873.
gegenüber der Salomonsgasse
Verdingung.
Für den Neubau des Mar zellen=Gymnasiums am Türm chenswall ist die Lieferung und Ausführung der NiederdruckDampfheizungsanlage für das Schulgebäude und die Turn halle und der Warmwasser heizungsanlage für die Direktor wohnung daselbst zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 A vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Krebsgasse 35, bezogen werden. Ebendaselbst wird während der Geschäftsstunden nähere Aus kunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den. Wärz 1910, vormittagt. 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 12. Februar 1910. Hochbauamt: Bolte.
Serhrier Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen effene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautieiden angewandt und ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasium,Thürmchenswall, sind die Schreinerarbeiten (Fenster) in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden in Baubureau Dagobertstraße 36, erteilt.
Die Angebote sind on schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. 10. März d. vormittags 11 Uhr an das sochbauamt— Kredsgasse 9— immer 13 einzureichen. Cöln, den 21. Februar 1910. auamt,
Bolte. 29
Zentruc:
Bneiverschlus:
Separat-Ausstellung moderner Gartenmöbel.
Nur von ausertes. Alden, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Nur=Milch.=Jahne
8 hebannte Mufteranstalt
zu 2 PIg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860. 3
Herren=Oberhemden n.
weiße Frachh. von.25. coul. Hemden in Jephir oder Derkal v.#.an. Reparaturen sowie schlecht sitzende Hemden werden umgeändert, für gute Sitz wird volle Garantie geleist. Frühere Leiterin der Hemoen schneiderei von Dammann u. Co. Moltkestraße 53,
DAdiligb
RADIUMASSSan,
Prämiiert: Paris. Grand Prix.
" Miöner von Moin Biguke Grand Prix Nedallle.
Hohenzollernring 42, Ecke Palmstr. Telephon 10019.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung. Plomben jeder Alt.
Schmerzloses Zahnziehen nach langjährig erprobter Methoge, in den meisten
Prämüiert: Berlin.
Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.