Dr. 33.
Olon
Sonntag,
12. August 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
O Köln im Mittelalter.
1.
(Vergl. Nr. 32.)
Wie die Bürger des mittelalterlichen Köln wohnten und wirkten, ührt Keussen in fast greifbarer Form in dem speziellen Teile
einer Darstellung vor Augen. Soweit die Wohnhäuser nicht og. Einfamilienhäuser waren, wiesen sie mehrere getrennte Wohgungen auf, die entweder nebeneinander oder nach Stockwerken getrennt übereinander lagen. Einmal wird der obere Teil eines Hauses, in dem Stube und Kemenade liegen, verkauft, so daß wir schon und zwar im Köln des 12. Jahrhunderts ein Stockwerkeigentum finden. Oft wurden auch mehrere nebeneinander liegende Häuser zu einer Wohnung vereinigt. Wie in anderen Städten des Mittelalters, so war auch in Köln hinsichtlich der Bauart der Holzbau vorherrschend. Als Regel für das bürgerliche Kölner Wohnhaus nimmt Keussen Ständer= oder Riegelbau in einfacher und schmuckloser Ausgestaltung auf Steinsockel oder massivem Unterbau an. Reine Holz- und Steinhäuser bildeten im mittelalterlichen Köln die Ausnahme. Große hölzerne Häuser werden in den Quellen besonders erwähnt; so war das Fischkaufhaus, das heutige Stapelhaus, bis 1560 ein großer Holzbau. Bei den Steinbauten gewann im 14. Jahrhundert die Anwendung des Ziegelsteins an Boden. Nahe am Rheine #scheinen mehrfach Häuser auf Pfahlrosten(Stipen) errichtet worden zu sein. Gegen die Besitzer von baufälligen oder sog. wüsten Häusern schritt der Rat ein. Einmal wird ein solches Haus, i. J. 1373, ironisch bezeichnet: da schynt dye mynnenkliche #lucht(Luft) durch. Die Größe der Häuser war verschieden. Es gab solche mit Küche, Stall, Pütz, Sommerhaus und Baumgarten, oder mit Vorder- und Hinterhaus und zahlreichen Stuben, darunter eine Badestube, vielen Fenstern, drei Türen, mehreren Treppen, Keller und Brunnen. Das Haus zum Ochsen am Heumarkt, dessen genaues Inventar aus dem Jahre 1519 Cardauns (in den Annalen 41, 109 ff.) mitgeteilt hat, war ein stattliches Anwesen; es enthielt zwei Säle, drei Stuben, ein Gewölbchen, Küche, etwa 14 Kammern, sowie eine Anzahl Nebenräume. Im 16. Jahrhundert gab gelegentlich der Rat einen Zuschuß zum „zierlichen" Neubau eines Privathauses am Altenmarkt. Die kleinen Häuschen, und die waren noch in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts in der Ueberzahl, kann man sich nicht klein genug vorstellen; oft waren sie„Schwalbennestern"(Weinsberg) vergleichbar. Oft genug lagen viele Häuser zusammen unter einem Dache, drei und mehr, sogar bis zu sechzehn. Den Ausdruck„Ansiedel" deutet Keussen als das Haupt= oder Wohnhaus
E Em ahle Steinbroch.
En der Meddagssonn dä Steinbroch Ganz verloße litt und stell,
Un dä nack'ge, kahle Felse,
Lööch vun fäns ald gääl un grell.
Söns vill fließ'ge Minsche ginge Hader Arbeit brav he noh;
Aevver jitz nor Fuß un Wisel,
Oder Igel triff mer do.
Söns vun wiggem dät mer höre Ald der Haue helle Klang;
Jitz de Rau nor weed gestoot ens Av un zo vum Vugelsang.
Un wie off, noh mänchem Sprengschoß, Dreifach reef dä Widderhall;
Jitz weed wach hä nor, wann bovve Kütt'ne loße Stein zo Fall.
Om Geröll, dat immer nohgitt,
Wa'mer drüvver her well gonn,
Litt su gän de Ringelnatter,
Die sich wärmb do en der Sonn.
Bovven huh e Birkestämmche,
Köhn wahl üvverm Avgrund hängk; Löstig et sing gröne Aeßcher,
Grad als wie e Fähnche schwenk.
Ene Stuß och do si Neß hätt En’nem Retz, der Birk zor Sick; Uusschau haldend, üvverm Steinbroch,
En der Looch sing Kreis hä trick.
Unger, Broom'lestrüch un Himbeer,
Die sin metliggich genog,
Oem de Wunde zo verdecke,
Die der Minsch dem Stein do schlog.
Fingerhot un Künnigskääze,
Wahßen och wo et nor geit;
Un met söße, rude Beere Do mänch Erb’lestrüch'che steit.
eines mehrfachen Hausbesitzers. Hausnamen erscheinen in Köln durchweg erst im Anfang des 13. Jahrhunderts; für das 12. Jahrhundert kann Keussen nur fünf Hausnamen nachweisen, den ältesten aus dem Jahre 1150(Haus in der Rheingasse, auf dem ein steinerner Bär stand). Neben den Tier= und anderen konkreten Bezeichnungen treten schon mehrfach Abstrakta als Hausnamen auf, so„Zu der Eren“. Auch der Humor fehlt nicht: die Lage eines Hauses im dunkeln Winkel brachte ihm die Bezeichnung„Drachenloch“ ein, dagegen die schöne Lage eines Hausesam Rhein verschaffte ihm den Namen„zuc Sonnenwonne“; oder: drei nebeneinander liegende Häuser in der Kleinen Budengasse werden im 14. Jahrhundert genannt: Grifffenberg, Haldenberg und Dadenberg. In der Römergasse lag der„Winter“ gegenüber dem„Sommer“, auf der Hochpforte neben dem Hause „Renneuberg“ das Haus„Louffendal“, in der Langgasse neben dem Ruwe=(Trauer)=Hof der Hof Freudental. Die Register zur Topographie bilden eine Fundgrube für sprachlich und kulturgeschichtlich interessante Kölner Hausnamen. Die gleichen Namen von Häusern kehrten oft wieder; so gab es 18 Häuser„Overstolz“; Häuser bzw. Höfe„zur Schuren“ gab es 15, drei in der Rheingasse, unter ihnen das irrigerweise heute so genannte Haus Overstolz oder Tempelhaus, jetzt Sitz der Handelskammer. Verwechselungen waren früher schon infolge der wiederkehrenden Namen häufig. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts wurde, erst lange nach dem Vorgauge anderer Städte, in Köln die Kennzeichnung der Häuser durch Numerierung eingeführt, und zwar gab schon der Rat im Jahre 1785 den Auftrag dazu, so daß die praktische Neuerung nicht, n; man wohl bis jetzt geglaubt hat, auf eine Verordnung duro die französische Verwaltung zurückzuführen ist, wenn letztere auch die schon bestehende Numerierung geändert hat.
Von den einzelnen Teilen spielt der Keller eine große Rolle; er war bzw. erscheint weniger als unterirdischer Bauteil denn mehr in dem alten Sinne von Speise- und Vorratsraum. Dem heutigen Wohnraum bzw.=Zimmer entsprach unter den mittelalterlichen Zimmerbenennungen am ehesten die Kemenade; Kammer bedeutete wohl ein Nebengemach zum Wohnraum, schlechthin wohl auch Schlafkammer. Gewölbte Räume oder Steinkammern dienten zur Aufbewahrung von Wertgegenständen. Kammern in Kaufmannshäusern wurden schon im 15. Jahrhundert Kontor genannt. Heimliche Kammern(prevact, profeye; cloaca, locus privatus usw.) werden in den Quellen oft genannt; sie befanden sich in Hintergebäuden, in einem Schopp oder Stall, hinter dem Grasplatze(graesstoel) usw. Ihre Anlage und Behandlung ist quellenmäßig genau dargelegt, ebenso
Ovends, wann em Steinbroch flaast're Fladermüs wahl av un zo,
Wann der Nevvel us dem Dal kütt,
Eß et nit geheuer do.
Oder wann dat blasse Mondleech Fahl op Stein un Ranke schingk,
Un der Uel Geschrei dann grufflich Einem Mark un Bein durchdringk.
Nümmes geit dann gän vörbei mih;
Et bekrütz sich Frau un Mann.
Uevvel ka'mert keinem nemme,
En dem Steinbroch spok et dann.
Gertrud Elisabeth.
Barbara Babotska.
Skizze von Hanns
Wenn Heinz Rüdiger der Tage seiner Kindheit gedachte, so war ihm immer, als ob alles Licht, das darauf gefallen, von Barbara Babotska ausgegangen sei.
Die schöne, zarte Mutter war damals immer leidend. Wochen, in denen die Kinder nur auf den Zehen schleichend das verdunkelte Krankengemach betreten durften, wechselten mit langen Wochen gänzlicher Abwesenheit, die in Bädern oder Heilanstalten verbracht wurden. Alle Sorge des Vaters galt der zärtlich geliebten Frau; was übrig blieb, wurde von den geschäftlichen Interessen beschlagnahmt. Die Kinder mußten mit flüchtigen Küssen und gelegentlichen Fragen nach ihrem Befinden vorlieb nehmen. Es ging ihnen auch nichts ab: der Hausarzt beaufsichtigte ihre Körperpflege; Wohnung, Nahrung und Kleidung waren erster Güte, und wenn die Eltern verreist waren, fand sich die eine oder andere der Tanten ein, um den Haushalt zu führen und die Erziehung der Kinder zu überwachen.
Wenn Tante Lilly kam, war es sehr nett. Die konnte so schöne Spaziergänge mit einem machen, von denen man singend mit blumengeschmückten Hüten heimkehrte; die konnte hübsche Geschichten erzählen und war immer lustig und freundlich. Aber Tante Lilly kam nur ein= oder zweimal. Meist kam Tante Vrönchen, die nervös war und Kinderlärm nicht gut ertragen konnte, oder Taute Philippine, die kerzengrade auf dem Stuhle saß und Strümpfe strickte. Wenn man eine Frage an sie richtete
der Küche, der Badestube. Hauskapellen sind durchweg erst im späteren Mittelalter nachzuweisen und dann wohl hauptsächlich in den größeren Gebäuden. Die Sitte, Heiligenbilder am Hause anzubringen, ist in Köln nicht vor dem 16. Jahrhundert zu beobachten, dagegen kommen Marienbilder seit dem 14. Jahrhundert an Kölner Häusern vor. In höchst interessanter Weise werden die Fenster= und Treppenanlagen aus den Quellen entwickelt und dargestellt, die Begriffe für die oberen Stockwerke festgelegt. Erker werden in den Quellen nur selten erwähnt, dagegen häufig„Ueberhänge“ oder„Uebersprünge". Die Dächer waren entweder mit Strohschauben gedeckt oder später, als die Strohdächer verboten wurden, mit Schiefersteinen oder Leien. Als„Zubehör" des Hauses erscheinen der Hofraum hinter dem Hause, später meist Steinweg, die Einfriedigung(Britze oder Plankenzaun, Steinmauern, eiserne Gitter), kleine Nebengebäude (Schuppen, Ställe, Scheuern, Speicher, Werkstätten), Grasplätze als Bleichplätze, Gärten und einzelne Bäume, namentlich Obstbäume, Gemüse und Weingärten, Kelterhaus und Weingartshäuser, letztere entweder als Wohnungen für den Weingärtner oder als Gartenlaube(Weinlaube) zu denken.
Höfe in dem Sinne von Anlagen mit Wohn= und Oekonomie= gebäuden, Grasplätzen, Baumgärten und anderen Bestandteilen waren zahlreich in der Stadt, allerdings in dem Handels= und in den Gewerbevierteln weniger zahlreich als nach der Peripherie der Stadt zu. Solche Höfe waren im Besitze geistlicher Genossenschaften und Anstalten, einheimischer und auswärtiger. Auch benachbarte Landesherren und Machthaber besaßen ihre Höfe in Köln und benutzten sie als Absteigequartiere. Im Privatbesitz befindlich lassen sich etwa 120, von Keussen mit Namen aufgeführte Höfe nachweisen, darunter 84 rein landwirtschaftlichen Charakters in den 1180 eingemeindeten Bezirken.
Groß war die Zahl der Häuser, die dem Handel und Gewerbe dienten. Ursprünglich allerdings erfolgte der Warenverkauf nicht in Läden als Teilen eines Hauses, sondern fand statt auf Tischen, Bänken, Kasten, die frei standen, auf Ständen(gedielten Stehplätzen), an Schragen(Holzgestellen). Zu Verkaufszwecken dienten auch offene Hallen, namentlich für Brot, Fleisch, Schuhe. Einen viel erwähnten Verkaufsstand bildete das„Gaddem“, das Keussen sehr eingehend charakterisiert und in seiner Entwickelung schildert. Eine besondere Art der Gaddemen scheinen die„la“ gewesen zu sein, von welchen der Bezirk„Unter Lan“ den Namen herleitet. Keussen möchte bei dieem Worte„la“ Zusammenhang mit Lade annehmen, nach Grimm kistenförmiger, größerer oder kleinerer Behälter. Da
sah sie einen mit strengen Blicken über die Brille an, so daß einem das Herz in die Schuhe fiel. Und wenn man sich dann genierte und die Antwort auf eine Frage schuldig blieb, hielt sie das für Unart, und es gab eine kleine Strafpredigt. Allmahlich gewoynte man sich an ihre Art und fand heraus, daß sie es gut meinte. Aber richtig warm werden konnte man nicht bei ihr; man machte unter ihrer Aussicht die kleinen vorgeschriebenen Arbeiten, war hübsch manierlich bei Tisch und leistete ihr vielleicht noch aus Höflichkeit etwas Gesellschaft bei ihrem Strickstrumpf. Dann aber war man glucklich, in den Garten stürmen oder sich zu Barbara flüchten zu können.
Und„Barb“, wie die Kinder ihren Namen abgekürzt hatten, fand immer etwas zur Erheiterung und Beschäftigung für ihre Lieblinge. Das war so, solange die Kinder denken konnten; sie freuten sich die ganze Woche über auf die beiden Tage, die das alte Flickmädchen ins Haus brachten.
Denn trotz ihres großartigen Namens, den sie kraft urkundlicher Beweise auf ihren Großvater, einen ehemaligen General in russischen Diensten zurückführen konnte, war Barbara Babotska darauf angewiesen, mit ihrer Hände Arbeit ihr Brot zu verdienen. Traurige Verhältnisse und ein zurückgebliebener Körper hatten ihr einen anderen Weg unmöglich gemacht. Wer sie zuerst, über ihre Flickarbeit gebeugt, auf dem erhöhten Sitz am Fenster sah, war überrascht von dem kühn geschnittenen Gesicht, das den großväterlichen General glaubhaft gemacht hätte, selbst wenn sie nicht als heiligen Besitz ein auf Elfenbein gemaltes Portrait des Reiteroffiziers hätte vorzeigen können, das ihr Zug um Zug ähnlich sah. Wenn sie dann aber von dem Fenstertritt herunterhumpelte, war jegliche Illusion geschwunden.
Das energische Adlergesicht mit einer Kopfhaltung, die einer Kaiserin Katharina Ehre gemacht hätte, ruhte auf mächtigen Schultern, getragen von einem Halse, dessen Kropfansatz von einem blaugestreiften Tüchlein verhüllt war. Die Arme, die sich an die breiten Schultern schlossen, waren merkwürdig kurz, und der Unterkörper verjüngte sich in solchem Maße, daß die stehende Barbara kleiner war als die sitzende. Die kleinen Hände aber waren unermüdlich fleißig. Tante Vrönchen meinte zwar manchmal, wenn sie die Bleichwäsche forträumte, diesmal habe sich die Babotska nicht gerade überangestrengt. Was wußte sie denn von Rissen und Winkeln, die kleine Pechvögel sich in Höschen oder Kleid gerissen hatten und die unter gutmütigem Zuspruch heimlich gestopft werden mußten? Was wußte sie von den rosigen Kinderlippen, die sich auf die welke Wange preßten

Nr. 33.
das Gaddem seiner Größe nach recht unbedeutend war, so ist leicht möglich, daß man sie auch mit„la" bezeichnete. Waren verschiedener Art von geringem Umfange wurden in besonderen Kramhäusern verkauft. Verkaufsstätten für Apothekerwaren, Spezereien und getrocknete Kräuter gab es schon im 12. Jahrhundert in Köln.
Zu den gewerblichen Häusern, die besondere Vorrichtungen für den Gewerbebetrieb erforderten, gehörten die Backhäuser, Bräuhäuser mit Malz= und Gruthäusern.
Außer Herbergen gab es noch besondere Festhäuser(namentlich zur Abhaltung von Hochzeiten, daher auch Bruloftshäuser) und Schützenhöfe, so der kurz vor 1450 am Neumarkt von der Stadt eingerichtete. Ein öffentliches Schlachthaus(Fleischhaus am Rhein, in der Manthgasse) wird zuerst 1360 erwähnt. Das Gewerbe der Gerber war im mittelalterlichen Köln sehr verbreitet, desgleichen das der Schmiede. Für Kupfer= und Bleiverarbeitung waren innerhalb der Stadt Schmelzofen=Anlagen. Stolz marschiert dann das bedeutendste Gewerbe des mittelalterlichen Köln auf, die Weberei mit den Hülfsgewerben.
Die Wollküchen(Straße An der Wollküche) dienten dem Reinigen der rohen Wollen wie dem Wollhandel selbst. Vom Webstuhl(Webehäuser) kam das Tuch in die Walke(Walkhäuser, Walkerfullones— Follerstraße). Das Waschen, Karden und Rauhen der Tücher und das Recken und Trocknen auf den Rahmen, welches dem Scheren voraufging, besorgten die Zauwer (Zauhäuser). Die Rodeln waren die Anstalten zum Glätten der Gewebe. Mit der Tuchindustrie bringt Keussen auch die Bänke der„Stelrever“ in Verbindung; er erklärt den Namen Stelrever, für den die Wörterbücher versagen, mit Tuchmesser in der Bedeutung der anderwärts erwähnten„Schauer“, welche über die Innehaltung der für Länge und Breite der Tuche festgesetzten Maße wachten. Farbhäuser finden sich fast nur in den gewerblichen Vierteln, in denen auch die Weberei betrieben wurde. Von Mühlen werden genannt: Rheinmühlen, Windmühlen, Roßmühlen, Hausmühlen, Oel=, Kraut=(=Pulvermühlen), Lohmühlen, eine Schleifmühle und die Bachmühle. Oeffentliche Badestuben lassen sich in Köln im 12. Jahrhundert mit Sicherheit nur zwei nachweisen; 1438 gab es deren elf. Ein„gemeines Haus“, Dirnenhaus, scheint bereits Ende des 13. Jahrhunderts in der Schwalbengasse existiert zu haben. Nach den Quellen zu schließen, muß aber die Prostitution an den verschiedensten Stellen in der Stadt Fuß gefaßt haben. Um 1530 wurde die Kasernierung in dem Frauenhause auf dem Berlich durchgeführt, das Haus 1591 aber wieder geschlossen.
(A) 222 Eiserne Kreuze für ein Regiment. Der Korrespondenz Heer und Politik wird geschrieben: In der Zeit der
was von weichen Aermchen, die den breiten Hals umklammerten und die Bewegungen der eifrigen Hände hinderten? Ahnte sie etwas von den Geschicklichkeiten Barbs, die sie zuweilen zum Besten der kleinen Freunde verwendete?
Da gab es Puppenkleider von Stoffresten, aus einem geraden Lappen geschnitten und mit ein paar kunstgerechten Kuiffen passend gemacht; Ringelreihen tanzende Männlein oder Weiblein, die sich gegenseitig an der Hand saßten, von Barbs Schere aus einem einzigen zusammengefalteten Stück Papier herausgeschnitten; da gab es Blütenpüppchen aus rotem Mohn und Chaisewägelchen, wie sie sagte, aus blauem Rittersporn. Am meisten Geduld erforderten aber Marias und Fränzchens Bestrebungen, auch ihrerseits das schwierige Schneiderhandwerk zu erlernen. Da gab es beständig zwei Mißgeschicke: entweder ging der Faden aus dem Nadelöhr, oder er hatte sich gefangen und saß fest. Und Barb mußte trotz der eigenen mühsamen Arbeit die Angelegenheiten der beiden kleinen Nähschülerinnen ins Reine bringen und die zahllosen Fragen beantworten, die das wissensdurstige Heinzchen an sie stellte.
Wie gebannt hingen dann die drei Augenpaare an dem eingefallenen Mund mit den Zahnrninen, der seine Zuhörer ebensowohl ins Märchen= oder Feeuland führte, als sie mit den glorreichen Schicksalen und Fährnissen des Generals bekannt machte. Mit ebenso geschickter Hand wie die Ringelreigen tanzenden Papiermännlein schnitt Barbara des Großvaters Erlebnisse zu, wie es ihr paßte, und warf Ereignisse und Jahreszahlen durcheinander. Unter Kaiserin Katharina war er Oberst am russischen Hof, beteiligte sich an einer polnischen Verschwörung und mußte nach Frankreich flüchten, wo er die Revolution mitmachte und beinahe die Königin Maria Antoinette gereltet hätte. Unter Napoleon General geworden, zog es ihn wieder nach Polen, um dort den König zu retten; aber er wurde verraten, seine Güter wurden eingezogen, und er entkam mit Mühe und Not an den Rhein, wo er in größter Armut sein Leben als Sprachlehrer fristete.
Nichts kam der Begeisterung und Ueberzeugung gleich, mit der Barb ihre Erzählung vortrug, nichts der Phantasie, mit der sie die Einzelheiten ausschmückte. Auch die Tatsache, die manchem Zweifler zu denken gegeben hätte, daß sie den Namen ihrer Mutter trug, warf keinen Schatten auf ihr stolzes Standesbewußtsein. Die Mutter war mit einem hohen Offizier von Stande verlobt, als das Unglück über sie hereinbrach. Vor der Flucht ließen sich die beiden Liebenden trauen; aber der junge Gatte mußte bald in einem Aufstande sein Leben lassen; dadurch kamen die Papiere, die er stets an seinem Herzen trug, niemals in den Besitz der Mutter, weshalb der Großvater sie, das in Feindesland geborene Kind, adoptierte. Die junge Witwe überlebte den Gatten nur um wenige Jahre und seit des Großvaters Tod, seit ihrem zehnten Jahre, stand Barb ganz allein auf der Welt und hatte viel von der Mißgunst böser Menschen zu leiden, die ihr noch den Rest des bescheidenen Vermögens rauben wollten. Aber bei allem Leid und allem Elend hatte die Hand Gottes doch sichtbarlich über ihr gewaltet...
Wenn sie so anschaulich und überzeugend von der verfolgten Unschuld und der Unterdrückung der Armut sprach, ballten sich Heinzchens Hände, seine Augen blitzten, und in seiner kleinen Brust wogte der feste Entschluß, allen Kummer und alle Not
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Erinnerung an die Augustkämpfe des Jahres 1870 dürfte es von Interesse sein, daß ein Regiment der preußischen Armee im französischen Kriege mit nicht weniger wie 222 Eisernen Kreuzen(3 Eiserne Kreuze I. und 219 Kreuze II. Klasse) bedacht wurde. Es ist dies das Insanterieregiment 69, das gegenwärtig in Trier steht und dem 8. Armeekorps angehört. Das Regiment kämpfte zunächst am 18. August 1870 bei Gravelotte. Der Regimentskommandeur, Oberst Beyer v. Karger, führte das Regiment über die Manze=Schlucht gegen St. Hubert vor, das erstürmt wurde. Nach Verwundung des Obersten durch einen Granatsplitter ergriff Major v. Hadeln die Fahne und führte das Regiment gegen die von den Franzosen besetzten Höhen, wobei er vor der Front mit der Fahne in der Hand den Heldentod starb. Bei Amiens, am 27. November 1870, zeichnete sich der Musketier Kuhn im Handgemenge dadurch aus, daß er eine Franktireurfahne eroberte, wofür er mit dem Eisernen Kreuz dekoriert wurde. Ein anderer Musketier, Jammel, zeichnete sich gleichfalls in der Schlacht an der Hallue am 24. Dezember aus. Er trug einen schwer verwundeten Franzosen, der vor der Front des Regiments lag, trotz heftigsten feindlichen Feuers in die Schützenlinie des Regiments und von da auf den Verbandsplatz. Für diese Tat schöner Menschlichkeit wurde ihm gleichfalls das Eiserne Kreuz verliehen. Abgesehen hiervon haben Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften sich ganz hervorragend in allen Gefechtslagen bewährt, so daß die außerordentlich hohe Dekorierung des Regiments mit im ganzen 222 Eisernen Kreuzen wohl berechtigt erscheint und einen Ruhmestitel in der Geschichte des tapferen Regiments bildet. Hp
() Ein falscher Ferrer in Südamerika. Spanische Blätter melden aus Buenos Aires, daß sich dort eine Persönlichkeit herumtreibt, die sich als Ferrer, den Leiter der Erhebung in Barcelona ausgibt und für die wunderbare Geschichte seiner Rettung Gläubige nicht nur im Volke, sondern auch in der argentinischen Presse gefunden hat. Der angebliche Ferrer erzählt, die Hinrichtung sei eine große Komödie gewesen, denn in der Nacht vor der Erschießung seien der Generalkapitän, sein Verteidiger Galceran, Oberst Lacalle, Vorsitzender des Kriegsgerichts, erschienen und hätten ihn in eine besondere Zelle geführt, wo ihm unter vier Augen der Generalkapitän eröffnet habe, die Königin von Spanien habe sich für ihn verwendet und vom Könige wenn auch nicht die Begnadigung, so doch die Rettung von dem gewissen Tode erreicht. Die Soldaten würden auf einen ähnlichen Mann mit blinden Patronen schießen, während Ferrer in seiner Zelle bleibe und nach einigen Tagen auf einem Frachtschiff nach Argentinien befördert werde, wie wenn es sich um einen an die argentinische Regierung ausgelieferten Verbrecher handle. Um diesen Eindruck noch mehr zu bekräftigen, werde man ihn auf das argentinische Strafpresidio Uscuaia bringen. Von dort aus werde er gegen das Versprechen, nicht mehr nach Spanien zurückzukehren, in Freiheit gesetzt. Die argentinische Regierung, die durch die Presse von den Behauptungen des angeblichen Ferrer erfuhr, machte dem Schwindel rasch ein Ende. Sie stellte fest, daß der Spitzbube Manuel Pino heißt und daß von der ganzen Geschichte nichts als der Aufenthalt auf der Presidiostrafstation wahr ist.(
** Ein tragikomisches Arenteuer eines Justizrats und Notars beschäftigte unter Vorsitz des Landgerichtsdirektors Crieger die 7. Ferienstrafkammer des Berliner Landgerichts I. Wegen
aus der Welt zu schaffen und alle bösen Menschen, alle Russen und Franzosen totzuschießen, wenn er nur erst groß wäre und tun dürfe, was er wolle. Wenn Barb die Geschichte vom treuen Hund erzählte, der von seinem guten Herrn erschossen worden war, weil er immer wild gegen Pferd und Reiter angesprungen sei, so daß er ihn habe für toll halten müssen, und der nachher gefunden worden sei, wie er sich todwund zu der Stelle zurückgeschleppt habe, wo der Herr die reichgefüllte Geldkatze verloren hatte, die er noch im Tode zu bewachen suchte; oder von der Trauer des Hühnchens um das Hähnchen,das an einem zu großen Nußkern zugrunde gegangen: dann zuckte es um den kleinen festgeschlossenen Mund, und die Tränen stiegen Heinz so heiß und bitter in die Augen, daß er nur mit Mühe zu trösten war.
Barbara wußte dann ein Trostmittel, das seinen Zweck niemals verfehlte. Aus der dickbauchigen Kaffeekanne, die den ganzen Tag breit war, winters auf der Platte des kleinen Kochöschens, zur Sommerszeil unter dem dicken Kaffeewärmer, goß sie ihm einen guten Schluck des reichlich dünnen Tranks in die buntbemalte Steinguttasse, der bald allen Schmerz und alle Wehmut auflöste und das kummervoll geschlossene Mündchen wieder heiter auflachen ließ, wenn Barb köstliche Rätsel aufgab vom Ring, „der nicht rund ist“, oder„oben spitz und unten breit, durch und durch voll Süßigkeit.“ Auch die beiden Mädchen betrachteten es als Fest, mit Barbara Kaffeestündchen zu halten, wobei denn die Tasse wie ein Trollschoppen reihum ging und alle Brotkrusten, die des alten Mädchens Mund nicht mehr zu beißen vermochte, für die kleinen Gäste verwahrt wurden. Wer dabei einen Flecken auf die Wäsche machte, durfte nicht mitsingen, wenn Barb schwermütige Weisen oder lustige Volkslieder anstimmte. Wer aber schon helfen konnte, Reihfäden auszuzupfen, der bekam ein extra Märchen zum Schlusse erzählt. Und merkwürdig! Oft waren es Geschichten, die in keinem Märchenbuch standen, die niemand anders je erzählt hatte, die aber um so schöner auf die kleine Gesellschaft, auf ihre Vorzüge und Fehler paßten, gerade als wären sie für sie gemacht.
Barbara hatte auch ihre anderen Tage in der Woche besetzt. Landrichter Braun, Kaufmann Mertenich und Frau von Winterer waren regelmäßig Kunden, und Barb wußte den Kindern von dort immer etwas zu erzählen, was sie freute und interessierte. Einmal war der Bruder von Frau Mertenich aus Afrika da zu Besuch, der dort eine Schule voller schwarzer Schulkinder hatte, selbst so braun verbrannt war, daß man ihn für einen Wilden halten konnte, und seiner Schwester einen prächtigen, bunten Papagei mitbrachte, den ihre kleine Freunde bewundern durften. Ein andermal durfte Barb alle ihre Lieblinge in Frau von Winterers Weinberg zur Lese einladen, auch Willy und Fritz Braun. Hei! ging es da lustig zu. Am lustigsten aber war Barb, die so naturgetreu krähen konnte, daß alle Winzer und Winzerinnen sich erstannt umdrehten und einer den andern srug, wo denn der wälsche Hahn stecke. Es war zu komisch! Trotz allen Lachens halfen die kleinen Städter fleißig beim Lesen, bis der Rebstock auch nicht mehr das kleinste Träubchen aufwies. Nur Willy, der Faulpelz, machte es sich bequem; er nahm von jedem Stock nur die schönsten und größten Trauben, die ihm gerade handgerecht waren und gab sich nicht mit Bücken oder Emporrecken ab— bis der Herr Verwalter nahte und mit dem Stocke drohte: was man beim Lesen übrig gelassen habe, müsse man zur Strafe aues aufessen. Das war denn freilich
I4. August 1910.
öffentlicher Beleidigung und Freiheitsberaubung war der Buch, halter Bruno Sachs angeklagt. Der Anklage liegt folgender Sach, verhalt zugrunde: Der verstorbene Kaufmann Louis Sachs hau, durch Testament vom 20. April 1904 seinen beiden Neffen, dem jetzigen Angeklagten und dessen Bruder Walter, ein Kapital vor 23 980 M. in Wertpapieren vermacht. Da Walter S. viel Schulden hatte, hatte der Erblasser in dem Testament bestimmt, daß dieser lediglich den lebenslänglichen Zinsgenuß des Kapitals haben sollte während das Kapital selbst dem jetzigen Angeklagten zufiel. Wertpapiere wurden laut Testament von dem Testamentsvollstrecker Justizrat und Notar Kleckow in Grünberg in Schlesien als sperrtes Depot der Reichsbank übergeben. Als jedoch wiederholt Gläubiger des Walter S. dessen Zinsanspruch bei der Reichsbank pfänden ließen, forderte diese die Rücknahme des Depots, um die mit den Pfändungen verbundenen Scherereien los zu werden. Um das Depot abzuheben, begab sich Justizrat Kleckow in Begleitung des Angeklagten zur Reichsbank, wo er das Paket Wertpapiere in Empfang nahm. Seine Absicht, die Papiere der Deutschen Banz zu übergeben, scheiterte daran, daß diese keine gesperrten Depotz annahm. Da ein sogenanntes offenes Depot, von welchem der Inhaber jeden Tag Abhebungen machen konnte, nicht im Sinne des Erblassers war, teilte Justizrat Kleckow dem Angeklagten mit daß er eine gerichtliche Entscheidung darüber h rbeiführen wolle Der Angeklagte, dem wohl der Anblick des Geldes etwas die ruhige Ueberlegung genommen hatte, stellte nun an den Justizrat das unverständliche Ansinnen, ihm die Papiere zu übergeben. Au dieser das Verlangen unter Hinweis auf die Bestimmungen de Testaments ablehnte, drohte ihm der Angeklagte mit einer Anzeige bei der Anwaltskammer. Als Justizrat K. auf diese Drohung hun weitere Unterhandlungen mit dem Angeklagten ablehnte und eine Droschke bestieg, um nach einem Weinrestaurant zu fahren, wo ihn seine Tochter erwartete, lief der Angeklagte hinter der Droschke um an der Ecke der Friedrichstraße und Unter den Linden einen Schutzmann heranzurufen und den Justizrat in aller Form verhaften zu lassen. Der Angeklagte ließ dabei Worte fallen, aus welchen hervorging, daß er den Justizrat des Diebstahls an den Papieren beschuldigte. Trotz des energischen Protestes des„Verhafteten" bestieg unter großem Hallo der angesammelten Menschenmenge der Schutzmann die Droschke, und alle drei fuhren nach dem nahegelegenen 2. Polizeirevier. Als der Angeklagte hier von dem Polizeiwachtmeister Rumpf gefragt wurde, weshalb er die Festnahme des Justizrats veranlaßt habe, antwortete er auz. weichend, daß man in der letzten Zeit sehr viel von Veruntreuungen durch Rechtsanwälte und Notare in den Zeitungen gelesen habe. Trotzdem Justizrat K. sofort wieder auf freien Fuß gesetz wurde, war er doch immerhin durch die„Verhaftung" über eine halbe Stunde seiner Freiheit beraubt worden.— Für den Angeklagten hatte dieser törichte Streich sehr üble Folgen. Vor Gericht machte Rechtsanwalt Bahn für den Angeklagten geltend, daß dieser sich über die Folgen seiner unüberlegten Handlungsweise gar nicht klar gewesen sei und allem Anschein nach nur in einer allerdings stark übertriebenen Vorsicht gehandelt habe. Das Gericht erkannte mit Rücksicht darauf, daß sich der Angeklagte eine groben Eingriffes in die persönliche Freiheit eines untadelig dastehenden Mannes schuldig gemacht habe, auf eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten.
selbst Willys Leckermäulchen zu viel. Erst spät, wenn es dunkelte, zog man nach Hause und bewunderte von weitem die helllodernden Weinbergsfeuer. Einer hing dem anderen im Arm; in der Mitte, meist zwischen den zwei größten Jungen, die troz ihrer kindlichen Matrosenanzüge ihre Beschützerin überragte Barbara, unerschöpflich im Erzählen. Wenn die Kinder sih müde waren, wurde gesungen, weil es sich dann besser marschiert.
Manchmal lud sie ihren Liebling Heinz auch zur Wallfahrt zum nahegelegenen Wallfahrtsort ein oder brachte ihm einen Rosenkranz oder ein Hauchbildchen aus Bornhofen mit. All das stand wieder lebendig vor des jungen Mannes Seele, als ihn er Dampfer an den einst so wohlbekannten Rheinorten vorüber führte.
Katz und Maus, feindliche Brüder, Marxburg— fast an jeder Ruine, an jeder altersgrauen Burg hing eine Erinnerung an die gute Alte, die das verfallene Gemäuer mit ihren Sagen und Erzählungen zu beleben verstanden hatte, die so kindlich mit den Kindern zu denken wußte, daß ihrer Kindheit die Schatten ferne geblieben, die Leid und Krankheit zu werfen pflegen. Hatte sie ihm nicht zur Martiuszeit, wenn die Knaben die Herbstfeuer anzünden und mit Lampions oder helleuchtenden Rübenköpfen einherziehen, eine mächtige Zuckerrübe ausgehöhlt und ein menschenähnliches Antlitz hineingeschnitten, vor dem es einem freilich grausen konnte, wenn das flackernde Kerzenlicht herausschimmerte? Ihm nicht beim ersten Schnee einen prächtigen Schneemann aufgebaut mit schwarzen Kohlenaugen und einem mächtigen Prügel im Arm? Das Frühlingserwachen nicht gefeiert mit roten glänzenden Zuckerkirschen, die plötzlich durch Wunderkraft an die dürren Aeste im Garten gezaubert waren?
Barbara, Barbara? Später hatte die gesund gewordene Mutter das Bild des alten Mädchens verdrängt, und als der Vater ihr zu Liebe das Gut auf dem Lande gekauft hatte, hörtt Heinz auch nicht mehr viel von seiner Freundin außer gelegentlichen Glückwunschkarten, an denen sie es zu Neujahr oder sonstigen Festen nicht fehlen ließ.
Jetzt stand die Vergangenheit mächtig in ihm auf und rührte sein Herz, wenn ihn auch der Kaffeetrollschoppen und die ausgebissenen Brotkrusten mit einem lächelnden Schauer erfüllten. Ob er sie besuchte? Sie würde ihn, der schon in Amt und Würden, schwerlich wiedererkennen; aber freuen würde es sie doch, daß das Bübchen von einst ihr so treue Anhänglichkeit bewahrt habe. Ueber ihren Aufenthaltsort war er nicht im Zweisel; denn sie hatte ihn schon damals in ihre Zukunftspläne eingeweiht. Mit den paar Tausend Mark, die ihr als Großvaters Erbe zugefallen waren, hatte sie schon zu Lebzeiten der neuerbauten Kirche ein Geschenk gemacht, mit der Bitte, wenn sie alt und erwerbsunfähig geworden sei, ihren Lebensrest in dem dazu gehörigen Stift verbringen zu dürfen. Der damalige Pfarrer hatte das Geschenk nur unter der Bedingung angenommen, daß ihr die Zinsen ausbezahlt würden, und so hatte sie sich bei ihren bescheidenen Ansprüchen noch ein Sümmchen für den alten Tag zusammensparen können. Die Mägde in Hause neckten sie gerne: sie sei eine„gute Partie“, jetzt kämen wohl auch die Freier. Sie aber, die das ernst nahm, verschwot sich hoch und teuer, niemals ihren jungfräulichen Stand aufgeben zu wollen. Schon als junges Mädchen habe sie sich die Guade erfleht, und jetzt könnten die Freier in goldenen Wagen gefahren kommen— niemals würde sie ihrem Gelübde untreu

* der Buch. sender Sach.
hatte
dem
Kapital von iel Schulden daß dieser haben sollte zufiel. Die svollstrecker sien als gewiederholt
Reichsbank
ots, um die werden. Um Begleitung #rtpapiere in utschen Bank erten Depotz welchem der ht im Sinne klagten mit, Uhren wolle.
etwas die den Justizrat rgeben. Alz mungen dei ner Anzeige Drohung hin nte und eine hren, wo ihn Droschke ber Linden einen : Form verfallen, aus ahls an den 's des„Vernelten Menfuhren nach gte hier von halb er die ete er aus. 1 Veruntreuingen gelesen Fuß gesetzt g" über eine r den AngeVor Gericht geltend, daß ndlungsweise nur in einer se. Das Geeklagte eine intadelig dafängnisstraf
Ein Unverschämter..:„Ist es möglich, Sie sind seit 20 auren der Freund des Schriftstellers Müller und haben noch
es dunkelte, n die hellu im Arm; en, die troz überragte, Kinder sih rmarschiert. * Wallfahrt ihm einen it. All das Seele, als Rheinorten
fast an jeder nnerung an Sagen und
lich mit den atten ferne Hatte sie Herbstfeuer übenköpfen und ein es einem ht herausprächtigen und einem nicht getlich durch ert waren?
gewordene nd als der hatte, hörte r gelegentujahr oder
nd rührte die auserfüllten. Amt und e es sie schkeit beZweisel; ie eingeroßvatert der neuwenn sie st in dem damalige ug aude
so hatte
Zümmchen kägde im tzt kämen
verschwor and aufsich die Wagen e untreu!
richts von ihm gelesen?“—.:„Nichts! Der filzige Kerl hat mir 10 nie eines seiner Bücher geschenkt oder geliehen!“
Kindermund. Trudelchen fragt die Mama, was das wohl grünes Obst“.—„Grünes Obst ist unreifes Obst,“ wird ihr uftärt.— Einige Wochen später kommt der Vetter Forsteleve zu gesuch, Trudel betrachtet ihn und schlägt die Händchen zusammen: gist du aber ein unreifer Mensch!“
oech.„Erst hält man ein Pferd— ist's nicht zu halten und ### durch. Jetzt halt ich ein Auto— hat's auch bloß scheuWauadene hsserdekrasse:
vornehm. Leopold, der sechsjährige Sprößling aus der Belbesucht seinen gleichalterigen Spielgefährten im dritten
age, hereil inr Gritten
dort kommt er gerade dazu, wie die sorgliche Hausfrau das
#chwerk der Familie durchsieht und defekte Stücke aussondert, ##nt sie zum Ausbessern weggebracht werden. Als die Durchsicht ###ndet ist, läßt sich Leopold vernehmen:„Wenn bei uns etwas aput ist, gehenzwir nicht gleich zum Schuster; da ziehen wir noch Ei# Weile die Gummischuhe drüber.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgade.
Zweimal überbot B(Mittelhand) Treff=Solo der Vorhand durch Grand huf folgende Karten:
1B, pb, CB, pl0, pK, p9, 010, cK, cD. c9.*)
Im ersten Falle, wo C im zweiten Stich auf eK schnitt, bekam der Spieler, im zweiten die Gegner 61 Augen. A und C hatten gleiche Augenzahl in ihren Karten; ersterer mit nur drei Farben, im ersten Falle ##, im zweiten cA; sonst war die Sitzung beide Male dieselbe. Im Skat lagen pl und p7. A hätte sein Spiel in beiden Fällen gewonnen.
Wie waren die Karten verteilt? Wie war in beiden Fällen der Gang es Spiels?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pil. c= Coeur. k= Karo. Charade.
Es hatte Bruder Studio Gar nötig meine 1.
Er schrieb darum nach Hause 2,
Weil Vater sandte keins.
Im Ganzen dann nach kurzer Frist Die 1 auch eingegangen ist.
Wortbildungsrätsel. ar del hi li na neu pos se stadt tur.
Aus vorstehenden zehn Silben sind fünf zweisilbige Worte zu bilden. Ii dies richtig vorgenommen, ergeben die Anfangsbuchstaben und die Endbuchstaben, wenn die Worte in eine bestimmte Reihenfolge gebracht wurden, ein sommerliche Vergnügen.
Was die übermütigen Mägde im Hinblick auf die äußeren Reize des„abgeschnittenen Generals“, wie sie Barb getauft hatten, mit
rößter Heiterkeit erfüllte.
Aber ob sie noch unter den Lebenden weilte? Schon damals bar sie Heinz uralt erschienen, und seitdem waren über fünfzehn
sehr ius Land gezogen. Mit einem Male war es wie ein ngstgefühl in ihm, es könne ihm nicht mehr möglich sein, der alten reundin aus Kindertagen noch einmal dankend die Hand zu hütteln. Waren es doch ohnehin der Freunde nicht viel, die er soch in der alten Heimat wußte. Aber nein— sie lebte gewiß hoch. Wenn sie vielleicht auch alt und gebrechlich geworden, gestorben war sie sicher nicht; sonst hätte man seinen Eltern wohl Anzeige davon gemacht.
Seine Ahnung trog ihn ihn nicht. In dem Altersstift mit den weiten Blumengärten, in denen üppige Stauden riesiger Sonnenblumen die ostereierbunten Asternbeete zierten und späte Rosen um die Wette mit leuchtenden Dahlien blühten, war der kame Babotska wohlbekannt. Im Garten selbst, in dem gebückte Männlein und Weiblein sich des Altweibersommers freuten, war ssie nicht zu erspähen. Man führte ihn in ihr sauberes Stüblein und hieß ihn warten. Ein Vorhang teilte den Schlafraum mit dem hochaufgetürmten Federbette, dessen Besteigung für die glückliche Besitzerin nur mit Hülfe eines Treppenstuhls möglich sein konnte, ab. Diesseits des Federn=Chimborassos war ein sonniges, riedliches Attjungfernstübchen mit zierlichen Häkeldeckchen auf #isch und Polsterlehnen. Eine altertümlich bauchige Vitrine, #die aus besseren Zeiten stammte, verlieh dem Gemach sogar etwas Wohlhabendes.
Bald war Heinz in die Betrachtung all der Herrlichkeiten #verlieft. Da war der Stolz Barbaras, das Porträt des Groß#vaters, sowie seine schwerfällige goldene Taschenuhr mit dem Spindeluhrwerk und der Inschrift in krausen altfranzösischen Buchstaben'Epine, Horloger du Roy. Damals hatte ihn das Nepctierwerk, das auf Barbaras Befehl die Uhr schlagen ließ, ln Entzücken versetzt, heute betrachtete er mit Bewunderung die siine Ziselierung des breiten Ornaments. Dazwischen vergoldete, bemalte Kaffeetassen, Rosenkränze, Heiligenbilder, auch ein alterkümlich geschnitztes wurmzerfressenes Kruzifix und da— wahrhäftig: das Muschelnähkästchen mit der Inschrift Ostende, das er seiner alten Freundin von einem Aufenthalt an der See mitebracht hatte. Wie viele Jahre waren verflossen seit jenen Kindertagen! Ob sie die Erinnerung an ihn ebenso treu pflegte, „ie sie das kindliche Geschenk wert hielt, das ihm freilich damals ein fürstliches gedünkt hatte?
Ein leises Klopfen an der Türe weckte ihn aus seinem schauen. Mit einem bescheidenen Kuixe trat die Bewohnerin nu ihre Stube, voller Interesse, wer der angekündigte junge Herr sein könne. Dieser bedurfte im ersten Augenblicke seiner ganzen Selbstbeherrschung, um einen kleinen Schander zu bemeistern, der ihn unwillkurlich überschlich. Als er damals von
Pard Abschied genommen, war er wohl noch zu jung gewesen und mit ihrer Erscheinung zu vertraut, um ganz den Eindruck ermessen zu können, den sie auf Fremde hervorbrachte. Daß sie sandexs war als andere und sehr klein, das stand ihm deutlich Wor Augen. Sonst hatte sein Gedächtnis nur die vielen Beweise von Güte und Aufopferung bewahrt.
Heute verdiente Barbara Babotska den Spottnamen des ####bgeschnittenen Generals“ mehr denn je. Das noch immer
Zolonia. sonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Bilderrätsel.
Werden die in obigem Kamm enthaltenen Buchstaben richtig in die Felder eingestellt, so ergeben der Rücken wie die sechs Zähne je den Namen eines Tonkünstlers. Wie lauten diese?
reiche Haar sträubte sich in weißen Lockenbüscheln um das im Alter stark gerötete Gesicht; über der Adlernase blitzten unter buschigen Augenbrauen kluge dunkle Augen; der stark hervorgetretene Kropf ließ den Kopf noch größer erscheinen, verlich ihm aber zugleich etwas Truthahnähnliches. Eine breite Kragenpelerine sollte wohl die Mißgestalt des Körpers verdecken, machse aber nur noch mehr darauf aufmerksam; denn der Unterkörper erschien winzig. Mit einem Blick hatte Heinz Rüdiger das
überflogen, aber auch das Wohlbekannte wiedergefunden, den Ausdruck von Güte, der sich um Mund und Auge zeigte, den
warmen Klang der weichen Stimme, die ihrer Freude kaum
Worte zu geben wußte.
Denn sie hatte ihn gleich erkannt.„Natürlich! Heinzchen... Herr Doktor!“ Wer hatte ihr das denn schon erzählt?
Beim ersten Blick hatte sie gewußt: das war Heinzchen
Rüdiger und kein anderer; das war ja noch dasselbe übermütige Jungengesicht von früher, nur daß er so groß und schlank geworden und solch einen mächtigen Schuurrbart bekommen hatte. Sie nötigte ihn auf das braune Popelinsofa und kramte aus einem Holzkasten alle möglichen Kinderbilder aus, die sie auf dem runden Tisch mit dem gelo= und rosenfarbenen Wachsrosenbukett unter schützendem Mullschleier ausbreitete.„Sehen Sie, Herr Heinz, das sind Sie und das hier auch. Und gerade noch wie heute.“
Und dann gab es ein Erzählen und Fragen ohne Ende: an alles erinnerte sie sich noch, von allen wünschte sie zu hören. Und Heinz fragte auch, und sie erzählte. Von der letzten in der sie noch ausarbeiten gegangen war: von ihrem friedlichen Lebensabend im Stift, das zwischen Beten und Wohltun abwechselte und sie langsam auf den Tod vorbereitete. Nicht als ob sie von diesem Wohltun Aufhebens gemacht hätte, aber die dicken Päcke mit Kinderkleidern und Kinderstrümpfen, die sie fertigzustellen übernommen hatte, sprachen davon. Sie entschuldigte sich noch, daß sie nicht mehr leisten könne— aber:
„Meine Augen lassen so nach. Ich geh' nun schon auf die Achtzig und war niemals so recht stark. Wenn ich nicht so gute Häuser gehabt hätte, ich wär vielleicht gar nicht durchge kommen. Was war die Frau Mama so besorgt um mich, wie ich damals die Lungenentzündung hatte! Sie hat sich eingebildet, ich hätt' mir's genommen, wie Sie als kleines Bübchen so starkes Fieber hatten und niemand wußte, woher es kam. Tag und Nacht mußten Sie Eisumschläg' gemacht bekommen, und wie Sie da gesund waren, legte ich mich hin. Aber es war nur, weil es so ein schlimmer Winter war, und ich hatt' mich vorher erkältet. Ich war ja nie fest auf der Brust. Kein Mensch hat damals geglaubt, daß ich's überleben würde.... Das wissen Sie gar
nicht mehr, daß Sie so krank waren? Glaub's wohl, Sie waren ja auch nur solch ein Dreikäsehoch. Aber deshalb waren Sie ja auch mein Liebling, Sie und der Herr Kurt von Winterers. Ach was hab' ich damals für Aengste ausgestanden! Die Frau Mama waren in Berlin und sollten bei Hof vorgestellt werden, da kriegte das Kurtchen Scharlach, und die gnädige Frau sollte partout nichts davon wissen. Das waren Aufregungen damals, die sind mir lange nachgegangen. Aber wenn man sich so recht um jemand geängstigt hat, da hat man ihn noch einmal so lieb. Und meine zwei Sorgenkinder, die hab' ich nie vergessen können, grad' als waren sie mit Fäden an mein Herz festgebunden, so ist mir's gewesen. Scheint auch,, daß sie den Faden manchmal
14. August 1910.
Umstellungsrätsel.
Die unter I verzeichneten sechs Worte sind zweimal zu umstellen. Das erste Mal sollen Worte gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben angegeben sind; das zweite Mal sind die Worte ganz zu suchen. Diese müssen dann in ihren Anfangsbuchstaben— zusammengezogen— eine europäische Hauptstadt ergeben.
1. Blei 2. L.. 3. 2
RenteT 2
Prise P. 2
Reval V. 2
Siten L.. 2
Anger R 2
Rätsel.
Mit Les in dem Rheinland fließt,
Mit D ein mancher es wohl liest,
Mit B es durch die Länder eilt.
Mit H auf manchem Gut es weilt,
Mit Z es viele darum bangt,
Mit K es auf dem Strome schwankt.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Jonntags-Beilage.
Schachaufgade.
1. D f 8— g 7, Ke 4Xf3,
2. Dg 7— g 2 matt.
A. I. K e 4— d 4,
2. T f 3— f 4 matt.
B. 1. d 5— d 4,
2. Dg 7— b 7 matt.
C.., beliebig,
2. Dg 7— g 4 matt.
Versteckrätsel.
Stall Trio Eva Ranke Nlora Stil Chic Reim Narr Ur Pech Pate Ehe. Sternschnuppe.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Tungusen=Khan, aus dem mittelsten Zelt, dem einen Topf und Blattpflanzen gebildet, zu sehen.
Kopfwechselrätsel.
Hegel Kegel Legel Pegel Regel Segel Tegel.
Streichholz=Aufgabe.
□
Bilderrätsel.
Recht tun ist besser als Recht haben.
Rätfel.
Das a.
Auslassungsaufgabe.
()rache Speli)er Klauste)(Hhocker Raluste Pe()dant()ampfer Kir(ische Patttse Greauus Doglg)e Oktav().
Die Hundstage.
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bostler in Kölu.
Rotationsdruck unnd Derlag von J. O. Bachern in Ztom.
spüren; venn der Herr Kurt, der jetzt schon Landrat ist, hat mir seine Verlobungsanzeige geschickt— mit einem vornehmen Fräulein— und mein Heinzchen ist gar nicht stolz und kommt seine alte Barb besuchen.“
Heinz war es beinahe zu Mute, als wäre er wieder der kleine Knabe, der bei der alten Barb saß und sich von ihr erzählen ließ. Langsam tauchte die halbvergessene Zeit wieder vor ihm auf, wenn er die kleinen Photographien in den schmucklosen Rahmen an der Wand betrachtete und sich dazu erzählen ließ, wie lieb und gut diese oder jene gewesen und wie dankbar Barb ihr noch heute sei. Gerade, als ob sie nur immer genommen und niemals gegeben hätte! Und doch stand es hellscherisch in ihm auf, wie reich des unscheinbaren alten Mädchens Leben gewesen, das so vielen Häusern, geringen und reichen, zum Segen geworden war. Er sah die eigene Kinderstube vor sich: fremden Händen überlassen, hatten sie Freude und Sonne nur von dem verwachsenen armen Mädchen empfangen. Er sah das vornehme Haus der Frau von Winterer, in dem die Kinder die von der Geselligkeit der großen Welt allzusehr in Anspruch genommene Mutter nur flüchtig zu sehen bekamen, er sah die überarbeitete Frau Amtsrichter mit ihrer wilden Bubenschar, sah Frau Mertenich hinter dem Ladentische stehen— und sah die Liebe, mit der Barb über jede Schwelle trat, mit der sie die allzu lauten Buben zähmte, die wißbegierigen Mädchen an sich fesselte, sie lehrte und guten Samen in die jungen Herzen streute. Und er sah auch die kleine Christbescherung in der niederen Mansardenstube, die er mit aufbauen helfen durfte, und die manch gutes starkes Stück für arme Kinder erhielt, von Barbara aus zusammengebettelten Kleidungsstücken in später Abendstunde hergestellt...
Der Strauß zarter Blumenkinder, den Heinz Rüdiger seiner alten Freundin aus der Kinderzeit mitgebracht hatte, duftete in der altmodischen Porzellanvase. Zum Abschied brachte er auch die Brieftasche, die ihm die Mutter mit den Bildern der Eltern und der beiden hold erblühten Schwestern zum Andenken gegeben hatte, hervor und überreichte sie der treuen Alten, als sei es ein für sie bestimmtes Geschenk. Und als er beim Scheiden die kleine arbeitsame und verarbeitete, von der Gicht zusammengekrümmte Hand in der seinen hielt, überkam es ihn noch einmal wie starke Rührung— es war ihm, als ob er sich niederbeugen müsse, um einen Kuß auf diese Hand zu drücken.
Er schämte sich dieser Regung nicht. Als er sich umwandte, ehe die Straße sich im Häusergewirr verlor, sah er die krüppelhafte Gestalt, verklärt vom Schein der Abendsonne, die durch die lichtgelbe Blätterpracht der Platanen herniederschimmerte, vor dem Portale grüßend stehen, indes die Glocken des nahen Kirchleins zum Gebete riefen. Leuchtender Friede um sie!
Ihre Worte fielen ihm ein:„Das ist das einzige, was ich für mich begehrte, mein Lebtag lang: Friede mit Gott, Friede um mich, Friede in mir. Jetzt bitte ich nur noch um den Frieden in der Sterbestunde.“
Wie sollte ihr der fehlen?
Und wieder dachte er, es ist doch etwas Eigenes um den Kindersinn, der mit untrüglichem Instinkt das Gold im Menschen herausfühlt, für äußeren Mangel und Fehler aber kein Ange hat. Glücklich, wem der Kindersinn erhalten bleibt, wer sich von eitlem Blendwerk nicht täuschen läßt!

Dr. 33.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Sohonzaunanze.
Unsern Frauen.
Sebosssanuet V
zquaaunaus
EBORERERERURGEREGASSGERSRE
Zum Nachdenken.
Wer jeden duldet, liebt, was zu lieben ist, Von andern wenig, vieles von sich begehrt: Dem sproßt des heitern Friedens Oelblatt, Das der Genügsamkeit Stirne kühlet.
*
Zwischen Welt und Einsamkeit Ist das rechte Leben;
Nicht zu nah und nicht zu weit Will ich mich begeben.
O Nichtigkeit des Verlöbnisses.
Von Dr. jur. Müller(Charlottenburg).
Nichtigkeit eines Verlöbnisses liegt zunächst nach§ 117 vor bei einem simulierten Verlöbnis, d. h. wenn beide„Verlobte“ sich darüber einig sind, daß die abgegebene Verlöbniserklärung nur zum Schein abgegeben sein soll. Ebenso ist ein Verlöbnis nichtig, bei dessen Abschluß ein Teil sich insgeheim vorbehalten hat, das Erklärte nicht zu wollen, wenn der andere diesen Vorbehalt kannte. Kannte er ihn jedoch nicht, so hat ein solcher geheimer Vorbehalt auf die Gültigkeit des Verlöbnisses keinen Einfluß (§ 116). War ferner die Verlöbniserklärung gar nicht ernstlich gemeint und in der Erwartung abgegeben worden, der Mangel der Ernstlichkeit werde nicht erkannt werden, so ist sie, auch ohne daß der andere Teil wirklich diesen Mangel erkannte, nichtig. Doch ist in diesem letztern Falle der Erklärende dem anderen ebenso zum Ersatz des negativen Interesses verpflichtet, wie wenn er eine nach§§ 119, 120 anfechtbare Erklärung abgegeben und dann auf Grund dieser Paragraphen wirksam angefochten hätte(§ 122). Ueber den Umfang dieser Schadenersatzpflicht haben wir bereits bei der Anfechtung gesprochen. In den bisher genannten Fällen hängt es jedoch allein von dem Willen der Vertragschließenden ab, ob sie die Nichtigkeit haben wollen oder nicht. Wollen sie das Geschäft gültig machen, so können sie es bestätigen, doch gilt diese Bestätigung nach§ 141 als erneute Vornahme, und dann sind die Parteien verpflichtet, einander zu gewähren, was sie haben würden, wenn der Vertrag von Anfang an gültig gewesen wäre. Es gibt aber auch Fälle der Nichtigkeit, wo auch eine Bestätigung oder erneute Vornahme das Geschäft nicht gültig machen kann.
Solche Fälle sind die, wo ein Verlöbnis nichtig ist nach§ 138 Absatz 1, weil es gegen die guten Sitten, oder nach§ 134, weil es gegen ein gesetzliches Verbot verstößt. Daß in diesem letzten Falle ein Verlöbnis nichtig ist, folgt auch aus§ 309, der trotz seiner Stellung im 2. Buch des BGB. auch auf das Verlöbnis anzuwenden ist, da er sich, wie Planck, der berühmte Rechtslehrer, sagt, nicht nur auf Verträge bezieht, durch welche eine gesetzlich verbotene Leistung versprochen wird, sondern auf alle Verträge, die gegen ein gesetzliches Verbot verstoßen. Als solche sind nun auch alle Verträge aufzufassen, deren Inhalt gegen ein gesetzliches Verbot verstößt. Der Inhalt eines Verlöbnisses verstößt aber hauptsächlich dann gegen ein gesetzliches Verbot, wenn die in ihm versprochene Eheschließung zwischen den den Verlobungsvertrag Schließenden durch das Gesetz ausgeschlossen ist. Ein Verlöbnis, das auf eine solche Ehe gerichtet ist, ist also grundsätzlich nichtig. Doch gibt es auch hiervon Ausnahmen. Das gesetzliche Verbot steht nach§ 308 der Gültigkeit nicht im Wege, wenn es gehoben werden kann und der Vertrag für den Fall geschlossen wird, daß das Verbot wegfällt. Dasselbe ist auch nach§ 308 Absatz 2 der Fall, wenn der Verlobungsvertrag unter einer anderen aufschiebenden Bedingung oder unter Bestimmmung eines Anfangstermins geschlossen ist und das Verbot vor Eintritt der Bedingung oder des Anfangstermins weggefallen ist. Abgesehen von diesen beiden Ausnahmen des§ 308 ist also jedes Verlöbnis, das gegen ein gesetzliches Verbot verstößt, nichtig. Kannte nun beim Abschluß des Verlobungsvertrages einer der Vertragschließenden das Verbot, so ist er nach§ 307 dem anderen zum Ersatz des negativen Interesses, das jedoch auch hier wieder, wie bei§ 122, das positive nicht überschreiten darf, verpflichtet. Diese Ersatzpflicht tritt aber nicht ein, wenn auch der andere Teil das Verbot kannte oder kennen mußte.
S Die Schlüsselgewalt der Ehefrau. Der Frau steht
und zwar gleichviel in welchem Güterstande sie lebt, die sogenannte Schlüsselgewalt zu, d. h. sie ist berechtigt, innerhalb ihres häuslichen Wirkungskreises die Geschäfte des Mannes für ihn zu besorgen und ihn zu vertreten. Lebt die Frau von ihrem Mann getrennt, so besorgt sie keinen häuslichen Wirkungskreis für ihn; solchenfalls wird man ihr daher die Schlüsselgewalt absprechen müssen.(Vgl. Bürgerliches Gesetzbuch§ 1357 Absatz.) Wie weit reicht nun der Umfang des sogenannten„häuslichen Wirkungskreises“ der Frau? Dieser umfaßt alle in den üblichen Grenzen liegenden Haushaltsgeschäfte, z. B. Bestellungen für Wohnung, Verpflegung, Festlichkeiten, Kleidung auch für die Kinder, nicht für den Mann, Anstellung von Gesinde und Hilfspersonal. Wer ist Schuldner der entstandenen Verbindlichkeiten? Der Ehemann und nur er, nicht etwa auch die Frau. Sie besorgt eben die Geschäfte des Mannes im Haushalt, daher haftet der Mann den Lieferanten allein auf Bezahlung der Schulden. Häufig versucht der Gläubiger, die Frau mut zu verklagen, weil bei„kleinen Leuten“. die einzigen pfändbaren Sachen, die„Wirtschaft“ meist Eigentum der Frau sind, die sie in die Ehe eingebracht hat. Eine solche Klage ist jedoch aussichtslos.— Ist die Schlüsselgewalt der Ehefrau beschränkbar? Ja! Der Mann kann das Recht der Frau beschränken oder ausschließen. Stellt sich die Beschränkung oder die Ausschließung als Mißbrauch des Rechtes des Mannes dar, so kann sie auf Antrag der Frau durch Antrag beim Vormundschaftsgericht— nicht etwa durch eine Klage— aufgehoben
werden. Eine Ausschließung der Schlüsselgewalt ist beispielsweise zum Schutz des Mannes gegen übermäßige Ausgaben seitens der Ehefrau erforderlich. Wie wird sie rechtlich erfolgen müssen? Die übliche Annonce:„Bitte meiner Frau nichts zu borgen, da ich für keine von ihr gemachten Schulden aufkomme“, genügt nicht immer. Hat der Dritte sie nicht gelesen, so ist sie wirkungslos. Unbedingt wirksam ist die Ausschließung nur, wenn sie in das Güterrechtsregister des zuständigen Amtsgerichts eingetragen ist. Hierzu genügt ein Antrag des Ehemannes allein.
1 Für die Jugend.I
0 Mein kleines Gärtchen.
An reichen, vornehmen Gärten Führt oft mein Weg mich vorbei,
Geziert mit den edelsten Blumen Und Pflanzen so vielerlei.
Ich stehe davor und sinne,
Umgittert sind sie, umhegt,
Von mürrischen Gärtnersleuten Da werden die Blumen gepflegt.
Wohl selten kommt die Herrin,
Zu schau'n der Blüten Pracht,
Bekommt sie die Blumen doch täglich Vom Diener ins Zimmer gebracht.
Sie weiß nicht, auf welchem Strauche,
Die herrliche Rose geblüht,
Sie ahnt nicht, an welchem Stocke,
Die feurige Nelke geglüht.
Es schauen die Blumen so trübe,
So schwermutsvoll mich an;
Sie wissen nicht, ob ihr Blühen Den Menschen hat wohlgetan.
Da lob' ich mir doch mein Gärtlein Hoch oben auf meinem Balkon,
Dort säte ich in die Kästen Mir Goldlack und roten Mohn.
Eine Hand voll Feuerbohnen Grub ich in die Erde ein;
Kapuzinchen, Winden und Nelken Und kleine Blaublümelein.
Wie hab' ich die zarten Keime So sorgsam gehegt und gepflegt, Für meine Blümchen gezittert,
Wenn sich der Wind hat geregt.
Nun schießen die Bohnenranken Kecklich empor in die Luft,
Es dringet in alle Zimmer Meiner Blümchen lieblicher Duft.
Und jede neue Blüte Begrüß' ich mit frohem Sinn,
Ich tauschte mein kleines Gärtchen Mit keiner Königin.
Angelica Enenkl=Meidling.
O Der kluge Cäsar.
Nach dem Holländischen von Ludwig Kleinertz.
Schon seit einem Monat lag der alte Barends zu Bett und konnte sich kaum rühren und wegen, so sehr plagte ihn die Gicht. Da war es nicht zu verwundern, daß er oft recht ungeduldig wurde und bisweilen in harten Ausdrücken seinem Aerger Luft machte. So hatte er auch eben jetzt wieder seinem Unmute die Zügel schießen lassen, als sein Enkelchen, ein artiges vierzehnjähriges Mädchen, ins Zimmer trat und mit Tränen in den Augen den alten Mann bat, doch ruhig zu bleiben.
Ein Blick auf das Kind genügte, den alten Barends zu beruhigen. Verlegen strich er über das blonde Köpfchen des Kindes und sagte:„Du hast recht, Lieschen, es ist unverständig von mir, so ungeduldig zu sein, aber Kind, es ist ein Elend, hier so liegen zu müssen.“
„Geduld, Großväterchen!“
„Ach Kind, es ist nicht die Krankheit, welche mich so ungeduldig macht, es ist die Sorge für die Zukunft. Wenn ich noch länger von der Fabrik wegbleibe, wird der Direktor einen anderen Portier nehmen. Und was soll ich dann beginnen? Und ich wollte so gut für dich sorgen; das habe ich deinen armen Eltern versprochen.“
Mit einem tiefen Seufzer sank der Großvater in die Kissen zurück. Ja, das Leben hatte ihm wenig Freude gebracht. Vor zwei Jahren war sein einziger Sohn in der Fabrik verunglückt, und vierzehn Tage später starb auch seine Schwiegertochter. Lieschen war alles, was ihm auf der Welt blieb. Dafür zu sorgen, war jetzt sein einzigster Gedanke. Und nun kam diese unglückliche Krankheit. Sollte er vielleicht jetzt in seinen alten Tagen noch betteln gehen, er, der frühere Soldat! Dieser Gedanke füllte seine Augen mit Tränen. Lieschen weinte zuerst mit, aber bald begriff sie, daß sie den Großvater aufheitern müsse und rief Cäsar, den treuen Hund herein. Dieser setzte sich an das Krankenbett und sah mit seinen großen, braunen Augen seinen Herrn an.
„Sieh einmal, Großvater, wie ernst Cäsar dreinschaut; ist es nicht geradeso, als ob er wüßte, daß wir so großes Leid haben?“
„Ja, das arme Tier ist auch übel daran. Trockenes Brot ist alles, was er zu fressen bekommt. Kein Wunder, daß er nun alle die Kunststückchen verlernt, die ich ihm mit so viel Mühe beigebracht habe.“
„Sollen wir einmal sehen, was er noch kann?“ fragte Lieschen.
„Ja, das wollen wir,“ sagte der alte Mann.
14. August 1910.
Lieschen holte schnell aus dem Schrank eine kleine Soldaten, uniform, die Großvater in besseren Tagen für Cäsar gemachhatte, und kleidete den Hund an, der sich das alles gernege fallen ließ.tt de
Der alte Barends lehrte nun seine Enkelin alle die Wort, und Handgriffe, die er bei den Kunststückchen des Hundes ge brauchte. Alles ging gut. Cäsar spielte mit Dominosteinen zeigte, wer der älteste und jüngste, der schönste und häßlichste in Zimmer war und grüßte dabei immer so militärisch, daß Lies, chen sich trotz alles Elends kaum vor Lachen halten konnte.
„Großvater, fragte Lieschen, glaubst du, daß Cäsar mit seinen Kunststückchen auch Geld verdienen kann?“
„Das will ich wohl meinen, antwortete dieser, es gibt keinen zweiten Hund, der das machen kann, was Cäsar kann. Mit seinen Kunststückchen hat mir dieses kluge Tier schon manchen blanken Gulden verdient.“
Da Lieschen sah, daß Großvater schläfrig wurde, holte sie ihn in der Küche seine Abendsuppe, und kurze Zeit darauf war der alte Barends sanft eingeschlummert.
Das Mädchen machte flink seine Arbeit in der Küche fertig und ging dann auf den Speicher, wo es sich allerlei altmodische Kleidungsstücke zusammensuchte. Ihren Kopf bedeckte die Kleiz mit einer großen Mütze, und eine alte Hornbrille mußte der dienen, sie völlig unkenntlich zu machen. Sie besah sich## Spiegel und mußte selbst über ihr Spiegelbild lachen, so sonder bar sah sie in ihrem altmodischen Aufputz aus.
Es war gerade Jahrmarkt im Orte; vom Markte herüber schallten die Musik und das Stimmengewirr vieler Menschen Leise öffnete Lieschen die Tür und eilte, von Cäsar begleitet zum Marktplatz.
Lange blieb das Mädchen draußen, und als sie endlich nach Hause kam, sah sie fröhlicher aus, als dies in den letzten Tagen der Fall war.
Als Großvater am folgenden Morgen erwachte, lag auf den Stuhl neben seinem Bett ein Päckchen Tabak, und bald kan Lieschen mit einem kräftigen Frühstück für den alten Mann wobei selbst ein Glas stärkender Wein nicht fehlte.
„Es ist ein Geschenk von jemand, der unbekannt bleiben will, antwortete das Mädchen auf seine erstaunte Frage, und mi dieser Antwort mußte der alte Mann sich zufrieden geben. Von dem Tage an ging es in dem kleinen Haushalt besser; und wenn Großvater über den unbekannten Wohltäter sprach, lächelte Lieschen schelmisch und streichelte Cäsar, aber sagte ferner kein Wort.
Es kam der Sonntag, der letzte Tag des Jahrmarktes. An Nachmittage, als Lieschen am Bett des Großvaters saß, kan eine Nachbarsfrau, um mit dem alten Barends etwas zu plaudern. Sie sprachen über dies und jenes, und endlich sagte die Frau:„Es ist doch schade, daß ihr krank darnieder liegt und deshalb euer Cäsar sich nicht verteidigen kann.“
„Wie meint Ihr das? Cäsar verteidigen? Schlagen ihn dem die Leute, wenn er in der Nachbarschaft herumläuft?“
„Nein, das ist es nicht,“ antwortete die Frau.„Dem Cäsn selbst tut man nichts, aber man sagt von ihm, mit seinen Kunststückchen wäre es nicht weit her. Feoer sagt, daß er seinn
Meister gefunden habe in dem Hunde, der jetzt jeden Abed von einer alten Frau auf dem Markte gezeigt werde. Di ganze Stadt spricht von diesem Wundertier.“
„So,“ sagte der alte Barends,„mun mag sagen, was man will, ich bleibe dabei, daß mein Cäsar mit seinen Kunststückcher jedem anderen Hunde über ist. Nicht wahr, Lieschen?“
Aber Lieschen gab keine Antwort; sie hatte sich still aus den Zimmer entfernt und kam nicht eyer wieder herein, bis daß die Frau weg war.
Großvater saß den ganzen Tag da und ärgerte sich über das Unrecht, das man seinem Cäsar angetan. Heute abend wolltenr Lieschen auf den Markt schicken, um zu sehen, ob der dort gezeigte Hund wirklich so etwas besonderes leistete.
Am Abend ging Lieschen mit Cäsar hinaus auf den Mark. Der alte Barends wollte gern einschlafen, aber der Schlaf wollte nicht kommen, immer wieder dachte er an seinen Cäsar und den Wunderhund. Da litt es ihn nicht länger mehr im Bette, er stand auf und kleidete sich an. Es ging besser, als er gedach hatte, und weil es ein schöner, warmer Sommerabend wa, wagte er sich hinaus ins Freie und richtete seine Schritte zun Marktplatze.—
Es war schon ziemlich spät, als er wieder zurückkam. Er setzt sich an das Fenster, steckte sich ein Pfeifchen an und wartete au seine Enkelin und Cäsar. Als Lieschen zur Türe hereinkam, blied sie erstaunt stehen, denn sie glaubte, der Großvater wäre längt am schlafen.„Nun, Kind, willst du mir nicht Glück wünscher zu meiner Wiederherstellung?“ fragte dieser.
Lieschen fiel seinem Großvater um den Hals und küßte ihn „Aber,“ fragte sie,„hättest du nicht besser mit dem Aufsteher gewartet, bis ich nach Hause kam?“
„Ich fühlte, daß das Wetter so schön war, und dann hatt ich es mir auch in den Kopf gesetzt, den Wunderhund zu sehen und da mußte ich doch heute gehen, weil es ja der letzte To des Jahrmarktes ist.“
„Du bist doch nicht auf dem Markte gewesen?" fragte Lies chen erschreckt.
„Jawohl!“
„Und hast du auch den Wunderhund gesehen?"
„Sicher, und auch die alte Frau; und wie sah die aus Damit griff Großvater nach dem Päckchen, das Lieschen in de Hand trug.„Ich will dir einmal zeigen,“ sprach er lachend „wie die alte Frau aussah. Komm einmal her.“ Und nun öffnete er das Päckchen, nahm daraus die Mütze und die Brille setzte sie Lieschen auf und hielt ihr den Spiegel vor.
„Da habe ich den unbekannten Wohltäter," sprach der altt Mann gerührt.„Ich habe jetzt gesehen, daß du deinen Großvater gern hast. Du hast etwas getan, was ich dir nie vergessen werde.“
„Bist du denn auch nicht böse, Großvater,“ fragte Liescha halb weinend.
„Böse, Kind? Wie kommst du denn dazu? Dankbar bin ich dir, denn deine gute Tat hat mir die Mittel verschafft, wieder gesund zu werden. Nun kann ich wieder für euch sorgen, für dich und Cäsar, der auch wohl etwas besonderes verdient hat.