Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Croma m.
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 19. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 20. Januar 19/0. Redakt.: 525., 523=,
5233, 5234.
te 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser hat am Mittwochvormittag das Präsidium des Abgeordnetenhauses in Audienz empfangen. Die Audienz trug einen völlig unpolitischen Charakter. Nach dem Empfang beim Kaiser wurden die Herren von der Kaiserin begrüßt.
Nachrichten von großen Ueberschwemmungen kommen aus Württemberg. Das ganze Neckartal bei Oberndorf bildet einen einzigen großen See. Einzelne Dörfer sind von jedem Verkehr abgeschnitten. In der Umgegend von Cannstatt mußte die Straßenbahn den Betrieb einstellen. In Calw sind die Straßen von der Nagold überflutet.
In der Schweiz, besonders in verschiedenen Orten der Kantone Wallis, Waadt, Neuenburg und im Berner Jura sind die Flüsse und Bäche über die Ufer getreten und haben erheblichen Schaden
angerichtet.
Bei den englischen Wahlen sind bis jetzt gewählt 130 Unionisten, 117 Liberale, 23 Arbeitervertreter und 44 irische Nationalisten. Die Unionisten haben 58 Sitze, die Liberalen 9, die Arbeitervertreter einen Sitz gewonnen.
In dem englischen Kohlenbergwerk Hattonrigg(Lanarkshire) find durch Absturz einer Förderschale acht Bergarbeiter getötet worden.
Ein schwerer Gewittersturm, der 24 Stunden dauerte, hat die ganze Ebene von Gex(Dep. Ain) in einen großen See verwandelt. Alle Bahnverbindungen sind unterbrochen. Andere starke Ueberschwemmungen werden aus St. Cloud, Morex, Valle und Bienne
gemeldet.
Bei dem Vrande einer Meierei in Jaederen(Norwegen) wurden durch den Einsturz eines Schornsteins, der einen Giebel mitriß,
zwei Personen getötet und sechs schwer verletzt.
In Philadelphia brach gestern in einer Kleiderfabrik Feuer aus. Mehrere Arbeiterinnen sprangen aus den Fenstern, wobei drei Mädchen tödlich verunglückten, 12 wurden ins Krankenhaus gebracht. Man nimmt an, daß viele Arbeiterinnen umgekommen sind.
G Im Reichstage war gestern schon wieder ein Interpellationstag. Diesmal ging es um das Reichsvereinsund Versammlungsrecht. Von allen Seiten kommen Klagen über das Gesetz oder wenigstens über seine Handhabung, und— Ironie des Schicksals!— der eigentliche Vater des Vereinsgesetzes, dieser feinsten gesetzgeberischen Blüte der Blockära, nämlich der Abgeordnete Müller=Meiningen(Frs. Vp.), ist von seinen politischen Freunden dazu ausersehen, den Klagen über das Gesetz Ausdruck zu geben. Nach ihm ist das Gesetz wunderschön; nur seine Handhabung taugt nichts, und an den zahllosen Klagen und Beschwerden, die er in unendlicher Weit schweifigkeit aneinanderreiht, ist lediglich eine„verknöcherte, verständnislose Bürokratie“ schuld. Aber es genügt Hrn. Müller
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
51] Roman von R. M. White.
Peretori zündete sich nachlässig eine Zigarette an.
„Warum denn?“ meinte er.„Mir hat die Geschichte
sogar riesigen Spaß gemacht. Und vor allem sind wir einen großen Schritt weitergekommen.“
„Wieso denn?“ fragte Lechmere erstaunt.„Ich war bis zu diesem Augenblick der Meinung, daß wir gar nichts gewonnen hätten. Haben Sie denn etwa die Papiere gefunden?“
„Nein— das allerdings noch nicht,“ erwiderte der Prinz und blickte Lechmere lächelnd an.„Und ich behaupte trotzdem, daß wir um einen großen Schritt weitergekommen sind. Denn ich weiß, wo das Mädchen die Dokumente verhorgen hat.“ Lechmere blieb verwundert stehen.
„Sie wissen—? Aber das ist doch unmöglich. Dann hätten Sie doch Gelegenheit gehabt, sie an sich zu nehmen.“
„Nein— das hatte ich nicht!“ lautete die gelassene Erwiderung.„Daß wir sie beim Durchsuchen des Zimmers nicht gefunden, war allerdings ungeschickt genug.— Aber ich will Sie nicht lange auf die Folter spannen. Haben Sie die Madonnenstatue gesehen, die auf der kleinen Etagere über dem Bett steht?— Ja?— Nun, darunter sind die Dokumente verborgen.“
Zum zweiten Male durfte er heute den Triumph genietzen, Lechmere in grenzenloses Staunen versetzt zu haben. Lächelnd meinte er:
„Ich sehe, daß Sie nicht begreifen, woher ich das wissen kann. Nun, aus einer sehr einfachen Beobachtung. Während wir scheinbar dem Dieb nachliefen und uns dann im Garten aufhielten, ist Annette natürlich in ihr Zimmer gegangen und hat nachgesehen, ob„der Kerl“ auch nichts von ihren Sachen mitgenommen hat. Vor allem hat sie natürlich untersucht, ob die Dokumente, augenblicklich ihr wertvollstes Besitztum, noch da seien. Sie werden sich eri nern, daß ich absichtlich über den Boden wieder auf die Vordertreppe zurückkehrte; vielleicht haben Sie sogar innerlich geflucht über die zweite
Meiningen nicht, diesen Gedanken in gewöhnlicher Prosa zum Ausdruck zu bringen, es drängt ihn, ihm eine dichterische Form zu geben, und so„dichtet“ er in der ihm eigenen Art:
„Denn in Preußen und in Sachsen, Will die Einsicht noch nicht wachsen.“
Da der Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause zu tun“ hat, so fällt auch die Beantwortung dieser Interpellation wieder dem Staatssekretär des Innern, Delbrück, zu. Bei der Zentralbehörde mag wohl die ehrliche Ansicht bestehen, das Gesetz loyal auszuführen, aber es hapert unten, und das Gesetz selbst bietet auch seiner Handhabung gewisse Schwierigkeiten.
Es mag den Vätern des Gesetzes nicht gerade angenehm in den Ohren geklungen haben, als der Staatssekretär in seiner trockenen und sachlichen Art meinte, die Fassung des Gesetzes sei, wie bei allen Kompromißgesetzen, eine nicht immer leicht verständliche und er habe selbst manche Sätze wiederholt durchlesen müssen, um ihren Sinn zu erfassen. Im übrigen versprach er aber trotzdem, das beigebrachte Material den zuständigen Stellen, den einzelnen Bundesstaaten, überweisen zu wollen. Dann gibts wieder eine mehrstündige Besprechung.
Abgeordneter Gröber(Ztr.) meint: Das Gesetz selbst ist, wenigstens vom süddeutschen Standpunkt, ein Rückschritt. Wenn man trotzdem auch in Süddeutschland damit auskommt, so liegt das daran, daß es dort weitherzig und vernünftig gehandhabt wird. In wirksamer Weise kritisiert er u. a. die Handhabung des Sprachenparagraphen, die dazu führte, daß man in Breslau bei Gelegenheit des vorigjährigen Katholikentages die Veranstaltung einer polnischen Nebenversammlung verbot und dadurch nur dem Radikalpolonismus Wasser auf seine Mühlen leitete. Auch den bekannten Konflikt in Elsaß=Lothringen zwischen der Regierung und den Bischöfen, den der Abg. Müller=Meiningen angeschnitten hatte, streifte er kurz: In Uebereinstimmung mit dem Staatssekretär stellt er sich auf den Standpunkt, daß diese Frage mit dem Vereinsgesetz garnichts zu tun habe. Unter lebhaftem Beifall des Zentrums schließt er diesen Teil seiner Aus führungen mit dem Bemerken, daß keine Macht der Welt im stande sein werde, einen Bischof an der Ausübung einer solchen religiösen Pfli ht zu hindern.
Kattowitz.
COo Berlin, 19. Jan. 1910.
So zahlreich drängten sich die Neugierigen selten zu den Tribünenplätzen im Abgeordnetenhause wie heute bei der Besprechung der Zeutrumsinterpellation über die Vorgänge in Kattowitz. Selbst die Präsidentenlogen und Hoflogen waren bis auf den letzten Platz besetzt; zuvorderst saß Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen mit seinem Adjutanten. Der Saal ist bis auf einige Doppelmandatare und auf einen Teil berufsmäßiger Schwänzer fast auf allen Plätzen besetzt. Es bedurfte ja keiner besonderen politischen Prophetengabe, um vorauszusagen, daß der Reichskanzler es vorzieyen werde, nicht im Reichstag,
Kletterpartie, zu der ich Sie damit zwang. Im Vorübergehen durchsuchte ich die Kammer der Zose noch einmal mit den Blicken, und ich sah auch zufällig nach der erwähnten MadonnenStatue. Da mußte ich die übereaschende Bemerkung machen, daß sie erstens schief stand, was vorhin nicht der Fall gewesen war— und zweitens, daß die Ecke eines Stückes Papier darunter hervorsah. Mögen Sie es nun glauben oder nicht ich jedenfalls bin fest davon überzeugt, daß wir es hier mit den gesuchten Papieren zu tun haben.“
42. Kapitel.
Vera war mit Hülfe des Dr. Varney ins Palais der Königin gebracht worden. Erleichtert atmete Jessie auf. Für den Augenblick wenigstens brauchte sie nun nichts mehr zu fürchten— sie hatte es nicht mehr nötig. Komödie zu spielen, und konnte in ihr Heim zurückzukehren.„
Wieder bekümmerte sie der Gedanke, wie sich ihre Sch# ester über ihre lange Abwesenheit geängstigt haben möchte. Sie hatte den sehnlichsten Wunsch, nun zu Ada zu gehen; und Vera mochte wohl ihre Gedanken erraten, denn sie sagte:
„Wenn Du nach Hause willst, so laß Dich um des Himmels willen nicht durch mich zurückhalten. Sowie ich mich ein germaßen erholt habe, suche ich Dich und Dein Schwesterchen auf.— Ich weiß gar nicht, wie ich Dir danken soll, Jessie, was Du für mich getan! Ohne Deine Hilfe ware ich jetzt das unglücklichste Mädchen nnter der Sonne. Der gute Name meines Verlobten wäre dahin— seine Karriere zirstört, und niemand würde noch an seine Unschuld glauben. In dem Augenblick, wo der Inhalt der Papiere veröffentlicht wurde wäre auch das Urteil der Gesellschaft über Marwell gesprochen gewesen. Und wenn ich die Dokumente nicht verloren hätte——“.
„Wir werden sie wiederfinden,“ fiel ihr Jessie beruhigend ins Wort.„Wir müssen sie wiedelfinden, und es wiro uns sicherlich gelingen. Jedenfalls ist die Grafin für den Augenblick vollständig geichlagen— Du hast nichts mehr von ihr zu fürchten, und auch der Königin kann sie zunächst keinen weiteren Schaden zufügen.“
Ein Diener meldete die Königin, die unmittelbar darsondern im Landtag auf diese Frage Rede und Antwort zu stehen. Hier hat er für seine vexatorische Art der Polenpolitik, die er bekanntlich schon als Minister des Junern in Preußen eingeführt hatte, allein den geeigneten Resonanzboden. Im Reichstag wäre es ihm mit einer solchen Rede, wie er sie heute hielt, noch schlechter gegangen als dem Staatssekretär Delbrück, denn sie enthielt geradezu verfassungsrechtliche und politische Ungeheuerlichkeiten. In ihrem Hauptteil aber redete sie sich am Thema vorüber. Es war eine allgemein gehaltene Bankettrede, mit dem alten Loblied auf die preußische Polenpolitik, wie sie Bethmann Hollweg ebenso leicht auf irgend einem Festessen des Ostmarkenvereins hätte halten können. Der Abgeordnete Dr. Porsch hatte offenbar dem preußischen Ministerpräsidenten das Konzept verdorben. Die Rede, auf die Bethmann Hollweg sich präpariert hatte und antworten wollte, wurde nicht gehalten.
Die Bedeutung der heutigen Bethmannschen Rede aber liegt in ihrer Stellungnahme zum Wahlrecht der Beamten. Damit hat er das Wahlrecht der Beamten einfach illusorisch gemacht mitsamt der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung. Zugleich aber hat er die Notwendigkeit der geheimen Stimmabgabe für alle Wahlen so scharf beleuchtet, wie es seit Puttkamer nicht mehr geschehen ist.
Der Abg. Dr. Porsch sprach mit großer Beschränkung nur über die tatsächlichen Vorgänge vor und bei der Wahl in Kattowitz selber, die allein maßgebend sind für diese lokale Wahl und die sie auch in allen ihren Begleiterscheinungen erst erklärlich machen. In einer Stadt mit 70 Prozent Katholiken wie Kattowitz hatten die Liberalen für ihre Liste keinen einzigen Katholiken, wohl aber zwei öffentlich bekannte Gottesleugner den katholischen Beamten zur Wahl präsentiert. Der Wahlkampf war mit jener berüchtigten Ferrerhetze gegen die katholische Kirche eingeleitet worden. Der Kampf in Kattowitz hatte eine religiös=konfessionelle Unterlage, keine nationale, er wurde geführt zwischen christlicher, und wie die Verhältnisse lagen, katholischer und liberaler oder atheistischer Weltanschauung, und im engeren Sinne drehte sich der Kampf um die Simultanschule.“
Mit einer Fülle von Material, dem liberalen Waffenarsenal in Kattowitz selbst entnommen, führt Abg. Dr. Porsch den Beweis dafür, und die lebhaften Entrüstungsrufe der ganzen Zentrumsfraktion zeigen, daß das Zeutrum im Abgeordnetenhause mit derselben Einmütigkeit und Entschiedenheit die Maßregelung der Beamten in Kattowitz verurteilt wie im Reichstag. Das Märchen, es habe sich in Kattowitz um einen Kampf zwischen Polentum und Deutschtum gehandelt, hat Dr. Porsch gründlich zerstört. Als der Redner drum zum Schluß dieser Beweisführung mit erhobener Stimme erklärte:„Von Deutschtum war bei den Wahlen in Kattowitz nie die Rede gewesen," wie es vielmehr um einen Kampf der Weltanschauungen sich handelte, und als er dann weiter erklärte:„Ich selbst hätte wahrlich nicht anders gehandelt als die gemaßregelten Beamten, und wenn einer es gewagt hätte, deshalb meine deutsche Gesinnung anzuauf über die Schwelle trat. Sie begrüßte Vera fehr freundlich und äußerte ihre Genugtuung darüber, daß ihre Entfernung aus dem Krankenhause so glücklich hatte durchgeführt werden können. Vera selbst war über das schlechte Aussehen der hohen Frau und über ihre übergroße Nervosität offensichtlich bestürzt, wagte es jedoch nicht, ihren Gedanken Ausdruck zu verleihen.
Die Königin lenkte das Gespräch rasch auf die letzten politischen Ereignisse.
„Ich habe heute morgen den Artikel im„Merkur" noch einmal in Ruhe gelesen,“ sagte sie.„Er ist mit raffiniertester Geschicklichkeit abgefaßt und hätte ohne Lechmeres tatkräftiges Eingreisen ganz unberechenbare Folgen haben können. Nun, glücklicherweise hat der„Herald“ bereits die Berichtigung gebracht, zugleich mit der Nachricht, daß der König nach Astorien abgereist ist. Ich habe bereits ein Telegramm aus Dover, das mir die glückliche Ankunft Seiner Majestät und seiner Begleiter meldet; die Reise wird von dort unverzüglich fortgesetzt werden. Und wenn nicht die Papiere wären—— Es in ein großes Unglück, Kind, daß Sie sie im letzten Augenblick noch verlieren mußten. Daß Sie mich täuschten, will ich Ihnen übrigens um des guten Zweckes willen von Herzen gerne vergeben.“
Vera küßte der hohen Frau die Hand.
„Ich tat es ja auch in Ihrem Interesse, Majestät,“ sagte sie.„Ich wünschte Charles und Sie zu gleicher Zeit zu schützen. Und ohne jenes schreckliche Ereignis ware es mir ja auch gelungen.— Ich glaube aber, daß ich Eurer Majestät nicht besser zu dienen vermocht hätte, als es Jessie Harcourt
. Die Königin vergaß ihre Sorgen für einen Augenblick
und küßte Jessie herzlich auf die Stirn.
Ja, sie ist mir eine liebe Freundin geworden,“ sagte sie und streichelte ihr die heißen Wangen.„Und ich weiß in der Tat kaum, was ich ohne sie hätte beginnen sollen. Nun aber sollen Sie sich vor all m erholen, Kind!— Ich werde meinen Wagen bestellen, da kommen Sie am schnellsten heim und zu Ihrem Schwesterchen zurück.".
Sie plauderten noch ein wenig, bis der Diener meldete,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19 a Dohnerstag, 20. Januar 1910.
Seite 3.
sweifeln, dann würde ich dem Herrn eine Antwort gegeben haben, die er nie vergessen hätte," da brauste ein Beifallssturm durch das Haus, wie ihn selten ein Redner von seiner Fraktion hört.
Mit feiner Ironie geißelt Dr. Porsch die Leichtfertigkeit, mit der hier das nationale Interesse, die nationale Gefahr, das Staatswohl, und was alles noch für große Dinge aufgeboten werden, und selbst die Linke und Rechte können sich dabei der Heiterkeit nicht erwehren.„Beamtenpflicht geht in diesem Falle nicht vor Gewissenspflicht," ruft Dr. Porsch der Regierung zu, „Die so gehandelt haben, munren so wählen". Wieder unterstützt stürmisches Bravo die eigentlich selbstverständliche Forderung und das Bedauern über die ungerechtfertigt scharfe Maßregelung der Lehrer. Diese Behandlung sei eine Schmach für die Lehrer. Auch Porsch zitiert Bismarck in seinem Erlaß und in zahlreichen Reden gegen Bethmann Hollwegs Auffassung von der Wahlunfreiheit der Beamten selbst da, wo es sich nicht um politische, sondern nur um kommuuale Wahlen handelt.
Da der Abg. v. Jazdzewski angesichts der Rede Porschs auf eine Begründung der polnischen Interpellation verzichtet, erhält sofort der Reichskanzler das Wort. Erheiternd wirkt gleich bei Beginn, daß er nicht auf die Begründung der Interpellation, wie sie Porsch gegeben habe, eingeben könne und wolle. Man lacht verständnisinnig und ruft: Aha! Der Kanzler wird dabei nervös und verweist mit gereizter Stimme auf die Geheimräte, die später vielleicht auf die Ausführungen des Abg. Porsch zurückkommen werden. Der bekannte Vertrauensmann der Regierung bei ihrer Polenpolitik, Geheimrat Fischer, schleppt Berge von Aktenstücken herbei zum Reichskanzler und zum Kultusminister. Etwas deplaziert klingt Bethmanns Erklärung:„Für mich kommt es darauf an, hier festzustellen, daß für die Entscheidung der Königlichen Regierung Parteipolitik oder konfessionelle Gegensätze ohne jeden Einfluß gewesen sind.“ Den Beweis dafür schenkt er sich und die Protestantisierungspolitik der preußischen Regierung in den urkatholischen Teilen der Ostmark widerspricht ihm. Entscheidend sei für ihn, daß Beamte für den„großpolnischen“ Kandidaten gestimmt hätten. Abg. Dr. Porsch hatte zwar bewiesen, daß dies ganz falsch ist, Herr v. Bethmann Hollweg aber schenkte sich den Gegenbeweis. Die Polen tragen nach ihm die Schuld an den koufessionellen Gegensätzen in der Ostmark, denn sie hätten den Gegensatz zwischen polnisch=katholisch und deutsch=evangelisch erst konstruiert. Man möchte diese Beweisführung erheiternd finden, wäre sie nicht ein so trauriges Beispiel für die ganze Art, wie unsere Polenpolitik gemacht wird.
Bis zu diesen Stellen sind die Zustimmungsrufe auch aus den Reihen der Rechten dünn und selten erklungen. Als aber Bethmann die ungeheuerliche Maxime aufstellt, daß solche Maßer gelungen der Beamten keine Disziplinarmaßnahmen, sondern Versetzungen im Interesse des Dienstes seien, und daß die Regierung jederzeit das Recht haben müsse, sie vorzunehmen, da wurden die Gesichter auch bei der Linken und bei den Nationalliberalen lang und länger. Man dachte wohl allenthalben an das Wort aus der Rede des Abg. Dr. Porsch:„Die Welt ist rund, und was heute den Polenwählern gilt, kann morgen auch andere Parteien treffen.“
Zwischendurch aber war so bezeichnend das Armutszeugnis Bethmanns für die ganze preußische Polenpolitik. Wenn nicht die paar Lehrer und der Schuldiener in Kattowitz gemaßregelt worden wären, dann wäre eine ungeheure Verwirrung in Oberschlesien entstanden und die ganze Polenpolitik der Regierung gefährdet gewesen! Für so schwach halten sie selbst der Reichskanzler und preußische Minister. Und doch sang mit den bekannten Allgemeinheiten Hr. v. Bethmann dann das Hohelied der preußischen Polenpolitik. Kräftiges Zischen protestierte gegen den Beifall, den die Rechte dem Reichskanzler spendete. Die Linke aber schwieg.
Geschickt und auch wirkungsvoll sprach der Kultusminister von Trott zu Solz. Er brachte wenigstens von seinem Standpunkt sachliches Gegenmaterial und ging auf die Interpellation selber ein. Er betonte besonders, daß nur die Lehrer und Beamten, welche einen Polen, nicht die, welche einen Zendaß der Wagen bereit stände. Die Königin entließ Jessie mit den herzlichsten Worten; Vera, die sich auf eine Chaiselongue hatte legen müssen, zog sie zu sich hinab, um sie
zärtlich auf die roten Lippen zu küssen.
„Ich komme bald!“ flüsterte sie ihr leise und rasch zu. „Gib Deinem Schwesterlein, das ich ja leider noch nicht kenne, von mir enen Kuß, und sei mir nicht gar zu böse wegen dessen, was Du um meinetwillen gestern zu leiden hattest.———
Die Fahrt in der eleganten Equipage, auf den seidenen Polstern, darauf man so wundervoll bequem saß, gezogen von zwei seurigen Pferden, ging Jessie nur zu rasch vorüber. Sehr bald hielt der Wagen vor dem einfachen Mietshaus, darin sie mit Ada wohnte. Der reich galonierte Diener sprang vom Bock, um ihr den Schlag zu öffnen, und grüßte tief, als sie au ihm vorüberging.
„Fräulein Harcourt kommt in nem königlichen Wagen!“ Wie ein Laussener hatte sich diese Nachricht durch das Haus verbreitet. Die auf dem Hose spielenden Kinder gafften sie mit offenem Munde wie etwas unerhör Wunderbares an, während sie nach dem Eingange des„Gartenhauses“ ging, und aus allen Fenstern blickten die Dienstmädchen ihr mit neidischen Gesichtern nach, wie sie rasch in den dunklen Flur des Hauses eintrat. Wie stach doch dieses ihr Heim ab von all den glänzenden Häusern, darin sie den Alend und die Nacht zugebracht! Sie verglich unwillkürlich diesen düneren, engen und winkligen Aufgang und die kuarrende Holzsiege mit der prachtvollen Empfangshalle im Hause des Lord Merehaven, mit dem marmorgetäfelten Vestibül, dessen Voden mit dicken Smyrnatppichen belegt war, die den Klang der Schritte bis zur Unhörbarkeit dämpften.
Ein kleines Mähchen, dem sie um seiner Artigkeit und Wohlerzogenheit willen stets sehr freundlich begegnet war, hatte die Nachricht von ihrem Kommen bereits der Schwener gebracht. Mit Freudentränen in den Augen kam ihr Ada enigegen.
„Wie lange Du ausgeblieben bist!“ sagte sie nach einer innigen, Umarmung.„Ich habe mich sehr geängstigt, und ich
trumskandidaten gewählt hatten, gemaßregelt worden seien. Man könnte darin eine gewisse Korrektur Bethmanns erblicken. Auch aus seiner weiteren Erklärung, in der er die Teilnahme eines Oberlehrers bei der Ferrerdemonstration in Kattowitz tadelte, und seine eventuelle Maßregelung ansagte, sprach wenigstens ehrliche Konsequenz. Die Linke aber ruft enttäuscht: Aha! Die Details, die der Minister über das Leben und Treiben der polnischen Kandidaten erzählt, gewähren einen Einblick darein, wie in der Ostmark die amtliche Ueberwachung nicht einmal vor der Türe des Familienlebens Halt macht.
Für die Konservativen spricht Abg. Winkler kurz und für einen Konservativen in diesen Dingen mit anerkennenswerter Sachlichkeit. Die eifrigsten Hakatisten sitzen in den Reihen der Freikonservativen. Zu ihnen zählt tor Redner Mertin, der nach der Rede des polnischen Abg. Seyda spricht.
Laug anhaltende, befreiende Heiterkeit erweckte der Nationalliberale Schiffer, als er in großer Feierlichkeit eine Erklärung der Nationalliberalen verlas, die das bange Angstgefühl der Liberalen vor der Erklärung des Reichskanzlers und vor der daraus zu ziehenden Konsequenz für alle Beamten verriet. Schiffer will eine genaue Auslegung der Worte des Reichskanzlers provozieren, daß nur dann, wenn Bestrebungen, die gegen die Sicherheit des Staates gerichtet sind, durch eine Wahl unterstützt werden, der Grundsatz der Regierung von ihrem unbeschränkten Recht auf Maßregelung der Beamten Anwendung finden dürfte. Die Erklärung des Ministers, daß die Versetzungen in Kattowitz keine Disziplinarmaßregelung gewesen seien, weist auch Schiffer zurück. Aber sonst verteidigt er mit Eifer die Maßregelung der Beamten; von den Beamten aber, die sozialdemokratisch wählen, schweigt er, denn das würde ja ins nationalliberale Glashaus einschlagen. Statt dessen entrüstet er sich mit gewaltigem Pathos und großem Wortschwall darüber, daß Dr. Porsch liberal und atheistisch nebeneinandergestellt hat. In Wirklichkeit ein überflüssiges Bemühen, denn was Schiffer bekämpft, hatte Porsch gar nicht behauptet.
Der Reichskanzler aber machte keine Miene, Schiffer zu antworten, obwohl der nationalliberale Führer vorher mit dem Kanzler lange gesprochen hatte. Vielleicht beschläft Hr. v. Bethmann sich diese zweite Rede erst einmal. Vielleicht paßt ihm auch hier das Schweigen besser. Dann vertagt sich das Haus auf übermorgen.
* Windthorstbunde und Augustinusverein. In
der zu Köln stattgehabten Generalversammlung des Augustinus= vereins vom 10. d. M. stand u. a. die vom Verlage der Windthorstbunde seit dem 1. Oktober 1909 herausgegebene politische Wochenzeitung Das Zentrum zur Erörterung; im Zusammenhange damit wurden in einem eingehenden Referate des General= sekretärs der Windthorstbunde, des Hru. Dr. Scharmitzel, die neuere Entwickelung der Windthorstbunde und deren Ziete dargelegt. Am Schlusse der Verhandlung wurde folgende Resolution angenommen:
Die Generalversammlung des Augustinusvereins nimmt mit Befriedigung davon Kenntnis, daß die Verbandsleitung der Windthorstbunde behufs näherer Ausgestaltung des Verhältnisses der Bunde zur Parteiorganisation sich mit dem Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei in Verbindung gesetzt hat. Die Generalversammlung nimmt weiterhin gerne Kenntnis von den Erklärungen. welche der Generalsekretär der Windthorstbunde bezüglich der politischen Aufgaben der Windthorstbunde als unterstützendes, nicht als führendes Organ der Partei, sowie bezüglich der Intentionen der neuen, vom Verbande der Windthorstbunde herausgegebenen politischen Wochenzeitung Das Zentrum und ihrer Stellung zur übrigen Zentrumspresse gegeben hat.
Die vorgenannte Wochenschrift Das Zentrum erscheint seit dem 1. Oktober. Sie hat sich sehr gut eingeführt und verspricht ein treffliches Mittel zur politischen Schulung der Zentrumswählerschaft zu werden. Die Mitarbeiterliste umfaßt eine große Zahl Namen von bestem Klange. Das neue Organ kann den Parteigenossen als wertvolle Ergänzung zu den Tageszeitungen der Zeutrumspartei bestens empfohlen werden.
bin froh, daß Du endlich wieder da bist.— Aber Mariechen fabelt etwas von einer prachtvollen Kutsche, in der Du gekommen sein sollst. Ist es Dir vielleicht gegangen wie der Armen im Märchen, die ein Prinz lieb gewonnen hat?“
Jessie zog die Kleine übermütig lachend in die Wohnung hinein und fiel ihr dort noch einmal um den Hals.
„Ja— ich habe meinen Prinzen gesunden!“ sogte sie mit vor Glückseligkeit strahlenden Augen.„Und rate einmal, wer er ist!“
Die Schwester sah sie zweifelnd an.
„Du scherzest doch nicht etwa?“ meinte sie zögernd. Und dann leuchtete es plotzlich verstandnisvoll in ihren Augen auf.
„Du hast Ronald getrossen!“ rief sie triumphierend. Und als die Schwester bejahte, fügte sie hinzn:
„Oh, ich habe es immer gewußt, daß Ihr noch einmal zusammenkommt. Ich habe es wohl gemerkt, wie lieb Du ihn hattest; und ich habe sogar schon einmal von Deiner Hochzeit mit ihm geträumt. Als ich mit der alten Johanne, der Köchin des Doktors im Vorverhaus, darüber sprach, meinte sie auch, dann würdest Du ihn sicherlich wieder treffen; denn solche Träume sind unfehlbar.“
Sie lachten beite fröhlich. Dann zog Ada die Schwester auf das Sofa nieder.
„Nun mußt Du mir aber erzählen, was Du inzwischen alles erlebt hast,“ sagte sie.„Ich weiß ja noch gar nichts, und ich kann Dir nicht sagen, wie neugierig ich bin.“
Jessie erzählte ihr auf das Genaueste, was sie erlebt hatte.
Adas Augen wurden immer größer; das alles mutete sie an wie ein Märchen. Daß ihre Schwester die Bundesgenossin einer Königin geworden war— daß sie mit Minisiern und Gesandten an einem Tische gesessen und mit leibhaftigen Fürsen und Prinzen wie mit ihresgleichen gesprochen, wollte ihr schier nicht in den Sinn. Sie hatte tausend
Fragen einzuwersen, und es dauerte daher eine gute Weste, bis Jessie mit ihrem Bericht zu Ende gekommen war. Sie mußte ihr das nms des Lords beschreiben, mußte ihr schildern, wie die Königin und der König ausgesehen. Ada
äußerte ganz unumwunden ihren Avschen vor dem letzteren;
Prinz Georg von Serbien— zeitweilig des Landes verwiesen.
Vor einem Jahre noch Kronprinz, vergöttert von der Kriegz, partei, von den aufgewiegelten Belgradern bei seinen gegen Oesterreich gerichteten Brandreden von Beifallsstürmen umtobt, und heute nach unerträglichen Skandalen so viel wie zeitweilig des Landes verwiesen.— Das sind die Schicksale des Prinzen Georg von Serbien. Das Belgrader Königshaus wird an seinem hoffnungs. vollen Nachwuchse noch zugrunde gehen.
Die neueste Wendung entspringt dem Konflikte, den Prinz Georg mit dem Belgrader Stadtpräfekten Alimpic hatte. Dieser hat es für notwendig befunden, den unberechenbaren Prinzen überwachen zu lassen und ist ihm bei einigen seiner Streiche rechtzeitig in den Arm gefallen. Das hat dem Polizeipräfekten den Zorn des hochmütigen jungen Mannes eingetragen, der ihn wiederholt öffentlich in der unflätigsten Weise beschimpfte. Schon einmal hat deshalb der Stadtpräfekt seine Amtsniederlegung angeboten. Beim Hofballe am letzten Donnerstag wollte nun Alimpic nicht erscheinen, um sich nicht einem Zusammenstoße mit dem Prinzen auszusetzen, und bat den König ihn zu entschuldigen. Doch König Peter wünschte das Erscheinen des Stadtpräfekten ausdrücklich und versprach, es werde dafür gesorgt werden, daß der Beamte nicht behelligt werde. Trotzdem fiel der Prinz den Stadtpräsekten in der gröblichsten Weise auf dem Hofballe an, beschimpfte ihn maßlos und drohte ihm mit Durchprügeln.
Nun hat der am Samstagabend abgehaltene Ministerrat sich mit diesen Vorgängen beschäftigt und wie verlautet, beschloß die Regierung, dem neuerlich gestellten Entlassungsgesuche des Präfekten nicht zu entsprechen, ihm vielmehr dadurch Genugtuung zu bieten, daß der Prinz veranlaßt werde, Belgrad auf einige Zeit zu verlassen und sich ins Ausland zu begeben. Man glaubt, daß auch der König dieser Lösung des Konfliktes zustimmen werde.
Ueberraschend kommt jetzt folgende Meldung:
Wie der Wiener Reichspost aus Belgrad, den 17. ds. gemeldet wird, wurde in der Angelegenheit des Prinzen Georg zwischen dem König und der Regierung ein Einvernehmen dahin erzielt, daß von der„Entsendung" des Prinzen ins Ausland. Abstand genommen, der Prinz dagegen zum Truppendienste elngeteilt und sein Gehalt, welchen er vom König erhält, herabgesetzt werde. Ob es dabei wird bleiben können? Es ist doch sehr absonderlich, daß gegen diesen jungen Grasteufel ein ganzes Land nicht aufzukommen vermag.“
Aus aller Welt.
** Großfeuer im türkischen Parlamentsgebäude. Konstantinopel, 19.Jan.1910, 11.30 vorm. In dem als Parlamentsgebäude dienenden Tschiraganpalast ist, wie schon gestern gemeldet, Großfeuer ausgebrochen.— 12.45 Uhr mittags. Die gesamte Inneneinrichtung des Tschiraganpalastes scheint völlig verloren zu sein. Die Feuerwehr ist machtlos. Militär ist zur Hülfeleistung requiriert worden. Menschenleben sind, soweit bekannt, nicht zu beklagen. Einige Personen sind bei den Rettungsarbeiten zu Schaden gekommen.
— Konstantinopel, 19.Jan.1910.(Drahtber.) 1 Uhr nachmittags. Der Brand im Tschiraganpalast ist auf die Explosion eines Heizapparates in den Räumen des Senats zurückzuführen. infolge heftigen Windes griffen die Flammen rasch um sich und breiteten sich auf das ganze Gebäude aus. Die Sitzungssäle der Kammer und des Senats sowie der Thronsaal wurden vollständig vernichtet. Drei Elektrizitätsarbeiter wurden verletzt. Die Feuerwehr ist ununterbrochen auf dem Brandplatz tätig.
Konstantinovel, 19. Januar 1919,.40 Uhr nm. Das Feuer im Tschiragan=Palaste wütet ungeschwächt fort. Infolge des starken Südwindes erscheint das in der Nähe des Palastes gelegene Stadtviertel Beschiktash, das fast ausschließlich aus Holzhäusern besteht, gefährdet. Der Großwesir, der Kriegsminister und die anderen Minister sowie der Präsident der Kammer sind an der Brandstätte anwesend, deren Umgebung eine ungeheure Volksmenge anfüllt. Kavallerie hält die Absperrung aufrecht. Die Löscharbeiten werden vom Bosporus durch mehrere Löschschiffe unterstützt.— Zur Zeit des Ausbruches des Feuers war im Tschiragan=Palast keine Plenarsitzung, doch war eine Anzahl Abgeordneter in den Kommissionen versammen.—.50 Uhr nm. Das Feuer im Tschiragan=Palast ist lokalisiert. Die gesamte Einrichtung des Palastes ist zerstört; nur die Umfassungsmauern sind teilweise erhalten.— Bei dem Brande des Tschiraganpalastes sind auch die Parlamentsakten größtenteils verbrannt. Wegen des heutigen griechischen Feitertages fand keine Sitzung statt. Das Gebäude ist nicht versichert. Der Schaden beträgt 10 Millionen Pfund.
die Königin aber gefiel ihr außerordentlich.
„Sie muß eine prachtvolle Frau sein, daß sie um ihres Landes willen auf ein Liebesglück verzichtet,“ meinte sie bewundernd.„Denn das ist doch das schwerste Opfer, das eine Frau bringen kann.“
Auch Doktor Varney und Lechmere gefielen ihr sehr. Als Jessie ihr die Gräfin und Mazaroff schilderte, wurde sie ganz entsetzt vor so viel Verworfenheit.
„Es ist ein Glück, daß ich nichts mit diesen Leuten zu schaffen habe,“ meinte sie mit einem tiefen Atemzug.„Ich wäre das eine Mal vor Ehrfurcht, das andere Mal vor Angst und Grauen vergangen. Was bist Du doch für ein mutiges Mädchen, Jessie!— Ich hätte nicht den zehnten, nicht den hundertsten Teil von dem fertig gebracht, was Du getan hast.“
(Fortsetzung folgt.)
* Die kleinen Würste. Herr(im Alpenhotel):„Hoffentlich ist keine Trichine drin?“—„Seien Sie unbesorgt, wo hätt' denn die
Platz?“
* Die Sänger. Frau:„Warum habt ihr denn jetzt zweimal wöchentlich Probe in eurem Gesangverein; studiert ihr etwas Neues ein?“— Mann:„Bewahre; das ist immer während der Bockbierzeit!“
* Bosheit. Erster Schauspieler:„Haben Herr Kollege schon
gehört, habe gestern abend das ganze Stück rausgerissen...—
Zweiter Schauspieler:„So?! Beurlaubt oder verreist gewesen?"
* In der Wäsche. Nachbarin:„Was rumort Ihr Mann denn den ganzen morgen im Waschhause herum?"— SchriftstellersGattin lärgerlich):„Ach, warum dichtet er auch immer seine Manschetten voll! Jetzt sucht er die vierte Strophe seines Gedichtes im Waschkessel."

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag. 20. Januar 1910.
Seite 3.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung
###elt gestern abend im Restaurant Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, ihre erste Quartalsversammlung ab. Obermeister Jean Merzenich erstattete den Bericht des Vorstandes über das angelaufene Geschäftsjahr, das sich durch außerordentlich hohe Rohproduktenpreise auszeichnete; das Mehl habe einen nie gekannten streis erreicht. Es fanden vier Quartalsversammlungen, eine außerordentliche Generalversammlung statt, fünf Lehrlingsprüfungen wurden abgehalten, in denen 53 Leyrtinge geprüft wurden in die Lehrlingsrolle wurden 137 Lehrlinge eingetragen, im ganzen sind über 300 Lehrlinge angemeldet. Meister Fischer ist der Meinung, daß die Zahl der Lehrlinge in der Innung groß sei und fragt an, ob es gehandhabt werde, daß kein zweiter Leyrling angestellt werde, bevor der erste die Leyrzeit beendet habe. Der Obermeister bemerkte, daß vom Vorstand in der nächsten Generalversammlung der Entwurf einer Leyrlingsordnung zur Beschlußfassung vorgelegt werde. Laut dem Bericht des Kassierers Reck betrugen die Einnahmen 4453., die Ausgaben 4232., der Bestand 221., das Gesamtvermögen 3931,98 M. Zu Kassenrevisoren wurden die Mleister Zimmermann, Gehrmann und Faßbender gewählt. Den Gericht über den Arbeitsnachweis erstattete Sekretär Haubrich. Es waren 1498 Stellen vakant, die alle besetzt werden konnten. Ein Mangel an Arbeitskräften lag nicht vor, denn es meldeten sich 1700 Gesellen. Das Innungsvureau wurde von 40000 Personen
Meister Stöter berichtete über die Innungskrankenkasse, die 454 erwerbsunfähige Kranke zu verzeichnen hatte, von denen 113 auf Brotausträgerinnen entfielen. Die Einnahmen betrugen 38000., die Ausgaben 34000 M. Das neue Arztsystem habe sich gut bewährt, durch Einführ eg dieses Systems konnte die Krankenkasse ihren Verpflichtungen nachkommen und 3000 M. den Reservefonds zufuhren. Dec endgüttige Abschluß der letztjährigen Jubiläumsausstellung wies einen Ueberschuß von 9543 M. auf. Hiervon sollen 1000 M. der Gotthard Mehren=Stiftung und 8000 M. der Innung überwiesen werden. Der Rest wird als Zuschuß zu einer Ryeinfahrt der Innungsmitglieder verwandt und wurden die Vorvereitungen einer Vergnügungskommission überlragen.
Eine lange Debatte entspann sich über die Konsumgenossenschaften, die dem Bäckermeister die zahlungsfähigen Kunden fortnehmen, denn die Konsumgenossenschaften verlangten Barzahlung. Ein großer Teil der Mitglieder seien unpfändbar und den Bäckermeistern noch Geld schuldig. Die Liste der Mitglieder läge am Amtsgericht zur Einsicht offen und es lasse sich, wie dies schon geschehen, Arrest auf die Dividenden legen und so komme man zu seinem Geld. Der Vorstand wurde beauftragt, Ermittelungen anzustellen, ob man die Listen der Mitglieder der Konsumgenossenschaften am Amtsgericht abschreiben könne, um sie zu vervielfältigen.
Es wurde angeregt, die Innung möge sich an die Stadt wenden, daß das Brot für die städtischen Anstalten statt von Brotfabriken von Bäckermeintern entnommen werde. Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die Wirtschaftliche Vereinigung Kölner Bäckermeister beschlossen habe, eine Einkaufsgenossenschaft für Royprodukte zu gründen. Hier sei Gelegenheit zur Selbsthülfe I geboten. Hr. Kampmann berichtete über den Stand der Unterstutzungskasse in Sterbefällen des Zweigverbandes Ryeinland. Vom 1. Januar d. J. an wurde eine Unterstützung in Sterbefällen von 600 M. gewährt. Die Reserven betragen bereits über 30 000 M. Der Beitritt wurde angelegentlichst empfohlen Ein Antrag auf korporativen Anschluß an den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe mit einem Jayresbeitrag von 150 M. wurde angenommen. Jedes Innungsmitglied erhalte dafür kostenfreien Rat in allen Fragen des gewerblichen und zivilen Lebens.
X Neubau von Volksschulen in Köln. Zum Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße werden jetzt die Zimmer arbeiten sowie die Dachdecker= und Klempnerarbeiten vom Hochbauamt ausgeschrieben; für die Volksschule an der Simonsstraße in Ehrenfeld sind gegenwärtig die Zimmerarbeiten zu vergeben. Angebote sind an das städtische Hochbauamt zu richten.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Aus dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner wird uns geschrieben:
Schon wiederholt wurde in den Versammlungen der Straßenbahner, sowie in Zeitungsartikeln über die vielen und hohen Strafen Klage geführt. Man zerbrach sich in Straßenbahner=Kreisen den Kopf daruber, woher das komme. Endlich scheint sich das Rätsel zu lösen. In einer Instruktionsstunde wurde letztynn von einem Vorsteher ange ührt, daß in der(Beamten) Konferenz gesagt worden sei, daß zu wenig Meldungen einliefen. Sie(Vorsteher und Aufseher) sollten seyr scharf auf einzelne Vorkommnisse achten und sie zur Meldung bringen. Er(der Vorsteher) führe dies nur an, damit ein Jeder sich vorsehe und Meldungen nicht erforderlich
wären.
Demnach scheint man also bei der Verwaltung auf dem Standpunkte zu stehen, daß die heute schon so massenhaft vorkommenden Meldungen und Bestrafungen noch nicht genugen. Wenn man bedenkt, wofür nicht alles Strafen diktiert werden, so kann man eine derartige Anweisung nicht verstehen. Der eine wird bestraft, weil er zuviel Fayrgäste auf dem Wagen hat, der andere, weil er die Höchstzahl noch nicht voll hat und die Fahrgäste auf den Anhängewagen verweist. Nebenbei bemerkt, wird von den Aufsehern, ja selbst Oberaufsehern, bei starkem Verkehr eine Ueberfüllung der Wagen zugelassen. Der eine wird bestraft, weil er ohne das Signal des Anhängeschaffners abzuwarten, abfährt, der andere, weil er dem Befehl des Aufsehers, abzufahren, nicht nachkommt, indem er zuerst das Abfayrtsignal des Anhängewagens ab varten will. Kurz und gut, ob es so oder so gemacht wird, es wird gemeldet, und wenn eine Meldung einläuft, muß eine Bestrafung erfolgen.
Ein Einblick in den Jahresbericht beweist uns, daß in dem Berichtsjahr zehn Beamte mehr beschäftigt waren, während die Zayl der Arbeiter sich um 100 verringerte. Trotzdem wird für den schlechten Abschluß der Arbeiter verantwortlich gemacht. An drei Stellen des bezüglichen Berichtes wird auf die Erhöhung der Löhne verwiesen. Es dürfte angebracht sein, darauf hinzuweisen, daß die Löhne der Straßenbayner eine Aufbesserung gevieterisch erheischten. Andernfalls würde die Stadt wohl nicht genügend Leute zum Neueinstellen gefunden haben.
Dann sind die Löhne auch heute noch in den ersten Jahren nicht vom besten gestellt. Soll jetzt die Oeffentlichkeit gegen die Straßenbahner angerufen werden? Die verschiedenen Verbesserungsversuche sind unserer Ansicht nach auf keinen Fall dazu angetan, den Etat zu entlasten. Ter neue Fahrscheinapparat soll nun auch wieder den Etai ins Gleichgewicht bringen. Dabei sind die Anchaffungskosten so enorm, daß ein Verdienst durch dieselben als ausgeschlossen erscheinen muß. Dem Personal erschweren sie jedoch den Dienst in starkem Maße und bringen infolge des bestandigen Drucks auf die Magengegend Erkrankungen mit sich. Es wurde dann ferner ein Meßwagen gebaut, welcher allein schon über 60000 M. gekostet und absolut keinen Wert haben soll. Für jeden Bahnhof wurden besondere Rangierwagen gebaut, die wohl ebenfalls überflüssig sind, da ältere Wagen oder Reservewagen dieselben Dienste tun. Ueber derartige Ausgaben erfährt die Oeffentlichkeit natürlich nichts.
Das Personal kann doch gewiß auch nicht die Schuld daran tragen, daß die Ersparnisse an Strom nur 26000 M. in dem Berichtsjahre ausmachen. Selbst diese Ersparnisse werden durch stärkeren Verschleiß an Motoren, Schalter, Unterbau und Bahnanlage wieder wett gemacht. Sind so schon durch die verschiedenartigsten Einrichtungen die Anforderungen, welche man an das Personal stellt, gestiegen, so will man es anscheinend auch nicht zur Ruhe kommen lassen. Durch Verfügungen, Bestrafungen und Entlassungen wird dasselbe andauernd in Aufregung gehalten. Macht
sich nun diese Erregung Luft, dann kommt die Ausrede, das Personal sei nie zufrieden.
Wohl in keinem Betriebe der Stadt Köln ist die Unzufriedenheit bei den Arbeitern so groß, wie gerade bei der Straßenbahn. Suchen die übrigen Betriebsverwaltungen in Eintracht mit ihren Arbeitern zu verhandeln, so läßt sich das von der Straßenbahnverwaltung leider nicht sagen. Und doch ist gerade in diesem Betriebe ein Hand in Hand arbeiten erforderlich. Hoffentlich ist auch die Zeit nicht mehr fern, wo dies geschieht, und das Personal zu seinem Teil ist gewiß dazu bereit. Vor allen Dingen aber halten wir es für die Pflicht der Angestellten, dafür zu sorgen, daß Einigkeit in ihren Reihen zu finden ist, damit gegen ungerechte Maßnahmen Front gemacht werden kann. Darum muß die Losung nach wie vor heißen:„Hinein in den Verband der Straßen= und Kleinbahner."
* Eine Arbeitslosenzählung findet am Sonntag, 23. Januar statt; die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Köln und in Mülheim(Ryein), Kalk und Vingst wohnhafte erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berussart einschließlich der Handels ewerbe(also auch der Handlungsgehülfen, Verkäufeusw.), die am 22. Januar unfreiwillig beschästigungslos sind.
Aus Kölns
&m Mülheim-Rhein, 19.Jan.1910. Die Handelskammer wählte in ihrer heutigen Sitzung Hrn. Fabritbesitzer Franz Andreae (Mulheim am Rhein) zum Vorsitzenden und Hrn. Fabritdirektor Karl Steven(Mülheim am Rhein) zum stellvertretenden Vorsitzenden für die Alatsdauer 1910.
Viehpreise.
* Köln, 20.Jan.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. ine eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftric
1528 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54 57 (68-72), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 55-57(69-72), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering. entwickelte 49-53(62-67), f. Sauen und geschnittene Eber 46-52(58-55).
Schleppend.
Fruchtpreise.
Köln, 20. Januar 1910. Fruchtmarkt. Iieu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldruseh).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis 5,30 dis 100 Kilo.
s Neues, 19.Jan. 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weinen, Randware. I. Beschaffenheit M. 22,40, 7. 21.40, ausländischer 1. Beschaffenheit A. 24.75, f. 24,25, Roggen, Landware, 1. Besehaffenheit M. 16.20. f. 15,20, ausländischer 1. Beschaflenheit M. 20.50, 2. 19.50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,50,
Futtergerste M. 13.50, Mais, runder M. 16.50, Cinquantino M. 17.50,
Weizenmehl, 000 M. 30,75, Roggenmehl M. 24,00, Weisenkleie M. 10.30. Weisen-Grand M. 10.30, Bollmehl M. 12,50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 183.50, Baumvollsaatmehl M. 176,00, Palmkuchen M. 134.50. Rübkuchen, grosse M. 107,00, kleine M. 111,00, die 1000 Kilo, Büböl(ohne Fass) M. 59,00. Rohes beinöl M. 64,00 die 100 Kil.(frachtfzei Neuss). Am heutigen Produktenmarkte war das Geschäft in Getreide bei unveränderten
Kartoffeln, M..70—3,00
Hen M. 4,50—5,00
Luzerneheu M..50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 22,00 Breitdrusehstreh 24,00 die 500 Kflo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.— die 100 Stück
Höchste Temperatur gestern+ 4,5., niedrigste heute+ 1,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 21. ds. Mts.: Kälter bei westlichen bis nördlichen Winden und abnehmenden Niederschlägen.
Wasserstand am
Mannheim, 8 vorm., 5,17--1,36 m Caub, 9 vorm., 3,294-0,36 m
20. Januar 1910.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
54--.73 m 59+-049 m
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Ausleh n. weiße, sammetweiche Haut und
schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Mischseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 45, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 50, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Janv. Werth=Ap., Altermarkt4##, Kronen Apotheke, Severinstr. 24, in Deutz: Marien=Apotheke,
Orogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr.171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher,
Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 28 Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußer straße 210.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
in Richt: H. Frisse.
An Freitag, den 21. Jan 1910. vormittags 9½ Adr,
ollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbie endversteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mödel.
Gerichtsvollzioher in Cöln.
Nachtit
IIannis, entwickeltes#mn Ist Schönheit Oeppig glänzendes Veckar ist Reichtum!
Zu erreichen durch Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel-Spiritus
(Haarwasser)
Hüten Sie sich vor Unterschiebungen u. Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Schuppen, Haarspalte, Haarverlust, Kahlköpfigkeit. Natürliches, billiges u. erprobtes Mittel. Flasche.25 u..50 K 0“
Alpina=Seife 603 Alrina=Milch.A. Brennessel=Haaröl 60) Pomade.4
Wendelsteiner Toilette=Creme.K,
Alpenblumen=Sommersprossen=Creme.4 Zu haben in den durch Ausstellungskartons u. Plakate erkenntlichen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Carl Hunnius, München.
Am Freitag, den 21. Jan. 1910. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie bessere Möbel als: 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Schlafzimmereinrichtung, Bücherchrank, Büfettschrank, Flurgarderoben, Kleidenschränke, Nähtischchen, Ladenregal, Ladentheke, Tafelwage usw.
Hud. de Laforgue.* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 21. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr, oll im Pfandlokale Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Schreibtisch.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Freitag, 21. Jannar 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Herren=Fahrrad,
1 Schreibmaschine,
1 Coupon Sohlenleder usw. Buchholz,
d' Gerichtsvollzieher in CN'g.
Arug-Verseigerung.
Am Freitag, den 21. Jan. 1910. nachmittags 3 Uer, ollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 1Stanzmaschine.
d. 1 Pfeilerspiegel, 1 Diwan mit Paneelbrett, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Vertiko mit Spiegelaussatz, 1 Teppich, 2 Ziertischchen, 2 Gemälde in Goldleistenrahmen, 1 Ofen mit Rohr, 1 Schreibtisch.
c. 8 Bände von„Bilz“(II. lustrierte Hausbibliothek), Sofa mit olivgrünem Plüschbezug, 1 Sofatisch.
d. 1 Vogelkäfig mit Drossel usw.
Wilhelm,
berichtsvollzieher in Cöln=Ripp
Am Freitag, 21.
1910, vo mittags 11 fler
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 144 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Büfert, 1 Diwan mit grünem Bezuge.
Waldroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 34. e
##eitag, den 21. Jan
19 0, nachmittags 3 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett,
b. 1 Vertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 21. Jan. 1910, vormittags 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Sosas, 1 Man telofen, 1 Pfeilerspiegel, 1 Warenregal, 2 Ladentische, 2 Waschkommoden, 1 Kleiderschrank, 2 Bettstellen usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag, den 21. Jonuar 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitraße 35 in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. ein Geldschrank, ein Bücherschrank, eine Schreibmaschine.
b. eine Partie Möbel.
Po.f.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 24. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Eistergasse Nr. 27
Wohnhaus, Nutzungswert 600 Mark, groß 18 Quadratmeter,
Eigentümer: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Handelsmannes Anton Theodor Fest, Elise geb. Rustemeyer in Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden.
a Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M (auch in Gebinden von ¼ Zentner) abzugeben.
Gesehäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Für den Neubau der Volksschule an der Simensstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Venloerstraße 549 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 5. Februar 1910. vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln. den 17. Januar 1910. Hochbauamt:
Klewitz. 5'
Wenige
Groschen
genügen viel-Ra leicht schon,K“ um ein überllüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
beste Kinder-, Kur- und HausDie
unter stetiger Kontrolle haltungsmiien staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ina. Bremer, liefert die Molkerei 308. Dreiner,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Ausschreibung.
Die Lieferung unseres Bedarfs an Stadeisen u. Eisendlech für das Rechnungsjahr 1910(1. Aprilz1910 bis 31. März 1911) soll vergeben werden.
Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift: „Angebot auf Lieferung von Stabeisen und Eisenblech“ versehene Angebote sind bis zum 26. Jan.1910, vorm. 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, stattfinden wird. 3“ Cöln, den 18. Januar 1910. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerte der Stadt Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße in Cöln sind
a. die Zimmerarbeiten,
h. die Dachdecker= und
Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Neußerplatz 10 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen, uno zwar die Angebote auf Zimmerarbeiten bis 28. Januar 1910, vormittags 11 Uhr, die Angebote auf Dachdeckerund Klempnerarbeiten bis 4. Februar 1910, vormittags 11 Uhr.
Cöln, 15. Januar 1910. d' Hochbauamt: Klewitz.
herde! Herde!!!
Billig, für gutes Brennen und Backen Garantie.
Alte eotl. in Tausch. Verschiedene gebr. billig.
Martiustraße 19.

Seite 4.
Lesal-Anzeiger Nr. 19&a; Donnerstag, 20. Januar 1910.
—
3 Was der Freitag bringt: ii:
is
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde, 6½. Schausplelhaus: Der dunkle Punkt, 8. Metrepol-Theater: Die Geisha, 8. Colosseum(Millowitechtheater): Ueber'n grossen Telch, 8¼ Uhr, Casians Panootikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Hotel Dlach(Rokokosaal): Elisabeth Dickmann und Jakohus Menzen, 7½. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3 1/8, Stadtgarten:3½, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bis zum dänischen Krieg 1864), 7. Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8, Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbosondere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7, Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.— Fränkischer Hof(Gr. Saal): Paul Hager: Lichtbilder-Vortrag über: Benachbarte Kletterschulen in der Eifel (Altenahr, Nideggen. Gerolstein), 8 Uhr.
*<space> D i e<space> S o z i a l d e m o k r a t e n<space> a l s<space> S t a d t v e r o r d n e t e.<space>
Die Liberalen sind bekanntlich in Dortmund so wacker für ihre „roten Brüder“ eingetreten, daß die Umstürzler ins Stadtparlament einziehen konnten. Das Zentrum ist in diesem Kampf mit Ehren unterlegen. Wie jetzt die blauen und roten Freunde zusammen die Geschicke der Stadt Dortmund leiten, darüber gibt folgendes Stimmungsbildchen Aufschluß:
• Dortmund, 17.Jan.1910. Die nationalliberale Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung räumte den Sozialdemokraten in einigen unwichtigen Kommissionen die Mitarbeit ein, in die wichtigen Kommissionen,.B. die Finanzkommissionen, kommen die Alliierten der Liberalen nicht. Auf eine Beschwerde des Wortführers der sozialdemokratischen Stadtverordneten gab man ihnen Plätze nebeneinander, während sie ursprünglich ihre Plätze zerstreut angewiesen erhalten hatten. Die Eintracht dauerte indessen nicht lange. Beim Haushaltsplan des Gymnasiums fanden die Nationalliberalen ihre Schützlinge bereits in der Opposition. Sie verlangten grundsätzliche Aenderung der Schulgeldordnung. König rief:„Ich und meine Parteigenossen verlangen vom sozialdemokratischen Standpunkt Schulgeldfreiheit!" Der Präsident betonte:„Wir kennen hier keine parteipolitischen Grundsätze, hier steht die Kommunalpolitik obenan!“ Die Sozialdemokraten bequemten sich dann zum Zentrumsantrag, der das Schulgeld nach der Höhe der gezahlten Einkommensteuer festsetzt, der indessen auch abgelehnt wurde. Die Stadtkasse zahlt allein für auswärtige Schüler des Gymnasiums einen Zuschuß von 116000 Mark. Infolge des Bahnhofsumbaues soll das alte Wahrzeichen, die Fehmlinde, mit dem Freistuhl versetzt werden und zwar auf den Königswall. Der Magistrat verlangte für diesen Zweck 20000 Mark. Der sozialdemokratische Stadtverordnete Bartels meinte ironisch, für ihn und seine Parteifreunde seien 20000 Mark für einen alten Baumstamm doch entschieden viel„Holz“, ins Feuer mit ihm. Dann geriet König, der Führer der sozialdemoratischen Gruppe, mit dem liberalen Justizrat Gottschalk scharf aneinander. Als letzterer bei Gelegenheit einer Nachbewilligung für Armenzwecke in Höhe von 87000 Mark in diesem Punkte äußerste Sparsamkeit empfahl, meldete sich König zum Wort und sagte seinem liberalen Freunde:„Praktisch heißt das etwa: Nehmt den Strick und hängt euch auf!“ Das löste auf der ganzen liberalen Linie einen Entrüstungssturm aus, den König also parierte: „Warten Sie nur, Sie werden im Laufe der Zeit noch häufiger Veranlassung haben, sich zu entrüsten und Oho zu rufen!" Es kann also in unserm Stadtparlament recht nett werden.
Neues
aus Köln
i Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Wir erhalten folgenden Bericht:„Die Vertreter der Haus= und Grundbesitzervereine von Mülheim(Rhein) und Kalk und des Bürgervereins von Deutz hatten am Sonntag, den 15. Januar, im Weinrestaurant Hubert in Deutz ihre zweite Zusammenkunft zur weiteren Besprechung über die Angelegenheit der elektrischen Bahnverbindung Köln— Düsseldorf. Es wurde beschlossen, eine Denkschrift auszuarbeiten, die die rechtsrheinische Linienführung begründen soll, und diese Denkschrift soll vorerst den zuständigen Behörden von Köln, Mülheim(Rhein) und Kalk zugesandt werden. Die Versammlung war der Ansicht, daß die Behörden der Stadt Köln unter allen Umständen auf die schon bestehende industriereiche rechte Rheinseite bei einer neuen Verbindungslinie mit der Stadt Düsseldorf Rücksicht nehmen müssen, und um so mehr Rücksicht nehmen werden, da doch die Stadt Köln die rechte Rheinseite ganz besonders als Industriestadt vorgesehen habe, so z. B. die Anlagen des großen Deutzer Hafens und die Anlagen der Hafenbahn von Bahnhof Kalk=Nord durch die Gemeinde Köln=Poll bis zum Rheinhafen. Will die Stadt Köln diese Millionen=Anlagen des Deutzer Hafens und der Hafenbahn schnell zur Benutzung aufschließen und eine Rentabilität dieser Anlagen herstellen, so muß die Stadt Köln darauf bedacht sein, für genügende Verkehrsgelegenheit zu sorgen, damit die rechtsrheinische Industriestadt Köln schnell und häufig Gelegenheit erhält, die Hauptstadt des ryeinisch=westfälischen Industriebezirks Tüsseldorf zu erreichen. Die Versammlung war auch hierin der Ansicht, daß die Behörden der Stadt Köln diese wichtigen Gesichtspunkte berucksichtigen werden. Für die rechtsrheinische Linienfuhrung, und ganz besonders für einen baldigen Ausbau der Bahn ist aber noch ein wichtiger Punkt zu berücksichtigen, und zwar die Wünsche der Dusseldorfer Behörden und Burger, welche nur für einen rechtsrheinischen Bahnbau eintreten, uus der Versammlung heraus wurde noch angeregt, die einzelnen Vereine möchten Versammlungen abhalten, damit das Interesse der Bürger von Köln und den angrenzenden Städten für eine rechterheinische elektrische Schnellbayn nach Düsseldorf noch mehr angeregt werde.“
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 9. bis 15. Januar. Erkrankungen an Scharlach kamen 24(in der Vorwoche 37) vor, an Diphtherie 35(25). Die ersteren verteilten sich mit 8(12) auf die Neustadt, 4(8) auf die Altstadt, 4(9) auf Köln=Nippes usw., die letzteren mit 15(7) auf die Neustadt, 8(7) auf die Altstadt,
7(5) auf Köln=Ehrenfeld usw. Aus der Altskadt wurde ferner ein Fall von Kinderlähmung gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 821(821) Kranke auf, während sich der Abgang auf 726(622) bezifferte. Der Bestand an Kranken erhöhte sich demnach um 95 199) oder 2,89(.46) Prozent und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3387(3292), d. s. bei 4458 Betten 76,0(73,8) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat eine Verminderung erfahren; es starben im ganzen 138(153) Personen, darunter 52(33) im ersten Lebensjahr. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt:
Krankheiten der Atmungsorgane 23(27 Sterbefälle), Tuberkulose 17(25), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 9(), gewaltsamer Tod 8(10), Herzkrankheiten 8(), Kinderkrankheiten 8 (), Gehirnschlag 7(10), Altersschwäche 6(), angeborene Lebensschwäche 4(12), Scharlach 4(), Masern 3(), Diphtherie und Krupp 2(), Keuchhusten 2(6) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 24(24), die niedrigste 17(16).
* Der Rhein steigt infolge des anhaltenden Regens überaus stark. Heute morgen zeigte der hiesige Pegel 4,54 Meter gegen 3,81 gestern morgen, ist also in den letzten 24 Stunden um 0,73 Meter gestiegen. Das Vorflutgelände des Deutzer Industriehafens sowie die unteren Werfte des Oberländer= und Kaiser Friedrich= Users sind überschwemmt. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen wird weiteres anhaltendes Steigen des Wassers gemeldet. Einzelne Nebenflüsse sind bereits über ihre Ufer getreten.
Aus Köln-Lindenthal.
O Windthorstbund. Am Dienstagavend fand in der Restauration Wingen wieder eine sehr gut besuchte Versammlung statt. In interessanten Darlegungen verbreitete sich Hr. Linfert(Köln) über den letzten sozialdemokratischen Parteitag und die neuere Entwicklung der Sozialdemokratie. Unter besonderer Berücksichtigung: der Parteitage zeigte er, wie in der Sozialdemokratie an Stelle des ursprünglichen Geistes der bloßen Verneinung, des utopistischen Strebens nach gewaltsamer Zertrümmerung der gesellschaftlichen Ordnung der Geist des Revisionismus sich mehr und mehr Bahn bricht. Besonnener als der Radikalismus, leistet er, besonders in Sachen der Gewerkschaftsbewegung, mehr positive Arbeit als dieser und erstrebt eine gesellschaftliche Umwälzung ohne äußere Gewalt. Er ist zum wenigsten nicht ungefährlicher als der Radikalismus.— Als Ergebnis der sehr lebhaften Diskussion konnte Hr. Linfert feststellen: Auch in seiner neuen Entwicklung bleibt der Sozialismus der erbitterte Feind der bestehenden Ordnung. Wir mussen darum besonders die Organisationen zu fördern suchen, die die Zentrumspartei stärken und ihr neue Anhänger zuführen.— Am 1. Februar wird Hr. Gewerkschaftssekretär Mick über das Vereinsgesetz sprechen.
* Die Jünglings-Kongregation veranstaltet am Sonntag, den 23. Januar, im katholischen Gemeindesaale eine karnevalistische Sitzung. Mitglieder und Freunde sind herzlich eingeladen.
Aus Köln-Braunsfeld.
□ Rauereinsturz. An einem Neubau an der Aachenerstraße in Braunsfeld stürzte gestern nachmittag, vermutlich infolge des Regenwetters, eine 10 Meter lange und 2,50 Meter hohe Gartenmauer ein. Glücklicherweise wurde niemand verletzt.
Aus Köln-Deutz
S Der Bürgerverein hält seine diesjährige Generalversammlung am 21. Januar, abends 9 Uhr, im Vereinslolale Brauerei Abels ab.(Siehe Anzeige.)
Aus Kalk.
# Die vereinigten Kriegervereine von Kalk(Deutscher Kriegerverein, Kameradschaftlicher Kriegerverein, Krieger= und Veteranenverein, und Verein ehmaliger 28er) veranstalten ihre diesjährige gemeinsame Kaisersgeburtstagsfeier am Samstag, den 22. Januar, abends 8½ Uhr im Schorodt'schen Saale. Den gesanglichen Teil des Abends hat der gemischte Chor Eintracht zu Kalk freundlichst übernommen; außerdem wirken mit der Turnverein Kalk (Mitglied der Deutschen Turnerschaft), die Sanitätskolonne und die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr.
Das diesjährige karnevalistische Konzert des Männer= gesangvereins findet am kommenden Samstag, den 22. d. M. im Böhmerschen Saale statt, und wird wie in früheren Jahren auch diesmal bei der Teilnahme erster Kräfte die Besucher durchaus befriedigen. Der Anfang des Konzertes ist auf Punkt 8½ Uhr festgesetzt. Der karnevalistischen Unterhaltung wird ein Festball folgen.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Bund der technisch-industriellen Beamten(Gau Rheinland=Westfalen) hielt am Dienstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Herr Dr. Rudolf Breitscheid hielt einen Vortrag über das Thema Staatsbürgerliche Freiheit und wirtschaftlicher Zwang. Von Frankreich ging der Gedanke, daß das Recht des Einzelnen vom Staate gewahrt werden müsse, in die Verfassungskämpse in England und Amerika über. Die staatsbürgerliche Freiheit, die dort erkämpft wurde, bezweckte, daß sich der Untertan zugleich als Bürger eines freien Staates betrachtete. Das kam in der Verfassung zum Ausdruck, die sagt, daß vor dem Gesetze alle Bürger gleich sind. In Preußen wurde vor 100 Jahren durch die Stein=Hardenbergische Gesetzgebung die Befreiung des Bauernstandes, die Städtefreiheit und die Aufhebung der Sonderrechte der Zünfte verfügt und das Prinzip der staatsbürgerlichen Freiheit proklamiert. Die technischen Errungenschaften brachten einen vollständigen Umschwung im Wirtschaftsleben. Von dieser Zeit datiert die wirtschaftliche Blüte der Industrie, aber seither datiert auch die kapitalistische Produktionsweise und das Industrie=Proletariat. Trotz der erlangten Freizügigkeit mußten die Arbeiter sich den Bedingungen der Arbeitgeber fugen, mochten diese noch so hart sein. Die Blaubücher über die Frauen= und Kinderarbeit in den englischen Bergwerken zu Anfang des vorigen Jahrhunderts enthüllten grauenvolle Zustände. Endlich erlangten die englischen Arbeiter im Jahre 1824 die Koalitionsfreiheit. In Preußen erlangten die gewerblichen Arbeiter erst im Jahre 1869 die Koalitionsfreiheit. Die soziale Gesetzgebung ist erst dann abgeschlossen, wenn der Arbeitnehmer ebenso gut seine Rechte vertreten kann wie der Arbeitgeber. Der wirtschaftliche Zwang, der die Arbeiter dazu führte, sich zu organisieren, bringt auch die technisch=industriellen Beamten dazu, weil sie ebenso abhängig sind von den Arbeitgebern. Der Unterschied in der sozialen Schichtung zwischen Angestellten und Arbeitern ist vielfach nur ein äußerlicher. Oft verdienen Arbeiter mehr wie technische und kaufmännische Angestellte. Deshalb sollten sich auch die technischindustriellen Beamten gewerkschaftlich organisieren um gemeinsam ihre Interessen zu vertreten. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. An der Diskussion über den Vortrag beteiligten sich mehrere Herren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt Dienstagabend im Gürzenich eine Hauptversammlung ab. Obermeister Kgl. Baurat Schellen erstattete einen kurzen Geschäftsbericht seit der letzten Hauptversammlung. 18 Mitmeister sind seitdem verstorben, während 51 Jungmeister ausgenommen wurden. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt rund 1500. 194 Darlehnsgesuche gingen
ein, von denen 72 in 22 Vorstandssitzungen mit einem Gesamtbetrage von 10 685 M. bewilligt wurden. An Rückzahlungen gingen 13818 M. ein. Der Obermeister gab sodann Kenntnis von einem Vermächtnis des verstorbenen Rentners Georg Peter Kiefer aus Wiesbaden, der sein ganzes Vermögen an 16 verschiedene Wohltätigkeitsvereine vermachte. Die Nutznießung hat die Frau des
Verstorbenen. Auf die Meisterschaft entfallen etwa 10.000 ml Man beschloß in Zukunft Darlehen bis zu 500 M. zu bewilligen Bei einem Betrage von 300—500 M. soll jedoch Bürgschaft gestentt werden. Schatzmeister Fritz Adams und Karl Becker erläuterten die Vorlage der Abrechnung für 1909. Der Bestand am 1. Januar
1909 betrug 1696 M. An Schenkungen gingen 1183 M. ein. Dar,
lehen wurden in Höhe von 21 940 M. bewilligt, zurückgezahlt wurden 26 621., die höchste Ziffer, die seit dem 73jährigen Bestehen des Vereins erreicht wurde. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 14 809., wobei am Schluß des Jahres ein Bestand 2164 M. verblieb. Das Vereinsvermögen betrug am 1. Januar
1910 61 241 M. Als Kassenrevisoren wählte man die Herren Klemme, Brinkmann und Dammann.
+ Der Verein pensionierter Staatseisenbahn=Beamten feierte am Sonntag im Vereinslokal Zur Gaffel Kaisers Geburtz. tag in üblicher Weise. Nachdem der erste Vorsitzende, Hr. Krohmann, die Anwesenden begrußt und Hr. Lehrer Lerschmacher mit Schüler Eduard Jeßnitz die Feier mit einem Festmarsch eingeleitet hatte, sprach Hr. Jeßnitz sen. ein eigenartig schönes Kaiserfestgedicht. Hiernach wurde gemeinsam das Vereinslied Hoch soll leben Deutschlands Aar gesungen und dann von Hrn. Lerschmacher ein ViolinSolo meisterhaft gespielt. Nun hielt der Ehrenvorsitzende die Festrede, welche großen Beifall fand. Nachdem Heil Dir im Siegerkranz verklungen, sang Frau Wally Fismer zwei Lieder unter reichem Beifall. Die Ulanen=Attacke, gespielt von Hru. Lerschmacher und Jeßnitz jun., bildete den Schluß des patriotischen Teiles. Den zweiten Teil eröffnete ein junger Künstler, Hr. Schiffer aus Buir, mit einer Phantasie über das Lied An Alexis send' ich dich, die das Talent des Spielers erkennen ließ. Es folgte nun ein zweites Festgedicht Dank der Gäste, gesprochen mit innigem Empfinden von Frau Krohmann. Dem Gedichte fügte Hr. Jeßnitz sen. noch einige Verse als Zusatz an, worin die rege Fürsorge ihres Herrn Gemayls als Präses kräftig markiert wurde. Ein 74 jähriges Mitglied, Hr. Weber, trug zwei Baßlieder mit gewohnter Kraft und Fülle vor und gab später noch eine Parodie zum Trompeter von Säkkingen zum besten, welche in echt kölscher Mundart große Heiterkeit erwirkte. Auch Hr. Lerschmacher erreichte großen Lacherfolg mit zwei Vorträgen. Die Klavierbegleitung hatte der kleine Jeßnitz übernommen. Aber auch Hr. Wahn jr. gab einige Proben seines Talents im Klavierspiel zum besten.
6 Der Verein der Bessen-Nassauer hielt am 15. Januar im Vereinslokal Fürst Bismarck seine erste Jahres= und Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht des ersten Vorsitzenden, Hrn. Meurer, ergibt sich, daß der Verein in stetigem Wachsen begriffen ist und heute 60 treue Mitglieder zählt. Bei der Vorstandswahl wurden sämtliche ausscheidenden Herren einstimmig wiedergewählt und zwar die Herren Meurer als erster Vorsitzender, Neu als erster Kassierer und Stumpf als erster Schriftführer.
Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers Colonia hielt kürzlich seine diesjährige Generalversammlung ab. Schriftführer Bitter erstattete den Geschäftsbericht, der Kassierer Cremer den Kassenbericht. Letzterer erwies einen guten Fortschritt. Bei der darauf folgenden Wahl zweier ausscheidender Vorstandsmitglieder wurde Hr. Simonis als zweiter Vorsitzender neu in den Vorstand, und Hr. Klein als zweiter Schriftführer wiedergewählt. Sodann wurde durch den Vorsitzenden bekannt gegeben, daß wegen Abbruchs des Hauses Apostelnbräu die weiteren Versammlungen bei Witwe Heinrich Kolter, Marienplatz 24, stattfinden, und zwar findet die erste Versammlung am 2. Februar statt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Chauffeure
haben in der letzten Zeit auffallend viel mit den Gerichten zu tun. Dieser Tage stand vor der Strafkammer wieder ein solcher; er hatte, auf einer sogenannten Spritztour mit dem Auto seines Prinzipals begriffen, in der Zülpicherstraße einen jungen Mann umgerannt, der zum Glück ohne schwere Verletzungen davonkam. Da der Wagen plötzlich wieder davonflog und den Betreffenden mitschleifte, war es ein Wunder, daß er mit geraden Gliedern davonkam. Heute noch klagt der Verletzte über Gedächtnisschwäche und Schwindel. Hieran schien auch der Chauffeur zu leiden, denn er wollte absolut von dieser Unglücksfahrt nichts wissen; ebenso schüttelte der Schwiegervater ungläubig das Haupt, obschon das wilde Fahren des Chauffeurs überall bemerkt worden war. Der Chauffeur schwur ab, daß er der Fahrer sei.
Man brachte heraus, wo das Auto nach dieser Tour repariert worden war. Ein junger Mann aus dieser Garage stritt ab, daß das betreffende Automobil zu der strittigen Zeit überhaupt gefahren sei. Der Staatsanwalt brachte ein Jahr Gefängnis und sofortige Verhaftung in Vorschlag; die Tat des Chauffeurs sei als vorsätzliche Körperverletzung aufzufassen, denn er habe den Ueberrannten, sich an den Wagen Klammernden, indem er plötzlich davonfuhr, die Lichter auslöschte, um ein Erkennen zu verhindern und zu gleichem Zwecke Benzinqualm entwickelt habe, vorsätzlich nachgeschleift, so sei die Gehirnerschütterung entstanden. Allgemeines Staunen wurde wachgerufen, als der Angeklagte, dann befragt was er zu sagen habe, erklärte:„Ja, ich war der Täter,— ich bitte um milde Strafe.“ Nun war das Schicksal seines Schwiegervaters besiegelt, der statt Zeugengebühren den rötlichen Haftbefehlzettel überreicht erhielt. Der Chauffeur wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Schwiegervater wurde wegen seiner Aussage dann verhaftet.
V Es wäre mir doch lieber
wenn ich freikäme, meinte vor der Strafkammer ein Angeklagter, der sich an zwei kleinen Mädchen vergangen hatte. Der alte Mann ist schon zweimal ähnlich bestraft. Diesmal soll er neun Monate ster.
V Ein Flegel.
Ein oft bestrafter, in Haft sitzender Tagelöhner schlug ohne jeden Anlaß einen friedlich dayergehenden Bürger ins Gesicht, daß iym Nase und Mund bluteten. Das Schöffengericht bestrafte diese Roheit mit drei Wochen Gefängnis.
von Nah und Fern.
(0 Aus Niederbayern. Der katholische Pfarrer von Geiselhöring teilte anläßlich eines zufälligen Zusammentreffens dem Verwalter der Geiselhöringer Malzfabrik mit, daß ein Vorarbeiter ein sehr gehässiges Blatt in der Fabrik verbreite. Auch in der Predigt sprach der Pfarrer in den letzten Monaten ein paarmal von der Presse. Daraus machen nun sozialdemokratische Blätter(vgl. Rheinische Zig. Nr. 9 vom 12. d. M. u. a..) eine Reihe von Unwahrheiten: so soll der Pfarrer förmliche Haussuchungen nach zentrumsfeindlichen Blättern halten und auch die Kinder in der Schule ausfragen, welche Blätter daheim gelesen werden. Auch vergehe kein Sonntag, an dem er nicht in der Predigt dieses Thema anschlage. Sogar dem Postboten soll er verboten haben, Bestellungen auf sozialdemokratische Blätter zu besorgen! Der Unsinn steht den Behauptungen an der Stirn geschrieben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&a Donnerstag, 20. Januar 1910.
eite 5.
* verein für wissenschaftliche Vorträge. Am Montag,
91 Januar, abends 7¼ Uhr, findet im Gürzenich ein Vortrag des grofessors Dr. A. Hansen über die Pflanzenwelt des Meeres statt.
∆ Eine Geflügelausstellung findet am 22., 23. und 24. Januar in Wattlers Fischerhaus statt. Die vom Geflügelzuchtverein Ornis veranstaltete Ausstellung ist von morgens 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr geöffnet. Der Verein stellt den Besuchern die statth. Anzahl von ungefähr 1000 hervorragenden und schönen Fieren, als Gänsen, Enten, Truten, Hühnern und Tauben, in allen Schlägen und Gattungen vor. Besonders erwähnenswert sind 50 Nummern Zuchtstämme, welche in dieser Art in Köln wohl noch nicht gezeigt worden sind.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der katholische Bürgerverein veranstaltete am Sonntag im Leobau eine karnevalistische Sitzung. Die bewährtesten Kämpen m Karneval hatten sich ein Stelldichein gegeben und erfreuten die fröhlich gestimmte Narrenschar mit mustergültigen Leistungen, die Dunsche als Leiter der Veranstaltung zu einem anmutigen Strauß zu binden verstand. Der Vorstand hatte als Kleiner Rat in einer von Hrn. Elektoringenieur P. Schröder hergerichteten Laube, die reizende Beleuchtungseffekte darbot, Platz genommen. Hr. Maul, bei allen Festlichkeiten de- Vereins gern gesehener Rezitator, hielt einen närrischen Vortrag über das Säugetier und erntete als Eisbrecher vielen Beifall. Hr. Münz bot mit großem Humor verschiedene Krätzchen. Hr. Toni Ebeler trat als Booreschutzmann auf und stellte an das Zwerchfell die größten Anforderungen. Den Vogel schossen natürlich Münchrath und Schönau ab. In der zweiten Abteilung traten die Herren Pfeil und Hallerbach als Professor aus Leipzig und Fremdenführer auf und geitelten in versen verschiedene Ehrenfelder Mißstände, Hr. Grüßer, Ehrenbannerhär der Kölner Narrenzunft, hielt eine humorvolle Rede über die Ehe. Mit herrlicher Baßstimme sang Hr. Furmankiwitz in mustergültiger Weise zwei Lieder, denen die zahlreiche Narrenschar lautlos lauschte. Trotz der vorgerückten Stunde wußte Hr. Schumacher die Narrenschar mit meisterhaft ausgeführten Vorträgen auf dem kylophon zu fesseln. Alsdann erschien ein Schuljunge, Hr. Staubesand, und plauderte mit solchem Erfolg aus der Schule, daß die Zuhörer nicht aus dem Lachen kamen. Daß dieser Erfolg den Herrn Lehrer nicht ruhen ließ, war einzusehen, und so hielt denn als Schlußredner Hr. Tung eine lustige Schulstunde mit den Anwesenden ab, die allen großes Vergnugen bereitete. Um das Liederheft hatten sich die Herren Dr. Riefeld, Wagner, Ebeler und Jammerzen verdient gemacht. Ein Tänzchen beschloß die Sitzung.
Der katholische Arbeiterverein St. Joseph hielt am Sonntag, den 16. d. seine erste diesjährige Versammlung, die Hr. Prases Kaplan M. Braun mit einem Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr eröffnete. Er erteilte dann das Wort dem Vorstandsmitgliede Hrn. Heller, der sich in längeren Ausfüyrungen über das Tuema: Die Wohlfahrtseinrichtungen des katholischen Arbeitervereins verbreitete. Redner zog an Hand eines reichhaltigen Materials einen treffenden Vergleich zwischen den Leistungen der Zentral=Sterbetasse Leo zu Köln und den von privater Seite betriebenen Sterbekassen und führte den Beweis, daß für die Mitglieder die Leokasse entschieden die beste sei. Ferner empfahl er den Beitritt zur Zentral=Krankengeld=Zuschuß=Kasse Düsseldorf, die viel mehr Sicherheit biete als die meisten der von privater Seite gegründeten Kassen. Sodann behandelte er die Kasse Prudentia, die ihren Mitgliedern gegen einen geringen Beitrag freie ärztliche Behandlung gewähre bei freier Arztwahl. Den Schluß des beifällig ausgenommenen Reserates bildete der Hinweis auf die im Verein bestehenden Sparkassen. An das Referat schloß sich eine sehr rege Diskussion an, in der mancher von üblen Erfahrungen bei privaten Versicherungskassen zu erzählen wußte. Es sei auch auf die am Sonntag, den 23. Januar, nachmittags um 6 Uhr im Vereinslokal Leobau stattfindende Frauenversammlung aufmerksam gemacht. Frau Gutsbesitzer Lantz aus Lohausen bei Düsseldorf wird einen Vortrag halten über die Kochtiste und ihre Verwendbarkeit im Arbeiterhaushalt.
Aus Köln=Nippes.
A Der Ortsverein Nippes des Zentralverbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld)
hielt Sonntagvormittag in der Restauration Bellut, Siebachstraße, seine Monatsversammlung ab. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten sprach Hr. Greuel über die Pensionskassenverhältnisse der Eisenbahner an der Hand des Berichts über die am 15. Dezember v. J. in Berlin stattgefundene Generalversammlung der Pensionskasse. Einleitend erlauterte er die Finanzlage der Kasse, dann die Wünsche der Mitglieder und zum Schlusse die Deckungsfrage. Redner legte die Notwendigkeit der Verbesserung der Kassenverhältnisse klar und gab dann die auf der Generalversammlung genehmigten Verbesserungsbeschlüsse bekannt, welche jedoch noch der Genehmigung der Behörde bedürfen. Diese Verbesserungen sollen mit dem 1. April 1911 in Kraft treten; es ist eine diesbezügliche Resolution verfaßt worden, um zu versuchen, die Inkrafttretung der Verbesserungen zum 1. April d. Is. zu erwirken. Durch die Mehrleistungen der Kasse müssen aber auch zur Deckung mehr Beiträge geleistet werden. Durch einen Mathematiker sei nachgewiesen, daß ohne Erhöhung der Beiträge die Kassenleistungen nicht getätigt werden könnien. Hr. Schüßler brachte ein Hoch auf dem Kaiser aus. Nachdem noch der Kassierer den Kassenbericht erstattet hatte und drei Delegierte zum Kartellverbaude gewählt waren, schloß Hr. Lindlau, nach einem kurzen Schlußwort des Hrn. Greuel, die Versammlung.
Aus Köln-Deutz.
0 Diebstähle mehren sich in letzter Zeit auffallend. In einem Eisenwarengeschäft an der Siegburgerstraße wurde ein Rolladen von der Straße aus aufgehoben, die Fensterscheibe eingedrückt und zehn Revolver und dazu gehörige Patronen gestohlen. In einem Parterrezimmer an der Tempelstraße, das morgens in der Duntelheil zum Lusten aufstand, stiegen Diebe ein und nahmen die verschiebensten Gegenstände mit.— An dem Abbruch der Kasematten an der Helenenn austraße fanden mehrere Holzdiebstähle statt.
0 Die Marianische Jungfrauen=Kongregation veranstaltete am Sonntag, den 16. d.., ihre erste großere Festlichteit, die sich eines außerordentlich starken Besuches erfreute. Der Präses, Hr. Kabian Kolbera, leitete den Abend mit einer Begrußung der Erschienenen ein. Einem gemeinschaftlichen Liede folgte die Festrede des Herrn Präses. Hierauf deklamierte Frl. Thomas mit gülem Verstandnis eine Dichtung, Weihnachten der Einsamen. Der Chor der Kongregation trug dann unter Leitung seines Tirigenten Wilh. Schlitzer das Melodrama Weihnachten von Fr. Abt mit musikalischer Sicherheit vor. Den verbindenden Text sprach recht schon Frl. Hoven, ebenso den Prolog zu dem Weignachtsfestspiel die Heilige Nacht das Frl. E. Kuhnertleitete. Das Stuck, bei dem Dr. Schlitzer die Gesangseinlagen leitete und das Harmonium spielte,
erzielte volle Wirkung. Der zweite Teil des Abends begann im Hinblick
auf den nahenden Geburtstag des Kaisers mit einer Huldigung für den Herrscher. Frl. Straub spielte auf einem Ibachflügel Polonaise in-dur von Chopin und Romanze von Berta Michalek mit Virtuosität, worauf Frl. Böckem mit einschmeichelndem Sopran zwei neckische Liedchen sang, womit sie vielen Beifall errang und zum humoristischen Teil überleitete, der ausgefüllt wurde durch zwei flott gespielte Schwänke.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5134] Straßenbahnwünsche. Nachdem die St. Apernstraße schon seit fast 2 Jahren für den elektrischen Verkehr sowohl mit vollständiger elektrischer Leitung wie Geleisen versehen ist, werden noch immer keine Anstalten gemacht, die Linie Sülz—Bahnhof über die St. Apernstraße in Betrieb zu setzen. Vor einem halben Jahr haben sich die Anwohner der unteren Breitestraße, der St. Apernstraße, der Ehrenstraße und der Apostelnstraße usw. zusammen getan und eine diesbezügliche Petition eingereicht. Der Eingang der Petition ist von der Stadt sofort bestätigt worden mit dem Bemerken, daß die Sache geprüft würde. Nun schlummert die Angelegenheit scheinbar vollständig. Wenn eine so große Anzahl steuerzahlender Bürger an die Stadt eine Anfrage richtet, so wäre es doch Pflicht der Stadtverwaltung, den Petenten wenigstens eine Antwort zukommen zu lassen. Die liebste Antwort wäre den Anwohnern ja eine baldige Ausgestaltung der Linie. L.
[5135] Ausbau der Helmholtzstraße. Warum wird der restliche Teil der Helmholtzstraße nicht ausgebaut? Hier ist doch die direkte Verbindung von dem Güterbahnhofe Ehrenfeld mit Bickendorf gegeben! Jeden Tag kann man sehen, daß die Fuhrleute von der Venlverstraße aus in die Helmholtzstraße einbiegen, um nach dem Güterbahnhofe zu fahren, müssen aber an der Absperrung „Gumprechtstraße" umkehren und sonach einen Umweg machen; daß hierbei die Absperrung umgerissen wird, ist unausbleiblich. Der an der Helmholtzstraße hergestellte Spielplatz ist, weil er gerade an der unbebauten Stelle liegt, nur durch den schlammigen, hohen Dreck zu erreichen. P.
[5136/ Grmnich-Brüggen, 19.Jan.1910. Gymnich ist von Brüggen aus in ungefähr 25 Minuten zu erreichen. Wer diesen Weg aber bei nasser Witterung zurückzulegen hat, muß mindestens die doppelte Zeit dafür in Ansatz bringen. Er kann dann noch froh sein, wenn es ihm gelingt, namentlich in der Dunkelheit den Weg, ohne Schaden zu erleiden, zurückzulegen. Der Zustand des Weges bis zur Erftbrücke spottet einfach jeder Beschreibung. Es ist unerklärlich, daß die Instandsetzung des Weges jetzt schon jahrelang auf sich warten läßt. Vor längerer Zeit ging schon das Gerücht um, daß nunmehr bald mit der Herstellung begonnen würde. Doch Monat um Monat verstreicht, ohne daß ernst in der Sache gemacht wird. In Kreisen der Arbeiter und kleinen Landleute, die diesen Weg zu Hunderten benutzen müssen, ist man der Ansicht, daß, wenn die Herren, die über die Instandsetzung des Weges und deren Inangriffnahme zu beschließen haben, in der jetzigen Witterung den Weg täglich zweimal gehen müßten, der Zustand bald ein menschenwürdiger sein werde. A.
[5137] Köln-Humboldt-Kolonie, 19.Jan.1910. Zurzeit wird in der Rolshoferstraße die Unterführung für das Bahngeleise KölnGießen fertiggestellt. Besonders an dieser Stelle, sowie an der Unterführung der Strecke Deuß—Kalk=Süd liegt nun schon seit Wochen ein Schmutz, der nicht zu beschreiben ist. Die Straße zu passieren, ohne sich bis an die Knie zu bespritzen oder sogar stecken zu bleiben, ist mit dem besten Willen und bei noch so großer Vorsicht einfach undenkbar. Bei Regenwetter ist die Sache noch um 100 Prozent schlimmer. Solche Zustände herrschen dort schon jahrelang, ohne daß bis heute Wandel geschaffen wurde. Da diese Straße die einzige Verfehrsstraße zwischen Kalk ist, wird sie täglich von Tausenden von Arbeitern, Geschäftsleuten, Angestellten größerer Werke, Fuhrleuten, Schulkindern und von sämtlichen Leuten, die vom und zum Bahnhofe Kalk=Süd müssen, begangen. Meine Bitte geht nun mit sämtlichen Humboldt=Kolonisten dahin, für baldgefällige Abhülfe Sorge tragen zu wollen. Einer für alle.
( Köln, 19.Jan.1910. Gegenüber den Meldungen, daß die Kölner Luftschiffmanöver demnächst wieder ausgenommen und hauptsächlich im niederrheinisch=westfälischen Gebiet ausgeführt werden sollen, erfährt ein Korrespodenzbureau, daß die Luftschiffmanöver im nächsten Monat in Metz beginnen und längere Zeit dort stattfinden werden.— Direktor Colsmann von der Zeppelingesellschaft besuchte gestern auf der Rückfahrt von Hamburg den Hrn. Oberbürgermeister Wallraf, mit dem er eine längere Unterhaltung über einen geeigneten Platz in der rheinischen Metropole zwecks Erbauung einer Landungsstelle für Zeppelinluftschiffe hatte. Die Verkehrslinie, die zuerst eröffnet wird, wird von Hamburg über Köln nach Baden=Baden gehen.
Isabellenstr. 18E.- Peter, S. v. Karl Eblinghaus, Expedient, Koblenzerstraße 81.= Jakob, S. v. Johann Bergratd, Schlosser, Im Ferkulum 34.
&a Sterdefälle. Ww. Katharina Auerbach, geb. Harperath. 50., Chlodwigplatz 11.- Anna Lohr, 11 M. 2., Severinswall 57.- Franz Meyer, Chauffeur, 22., Severinstr. 113.- Wwe. Berta Mertens geb. Becker, 78., Hohenzollernring 33.- Alfred Schneider, Kaufm., 34 J. Mülheim(Rhein), Dammstr. 21. Karoline Soulz geb. Friedsam, 64., Pelzergasse 3.— Wwe. Mathilde Douven geb. Hüttchen, 52., Schnurgasse 38.- Wilhelmina Cawatzki geb. Seibold, 20., Alexianerstr. 24.Joseph Filz, Möbeltransporteur, 20., Burgunderstr. 51. Gertrud Wendeler, 1., Malzbüchel 3.- Johann Stenzhorn, Tagel., 42., Kl. Griechenm. 34.- Eduard Beckmann, Buchhalter, 47., v. Gevelsberg.
∆ Heiraten. Herm. Pütz. Ing. Grefrath u. Maria Kopp, hier.Hrch. Strack, Metzgerges., u. Gertr. Weitz, Oberaußem.- Ant. Scherpenstein, Metzger, Neußerstr. 201, u. Eva Dollheiser, Hansaring 89.-Karl Wrede, Hdlgsgeh., Maybachstr. 20, u. Maria Liften. Kronprinzenstr. 166. - Wilhelm Hoffmann, Bureauvorst., hier, u. Alwine Herder, Forst. Christ. Görg. Schneider, Niederelbert, u. Anna Krätz, Dernbach.- Paul Aumüller, Eisenbahnarb. hier, u. Rosina Velten, Leubsdorf.
8 Leiratsantündigungen. Wilh. Mönig, Wwr., Schneiderges., u. Luise Peters, beide Gr. Griechenmarkt 132.- Wilh. Linke, Eisenb.=Anw. Krefelderstr. 7, u. Kath. Wagen, Komödienstr. 3.= Wilh. Broich, Kfm., Ursulastr. 32, u. Johanna Kuhl, Stolkgasse 41.- Joh. Mick, Schlosser, Boisseréestr. 24, u. Kath. Dreßzia, Pantaleonstr. 28.-Paul upelt. Anstr., u. Ida Steinberg, beide Pfälzerstr. 20.- Karl Fehrs, Geschäftsreis., u. Mathilde Creutzenberg geb. Prinz, gesch., beide Roonstr. 106.- Karl Rhode, Gärtn., Höningerweg, u. Marg. Michels, Hitzelerstr. 61.- Franz Neuheuser, Schmutzm., Kurfürstenstr. 9, u. Marg. Widdig, Mülheim(Rh.).
Gerichts=Verhandlungen.
Keine Fahrlässigkeit.
Im Martinsfeld war ein Blumentopf mit Pflanze aus einem Etagenfenster herabgestürzt und einem Vorübergehenden auf den Fuß gefallen, sodaß ein Knöchel zersplittert wurde und der Verletzte drei Wochen arbeitsunfähig war. Den Eigentümer des Blumentopfes hatte man wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt. Da aber der Blumentopf auf der inneren Fensterbank gestanden, ein Fensterflügel durch Zugluft zugeschlagen war und den Topf über den Fensterrahmen hinausgeworfen hatte, nahm das Schöffengericht an, daß es sich um einen unglücklichen Zufall gehandelt habe, für den der Angeklagte nicht verantwortlich sei. Es erkannte freisprechend.
Standesamt der Stadt Koln.(19. Januar 1910.)
&amp Gedurten. Karoline, T. v. Christian Schlicher, Buchhalter, Am Zuckerberg 9.- Ernst, S. v. Dr. jur. Julius Flechthein, Rechtsanwalt, Hohenzollernring 64.- Johann, S. v. Herm. Jos. Conrads, Friseur, Bismarckstr. 39.- Peter, S v. Leopold Hosen, Wirt, Aachenerstr. 18.Sara, T v. Meyer Grill Bäcker, Agrippastr. 11. Elise, T. v. Karl Stander, Kassierer, Fleischmengergasse 31.— Agnes, T. v. Joh. Jung, Tagel., Filzengr. 30= Egidius, S. v. Anton Eder, o.., Koelhoffstr. 6. Herm., S. v. Theodor Gemes, Agent, Marsplatz 10-14.— Rolf, S. von Herm. Venator, Kapitän, v. Düsseldorf.-Peter, S. v. Peter Fabrikarb., Alteburgerstr. 267.- Hans, S. v. Gustav Friedrichs, städt. Ingenieur, Rolandstr..- Theodor, S. v. Hubert Dahmen, Walzengießer,
Scotts Emulsion
Wert und die ihr in Arztekreisen gezollte Anerkennung beruhen auf ihrer leichten Verdaulichkeit, ihrem
und der appetitverbessernden, kräftigenden Wirkung— Vorzüge, die sich unbestreitbar nur durch das eigenartige Scottsche Verfahren erzielen lassen.
Eit siasn Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich Fer echt mit iger im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewgum## wicht oder Maß, sondern nur in versiegelten gichen des Seatt. Originalflaschen in Karton mit unserer Schutz,<space> m a r k e<space>( F i s c h e r<space> m i t<space> d e m<space> D o r s c h).<space> S c o t t<space>& a m p;<space> B o w n e.<space> schen Verfahrenk! G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin
50,0, unterphosphörigsauxer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron
2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0 Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandelund Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Bei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50(ca. 2 Monate reichend).:
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Rhiz. Zedoar. Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foenic. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Hier: Einhorn-, Aposteln-, Sternen- u. Jan von Werth-Apotheke. 9b
Hunderttausende.
Die Sorge um die Gesundheit ist im Herbst und Winter andringendsten. Schützen Sie sich daher bei Ziten und beachten Sie ein Mittel, dessen hervorragende Eigenschaften Hunderttausende von Personen vor allen schädigenden Einflüssen auf die Stimmorgaue bewahren. Husten, Heiserkeit, Katarrh, die Vorboten oft ernster Erkrankung werden durch Wybert-Tabletten mit Erfolg bekämpft. Es wird in den nächsten Wochen Gelegenheit geboten sein, dem seit 60 Jahren hochgeschätzten Präparate ein Heer neuer, begeisterter Anhänger zu werben. Originalschachteln à Mk..— sind in den Apotheken erhältlich. p
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apothcke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apothcke, Aachenerstrasse 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke. Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; In Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-Apothcke,
Dürenerstrasse 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.- Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.*0
Jede Hausfrau
sollte das Maismehl
E
im Haushalte
führen.
Besonders feine Qualität
Uns. Fabr. stehen unt. Kontrolle.Dr. Popp u. Dr.Becker
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis 10„
Lord Mayor Abis 10„
1

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 19 a Donnerstag, 20. Januar 1910.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name
OT
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
von Nah und Fern.
*<space> C o o k<space> a n g e b l i c h<space> i n<space> D e u t s c h l a n d.<space> N a c h<space> e i n e r<space> M e l d u n g<space> d e r<space> Frankf. Ztg. soll sich der Nordpolfahrer Dr. Cook inkognito in einem Sanatorium in der Nähe von Heidelberg aufhalten. Seine Gesundheit soll infolge der letzten Ereignisse stark gelitten haben.
4 Frankfurt a.., 18.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Zu der
Meldung, daß der angebliche Nordpolfahrer Cook sich in einem Sanatorium in der Nähe von Heidelberg aufhalte, erfährt die Kleine Presse bestätigend, daß Cook sehr krank sei. In eingeweihten Kreisen neige man zu der Ansicht, daß die von ihm in Szene gesetzte Entdeckungsgeschichte eine Erfindung seines kranken Geistes sei. Jedenfalls habe Cook stark durch den Alkohol gelitten, den er auf seinen arktischen Reisen zu sich genommen habe. Seine Frau befindet sich in Heidelberg.
*<space> U s l a r.<space> 1 8. J a n. 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> I m<space> S c h l a f z i m m e r<space> v e r <space> giftet aufgefunden wurden gestern abend der Bäckermeister Grube und dessen Ehefrau. Anscheinend handelt es sich um eine Vergiftung mit Lysol. Es ist noch nicht festgestellt, ob die Frau mit ihrem Einverständnis vergiftet worden ist. Das Motiv der Tat dürfte in zerrütteten Vermögensverhältnissen zu suchen sein.
** Selbstmord eines Cechnikschülers. Der 18jährige Kurt Beyer aus der Schönholzerstraße in Berlin besuchte die Technikerschule und wollte eine Kunstreise nach Italien machen. Hierzu fehlte ihm aber das Geld. Vergeblich klopfte er bei seinen Verwandten an. Er glaubte in der Lotterie Glück zu haben und spielte ein Viertellos der preußischen Klasseniotterie. Aber auch hier hatte
er kein Glück. Am Donnerstag nun wurde er in seiner Dunkelkammer vergiftet aufgefunden. Das Viertellos hatte der junge Lebensmüde photographisch vergrößert und darauf die Worte gemalt: Lieber tot wie arm. Darüber stand ein Totenkopf. Der Zustand des B. ist hoffnungslos.
M Hamburg, 17.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Massenverhaftungen an Bord des Postdampfers Auguste Viktoria von der Hamburg=Amerika=Linie erregen hier großes Aufsehen. Als der Dampfer von New York heimkehrte und in Kuxhafen eintraf, erschienen plötzlich mehrere Kriminalbeamte an Bord, die sofort 38 Personen vom Küchen= und Stewardspersonal hauptsächlich auf den Zwischendecks verhafteten. Auf dem Dampfer waren nämlich schon seit einiger Zeit auf unerklärliche Weise öfter große Proviantmengen abhanden gekommen. Die Diebstähle ließen auf ein Komplott schließen. Um den Sachverhalt festzustellen und die Diebe zu überführen, machten drei Kriminalbeamte die letzte Fahrt des Dampfers nach New York mit, und zwar zwei Kriminalbeamte als Passagiere, während der dritte sich als Zwischendecksteward anmustern ließ. Während der Hinfahrt gewann der Kriminalbeamte bereits so schwerwiegendes Belastungsmaterial gegen das Küchen= und Bedienungspersonal, daß die Massenverhaftungen durch die inzwischen benachrichtigte Behörde vorgenommen werden konnten. Die Schuldigen hatten Proviant von den Reedern zurückbehalten und später gegen besondere Barzahlung an die Passagiere geliefert. Die Verhaftung des schuldigen Personals wäre in New York mit vielen Schwierigkeiten verknüpft gewesen, daher erfolgte sie erst bei der Heimkehr des Dampfers.
** Die Dost zwischen Stahlhammer und Weischnik wurde, wie aus Kattowitz gemeldet wird, am Samstag in dichtem Walde von einem Manne angehalten, der auf den Kutscher, der der Aufforderung anzuhalten nicht Folge leistete, mehrere Schüsse abgab, die das Wagenverdeck durchlöcherten. Der Kutscher blieb unverletzt. Gleichzeitig traten noch drei Männer aus dem Walde. Es scheint sich um einen Ueberfall russischer Räuber zu handeln.
** Aberglauben im„hellen“ Sachsen. Folgendes Geschichtchen macht gegenwärtig, wie das Meißener Tageblatt berichtet, in dem unweit Meißen gelegenen Dorje K. von sich reden. Zu Beginn des Winters hatte sich ein dort beheimateter Schiffer eine ausländische gelbe Katze mit nach Hause gebracht. Das Tier war utraulich und harmlos. Nun begab es sich, daß in dem Orte urz hintereinander drei Personen weiblichen Geschlechts starben, und zwar eine hochbetagte Frau, eine Frau in den mittleren Jahren und ein dreijähriges Mädchen. Durch den Ausspruch einer sogenannten weisen Frau entstand nun das Gerücht, daß an diesen drei Todesfällen niemand anders als die fremde Katze schuld sei, die über das Dorf schweres Unglück bringe. Der Effekt war, daß das Verhalten der abergläubischen Leute den Besitzer der gefürchteten Katze nötigte, sie von einem Jagdberechtigten erschießen zu lassen, um endlich die aufgeregten Gemüter wieder zu beruhigen. Da ist es nur noch gut, daß die„weise Frau" so vernünftig war, bloß die Katze als Urheberin der Todesfälle zu bezeichnen und letztere nicht aber einer Person zuzuschieben. Wer weiß, was sonst vielleicht passiert wäre.
0 Der Brand der Kirche in Wiers im südwestlichen Belgien
hat noch eine traurige Folge gehabt. Seit beinahe 50 Jahren wurden die Glocken, so berichten belgische Blätter, von einer Frau geläutet, und zwar seit dem Zeitpunkt, wo sie neu im Turme auf, gehängt worden waren. Als die Frau nun die Kirche vom Blitz entzündet, die Glocken im brennenden Kirchturm schmelzen sah rührte sie der Schlag und sie fiel tot hin.
** Aus dem englischen Wahlkampfe werden viele Stücklein erzählt. In einer Versammlung in Manchester wollte ein konser, vativer Lord eine Rede halten, um die Vorteile darzulegen, die dem britischen Volke durch einen Schutzzoll erwachsen würden. Er war aber kaum über die einleitenden Worte gekommen, als aus dem Hintergrunde des Saales ein gellendes=a ertönte. Und sowie der Lord zu sprechen begann, erklang zur Begleitung unter dem schallenden Gelächter der Menge immer wieder das=a eines oppositionellen Wählers. Schließlich wurde dem Lord die Geschichte zu dumm und er brüllte mit gewaltiger Stimme:„Saaldiener. führen Sie den Esel hinaus, der uns stört. Draußen können Sie ihm ja Wasser und Hafer geben, damit er sich beruhigt.“ Nunmehr hatte der Lord die Lacher auf seiner Seite, der„Esel“ schwieg und der Redner konnte sprechen. Unter den Kandidaten fürs Unterhaus befinden sich drei junge Herren, von denen jeder zweiundzwanzigjährig ist. Zwei sind liberal, der eine, Lord Wolmer, konservativ. Lord Wolmer, der Sohn des Herzogs von Selborne und Enkel des Marquis von Salisbury, stellte sich nun in einer Versammlung den Wählern vor, unter denen sich auch sehr viele Liberale befanden. Als der junge Herr eine kurze Rede halten wollte, begann ein Radaubruder die Stimme eines kleinen Kindes nachzumachen und nach Mlich zu schreien. Die Umstehenden lachten und zollten dem Witzbold lebhaften Beifall. Lord Wolmer war purporrot geworden, er schwieg und erst, als etwas Ruhe eingetreten war, sagte er laut und stark:„Es ist sehr unrecht von Ihnen, meine Herren, mir meine Jugend vorzuwerfen. Und ein Argument ist dieser Vorwurf sicher nicht, da Sie ja selbst beweisen, daß man auch in vorgerückteren Jahren ein Dummkopf und Lümmel sein kann.“ Einen Augenblick trat tiefe Stille ein, dann erhob sich ein tosender Beifall, der freilich noch keine Bürgschaft für den Sieg in sich schloß, so wenig wie der üble Empfang Lloyd Georges in Grimsby den liberalen Sieg verhindern konnte.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Otrör in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke. Wallrafniatz— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Jan. 1910.
G Verkehrte Welt.
Skizze von S. Barinkay.
Das Wartezimmer eines beliebten Arztes, Doktor Weltin. „Sprechstunde von—8 und—4 Uhr“ steht auf dem zellanschild an der Wohnungstür.
Es ist am Morgen, etwas nach sieben Uhr. Arbeiter mit verbundenen Köpfen und Händen, die Wunden stammen meist von leichteren Unglücksfällen während des Tages mühseligem Schaffen, sitzen auf den Stühlen an der Wand, mit leidenden oder verdrossenen Mienen. Schwaden von Jodoform= und Lysolgeruch strömen bei der geringsten Bewegung von ihnen aus.
Außerdem sind anwesend ein älterer, fauber, aber dürftig gekleideter Mann, der recht elend aussieht, und eine junge, einfache Frau mit einem Kinde. Sie hat dieses in einem reinen, buntbedruckten Stechkissen, mit einem wollenen Tuche halb bedeckt. Von Zeit zu Zeit hebt sie letzteres ein wenig auf und blickt voll zärtlicher, forschender Angst auf das kleine Köpfchen nieder.
„Was fehlt ihm?“ fragt einer der Anwesenden mit rauher Stimme.
„Der Doktor will's nicht recht sagen! Ich mein immer, daß schon die Zahnerln anrücken!“ antwortet die Frau mit trauriger Freundlichkeit.„Trinken will's nix, am Tag schlaft's immer und in der Nacht gibt's keine Ruh!“
„Wie alt ist'?“
„Elf Wochen!“
„Ach“, sagt ein Zweiter und wirft einen gleichgültigen Blick auf das welke, greisenhafte Gesichtchen des Kindes,„das hat die Darrsucht! Ich hab schon drei so verloren! Da hilft nix mehr!“
Die Züge der jungen Mutter werden starr vor jähem Schrecken. Ihre Augen gehen von einem zum anderen voll Sehnsucht, ob keiner diesen harten Worten widerspricht. Sie bleiben haften an dem bleichen, älteren Mann, der mit teilnehmender Wärme auf sie herabschaut.
„Es ist mein Erstes, mein Einziges!“ sagt die Frau mit leiser Klage im Ton, zu ihm gewendet.
„Ein Bub?“ meint er.
„Nein, ein Mädel!“
„Die halten mehr aus wie die Buben! Das bringen Sie vielleicht doch durch!“
Die Starre weicht aus dem mageren Frauengesicht.
Nebenan im Sprechzimmer hört man das Räuspern des Arztes, der nun erschienen ist. Ein Ruck geht jetzt durch die Wartenden. Sie mustern sich, wer von ihnen der Zuerstangekommene sein mag.
Der ältere, blasse Mann erhebt sich; er war der erste.„Wollen Sie nicht vorher mit Ihrem Wurm rein? Ich kann leicht noch ein wenig warten!“ sagt er zu dem jungen Weibe.
Dankend nimmt sie's an. Eine Weile ist's still. Dann vernimmt man das sonore Organ des Arztes, das klägliche Wimmern des Kindes.
„Dummes Ding,“ knurrt der Sprecher von vorhin,„sollte
*
* Unterhaltendes.
froh sein, wenn das Zimperbim abkratzt! Kommen noch genug nach!“
Niemand antwortet. Die junge Frau ist bald fertig. Nach ihr tritt der Mann ein.
„Guten Morgen, Herr Doktor!“
„Guten Morgen! Nun, wo fehlt's wieder?“
„Ueberall und nirgends, Herr Doktor! Es will nichts Rechtes mehr werden! Müd bin ich alleweil, die Glieder tun mir weh, schlafen könnt ich den ganzen Tag und gar keine Freud hab ich am Leben! Ich glaub doch, die Krankheit ist noch nicht ganz raus aus dem Körper!“
Der Arzt guckt ihm scharf in die Augen, zieht ihm die Unterlippe herunter.„Ach was,“ sagt er dann ein wenig ungeduldig, „gesund sind Sie, aber weder Saft noch Kraft haben Sie! Und zu wenig Blut! Und das Blut ist dünn wie Regenwasser! Das ist's! Kräftig essen müssen Sie. Meinen wohl, man liegt erst drei Wochen auf Leben und Tod da und kann, kaum in die Höhe, dann den alten Trott wieder aufnehmen. Sie sollen nicht angestrengt arbeiten, sollen sich tüchtig zuführen und fleißig an die Sonne gehen, wie ich's schon gesagt habe. Aber das tun Sie wohl nicht? Gott bewahre!“
Der Mann wird recht verlegen.
„Es leidet's eben nicht, Herr Doktor. Die Krankheit hat unseren Sparpfennig aufgezehrt, nun heißt es wieder schaffen, denn die Familie will essen und trinken und die Kunden verlangen ihre Sachen. Zeit und Geld ist rar bei uns. Wenn's denn schon so ist, wie Sie sagen, daß ich schon gesund und nur ein bissel schwach und mißleidig bin, dann will ich auch nimmer klagen. Schön langsam wird sich's schon machen!“ entgegnet er resigniert.
„Stecken's die Meisterei für etliche Zeit auf, Lettner! Viel ist ja doch nicht los!“ meinte der Arzt milder.„Werden Sie Gesell bei einem Schuhmacher oder Arbeiter in einer Fabrik Ihrer Branche. Dann kann man etwas für Sie tun. Die Krankenversicherung und...“
„Nein, nein!“ unterbricht ihn Lettner lebhaft.„So lang's geht, Herr Doktor, soll die Behörde keine Unkosten haben mit mir. Und dann täten sich auch meine Kunden verlaufen. Ich bin jetzt schon viel ruhiger und danke Ihnen schön für den Trost, Herr Doktor. Wenn ich nur gesund bin, das andere gibt sich bald.“
Der Arzt nimmt ein Geldstück aus seiner Kasse und gibt es ihm in die Hand.
„Lassen Sie sich ein paar Beefsteaks kochen, Lettner, und trinken's eine Flasche Wein!"
„O, mein Herr Doktor, was sind Sie gut! Nein, nein, das nehm ich aber nicht! Bin kein Bettelmann!" erwidert der Mann erschrocken und legt das Geld auf den Tisch.
Der Arzt erhebt sich und steck's ihm nun direkt in die Brusttasche.„Machen's keine Geschichten, Lettner! Halten Sie mich nicht auf! Ich schicke Ihnen demnächst ein Paar Stiefel zum Reparieren, dann werden wir schon quitt.“
„Vergelt's Gott, Herr Doktor! Es freut mich recht, wenn Sie mich beehren und ich werd’ mich mühen, zu Ihrer Zufriedenheit zu arbeiten!“
*
Nachmittag. Es ist bereits vier Uhr vorüber. Doktor Weltin hat soeben den letzten Kundenbesuch hinausbegleitet, eine Dame, die ihr von Gesundheit strotzendes Baby bei ihm impfen ließ. Er geht eilig durchs Wartezimmer, in dem ebenso sehr die
Stühle, wie die Bücher und Journale auf dem Tisch durcheinander sind. Nach der morgendlichen Sprechstunde sieht es hier wesentlich anders aus. Kaum daß ein Sessel von der Wand gerückt ist, tadellos liegen die Bücher da; nur der Parkettboden, der jetzt leicht getrübt erscheint, ist verkratzt und schmutzig. Ja, ja, andere Leute, andere Spuren!
Der Arzt schließt hastig die Schränke im Sprechraum ab. als nochmals geschellt wird.„Alle Wetter", spricht er ungeduldig für sich,„wer kommt denn noch, ich muß ja fort!“
Er wirft zufällig einen Blick auf die Straße und bemerkt ein elegantes Coupé, das wartend vor dem Hause steht. Ohne Besinnen verläßt er das Zimmer.
„Ah, Herr Kommerzienrat, habe die Ehre!“
Ein großer, starker Herr in schwerem Pelzrock tritt mit knarrenden Stiefeln ins Zimmer.
„Kann ich Sie noch sprechen, Doktor?“
Weltin verneigt sich liebenswürdig.„Stehe vollends zu Ihrer Verfügung! Was verschafft mir das Vergnügen?“
„Ach, was sonst wieder als der nichtswürdige Störenfried, genannt Magen!“
Der Doktor droht lächelnd mit dem Finger.
„Wieder über die Stränge geschlagen?“
„Na, man muß doch leben, standesgemäß leben!“
„Was haben Sie in den letzten Tagen genossen, wovon Sie glauben, daß es Ihnen nicht ganz zuträglich war?“
Das feiste Gesicht des Herrn zeigt eine leichte Verlegenheit.“ „Je nun, was früher auch! Mancherlei! Trüffelpastete, Hummer in Mayonnaise, Gorgonzola...“
„Und die entsprechenden Weine dazu getrunken? Natürlich! Aber Herr Kommerzienrat, wie können Sie auch so unbesonnen, so unfolgsam sein? Ich habe ausdrücklich nur leichtverdauliche Speisen, mäßiges Trinken leichter Weine angeordnet!“
Der Patient legt die Hand auf des Doktors Arm.
„Na, na, werden Sie nur nicht ungemütlich, Doktor! Lieber Gott, ich kann doch nicht bis zum jüngsten Tag englische Beessteaks und gebratene Tauben essen und dünnen Rotwein trinken! Wenn Sie mir einige Pülverchen oder sonst was verschreiben könnten, was das„Gut werdene beschleunigt, wäre ich Ihnen sehr dankbar.“
„Zunächst ist Diät das einzige, was ich raten kann, sodam Einhalten meiner Vorschriften,“ entgegnet Weltin ernst.„Alles andere ist zwecklos! Die englische Kur...“e „Pr, pr. bleiben Sie mir damit vom Leib!! Vierundzwanzi Stunden nichts als gesottenes Wasser trinken Ne! Da will ich schon etliche Tage wieder leben wie Johann s in der Wüste, damit Sie Tyrann zufrieden sind! Gott befohlen, Doktor!“
„Mein Kompliment, Herr Kommerzienrat un d baldige Besserung! Seien Sie ja gehorsam!" e
Weltin steht am Fenster und sieht seinen Patienten einsteigen Die Kutsche federt gewaltig, als die gewichtige Last auf das Trittbrett zu stehen kommt.
Da geht gerade Lettner mit einem Paar alter Stiefel in der Hand vorbei und wirft einen flüchtigen Blick auf den stattlichen Herrn.
Der Arzt schüttelt wehmütig den Kopf.„Verkehrte Welt! Arme Menschheit! Der eine könnte und darf nicht, der andere sollte und kann nicht!“
CIUSS

Réiner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag, 20. Januar 1910.
Seite 7.
Mündelsicher.
Spareinlagen
0
Alumnat in Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums.
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend. Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. h
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4% für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl.Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
Cibils
Bouillon
Würfe
FÜR SUPPEN
LEISCHENTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
Städt. Sparkasse Kulk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
3
4[0
für Einlagen über 1000 M. auf halbjährige Kündigung. für tägliche Gelder 65 ½2 0. pe
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus.
Mein Korset„Imperial“
zeigt die Eröffnung ihres
neuen Geschäfts-Lokales
jetzt Breitestr. 134 3. Hgernst.
ergebenst an.
Die beim Umzuge angestaubten Waren
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Unterröcke, Matinées
offeriere
weit unter Preis.
Nacuum-Eniskaubunss-Ges. I. I
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstausenbad(früher Venloerstraße 23), Teliphon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzuing von Barkettböden.•9
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung.
Iill
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial horhmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 11O, 1R, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsothaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf pur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
ATESETE MAE
Vaillant’s Musterlager Käln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. Ro.
zeiot Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Rhein. Chamotteund Dinas-Werke
in feuerfesten Steinen, Mörtel,* Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Venloerstr. Nr. 30, 1. Etage.
Käse!
Gouda echt 65, 80. 100, 1205
Emmenthaler echt 1209
Edamer bester 90 u. 100 Limburger echt 50, 60 u. 70 Tilsiter Rahmkäse 80 u. 100.
Mainzer-Faust-,Harz.
Käse, Ramadoux. Camembert, Gervais.
Wirklich frische diesjährige
Land-Eier
10—123 p. Stück.
Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.30 p. pfd
Schmalz
gar. rein, 76h per Pfd. Kübel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
0 Großhandel:
Vor Si. Martin 2 u. 4. Kleinverkauf: Heumarkt 5 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 534, 8241, 8271.
Nur 1M.
kost. ein. Tasch Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.# n. Stein 0,90.f. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie*0 Kölns größtes Spezialhaus. Köln. Schildergasse 98—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Vor mörgens 9 Uhr
ue abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut„9
Lärberei und Chemische Wasch-Anstalt L. Schütz Fadr. Kollerstr. 99-40 7 633“ Machadderstraße 9. 5462rr.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Zustellen im Wagen
5<space> h ä n g e n d<space>
Kölner Geschäft.
Man nehme ½ Pfund Zucker, 4 ganze Eier, 4 Pfund gescnmolzene Palmona(feinste Pflanzen-Butter-Margarine) und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann füge man je zwei Esslöffel voll Rum und Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man so viel Mehl bei, als man für nötig erachtet, und verarbeite alles zu einem festen Teig, rolle denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in siedendem Palmin dunkelgelb. C*
Nach dem Backen bestreut man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmackes etwas Vanillezucker beimischt.
Fmnn Vorteilhafte Haushaltmischung K 1,20 das
* Pfund, kräftig u. reinschmeck. Wilhelm Dick, Antwerpenerstraße 24. Tel. 6317. Versand nach außerhald. a
Mutzen=Mandeln
¼ Pfd. 30 Pfg. Dillmann, Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.*
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:I„ Mem esn n en
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Innee# Eernsprecher 15182
s scenbecifr Aie eur gaigz-eslamenteil: C. Orle Generaldepot Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft G. m. b.., Cöln, Riehlerstr.).
4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag. 20. Januar 1910.
6 Zur Besteuerung von Miet= und Pachtverträgen.
In dieser Angelegenheit bestehen im Publikum noch mancherlei Untlarheiten. Bekanntlich ist jede Wohnung von mehr als 360 M. Jahresmiete zu versteuern. Auch mündlich abgeschlossene Mietverträge unterliegen jetzt im Gegensatz zu früher gleichfalls der Besteuerung. Ein mündlicher Vertrag ist zustande gekommen, wenn Mieter und Vermieter sich über die Höhe der zu zahlenden Miete oder Pacht einig geworden sind.
ie Meinung, daß erst dann ein mündlicher Vertrag besteht, wenn zwischen Vermieter und Mieter Vereinbarungen getroffen sind, die von den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches abweichen oder durch dieses nicht geregelt sind, ist irrtümlich. Nach dem neuen Gesetz, also für die Zeit nach dem 1. Juli 1909, ist die Steuer nur zu zahlen: 1. wenn die Jahresmiete 360 M. übersteigt und 2. wenn die Gesamtmiete für die Gesamtdauer eines Vertrages 150 M. übersteigt.
Die Steuersätze sind nach den Bestimmungen des neuen Gesetzes verschieden je nach der Höhe der Miete steigend von ein Zehntel Prozent bis zu zwei Prozent und je nach dem Gegenstande des Vertrages, ob Wohnungen, Geschäftsräume, Landgüter, Jagden usw. Für die schriftlichen Miet= und Pachtvertrage der ersten sechs Monate des Jahres 1909, also vor dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes(1. Juli) ist die Steuer nach dem alten Gesetz mit ein Zehntel Prozent zu berechnen.
Folgende Beispiele mögen die Bestimmungen des neuen Gesetzes in ihren praktischen Wirkungen darlegen:
a) Vertragszeit 4 Monate(1. Juli 1909 bis 1. November 1909), Miete monatlich 50., also Gesamt miete 200., Jahresmiete 600 M.
Der Vertrag ist zu versteuern, denn beide Versteuerungsgrenzen(Gesamtmiete über 150., Jahresmiete über 600.) sind erreicht
b) Gesamtmiete unter 150 Mark. Vertragszeit 2 Monate(1. Juli 1909 bis 1. September 1909), Miete monatlich 50., also Gesamtmiete 100., Jahresmiete 600 M.
Der Vertrag ist steuerfrei, weil zwar die Jahresmiete, aber nicht die Gesamt miete die Versteuerungsgrenze erreicht.
c) Wohnung nebst Laden. Miete für jedes unter 360 M. Vertragszeit 4 Monate(1. Januar 1910 bis 1. Mai 1910) Miete ionatlich 50., davon entfallen 25 M. auf Wohnung, 25 M. auf Laden. Die Einzelbeträge der Miete für Woynung und Laden erreichen zwar nicht die steuerpflichtige Summe. Trotzdem muß der Vertrag versteuert werden; denn entscheidend ist die Höhe der Gesamtmiete und diese beträgt jährlich 600 M. und für die Vertragszeit 200 M.
Bei Vermieten von Räumen zu gewerblichen oder beruflichen Zwecken bleiben 50 Prozent des Stempels unerhoben, jedoch nur nach dem neuen Gesetz, also nach dem 1. Juli 1909. Entscheidend ist, ob der Mieter die Räume zu gewerblichen oder beruflichen Zwecken braucht.
Wenn eine Wohnung an Zimmervermieter vermietet wird, so tritt in der Regel keine Ermäßigung um 50 Prozent ein. Nur dann, wenn das Zimmervermieten in so großem Umfange betrieben wird, daß es den Lebensunterhalt ds Betreffenden bildet, wenn also ein wirkliches Gewerbe vorliegt, dann tritt die Ermäßigung ein.
Das Vermieten eines möblierten Zimme ist steuerpflichtig, wenn jemand, nur um besser und billiger zu wohnen, eine etwas größere Wohnung mietet und einige Zimmer davon weiter vermietet. Auch ist jeder Vertrag über ein möbliertes Zimmer zu versteuern, wenn der Mieter keinen anderen Wohnsitz hal. Selbstredend muß die Miete den steuerpflichtigen Betrag erreichen. Der Zimmervermieter, nicht der Hauseigentümer, hat für die Versteuerung zu sorgen.— Werden möblierte Zimmer mit voller Pension vermietet, so ist kein Mietstempel zu zahlen.
Nur diejenige Zeit ist zu versteuern, in welcher der Vertrag tatsächlich bestanden hat. Ist der Vertrag durch Kündigung oder durch Vereinbarung aufgehoben, so ist die Steuer nur bis zum Tage der Beendigung zu zahlen.
Eine im Verlage von Karl M. F. Salzmann, Berlin N0 55, Esmarchstraße 4, von Trettin und Wege bearbeitete Anweisung gibt nach einer Zusammenstellung der wichtigsten gesetzlichen Bestimmungen über alle Zweifelsfragen eingehende Auskunft und zeigt endlich an einer großen Anzahl von Beispielen die Berechnung des Mietstempels für alle einschlägigen Fälle. Preis
25 Pfg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Mülheim(Rhein), 19.Jan.1910. Die im Arbeiter=Verein der Herz Jesupfarre eingeführte Verwaltungsstelle der ZentralKrankengeld=Zuschußkasse in Dusseldorf, eingeschriebene Hülfskasse, hielt am Sonntag, den 9. Januar die vierte Quartals= und erste Jahres=Versammlung ab. Am 1. Januar 1910 zählte die Verwaltungsstelle 149 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 3671,49 Mark. In 47 Krankheitsfällen wurden 2271,10 Mark Krankengeld ausbezahlt. Die gesamte Ausgabe betrug 2284,40 Mark. blieb ein Ueberschuß von 1387,09 Mark. Diese Abrechnung bewies, daß die Dusseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse mit ganz geringen Verwaltungstosten arbeitet, und die gezahlten Beiträge den Mitgliedern wieder zugute kommen. Diejenigen, die der Kasse beigetreten sind, sichern sich nicht nur die Unterstützung in tranken Tagen, sondern bei Sterbefällen gewährt die Kasse ein Sterbegeld bis zu 100 Mark.
a Dellbrück. 18.Jan.1910. Eine Dienstmagd hatte einen Wirt durch eine an eine dritte Person gerichtete Postkarte beleidigenden Inhalts verleumdet. Das Mädchen, das mit einer Alimentenforderung gegen denb eleidigten Wirt abgewiesen worden war, bestritt, die Karte geschrieben zu haben, doch bekundete der Schriftsachverständige, daß die Schrift von der Hand des Mädchens herrühre. Das Schöffengericht erlannte auf 30 M. Geldstrafe.
* Mertenich, 18.Jan.1910. Der Kriegerverein begeht am Sonnlag, den 23. Januar seine diesjährige Kaiser=Geburtstagsfeier im Lotale des Hrn. Peter Ramraty durch Reden, Gesange usw. mit anschließendem Ball. Der Kriegerverein, gegrundet am 1. August 1866, zahlt noch 13 Kriegs-Veteranen.
-2 Brühl, 17.Jan.1910. Am Sonntag feierte die Marianische Jungfrauen=Kongregation ihr Fahnenweihefest. Die Fahne, ein Meisterwerk edler Hanostickerei, ist aus dem Atelier von Jos. Radermacher(Bruhl) dervorgegangen. Um 4 Uhr begann die kirchliche Feier in der Pfarrtirche, welche die Zahl der Festteilnehmer kaum zu fassen vermochte. Hr. Dechant und Oberpfarrer Bertram naym unter Assistenz mehrerer geistlicher Herren selbst die Weihe der Fahne vor, während der Gründer der hiesigen Kongregation, der frühere Kaplan von hier, Hr. Dr. Schmitz in Koln, die Festpredigt hielt. Der Gesangchor der Kongregation trug unter der Leitung des Hrn. Musiklehrers W. Daym einige Chöre wirkungsvoll vor. Am Abend fand in dem fast überfüllten Saale des St. Josephshauses eine weltliche Feier statt. Zu flotter Aufführung kam Die heilige Elisabeth, ein geistliches Festspiel in sieben Bildern mit Chören von Dr. Hosaeus. Hr. Dechant Bertram dankte als Präses noch allen Mitwirkenden, namentlich dem Vizeprases der Kongregation, Hrn. Kaplan Miebach, für seine Verdienste um das Gelingen des Festes. Wie uns mitgeteilt wurde, soll das Festspiel am Sonntag, den 30. Januar, wiederholt werden.
□ Brühl, 18.Jan.1910. In Walberberg riß der neunjährige Sohn eines Grubenarbeiters einen mit heißem Wasser gefüllten Kessel vom Ofen, wobei die heiße Flüssigke t über seinen Körper sich ergoß. Der Knabe starb alsbald an den erlittenen Verletzungen.
r<space> S t o m m e l n.<space> 1 9. J a n. 1 9 1 0.<space> I m<space> h i e s i g e n<space> K r a n k e n h a u s e<space> Maria Hilf wurden im abgelaufenen Kalenderjahr in 2083 Pflegetagen 69 Kranke, außer Invaliden, Armen usw. verpflegt, so daß auf den Kopf etwa 30 Pflegetage entfallen. Nebenher wurden von zwei Schwestern außerhalb des Krankenhanses 563 Besuche, 40 Tagespflegen und 99 Nachtwachen ausgeführt. Diese Zahlen beweisen zur Genüge die Notwendigkeit einer geordneten Kranken= und Heimpflege auf dem Lande. Es wird daher auch jeder den Krankenschwestern, welche ihre schwere Aufgabe nicht um irdischen Loyn verrichten und mangels verfügbaren Vermögens lediglich auf die Mildtätigkeit anderer angewiesen sind, gern und freudig seine Unterstützung zu teil werden lassen und damit eine Einrichtung fördern, die dem Einzelnen sowohl wie der Allgemeinheit zum Vorteil und Segen gereicht.
2r. Benzelrath, 18.Jan.1910. Auf Grube Wartberg soll ein Grubenarbeiter einem Steiger den Wochenlohn im Betrage von 25 M. aus der Hosentasche gestohlen haben. Obgleich der Mann vor dem Kölner Schöffengericht sehr energisch die Tat bestritt, schloß sich die Kette des Indizienbeweises vollends, aber zum Schluß betonte der Beschuldigte: Wie kann ich dem Manne 25 M. aus der Hosentasche stehlen, wenn er die Hose anhat? Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit einem Monat Gefängnis.
E Hackenbroich bei Dormagen. 19.Jan.1910. Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Sonntagnachmittag im Saale des Hrn. J. Schmitz statt. Nachdem Hr. Pfarrer Wiskirchen den Versammelten fur das zahlreiche Erscheinen gedankt und sich über Zweck und Ziele des Vereins verbreitet, sprach Hr. Dr. Hohn(.=Gladbach) über den Weroegang des Veltsvereins von seiner Gründung bis auf den heutigen Tag. Dem Redner, der sich in seinem glanzenden Vortrag auch über die Gegner des Volksvereins und über die moderne radikale Strömung auf religiösem und politischem Gebiete verbreitete, wurde reicher Beifall zuteil. Hr. Pfarrer Wiskirchen dankte im Namen der ganzen Versammlung für die schönen Worte. Eine ganze Reihe von Neuaufnahmen tonnte erfolgen.
(O Horz, 17.Jan.1910. Der Katholische Kirchenchor gab am Sonntagabend im Saale der Wwe. Schmitz einen Familienabend unter freundlicher Mitwirtung des Gesangchores der katholischen Jungfrauen=Kongregation. Die Veranstaltung hatte sich eines äußerst zahlreichen Besuches zu erfreuen. Nach der von Herrn Pfarrer Scheben gehaltenen Begrußungscede wechselten Chöre, Solis, gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge, bzw. Theaterstucke in bunter Reihenfolge mit einander ab.
(0) Wahn, 17.Jan.1910. Das vom Kirchengesangverein Cäcilia am vergangenen Sonntage im Saale des Herrn B. Giesen veranstaltete Wohltätigleitskonzert zum Besten der hiesigen Kirche hatte sich eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen. Der Verein legte im Laufe des Abends durch mehrere Chorvorträge Proben seines Könnens ab. Auch auf theatralischem Gebiete wurde vorzügliches geleistet.
5 Wesseling, 18.Jan.1910. Der Zentrumsverein hielt am 16. Januar im Gasthof Zur Krone eine gut besuchte Versammlung ab. Nach Erstattung des Jahresberichts aus dem sich ergab, daß sich die Parteiorganisation an den letzten Gemeinderatswahlen beteiligt hat, und des Kassenberichts schritt man zur Neuwahl von drei Vorstandsmitgliedern; es wurden gewählt die Herren Pfarrverwalter Frank, Knepper und Pütz. Darauf sprach Herr Pfarrverwaller Frank über die allgemeine politische Lage und die Zukunft des Zentrums, am Schlusse seiner beifällig ausgenommenen Worte an den 98. Geburtstag Windthorsts am 17. Januar erinnernd und in diesem Zusammenhang zur Einigkeit mahnend. Einige Dankesworte sprach zur Versammlung Herr Kaspar Nohl. Nach Absingung gemeinschaftlicher Lieder wurde die Versammlung geschlossen.
z Urbach, 18.Jan.1910. Der katholische Arbeiterverein veranstaltele am letzten Sonntag für seine Mitglieder ein wohlgelungenes Winterfest, das sich eines recht befriedigenden Besuches erfreute. Nach einem Hoch auf den Kaiser wechselten in bunter Reihenfolge musikalische und gesangliche Vorführungen ernster und heiterer Art, wobei besonders Hr. E. Schlimbach von hier und der jugendliche H. Schaevers unter Mitwirkung seines Lehrers Taeger aus Kalk ihr Konnen in den Dienst der guten Sache stellten. Eine humoristische Kritik unseres Kassierers enthielt viel Wahres, darunter einige bittere Pillen. Eine recht reichhaltige Verlosung, sowie ein hochinteressanter Lichtbildervortrag über die katy. Missionen in Togo befriedigten allfeitig, und läßt die ganze Veranstaltung für die Zukunft das Beste für den Verein hoffen.
§§ Zündorf, 18.Jan.1910. Von bestem Erfolge begleitet war das Konzert des kat h. Kirchenchores am vergangenen Sonntag im Kaisersaale des Hrn. Paul Klein. Hr. Tesinitor Correns hielt die Begrüßungsansprache. Das Programm wurde in bester Weise abgewickelt. In gesanglicher sowie theatralischer Hinsicht leistete der Verein recht gutes. Besondere Erwähnung verdienen der Chor Heimatliebe, das Couplet Das schwarze Gigerl und das Theaterstück Doktor Schwuptig oder die Heilung der vier Buckligen.
§§ Lanael, 18.Jan.1910. Am Sonntag fand hierselbst im Lokale des Hrn. Keil eine Versammlung unter Leitung des Brandmeisters Klein aus Zundorf statt, in welcher die Gründung einer freiwilligen Feuerwehr beschlossen wurde. Es traten 14 Herren der neuen Wehr bei. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Joseph Krings als I. und Heinrich Noack als 2. Brandmeister, Heinrich Huf als Obersteiger, Leonyard Keil als Schriftführer und Heinrich Euler als Kassierer.
3 Siegbura, 18.Jan.1910. Am Freitag, den 21. d.., findet um 4 Uhr durch die Stadtverordneten in Angelegenheit des Ausbaues der Alberstraße eine Ortsbesichtigung statt.— Wie wir aus sicherer Quelle erfahren, wird die geplante Automobil=Ver bindung zwischen Siegburg und Much sich bald verwirklichen. Herr Heinr. Roty soll mit der Einrichtung des Unternehmens betraut werden.
Aus dem Bergischen Land.
a Bensbera, 18.Jan.1910. Zu der vom Gemeinderat am 12. d. M. beschlossenen Angliederung der hiesigen höheren Gemeindeknabenschule an das städtische Gymnasium in Mülheim am Rhein hat der Verwaltungsrat dieses Gymnasiumz bereits sein Einverständnis gegeben. Es steht nun noch die Ge, nehmigung des Provinzial=Schulkollegiums aus. Es steht zu er, warten, daß die An zliederung mit Beginn des neuen Schuljahres in Vollzug gesetzt werden kann.
□ Berg.-Gladbach, 18.Jan.1910. Herr Notariatssekretät und Bureauvorsteher Adolf Roth blickt am 1. Februar auf eine 25jährige Tätigleit auf dem hiesigen Notariate zurück.
Marialinden, 18.Jan.1910. Hr. Steiger Ansorge war vor kurzem 40 Jahre bei der Gesellschaft Altenberg beschäftigt Aus diesem Anlaß überreichte ihm namens des Oberbergamtes Hr. Bergrat Gassen unter Glückwünschen das Ehrenzeichen fur 40jährige treue Dienste. Seitens der Direktion gab Hr. Direktor Gamme ein namhaftes Geldgeschenk. Im Namen der Beamten und Mitarbeiter gratulierte Obersteiger Ludwig, im Namen des Arbeitsausschusses und der Arbeiter Hr. Broichhagen. Am Abend brachte der Musikverein Marialinden dem Gefeierten ein Ständchen.
X Overath, 17.Jan.1910. Sicherem Vernehmen nach soll im Laufe des Sommers an der Agger eine Turbinenanlage zur sorgung der Ortschaften Overaty und Marialinden mit elektrischem Licht eingerichtet werden.
5 Overath, 17.Jan.1910. Die diesjährigen Viehmärkte finden in diesem Jahre am Donnerstag, den 17. Februar, 21. April, 18. August und 20. Oktober statt.
8 Dilkerath, 18.Jan.1910. Am Sonntag, den 23. Januar, abends ½6 Uhr, findet in Vilkerath beim Wirt Vogel eine große Wählerversammlung seitens der Zentrumspartei statt. Hr. Landtagsabgeordneter, Gutsbesitzer Pauly von Kochem wird zu dieser Versammlung als Redner erscheinen. Es ist Ehrensache aller Zentrumswähler, durch vollzähliges Erscheinen ihre alte Treue zum Zentrum zu bekunden.
##) Refrath, 18.Jan.1910. Eingebrochen wurde an verschiedenen Stellen, so u. a. auf dem hiesigen Sägewerke in die Bureauräume, den Dieben fiel jedoch nichts in die Hände.
auch in
farbis
für Karneval.
Hutfabrik
J. Reichenbach
Breitestrasse 2.

Kölner Lcsal-Auzeiger Nr. 19&a; Dotnerstag. 20. Januar 1910.
Offenen Stelle
Hrdentl. Junge v. Lande als * Hausbursche u. z. Regelaufehzen sofort bei voller Peylion
segen
gesucht. Siebenburgen 43
durch Zeichn.,
ev.Erlernung. Prosp. frei Atelier E. Gerzymisch, Berlin N. 65, Naz. 33.“
zu fünf Mercedeswagen gesucht zum sofortigen Eintritt. Nur solche Bewerber wollen sich melden, welche eine zehnjährige Praxis und beste Zeugnisse aufweisen können. Fahrer des Kaiserlichen Automobil=Klubs bevorzugt. Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Photographie zu senden en 2
Max von Guilleaume,
Köln, Apostelnkloster 15.
sucht
= Brenter, Lindenthal, Därenerstr. 215.
Geeignete verson
in kleinen kath. Haushalt nach Ronsdorf bei Elberfeld gesucht, das weniger auf Lohn als auf gute Behandlung sieht. Wenn auch Waise. Bescheid
Frau Leister, Abin, Lupusstraße 24.
sof. Sesucht
Geschältsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
gesucht nach Köln.
Eintritt 15. Febr. od. 1. März.
Nur Bewerber mit langjähr. Zeugn. erster Häuser und nicht unter 1,77 m gross finden Berücksichtigung. Zeugnis-Abschriften, Lohnangabe, Photographie zu senden an 5*
Arnold von Guilleaume v. It. Bigi-Kaltbad, Schweiz.
sähige
ocol
sacht für sofort einen sleiß. und vorsichtigen
Vertreter
süt Köln und Umgegend
Lehrmädchen
gesucht.
Wir suchen per sofort oder später ein Lehrmädchen, katholisch, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen bei freier Station im Hause.
E.&amp; H. Müller,
Wipperkürth,
Manufaktur-, Putz= und Mode waren, Herren= und Damen Konfektion.
Relteresmädchen
welches gut kochen kann, alle Hausarbeit versteht, als
für kinderlosen Herrschaftsküchenhaushalt gesucht. Nur solche mit guten und längeren Zeugnissen wollen sich melden. Vorzustellen 10 bis 12 Uhr. d
Frau C. Klein, Köln, d Plankgasse 44, 2. Et.
Eine gesetzte, tüchtige
Verkäuferin
Kath. Mädchen v. Lande für alle Hausarbeit ges. Josephstraße 2, 1. Et. raves fleißiges Mädchen vom
Lande für sofort gesucht. Maximinenstraße 44, II. Etage.
atbol. propres Mädchen für
K
Junges Mädchen, welches die
Lehre in einer Schloßküche beendet, sucht sofort oder später Ttellung als 0*
angeh. Köchin
wo es sich noch weiter ausbilden kann. Fr.=Off. u. K 51 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Steppdecken
werden schön und doueehaft angefertigt. Alte erneuest.
a. pe. 1. Aoser 891733.
branchekundig, kehr mit feiner 1. April event.
zewandt im Verkundschaft, zum
früher gesucht. Johann Dix, Hof=Juwelier,
eschäft u. Haushalt gesucht. Feinbäckerei Apostelnstr. 21. Füchtiges prop. Mädchen, kin
# derlieb, in kl. Haush. gesucht. Falderbaum, Domstraße 64.
ed. Art, auch d. ält. u. schlechtest. Masch. repar. z. größt Zufrieden) R. Rodewald, Weberstraße 8.
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgedäud: Marzellenstraße 39 ausgehängt, edenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephftraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraßt 3, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Ladenlokal
Bonnerstraße 739A zu vermieten Besch. Bonnerstr. 231, 1. Etage.
Zemise
2 Zimmer zu vermieten. Spiesergasse 1
Sülz, Fhlpicherstroße 327,
trockene, abgeschlossene Wohnung, Zimmer u. Küche zu vermiet.
Nähe Bahn und Post a. bess. u vermieten.
arzellen'traße 72, 1. Et.
jeten. Bescheid I. Etage.
Griechenmarkt 67 fr. 2 Zim.=
Wohn. preiswert zu verm. Besch. Kl. Griechenmarnt##0, Unt. Lindendurg, 23. u. Küche
abgeschl., bill. zu verm. Lechenicherstr. 8. Fern 7250.
großes, luftiges
Cblodwigplatz 12.
Bonn.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
welches bürgerlich kochen kann, für baldigst gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Th. Gerards, Gutsbesitzer, Oestrich bei Erkelenz.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit sucht. Breuerstraße
10.
brav., prop. Mädch., d. selbst.
Keine
en kann, z. 2 Pers. gesucht. Bäsche. Berlich 5.
Etfahrene
welche langs Jahre den Haushalt eines geistlichen Herrn geführt, sucht wegen Sterbefalls des Herrn wieder bei geistlichem Herrn Stelle als Haushälterin. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Fr.=Offert. u. K 47 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. o“
apezieren, à Rolle 23
All Mal. u. Anstreicherarb. sow. Häuseranstr.g. u. b. Benesisstr. 45,
Aelt. perf. Köchin
m. langj. Zeugn. f. dauernde Stelle
gesucht
für gleich oder später. Rent. Wwe. Carl Tillmann, Köln, Bayenstraße 75.
t. Zweilwädchen geskort
Köln=Lindenthal, Mommsenstr. 80 Zunges Dienstmädchen f. all. Arb.
sof. ges. Bäckerei Heumarkt 72.
Stellengesuche
Zum 1 selbständige
Mai eine tüchtige, Jung., kräft. u. Krebsamer
Köchin gesuugt. 130 Jaher akt Jah, zus ahh.
Hotel zur Post Familie,
R. Hackenbruch, Altenahr. Steh
Erstwärterin(Vertrauensposten
mit nur prima Zeugnissen zum 1. Mai nach Koblenz
gesucht.
Fr.=Off. unter K 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der bess. bürgerl. Küche
sowie perfektes mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn ges. Frau Apoth. Dumont, Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 38.
Br. kath.
proper u. gewandt, d. alle Ard. versteht, nicht unter 25., in kinderl. Haush. gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Off. u. M Z 154 an die Gesch. d. Bl.
Dt. kath.
Off. u. B 24 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 25
Tüchtiger
Vorzellan= und
Glaspacker
sofort bei hohem Lohn
gesucht.
Offerten unter B 21 Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus tüchtige
für Küche und Hausarbeit in gut kathol. Familie sof. gesucht. Köln=Ehrenfeld, Fröbelstr. 13, I.
findet in meinem feinen Woll=
Kurz=,
u. Modewarengeschäft angenehme und dauernde Stellung. Damen von großer, schlanker Figur mit freundl. Manieren wollen Offerten mit Bild und Gehaltsangabe bei freier Station einreichen an 2*
Franz Schatter, Recklinghausen.
die 3
Kalk,
Schneider
auf Lieferungssachen:
hosen, Röche.
Litewten, Paletots
sofort verlangt.
Eduard Sachs
Schildergasse 75.
Zu Ostern findet ein
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen(Bekectigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst bevorzugt) Stellung bei
5
Geübtestricherinnen
für Strümpfe und Jachen
bei dauernder Beschäftigung 5
Für mein Kurz=, Weiß= u.
Modewaren=Geschäft suche
ich zum 15. Februar od. 1. März eine tüchtige katholische
Verkäuferin
nicht unter 20 Jahren. Kost u. Logis im Hause.
Offert. erbittet H. C. Stamer Boppard a. Ry. p°
Hedr. Braubach. Fräulein für Kontor Ein halbinvalide
zur Bedienung des Telephons u.
leichter schriftl. Arbeiten gesucht. Anfangsgehalt 60 4 Offerten mit Angabe früherer Beschäftig. unter E 40 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
In kaufmännischen Bureauarbeiten bewand. Schreiber zu stundenweiser Aushälfe ges. Off. m. Ang. d. bisher. Tätiak. u. d. Anspr. u. 199 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiger Junge
für eine Weinhandlung gesucht.
Christophstraße 36.
Kalls Junger, tüchtiger Schneidergeselle
gesucht. Baum, Marienstraße 1.
für Schuhwaren=Lager in einer rheinischen Großstadt per März oder April gesucht.
Off. mit Angade üb. bisherig. Tätigkeit, Photographie und Gehaltsansprüchen unter 20 an die Gesch. d. Bl.
Geübte
Näherinnen
für weiße Hosen, MetzgerFriseur= und Konditorjacken i meinen elektr. Betrieb gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59-67, Toreingang.
3Bädchen mit guten Zeugnissen
See für Küche und Hausarbeit gesucht. Salierring 23.
oder auf Lager oder in einer Fabrik Stellung. Derselbe war bis jetzt auf einem größ. Gute als Verwalter tätig, und ist es sein Wunsch, in aller Arbeit tüchtig mit Hand an zu legen. Kaution kann gestellt werden Gefl. Fr.=Off. u. W 17 an die Annahmestelle d. Köln. Loc.=Anz. Heinr. Schumacher, Eindorf.“
Ehrlicher, fleißiger Mann durchaus solid und zuverl., 49 Jahre alt,
sucht Stelle
als Aufsehzer, Portier, Lagerleister oder dergl. Derselbe ist seit 24 Jahren Schreiner meister, hat durch Unglücksfall sein Vermögen verloren, sodaß zur Weiterführ. Mittel fehlen Gefl. Off. unter JS 101 haupt postlagernd Bonn. p“
Verheit. zuverläs
mit langjähr. Zeugnissen, sucht Vertrauensposten als Kassenbote, Portier, Packer od. dergl., auch
Ein Zweitmädchen Kaution kaan gestelt werden.
Gefl. Off. u. 173 a. d. Gesch.
Köln-Braunsfeld,
Raschdorf= straße 11.“
Zuschneiderin
für Wäsche u. Schürzen gesucht.
Heumarkt 56/58
d. Bl.
herrschl. Diener
kath., 32 Jahre alt, mit gute Zeugnissen, sucht Vertrauens stellung.
Fr.=Off. u. K 46 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers
Brave Köchin
oder selbst. Küchenmädchen in besseres Privathaus gesucht. Huhnsgasse 37.
Braves Mädchen v. 15-17 2.
für kl. Haushalt zum 1. Febr. gesucht. Zu melden vormittags. Siebengebirgsallee 9, part.
Zeinmechaniker!
Für Sohn achtbarer EleStelle ges. als Lehrling z. Of Nippes, Gellertstraße 31 part.
I. Beau
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
sofort in kl. Haushalt gesucht. Köln, Salierring 13, I. Et.
sucht Vertrauensstelle.
Junger Mann
23 Jahre, m. kaufm. Vorkennt nissen s. Stelle auf Lage ähnl. Beschäftig. g. geringe Ang. u. 190 a. d. Gesch.
ein braves katholisches Junger Mann s. Stellung als 9 Mädchen v. 15—17 Jahren. Kutscher in herrsch. Hause.
Fr. Heb. Effelsberg, Pingsdorf bei Brühl.
für morgens gesucht. Werderstraße 26.
Thelt. erf. Küchenmädchen u.
Zweitmädchen in rub. Haushalt(3 Pers.) zu Anf. Februar gesucht. Sachsenring 46.
Bess. fleißiges Mädchen für kl.
Haushalt von 3 Personen für sofort oder später gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 63, I.
(ges. in
Ackerwirtsch. ges. Fam.=Anschl. Off. E 36 a. d. Ann. Severinstr. 45.
Ain kath. Mädchen v. L.
Alt.) f. a. häusl. Arbeit
Selb. vertritt auch Gute Zeugn. vorhanden. erb. Balduinstraße 26, 3. Et.
Verkäuferin
kath., Mitte 20er, aus anständiger Familie, sucht Stellung möglichst in Goldwarenge schäft, Gehalt Nebensache, Familienanschluß Bedingung u freie Zeit von Samstagabe bis Montagmorgen.
Fr.=Offert. u. K. 50 an
Gesch. d. Kölner Loc=Anz.
haushälterin.
Besseres, Jahre, schon
lange in
kath.), m. gut.
Zeugn. gesucht. Wäsche a. d. Hause. Josephstr. 25.
vormittags
Käbhrn gesucht. Nippes, Baudristr. 2, 1. Et.
haltes tätig, sucht anderweiti Stelle. Uebernimmt eventuel
Offerten unter K 49 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.v“
Zu vermieten
Herrn zu vermieten. Dia
Wohnungen
am Königsplatz
loonstraße 32
6 Zimmer, Küche i. Wandpl. pind, Bad, kompl., Mande pp., elektr. Licht usw.
M. 1600.
eister Gerhardstr. 6, Mansarde pp.
M. 1300.
sarde pp. M. 1500.
der Gerhards
e, 5 Zimmer,
Spind, Mans. 1200. #rstr. 10. Hp. u. III.
Zimmer, Küche, Bad, e pp., neu u. modern stattet, je M. 1260 und andere.
Bescheid Roonsraße 28, pl.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
s. Etage
ch. Mans.=Zim. m. hoh. Fenster
an stille ältere Pers. zu verm. Preis 7 K, Hahnenstraße 30
Schildergasse 106. 2 Zimmer
O zu vermieten, 16 M. Beschoid Apostelnstraße 21.
sogteistr. 31, Anbauwohnung, 2 Zimmer u. Küche zu verm. Besch, das. 29, 3. Et. vorne.
.Möbl, Zim. Venutz..3 ver.
mieten. K Peterstraße 21.
helle Werdstätte, ev. auch als Lag. zu nerm. Peterstr. 21.
sch..=Wohn. 4. Ct. in bess. H.
an kl. F. bill. Rolandstr. 99.
aub. m.in.Pr., a wochenw., b. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch
f. Etagengeschäft, Bureau
lieten.
Bureau
vermi
Breitestraße 13.,
Eingang St. Apernstraße.
oder
Wohnung I. Etage,
Prefelderstraße 31,
4e 2 Zimmer 4. Ett.
söbliertes Zimm. zu vermieten.
Streitzeuggasse 50.
2 Zimmer A. org.
hr. luft. möbl. Mansz. a. bess. HandI wern. z. v. Benesisstr. 39,I., vorne.
Ehrenfeld. 2 gr..,., 3., I. O b. zu vm. Subbelratherstr.187.
Räume,
Keller, lpril freik. 65, 3. 6.
Zimmer, Küche mit WandSpind, einger. Bad, u. Keller, Rachelösen, den, Valkon, straßenBescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
( Mietgesuche“)
ssmat
Urop. Frau sucht Stundeng Ehrenf. Hansemannstr.37,
II.
Etage, mit Blick auf Kaiser ilhelmring, 7 Zimmer, Küche, Mausarden, Badeeinrichtung, vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Ehrenkeld
enerstr. 11 Hths., abg.
Spind, Klosett, Bleiche usw. a zu verm., desgl. Mans.= 2 Zimmern mit eig v. Bei
Junger Kaufmann sucht per 1. Fedr. ein hübsch möbl. Zimm. mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe unter Z 333 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Lomilie,: erwuchl. vers.,
sucht in ruh. Hause Wohn.—4 Zimm., Küche u. Mans. a. liebst. b. Eigentüm. selbst, auch Vorort.
Offerte mit Preisang. u. 162 an die Geschäftsst. d. Blattes.
beid Part. ckstraße 21.
Schön. Landhaus
k. Königsforst u. elektr. Haltest., Zimmer, Keller u. Waschküche, anz od. get., sofort bill. zu verm Bescheid bei Chr. Reuscher.
Souterrain,
Bescheid
In Vorort Kölnzs
schöne Wirtschaft,
entwickelungsfähig, Familien
Zimmer, a. als „ zu verm. Besch. e 7.
Abg..Etg.
m. Veranda zu 20 M z. verm Uerdingerstraße 4, Part.
*

Seite 10.
Lecal-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag, 20. Januar 19•0.
0 Die Polizeistunde. Die verschiedenartige Handhabung der Polizeistunde im Stadtbezirk Köln hat in Wirtekreisen Unzufriedenheit hervorgerufen. Für die Wirtschaften der Altstadt ist die Polizeistunde auf 2 Uhr, für die der großen Vororte auf 1 Uhr und für die der ländlichen Vororte auf 12 Uhr festgesetzt. So kann es vorkommen, daß zwei Wirte in einer Straße der eine um 1 Uhr, der andere um 12 Uhr Feierabend machen muß, weil die eine Seite der Straße zu einem ländlichen Vorort gehört. Die verschiedenen Wirtevereinigungen in Köln und Umgegend haben sich in einer Eingabe an den Polizeipräsidenten ewandt, worin um Gleichstellung der Wirte im ganzen Stadtezirk Köln gebeten wird. In der Eingabe wird darauf hingewiesen, daß der Fremden= und Passantenverkehr sich ebenso auf die großen Vororte erstrecke, wie auf Alt=Köln. Ehrenfeld z. B. zähle allein 60 000 Seelen. Eine gleichmäßige Handhabung der Polizeistunde im Stadtbezirk Köln sei aber auch schon deshalb gerechtfertigt, weil die Wirte die gleichen Steuern und die gleichen Lasten zu tragen haben, wie in Alt=Köln.
6 Dienstjubiläum. Gestern feierte die Firma Meyer,
Roth u. Pastor, hier, den vor 25 Jahren erfolgten Eintritt ihres heutigen Prokuristen Heinrich Fasbender. Von seiten der Firmeninhaber wurden dem Jubilar wertvolle Zeichen der Anerkennung für seine langjährigen Dienste überreicht. Die Feier bewies das herzlichste Einvernehmen der Firmeninhaber mit ihrem Prokuristen auss beste. Hr. Fasbender kann mit Stolz und Genugtuung auf diesen schönen Tag zurückblicken, wie auch genannte Firma selbst.
0 Die neuen Lebensziele und Lebenswege des modernen Menschen machte am Mittwoch Hr. Universitätsprofessor Dr. Ludwig Baur aus Tubingen in dem Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Burgergesellschaft zum Gegenstand einer eingehenden Betrachtung. Der Redner ging von der Beobachtung aus, daß über der Unrast, die das moderne Leben mit sich gebracht habe, vielen Menschen die Erkenntnis des Sinnes und des Zieles des Lebens verloren gegangen sei. Das christliche Lebensziel, das in Gott den Urgrund des Seins und Wollens erkannt hat, beruht auf Voraussetzungen philosophischer Art(die Erkennbarkeit Gottes als Schöpfers der Erde und des Menschen) und auf der Offenbarungslehre(Verhältnis der Menschenseele zu Gott und der Natur). Die Erschütterung dieser Grundlage, die seit mehreren Jahrhunderten bemerkbar wurde, zieht auch eine Erschütterung des Lebenszieles nach sich. Die Renaissance, die Reformation und die rationalistische Periode bezeichnete der Redner als die Hauptursachen dieser Erschütterung, wozu noch die Umwälzungen des 18. und 19. Jahrhunderts in politischer, nationaler und sozialer Hinsicht kamen. Egoismus und Genuß fanden nur in Rücksicht auf die Gesellschaft ihre Schranken, aber sie können keine Lebensziele sein, weil sich auf ihnen keine Sittlichkeit aufbauen läßt, was der Vortragende näher erläuterte. Die Genutmoral entwertet den Charakter, macht auch ein Gemeinschaftsleben unmöglich und trifft die Auffassung des Menschenwesens nur von der leiblichen Seite. Weiter suchte man die Schönheit zum Lebensinhalt zu machen, und in dieser Strömung stehen wir heute noch. Dieser Aesthetizismus lehrt, den sozialen und politischen Verwickelungen möglichst aus dem Wege zu gehen. Er hat sich kristallisiert in den Bestrebungen, die Kunst in das Haus und in die Kinderstube zu bringen. Diese Bestrebungen können an sich sympathisch sein, aber das grundsätzliche Aesthetentum, das den Kultus des Schönen an Stelle des Kultus Gottes setzen, die Aesthetik als Religion betrachten will, ist verwerflich. Es macht nervös, empfindsam, empfindelnd und launisch. An dem Problem des Leidens, diesem Probestein der Lebensauffassung, bricht das Aesthetentum zusammen. Die Forderung, eine Persönlichkeit zu sein, ist eine Reaktion gegen die Nivellierung und die Gleichmacherei unserer Zeit. In richtiger Auffassung ist diese Forderung anzuerkennen, aber man macht das kleine Ich zum Herrn der Wayrheit, die man selbst zu finden wähnt und die vorhandene nicht anerkennt. Im zweiten Teile seiner Ausführungen betrachtete der Redner die Lebensziele, die dem Menschen nicht als Einzel=, sondern als soziales Wesen zugeschrieben worden sind. Eine dieser Auffassungen geht von dein Gedanken aus, daß die Stellung, die das Individuum einnimmt, von der Gesellschaft gegeben wird; daß für es also die Gesellschaft das verpflichtunggebende Prinzip ist. Andere sehen in dem Kulturfortschritt das Ziel des Lebens; aber Kultur und Sittlichkeit sind keine identischen Begriffe. Verfeinerung der Sitte ist nicht immer Verfeinerung der Sittlichkeit. Auch in der Höherbildung der Rasse kann das Lebensideal nicht erblickt werden. Dieses bleibt allein das christliche, wie es in der h. Schrift niedergelegt ist. Die Ausfuyrungen des Redners fanden lebhaften Beifall.
* Dampfkesselinspektion. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Wiederrufs dem Ingenieur Mercker beim Dampfkesselüberwachungsverein zu Köln die nachgesuchte Berechtigung ersten Grades erteilt.
# Das alte Proviantamtsgebäude am Waidmarkt ist nunmehr vollständig niedergelegt; es wird dort ein großes Geschäftsgebäude entstehen. Durch den Abbruch des Gebäudes wird die Straße Ecke Georgplatz und Waidmarkt gegenüber der St. Jakobkirche um fast vier Meter erbreitert
1 Allerlei Unfälle. In der Alteburgerstraße kam ein älterer Fuhrmann zu Fall, als er seinen Wagen bestieg; er erlitt einen Schulterbruch und eine starte Verletzung am Ohr.— Vom Rad stürzte ein Radfahrer am Übierring, als er einem Fleischwagen auswich; ein linksseitiger Unterarmbruch war die Folge des Sturzes.— Von zwei Jungen, die An St. Katyarinen auf ein Kartoffelfuhrwerk geklettert waren, stürzte einer ab und brach den Kren.
Aus Köln-Ehrenfeld.
c Goldene Hochzeit. Die Notz in Nr. 18 ist dahin zu berichtigen, daß die Eheleute, die am Sonntag das Fest der goldenen Hochzeit gefeiert habe, Remmer, nicht Lemmer heißen.
Aus Köln-Sülz.
u Ein Kaminbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Marsiliusstraße. Die Sülzer freiwillige Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
Aus Köln-Nippes.
7 Der Quartettverein Koln-Rippes hält am Samstag, den 22. Januar, abends 8½ Uhr im großen Saale des Tivolirestaurants einen großen Maskenball ab.(Vgl. Anzeige.)
21. Januar, abends ¼9 Uhr der übliche monatliche Konferenzvortrag statt, auf den katholische Männer hiermit freundlichst aufmerksam gemacht werden.
vom Kölner Karneval.
4 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Bei dem am
Mittwoch auf dem Gürzenich abgehaltenen Damenkomitee konnte Präsident Prior unter anderen Ehrengästen auch den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, den Gouverneur General v. Sperling und den Generalmusikdirektor Steinbach begrüßen. Die Sitzung, deren Reinertrag die Große Allgemeine in schöner Gepflogenheit seit Jahren der Lungenheilstätte in Rosbach a. d. Sieg zuzuwenden pflegt, bot das übliche glanzvolle Bild, das sich auf dem Gürzenich bei solcher Gelegenheit zeigt. Der Besuch der Sitzung war gut. Franz Chorus sprach mit vielem Humor über den Dunkel, August Batzen kam als Olga Desmond, Karl Umbreit kam als Apollo und in der zweiten Abteilung als Doktorin; als Schusterjungen sangen ihre netten Krätzchen die Herren Giesen und Lentzen; eine seiner gemütvollen Reden hielt Hr. Franz Rings.
Den Glanzpunkt des Abends bildete das Auftreten des Opernsängers Parker vom Opernhaus, der in mehreren gesanglichen Darbietungen Gelegenheit hatte, zu zeigen, daß er ein wurdiger Nachfolger des Herrn Withehill ist. Der wunderbare, offenbar in einer glänzenden Schule gebildete Bariton zwang alles in seinen Zauber. Der junge tüchtige Künstler war der Gegenstand begeisterten Beifalls.
Einer warmen Begrüßung hatte sich auch der Komponist Paul Lincke aus Berlin zu erfreuen, der bekanntlich der Großen Kölner einen Büttenmarich geschrieben hat; Präsident Prior würdigte die Verdienste des beliebten Komponisten entsprechend, womit ein kleiner Teil der Zuhörer nicht einverstanden schien. Das Liederheft wies wiederum treffliche Gaben auf, die zum Teil mit der gewandten dichterischen Form leichte Sangbarkeit verbanden. Die Lieder hatten zu Verfassern die Herren Emil Jülich, Friedrich Vieler, Franz Chorus, Peter Servas, Peter Prior und Heinrich Keller. Die Kapelle des 59. Feldartillerie=Regiments unter der Leitung von Fensch bedeutete für die Sitzung eine wesentliche Stütze.
□ Das Rosenmontags-Divertissementchen der Kongregation junger Kaufleute, gegründet 1861, hat auch in diesem Jahre sich in den Dienst des Prinzen Karneval gestellt. In der ersten Herrensitzung am Dreikönigentag schob die launische Fortuna die köstliche Bohne Hrn. Franz Drechsler zu, und nun führt er als Rex Franz V. in vortrefflicher Weise das Regiment. Auch die zweite Herrensitzung am Mittwochabend nahm bei starkem Besuch einen schönen Verlauf. Gleich das erste Lied, Drei Diamanten, des Stud. P. Brüls fand freudigen Anklang und schuf eine gehobene Stimmung. Rex Franz begrüßte in gewandter Form eine Deputation aus dem Schlaraffenreich(Kaufmannslehrlinge); was in gleicher Form erwidert wurde und Orden wurden verliehen. Hr. Rebstock trug mehrere humoristische Gedichte vor. Die Herren Felten, Tillmann, Schumacher, Bergheim, Reisinger, L. Franz brachten treffliche Krätzchen bzw. Reden und ernteten lebhaften Beifall und Ordensauszeichnungen. Schöne Lieder hatten gestiftet: ein Ungenannter(Die Gemütlichkeit), Hr. Brüning(eine Parodie nach der Melodie: Ich schieß den Hirsch) und Hr. Frz. Wusten(Mer welle' Fastelovend feere). Die Dichter wurden mit dem Orden ausgezeichnet, wie auch noch mehrere um das Rosenmontags=Divertissementchen und die Kongregation verdiente Herren dekoriert wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c. Rodenrirchen, 20.Jan.1910. Gestern nachmittag stieg an der Straßenbahnhaltestelle an den sog. Weiden ein etwa 25 Jahre altes Mädchen aus und wandte sich zum Rhein, wo es plötzlich verschwand. Man vermutet, daß das Mädchen den Tod im Rhein gesucht hat. Passagiere und Schaffner des Wageus, mit dem das Mädchen gekommen war, wollen an dem Mädchen ein merkwürdiges Benehmen wayrgenommen haben.
∆. Mülheim, 20.Jan.1910. In der vergangenen Nacht geriet in einer Fabrik ein junger Arbeiter in die Transmission, wurde hin= und hergeschleudert und erlitt schwere Brust= und Kopf= sowie auch innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Dieikönigenhospital gebracht, wo er lebensgefährlich verletzt darniederliegt.
* Urbach, 19.Jan.1910. Der Gutsbesitzer Bertram Sternenbera in Urbach ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Heumar ernannt worden.
Oellbrück, 20.Jan.1910. Eine gefährliche Spielerei verübte ein Einwohner von hier, indem er in Gegenwart von Kindern ein Pakeichen Schießpulver zur Explosion brachte. Zwei Kinder wurden hierbei so schwer verletzt, daß sie dem Hospital überwiesen werden mußten. Auch der Mann trug Verletzungen davon.
□ Wiesdorf, 20.Jan.1910. Ein Dachdecker stürzte hier von einem Neubau ab. Der Aermste fiel mit dem Kopf auf einen Zaun und trug schwere Verletzungen davon, sodaß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
Siegburg, 19.Jan.1910. Zur Deckung der Baukosten für die elektrische Bahn Siegburg—Beuel—Honnef soll bei der städtischen Sparkasse in Bonn ein Darlehen in Höhe von einer Million Mark ausgenommen werden. Das Darlehen wird mit 4 Proz. verzinst und mit 1½ Proz. getilgt werden.
Troisdorf bei Siegburg, 19.Januar1910. Zu der Auffindung der Leiche eines Arbeiters aus Köln=Eyrenfeld,(vgl. Nr. 18.) der eine Wunde am Ohr hatte, erfahren wir, daß der Mannn auf der Landstraße bei Troisdorf einen epileptischen Krampfanfall erlitten hatte, auf das Gesicht gefallen war und dann infolge Erstickens einen so jähen Tot gefunden hat. Die Verletzung am Ohr rührt von dem harten Fall her. Der Verunglückte war hierher gekommen, um Arbeit zu suchen; er war 41 Jahr alt und verheiratet.
von Nah und Fern.
Kirchliches.
chael finder zer
den
+ Gelsenkirchen, 20.Jan.1910. Die zur Rettung der auf Zeche Holland Verunglückten unternommenen Arbeiten haben leider keinen Erfolg gehabt. Während man gestern nach Befestigung des beschädigten Schachtstoßes hoffte, bis zum Abend mit der eigentlichen Aufräumung der Schuttmassen beginnen und nach einigen Stunden zu den Verunglückten gelangen zu können, hat sich jetzt die Situation sehr verschlechtert. Am Abend hat an dem beschädigten Schachtstoß ein weiterer Einsturz stattgefunden, der das bisherige Rettungswerk vernichtete. Man hört seitdem von den Verschutteten nichts mehr, und die Hoffnung, sie noch lebend herauszubringen, ist nur noch gering. Der Schacht ist noch stark in Bewegung und man muß jetzt alles daransetzen, weitere Nachstürze zu verhüten und die vergrößerte Einbruchsstelle mit Holz und Faschinen zu schließen. Inzwischen versucht man jetzt, noch von einem Ueberbau des Flözes Emil aus zur Unfallstelle zu gerangen. Der Turchstoß dürfte indessen, da ungefähr 25 Meter Gestein zu durchbrechen sind, erst in sieben Tagen gelingen. Heute morgen 8 Uhr traf der Dezernent vom Königlichen Vergamt Dortmund, Salomon, ein, um weitere Maznahmen mit der Verwaltung zu beraten.
Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
∆ Sozialdemokratische Berichterstattung.
Die Rheinische Ztg. läßt sich aus Engelskirchen einen Bericht schreiben, der eine Reihe dicker Unwahrheiten enthält Wir würden der Rheinischen Ztg. gern zugute halten, daß sie von einem gewissenlosen Menschen angelogen worden ist, aber sie macht sich der Unwahrheiten mitschuldig, indem sie ohne Gewissensbisse aus dem gefälschten Bericht böswillige Angriffe gegen den Kölner Local=Anzeiger herleitet. Wir sind in der Lage, gegenüber dem sozialdemokratischen Lügenbericht folgende Feststellungen zu machen:
1. Es ist unwahr, daß Graf Wolff=Metternich die anwesenden Sozialdemokraten aus dem Saal gewiesen hat.
2. Es ist unwahr, daß Hr. Kloft auf Anweisung des Grafen Wolff=Metternich das Rednerpult bestiegen habe, um zu den Auzführungen des Arbeiters Döpper Stellung zu nehmen.
3. Es ist unwahr, daß die Teilnehmer sich erhoben wegen einer Aeußerung des Hrn. Kloft; sie erhoben sich, als es um 2¼ Uhr zum Nachmittagsgottesdienst läutete. Das bedeutete für sie nämlich, daß bereits 3¼ Stunden verflossen waren seit Beginn der Versammlung, daß sie solange, ohne etwas gegessen zu haben, ausgeharrt hatten.
4. Es ist unwahr, daß die„führenden Geister“ auf dem Podium während der Ausführungen des Hrn. Kloft beratschlagten, was zu geschehen hätte.
5. Es ist unwahr, daß ein zweiter Diskussionsredner über den „Ausbau des Wahlrechts und die Neueinteilung der Wahlkreise“ gesprochen hat, bzw. es ist den Herren auf der Bühne, jedenfalls Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx nicht bekannt geworden, daß ein zweiter Diskussionsredner zu dieser Frage sich gemeldet haben soll. Die Wahlrechtsfrage hatte Hr. Marx übrigens schon vorher behandelt.
6. Es ist unwahr und ein Unsinn, daß„die Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums in dieser Versammlung moralisch hingerichtet“ worden sei. Die Arbeiter erklärten sich für äußerst befriedigt und versprachen, für das Zentrum ihre ganze Kraft einzusetzen.
Der Bericht der Rheinischen Ztg. über die Versammlung in Engelskirchen steht auf der gleichen Höhe wie der in schauerliche Verse gebrachte Bericht von der Zentrumsversammlung in Overath. Es handelt sich in beiden Fällen um blanke Unwahrheiten, um sozialdemokratische Mätzchen, die bei keinem denkenden, aber auch bei keinem anständigen Menschen Eindruck machen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Mord in der Garderother Mühle.
(Fortsetzung; vgl. Nr. 16.)
Die Beweisaufnahme ist recht umfangreich, da der Angeklagte mehrfach seine Behauptungen änderte. Sofort nach der Tat hieß es allgemein, den Verschwundenen hat der Müller beseitigt. Bezüglich der iym früher zur Last gelegten Brandstiftung hatte Felix sein Alivi bewiesen. Die Ortsbesichtigung ergab recht ärmliche Verhältnisse bei der Familie Felix. Ein Kriminalkommissar gab an: Wenn man den Angeklagten als Täter ansieht, so mag Motiv gewesen sein, daß Felix den Vetter beseitigen wollte, weil er dessen geisteskranken Bruder besser um den Finger wickeln zu können glaubte; die Schuhe hat er der Leiche wohl ausgezogen, um Schleifspuren zu verhindern. Die Frau Felix habe gesagt, sie habe(in der Mordnacht) sehr fest geschlafen und wisse nicht, ob er nachts einmal weggegangen sei. Nach des Zeugen Ansicht ist der Verstorbene in sitzender Stellung beim Holzsortieren erschlagen worden.— Der Angeklagte schrieb u. a. aus dem Gefängnis an seine Frau:„Liebe Liese! Du weißt, daß ich immer nachts bei Dir war. Laß Dich von der Polizei nicht fangen. Ich komme sicher ins Irrenhaus. Euer lieber, unschuldiger Vater.“
Am 5. Oktober machte der unter dem Verdacht des versuchten Gattenmordes verhaftete Karl Winzen bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige, daß er auf Grund eines von Felix erhaltenen Kassibers Angaben über den Mord machen könne. Ein Gefangenaufseher erinnert sich, daß Winzen in der Haft sagte: Na, dem werden sie einmal ordentlich die Wahrheit gesagt haben, worauf Felix erwiderte: Ich bin schuldlos; Winzen rief: Aha, weißt du nicht mehr, was du mir in Bonn auf dem Klosett der Irrenanstalt gesagt hast? Du hast mir tausend Taler versprochen, mir alles haarklein eingestanden und hast an den Munde gefuhlt, ich solle nichts sagen. Aehnlich sagte ein anderer Gefangener aus. Mit Winzen hat Felix sich sehr intim unterhalten. Ein sachverständiger Arzt hält den Winzen für etwas phantastisch; er sei nicht geisteskrank, habe aber ab und zu Anfälle. Winzen gibt an: Ich habe mir auf Veranlassung des Untersuchungsrichters Notizen gemacht über das, was Felix mir sagte.
Ich erzählte dem Felix meine Taten und er gewann Vertrauen zu mir; er wollte, sagte er, seinen Vetter aus dem Licht schaffen, weil derselbe einen Schuldschein von ihm haben wolle. Er habe ihn in die Mühle gelockt und überlegt, ob er mit der Schneide oder Stumpfseite schlagen solle. Letzteres habe ihm sicherer geschienen. Um 4 Uhr sei der Mord gescheyen. Er habe dann ein Fenster vernagelt, sei heimgekehrt und um 6 Uhr habe er den Tod konstatiert. Nachts zwischen 12 und 2 Uhr habe er die Leiche auf die Schulter, geladen und in den Bach versenkt, nachdem er Hut und Stiefel ausgezogen, um Erhängen zu erdichten. Er habe dann seinen Jungen rundgeschickt, um nach dem Verschwundenen zu fragen, dann wurde man sagen: Das tut kein Mörder. Felix habe dann wörtlich erklärt:„Et sinn kein klohre Bewiese do, sönß hätten se mich bein Begräbnis tireck verhaff.
Ein anderer als Zeuge geladener Gefangene— namens Breuet — gibt an: Felix habe ihm erzählt, wie er den Vetter, der einen Schuloschein haben wollte, mit dem Beil geschlagen habe. Um 6 Uhr sei er zur Tatstelle gegangen, wo der Vetter noch gestöhnt habe. Er, Zeuge, habe gefragt: Wohr hä dann bahl kapott, worauf v.
versetzte: Ich hab ihm dann noch einen dritten„Stupp“ mit dem Beil gegeben und zum Bröhlbach geschleppt. Er habe Gluck gehabt, denn als er den Toten erhängt habe, habe es angefangen zu schneien; die Gendarmnen wurden sonst Spuren gefunden haben. Er habe dann von Ferne beobachtet, wie man die Leiche fand; sei dann zum Kaffeetrinken gegangen.„
Der Angeklagte erklärte schluchzend, er sei unschuldig. Der letzte Zeuge ist siebenzehnmal wegen Diebstahls bestraft und sitzt jetzt als gemeingefährlicher Geistestranker. Er hat Zuchthaus gehabt.
Der Gerichtsarzt hält den Zeugen Breuer für geisteskrank; er wisse zwar, daß man nicht salsch schwören dürfe, aber ethisch habe er teinen Begriff für die Tragweite des Eides. Der Erste Staatsanwalt ersucht um Beeioigung. Das Gericht beschloß Nichtbeeidigung, da Breuer wohl von der Bedeutung, des Eides keinen richtigen Begriff habe.
er

Fortsetzung v. Seite 9.
Kapitalien
6000-9000
Mark
ue cut! n Prozentanteil für ein ges größeres Kinematographen=Unternehmen sofort gesucht. Gefl. Fr. Offerten von kurz entschlossenem Selbstreflektanten u.
187 a. d. Gesch. d. Bl. erdet. Rückzahlung nach Uebereinkunft. z
0 an 2. Stelle auf ein
4VhüM. neues Haus in Vorort
Kölns v. Selbstdgrleiher ges. Off. .580.d. Ann.=St. Deutz, Tempelst.
Anterricht.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, ds die Remington überall.
GLOGDWSKI&amp; 60,
1 Kalnlchestr. 138
# lloin Telephon 445:
Brück
bei Kalk.
53 Ar Banterrrain mit ca. 10 Meter Leonk und? groß. Häusern mit ein. Mietseinnahme von 960 Murk zu verkaufen.
Frau Ferd. Pohl,
Brück bei Kalk. b'
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag. 20. Januar 1910.
haus mit Werkstelle
bzw. Lagerräumen 3
ca. 500 gm groß, mit Toreinfahrt, in zukunftsreicher, verkehrreicher Lage der Altstadt, nachweislich gewinnbringend, passend für Schreinerei, Kartoffelgroß handl.(groß. Keller), Kohlenhandlung, Hauderer, Milchkuranstalt, Engrosgeschäfte, wie für jeden gewerbl. Betrieb geeignet, ist mit 10.000 J. Anzahlung sofort zu verkaufen. Tausch ausgeschlossen Angeb. u. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
speziell für
Konditorei u. Café
eingerichtet, auch für jedes andere bessere Geschäft seiner gut. Lage wegen vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen od. zu vermieten. Näh. Bonn, Commanderiestraße 25. b
Cello
(¾) billig zu verkaufen. Balthasarstraße 76, hochp.
Zediegene selbstangefert. EichenB u. PitchpineRüchzeneinrichtungen
bill. z. ok. Marsilstein 19, Hth., I.
Ein schöteskarnevalkostüm
wegen Trauer zu verkaufen. Niederichstraße 21, 1. Et.
chweinekleinfleisch 32 Schweinerippen 503sp. Nach.
vers p.
30 u. 50 Pfundskübel, Holsteine Fleischversand Altona, Marktst.51
Gasheizöfen
große Auswahl, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring4
Dade Einrichtung,
portfehl., w. u. Preis. * Engroslag. Hohenzollernring41.
fast neuer 4pferdiger
Benzin Motor
billig zu verkaufen.
Off. u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Schalt
tafel sowie Zinkbadewanne b. z. verk. Ehrenfeld, Hansemannst. 33.
e Hause
mit 12 Zimmern, zu jedem Geschäft geeignet, in aufblühendem Orte in der Nähe von Köln zu verkaufen oder zu vermieten.
=Off. u. 200 a. d. Gesch. d. Bl.
Dächerei und Kouditorei
anzUnterricht
Schildergasse 85, I.
Einzel-Unterricht
jederzeit ungeniert auch für ält. Damen u. Herren. Ballfert. Ausbildung in wenigen Stunden.
%9 M. G. Krämer u. Frau.
mit Haus zu verkaufen. Off. u. 184 a. d. Gesch.
d. Bl.
65 leg. n. Leder= u. Stoffdiw. 28 K. schl. Bett ev. n. 20.4. 1½ p. 25. Küchenschr. 13, Anr. 7, Komm. 10, Stühle v..4 Ursulakl. 7, Ht
Aufgabe des Geschüftes.
Part. Kurz= u. Wollw. z. verhauf. Fr. Off u. 192 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmasch., 95 Tr.“ 6ö. 73.
Nippes, Siebachstraße 32.
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinst. Qualität.
velvets bis: 74
Kleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50.K.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
Nur haltbare Qualität. Meter.60—4 K
Velvets und Köp.-Sammete
Streisenpressung Meter 1,25 bis 3 M
Neste in Sammet
und Manchester billig.
Buttericks Schnittmuster.
Köln. Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
Prima Oberländer Mag.
bonum.30.4.
Prima feinste Moselrote.30.s Prima Gold=Nieren.30.4
Prima Biskuitt feinste Fisch= u. Salat=Kartoff..80.4 Lieferung frei Haus. p' Fernsp. 353
4
Nuöh
Statt jederbesonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unser herziges, liebes Töchterchen, Schwesterchen und Enkelchen
Maria
im zarten Alter von 1½ Jahren infolge eines Unglücksfalles zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet Familie r Chr. Schmelzer jr. Köln=Nippes, 19.Jan.1910.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden
Eheleute
Sanitätsrat
Dr. Georg König
geb. Schmitz und deren Angehörige findet am Freitag, den 21. d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind. b“
###tür. Nßb. vol. Kleiderschr. rmh.
b. abzug. Jülicherstr. 9, part. Reißer Herd zu verkaufen. Deutz, Neuhöfferstr. 94.
Häh- u. ZuschneideKursus.
Damen erlernen in kurzer Zeit. das Matzuehmen, Zuschneiden, Anfertigen sämtl. Danien= u. Kinbergarderoben, gegen ger. Preis ohne Nebenausgabe. Eintritt täglich. Heumarkt 51, I. Etage.
Gut eingerichtete
Klempkerei- und
Splosserei-Wersstelle
auch für Metallwarenfabrikat. sehr geeignet, billigst zu übertragen.
Fr.=Off. u. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
Von einem großen Gute bei Köln(6 km Entfernung) können täglich 9°
1000 Ltr. Vollmilch
im Ganzen oder in Teil=Quantums abgegeben werden. Solvente u. kautionsfähige Reflektanten wollen ihre Angebote pro Liter loco Stall und loco freier Anlieferung Köln unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Local Anzeigers gelangen lassen.
anz-Privat-Unterricht.
Im Einzelunterricht in 6 Stunden ballfert. Zu dem Januar=Abendkurs. weit. gefl. Anmeldung. erbeten. Sichere prakt. Ausbildg.
und Frau
Probsteigasse 21.
Tekundauer Nachhülfe an Schüler unterer Klassen. Honorar nach Uebereinkunft.
Off. u. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Eichenschlaszimmer
echt, innen und außen Eichen, m. gr. Kleiderschrank, 2 Bett tellen. Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchstander nur 290 Mark.
Jos. Welsch. 5
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25. Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
Oberprimaner erteilt Nachhülfe
in Mathematik.
Off. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Eristenz! Für Gärtner, Obst
händler,
Geflügelzüchter!
Klein. Bauernhaus(4 Räume, :<space> S t a l l.<space> u s w.)<space> m i t<space> 7 0 0 g m<space> G a r t e n<space> f. 5000 Al bei 3000.6. Anzahl. z. verkaufen. Angrenzend. schönen Obstgarten(31/8 Morgen groß) gebe auf lange Jahre mit VorLaufsrecht in Pacht. Kölner Markt bequem erreichbar. Hermülheim bei Köln Villa Theresia. Sonntags zu besichtigen
jährlich 40 000 K Umsatz, 1200.4 Miete einbringend, ist krankh. ur 67000A zu verkaufen. Off. u. 142 an d. Gesch. d. Bl
Nahagoh.=Schlafz., neu, 418 vk. Agrippastraße
Lebrauchtes Bett abzugeben.
u. Sofa bill. Keplerstraße 44.
Tafelwagen,
auch gebr., bill. Altermarkt 14.
(Jauiggsnche
In einem Vororte von Köln wird eine
Diebe
sten Parkett Stahlspäne sind diemit der Schutz-Marke Hund u. Katze.
Fabrikant: Fritz Müller jr. Göppingen Württbg. 2“
Villa
mit Garten zu kaufen gesucht.
Preis bis 40,000 M. bei so fortiger Auszahlung. Fr.=Off. u. 193 a. d.
Hebe. Turarech, 3. Aussellen
in einem Saal zu kaufen gesucht. Off. u. F 16 a. d. Schriftf. des .=V. Jahn in Wahn(Rheinl.)
en. Vorten. Tressen,
kolossal billig. 2
Gesse à. 8. Wilh. Talheimer,
. 6 höhle 6,
an der Hohestraße.
Cahrrad, gut erhalten zu kaufen I gesucht. Ang. m. Preis und Beschr. u. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Die desten und billigsten
Herde
hauft man nur
Hosengasse
9.
Pitchpine-Küche
elegante Ausführung, komplett, nur 129 M.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Händler u.
Großer Posten pr. Schphcreme Texpentin=Wachscreme für die Hälfte des regul. Preis. z. verk.
Köln a. Rh., Follerstr. 44
Sich.=Schreibt., tür. Spiegelschr.
ETrumeausp., Diw., Waschkom., Kldrschr., Küchenbüf., Anr., weiß Herd m. Kess., Bett, Bild., Stühle, Spieg. b. abzug. Alexianerstr. 14.
ebr. guterh.2tür. Kleiderschrk., 55-60 cm tief, zu kauf. ges. Anfr. u. 191 a. d. Gesch. d. Bl.
1öd., Antiksach. werd. z. höchst. Werte angekauft Achterstr. 4.
öbel all. Art kauft A. SchneiA der, Nippes, Siebachstr. 57.
ausgekämmtes, k. z. h. P. Albertusstraße 7, part.
Existenz.
Für ein patentiertes ReklameUnternehmen ist die Lizenz für
Köln u. Düsseldorf
zu vergeben. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Für geeignete Bewerber gute Existenz u. großer Gewinn sicher. Erforderlich je 1800 M r
Off. u. 197 an die Gesch. d. Bl
Das
Auniversar
für Herrn
Heinr. Severin Cils
ist Samstag, den 22.Jan.,
9 Uhr, in St. Kunibert, wozu hö lichst eingeladen wird. p“
herz-Zesu-Benderschaft
in St. Maria in d. Kupferg.
Die Exequien f. das Mitglied Hr. Joseph Stürtz finden statt Samstag, den 22. Jan., ½9 Uhr. wozu die Mitglieder eingeladen werden.
herodten
Vempfehlen, 0un
sich„Cl
( abe
7 C Stilubteisagen;
lllustr. Cotalog zu Diensteof
Gacumdunmansanak
Vermischtes
Nebeneinnahmequelle
kann sich jeder erschließen durch Aufgabe von Adressen, welche für Versicherungsabschlüsse jeglicher Art verwertet werden
können.
Angeb. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerstudienfahrt d.
-Ganz Italien
In16 Tagen(Osterfer.)
für nur 280 M.
Prospekte frei d. Touristenbuchhdlg..Mues, Berlin W. 8. Charlottenstrasse 34. Teilnehmer auler Stände willkomm.
Ehrenfeld
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb. zu verk. * Basseng, Agrippastraße 65.
Theke m. Marmorpl. u. Zahlbr. sowie Marmorwage zu verk. Bescheid Martinstraße 5 111.
Starke Geschäftsmaschine, f. neu, billig zu verkauf. Bonnerstraße 289.
entfernt schmerzlos, ohne Narb.. ohne Ausstechen unter Garantie,
Fl..4 Nachnahme.30.4. B. Kliemer, Lausa=Dresden.“
Allerfste. Sü a Pfun
Butter .40 M
Venloerstr. 34..
werden in einer Nacht schmerzlos beseitigt durch mein ges. gesch. Verfahren. 2. Prosp. gr. Chem.=pharm. Ladarator. Fritz Bischoff. Berlin C. 54
Pfandannahme Heinrichstr. 19.
Langjährig erfahrener
Buchhalter
seit 23 Jahren bei hies. ersten Firmen tät., d. feinste Empf. zur Seite steh., ülbernimmt d. Einricht. u. Führung d. Bücher, sow. alle schriftl. Arbeiten bei stundenw. billigster Berechnung.
Off. u. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
modernstes Waschmittel
Preißel=
beeren
Feinste Sauerländer GebirgsWare, ausgewogen, Pfd. nur 40, 10 Pfd.=Eimer nur.85.4.
pk 30 Pfd.=Eimer nur.75
"„*
2544
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
Uervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw. Prezdner
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt d. Verdauung u. Magentätigk. angenehm
X#.50 Pf...all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Seite 11.
Heute früh 8¼ Uhr entschlief nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, plötzlich, jedoch während ihrer Krankheit öfters versehen mit den h. Sterbesakramenten unserer römisch- katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte, unvergessliche, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
Frau Wwe.
Gust. Adolph Mertens
Berta geb. Becker im 79. Lebensjahre.
In tiefstem Schmerze:
Hubert Adolf Mertens Therese Höschler geb. Mertens Heinrich Höschler.
Köln, 19. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Januar cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohenzollernring 33. Die feierlichen Exequien werden am selhen Tage um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater. Sohn, Schwiegersohn, Bruder. Schwager und Onkel,
Herrn
Christian Assenmacher
Kaufmann
im Alter von 41 Jahren, nach längerer Krankheit, vorher gestärkt mit den Hcilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Ninterblichenen:
Katharina Assenmacher
geb. Oster.
Köln, den 18. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 21. Januar, morgens 1510 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbchause Aachenerstr. 35 aus.
Danksagung.
Für die wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, sowie für die zahlreiche Beteiligung und Kranzspenden gestatten wir uns, auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Köln=Deutz im Januar 1910. 0
Familie Peter Horst.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Elise Bellen geb. Gasten
findet am Samstag, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
#
Kranz-Versand-Geschäft
Rosen, Fernsprecher 2947.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 19* Donnerstag, 20. Januar 1910.
Quartett-Verein
Köln-Nippes.
Gegründet 1869.
Samstag, den 22. Januar 1910
abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des„Tivoll“-Restaurants
Grosser Masken- Ball.
Nach der Demaskierung findet für die Damen eine Verlosung von Kunstgegenständen statt.
Dominos und Möhnenmäntel werden nur zugelassen, wenn unter denseiben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird.
Karten im Vorverkauf.75 Mk. Kassapreis.00 Mk.
Karten sind zu haben im Ball-Lokal Neusserstr. 216, im Vereins-Lokal Neusserstrasse 254 u. bei den Mitgliodern. p“
Gesellschaft Silberkranz.
Unser diesjähriges
findet am Samstag, den 29. Januar in sämtlichen Räumen des Edeugartens statt.
2 Musikkapellen 2 Musikkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Mitgliedskarten sind Sonntag, den 23. Januar im Apostelbräu von 111.— 1½ Uhr zu haben.
Der Vorstand.
Männer=Gesangverein Kalk.
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas, Köln.
Camstag, den 22. Januar, abends Punkt 8½ Uhr:
Gross. Damenkomitee
im Böhmerschen Saale unter Mitwirkung hervorragender Karnevalisten;
päter Fest-Ball.
9 Der Vorstand.
Grosse allgemeine Iu
am 22., 25. U. 24. Januar 1910
Ornis“.
Besuchszeiten von morgens 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr.
Eintrittspreis: Am Eröffnungstage 1., an den übrigen Tagen 50 Pig.
(ausschließlich städtischer Billettsteuer). h
Kinder unter 12 Jahren die Hällte.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Sonntag, den 25. Januar,
abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Großes Damen=Komitee.
I. Teil: Reden und Lieder.
II. Teil: Theater.
III. Teil: Canz
wozu wir unsere Mitglieder und Freunde nebst Familien freindlichst einladen. Bas Komite.
Eintrittskarten(.K 1,10 inkl. Kartensteuer) sind durch Mitglieder erhältlich.
Karten=Ausgade: Samstag, den 22., abds..-11 Uhr Sonntag, den 23., vorm. 11—1 Uhr u. nachm.—4 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft. n
Das Oesterreichische
auernBal
Komitee
veranstaltet am
ustag, ned 29. Jannar 1
in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
Opernhaus.
Freitag, den 21. Januar 1910. 131. Ab.=Vorst. Serie C
(111. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel der Kammersängerin Editd Walker
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeuiert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Walker a. G.(Isolde), Rohr (Brangäne); die Herren: Rémond(Tristan), Parker(König Marke), Liszewsky(Kurwenal), Pfeiler(Melot), Vanon (ein Hirt), Winckelshoff(ein Seemann).
Anfang 6½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 22. Januar 1910. 132. Ab.=Vorst. Serie D, (112. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preist.
Schauspielhaus.
Freitag, den 21. Januar 1910. 158. Vorst.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber, Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen (Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Gaebler(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Hans) Dysing(Gebhard), Felden(Emmerich), Odemar(Brinkmeyer) Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomon(Anton). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 22. Januar 1010:
Anfang 3 Uhr Ur-Aufführung.
Vertauschte Seelen
oder
Die Romödie der Auferstehungen
Burleske nach einem alten Original des Tirso de Molina
Karten im Vorverkauf a 2 M. zu haben bei Sepp Pawlik, Gladbacherstr. 9, Joseph Marek. Breitestr. 34, Joh Röck, Erftstr. 4, Karl Winternitz, Peterstr. 55, sowie in sämtlichen Zigarrengeschäften von Lindau u. Winterfeld, O. Pappermann, Jear Brüncker, Hohestrasse 65, Jakob Mawick, Passage 24, Neumann, Hohestr. 124,., Kaufmann, Weyerstr. 100, Jakob Esser, Fleischmengergasse 57, Toni Wiersberg, Schilder gasse 69•73, Kaufhaus J. Pollack, Nippes, Sechzigstrasse 1.
Verein für wissenschaftliche VorträgesI Stadt=Garten
Der für den 18. Dezember v. J. angekündigte Lichtbilde==Vortrag des Universitätsprofessors Herrn Dr. A. Hausen aus Gießen über:
„Die Pflanzenwelt des Meeres“
welcher wegen plötzlicher Erkrankung des Redners abgesagt werden mußte, findet nunmehr am
Montag, 24. Januar, abds. 7¼ Uhr im Gürzenich
Eintrittskarten zu.50 g sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße Ecke Passage, sowie am Vortrassabend
im Gürzenich zu haben.„
Der Vorstand.
Café-Restaurant Zur
Habsburg
Habsburgerring Nr. 2
Telephon 2771.
Renoviert.
Dortmunder Thier-, Münchener Pschorrund Pilsener Urquell-Biere.
fl. Weine. Vorzügl. Küche.
Habe das Café-Restaurant zur Habsburg i. V. übernommen, und wird es mein Bestreben sein, durch gute Küche, pp. Biere und ff. Weine mir das Wohlwollen des hiesigen Publikums zu erwerben.
Eröffnung heute Donnerstagabend.
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Freitag, den 21. d. Mts., abends 0 Uhr. im
Vereinslokal Brauerei Abels stattfindenden
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über das verflossene Vereinsjahr.
2. Kassenbericht, Kassenrevision, Entlastung.
3. Verschiedenes.
Hochachtungsvoll! früber Inh. des Caf-Rest.
Ch. Herzog
„Zum Roland“, Aachen.
Empfehle meine auf der ersten Etage gelegenen renovierten Gesellschaftszimmer zur Abhaltung von Hochzeiten und Festlichkeiten. 83
1000 Geschäftskarten./.
10000 Reklamezettel 17, 1000 Rechnungen.4
Buchdruckerei D. Vohs Wwe., St. Agatha 27. Telephon 9614. 9 An der Schildergasse.
Synagogen=Gemeinde.
Samstag, den 22. Januar
Synagoge Glockengasse:
Schrifterklärung: Dr. Hannovet.
Synagoge Roonstraße:
Schrifterklärung: Dr. Caro.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl.. korpulente Damen. Vorn mit breit., versteild., Gummi urt verseh., verleiht es solbst der stärkst. Dameeine wirkl. chlank.= Figur. Graziella-Korsett ist in allen Wei en vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Eceshren- u. Albertushr.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 21. Januar
Chorprobe im Konservatorium.
7½ Uhr die Damen
8„„ Herren
dazu.
Deutsche Nachdichtung.
Mittel=Preise.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4983 Heute, Donnerstag, den 20. Jan., abends 8 Uhr: S Zum vorletzten Male:
Die Geisha.
Morgen, Freitag, den 21. Januar,
zum letzten Male:
Die Geisba.
Mia Werder v. N. Operettenthater, Berlin, als Gast.
∆ Mia W OG
FEELEGE
BE
COLOSSEUN
a Plattköln. Büähne der Familie Millowitsch.
2
□ Heute, Donnerstag, den 20. Januar □ abends 8¼ Uhr, zum 17. Male:
s Ueber'n grossen Teich.
* Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Flechten
Ass. und trocken- Schappenflecht
skroph Ekrema, Hastausschläge,
Offene Füsse
ginschäden, Beingesonwüre, Adereine, böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnächig:
ver bisher vergeblich hoffte
geheilt ze worden, mache noch Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
— v. Gift u. Säure Dese Mk. 1 40 Dankschreiben gehen täglich en Nur echt in Originalpackung veizs grün-rot und mit Firme t. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
*#iben ir dan mmipian Anothobrn
Kinderl. Ehepaar(Beamter) wünscht Haus zu verwalt.
ev. reinh., a. l. g. freie Wohn.
Off. u. 1' 320 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Stollwerck-Haus
am Wallrafplatz, beste Geschäftslage. Bureau-, Ausstellungs- und EngrosLagerräume, Photographisches Atelier, auch als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstellungen vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Auskunft erteilt auch der Hausmeister. Köln, Kölnische Hausrenten-Aktiengesellsch. Korneliusstrasse 2.
Auskunftstelle für Frauenbernse.
außerdem Auskonft üb. Gewerbsmöglichtetten, Ausbildunge“ anstelten. Ste
Sprechstande: Montag—6 Uhr, Blapperhof 90.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(0) angezeigt.