Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme, 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
E
Nr. 529. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, z. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Sieg der Zentrumspartei in Düsseldorf.
8 Düsseldorf, 30.Nov.1910.(Eig. Drahtb.) Bei der heute beendeten Stadtverordnetenstichwahl der dritten Abteilung wurden die Zentrumskandidaten mit 3697 Stimmen Mehrheit gegen die sozialdemokratischen Kandidaten gewahlt. Es erhielten das Zentrum 15 136 Stimmen und die Sozialdemokraten 11•39 Stimmen. Der Vorsprung des Zentrums beträgt 3692 Stimmen. Es erschienen insgesamt 26 578 Stimmberechtigte zur Wahl. Das Zentrum erhielt 15 155 und die Sozialdemokraten 11 443 Stimmen. Bei der Hauptwahl vor drei Wochen hatten 26 845 Wähler von ihrem Wahlrechte Gebrauch gemacht, und zwar hatten erhalten die Zentrumskandidaten 13326, die Sozialdemokraten 9583 und die Liberalen 3895 Stimmen. Von den 57 Stadtverordnetenmandaten hat das Zentrum heute bereits 20, um ein weiteres steht es mit den Liberalen in der zweiten Abteilung in der Stichwahl. Mit dem heutigen Siege des Zentrums ist die liberale Zweidrittelmehrheit bereits gebrochen. Bisyer hatte das Zentrum nur 18 Sitze inne. Bei der heutigen Wahl sind auch wieder Fälle sozialdemokratischer Wahlschwindeleien festgestellt worden. In einem Bezirke wählte ein Genosse für einen Mann, der zwei Tage vor der Hauptwahl gestorben ist, ein anderer wählte für einen Wahlberechtigten, der seit drei Monaten im Hospital liegt. Zwei Sozialdemokraten wurden verhaftet, die für Verzogene gewählt hatten. In einem Falle mußte ein Sozialdemokrat sogar die Erjahrung machen, daß ein Genosse bereits für ihn sozialdemokratisch gewahlt habe. Einer der Genossen hat sich gebrüstet, funfmal gewahlt zu haben. Der Zentrumssieg wurde heute abend im großen Saale des Paulushauses in gebüyrender Weise gefeiert.
Schweres Eisenbahnunglück.
H Immigraty,.Dez.1910.(Eig. Draytber.) Heute morgen sind auf dem Bahnhof in Immigrath zwei Güterzüge aufeinander gestoßen. Der eine der beiden Züge hat das Haltesignal überfahren, und als der Irrtum bemerkt wurde, war es zu spit. Die beiden Lokomotiven wurden aus dem Geleise gehoben. Mehrere Güterwagen sind in= und aufeinandergeschoben. Die Unglücksstätte bildet ein wüstes Trümmerfeld. Der Fuhrwerksund Personenverkehr ist an dem Uebergang gesperrt. Auch die beiden Geleise sind gesperrt, sodaß der Eisenbahnverkehr zwischen Disseldorf—Opladen— und Mülheim ruht. Ein Schaffner ist toi und sitzt noch zwischen den Trümmern. Zwei andere Beamten sind tödlich verletzt. Auch von dem Zugbegleitungspersonal werden noch verschiedene vermißt.
Eine weitere Meldung lautet:
Immigrath,.Dez.1910. Es wurden nach vorläufiger Feststellung zwei Eisenbahnbeamten getötet, fünf schwer
verletzt und mehrere leicht verletzt. Etwa 20 Wagen wurden total zertrümmert. Heute morgen wurden die Verwundeten bereits zum Krankenhause nach Düsseldorf gebracht.
Bergleute verschüttet.
*<space> G e l s e n k i r c h e n,<space> 3 0. N o v. 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u f<space> d e r<space> Z e c h e<space> Rheinelbe, Schacht III, ereignete sich heute in der Frühe ein schwerer Unglücksfall. Durch Zubruchgehen einer Strecke wurden fünf Bergleute verschüttet. Im Laufe des heutigen Tages wurden zwei von diesen nur als Leichen, zwei schwer verletzt und einer leicht verletzt geborgen.
Unwetter und Ueberschwemmung.
Paris, 12.Dez.1910.(Drahtber.) Aus vielen Gegenden Frankkeichs werden neuerdings Ueberschwemmungen gemeldet. In ungers wurden die niedrig gelegenen Straßen so rasch überstütet, daß keinerlei Vorkehrungen getroffen werden konnten und sUnftausend Menschen in ihren Wohnungen blokttert sind. Aus Toulon wird gemeldet, daß ein Boot des Lorpedobootzerstörers Sabretach, als es mit sieben Mann und Leoensmitteln anfuhr, infolge einer Sturzwelle kenterte. Zwei Natrosen ertranken, die übrigen konnten von einer Dampfbarkasse gerettet werden.
Ein englischer Kohlendampfer gesunken.
„Lonoon, 30.Nov. 1910. Ein unbekannter Kohlendampfer stieß heute 4" mit dim auf der Höhe von Gravesend ankernden englischen #endampfer Gratitude zusammen, der binnen zwei Minuten
Von der aus zehn Köpfen bestehenden Mannschaft wurden nur zwei Mann gerettet.
Ein Bekenntnis Cooks.
London, 30.Nov.1910.(Drahtver.) Die Abendzeitungen bringen heute ein New Yorker Telegramm, wonach Cook in einem Artikel in Hamptons Magazine erklärt, er müsse nach reiflicher Ueberlegung bekennen, daß er nicht wisse, ob er den Nordpol erreicht habe oder nicht. Er glaube, daß sein Geisteszustand durch die Strapazen bei der Polarfahrt gelitten habe.
Meuterei der Truppen aus Kirchenhaß
ist in der portugiesischen Kolonie Macao in Südchina entstanden. Schon vor einer Woche wurden die Jesuiten vertrieben und zwei Paters getotet. Ein neues Telegramm meldet jetzt auch die Ausweisung der Ordensschwestern. Sie wurde nach folgendem Telegramm herbeigeführt gegen den Willen der Zivilbehörden durch Meuterei der Truppen:
Macao, 30. November 1910.(Drahtbericht.) Hier
kam es in der vergangenen Nacht zu einer Meuterei der Landund Seetruppen. Die Meuterer marschierten vor das Haus des Gouverneurs und forderten Erhöhung ihres Soldes, Vertreibung der Nonnen und Unterdrückung der Zeitung Vida Nova. Die beiden letzten Forderungen wurden bewilligt. Die Offiziere sind außerstande, die Leute in Schach zu halten. Leben und Eigentum der Bewohner sind gefährdet. Durch die Vertreibung der Nonnen verlieren Hunderte von Waisenkindern ihre Ernährer.
Aus dem Reichstage.
Auf der Tagesordnung des Reichstages stand gestern an erster Stelle der
„Fall Dachnicke“,
der vermutlich noch nicht so allgemein bekannt geworden ist, wie er es verdient. Der Abg. Pachnicke(Fortschr.) hat es nämlich bei seinem Aufenthalt in der Sommerfrische zu Hopferan im Allgäu unterlassen, sich ordnungsmäßig anzumelden und für seine Haushälterin Invalidenmarken zu kleben und Krankenkassenbeiträge zu zahlen. Darum soll er auf Antrag des Amtsanwalts beim Amtsgericht Füssen wegen Uebertretung ortspolizeilicher Vorschriften aus dem Jahre 1868 strafrechtlich verfolgt werden. Die Gerichtsordnungskommission des Reichstags beantragt aber, ihrer Gepflogenheit gemaß, die dazu erforderliche Genehmigung während der Tagung des Reichstags zu versagen. Der Reichstag behandelte den Fall vorwiegend von der humoristischen Seite und trat dem Kommissionsantrage bei, ohne die formelle Berechtigung, ja Verpflichtung des Amtsanwalts zu seinem Vorgehen jedoch zu leugnen. Die Behauptung des fortschrittlichen Abgeordneten Dove, der Bürgermeister von Hopferan, der die Anzeige an den Amtsanwalt gemacht habe, sei Mitglied der bayerischen Zentrumsfraktion, will sagen, jener habe Herrn Pachnicke als Fortschrittler eins anhängen wollen, wurde von dem Zentrumsabgeordneten Mayer(Kaufbeuren) für falsch erklärt. Dann trat das Haus in die erste Lesung des
Kurpfuschereigesetzes
ein. Staatssekretär Delbrück erläuterte und empfahl den Entwurf, worauf aus dem Hause zunächst Abg. Dr. Faßbender (Zentr.) sprach, der verschiedene schwere Bedenken dagegen vorbrachte.
Abg. Dr. Faßbender(Ztr.) nahm starken Anstoß daran, daß in ein und demselben Gesetzentwurf die Menschen= und Tierheilkunde geregelt und die Frage der Laienpraktiker und der Geheimmittelpraktiker gelöst werden soll. Die Art und Weise, wie das Geheimmittelwesen geregelt werden soll, bedeute ferner eine empfindliche Schädigung oder gar Existenzgefährdung unserer chemischen Industrie. Aeußerst bedenklich sei auch die Bestimmung, daß die Laienpraktiker verpflichtet sein sollen, ihre Bücher der Polizei vorzulegen, wahrend sonst der Kranke Anspruch auf Geheimhaltung seiner Krankheit habe. Durchaus nicht einwandfrei seien ferner die Bestimmungen, die den Laienpraktikern die Behandlung gewisser Krankheiten und die Anwendung gewisser Behandlungsmethoden verbieten wollen. Die Regelung des Geheimmittelwesens gehe einerseits zu weit im Verbieten, andererseits nicht weit genug. Noch größere Bedenken erregten die Bestimmungen über die Kommission, die dem Bundesrat bei Ausübung der ihm auf diesem Gebiete eingeräumten Befugnisse zur Seite stehen soll. Endlich würde selbst die caritative Ausübung der Heilkunde und der Krankenpflege, wie sie vielfach auf dem Lande von Lehrern und Geistlichen geübt werde, von dem Gesetze getroffen werden können
Wayrend der Abg. Hennig(.) die Vorlage freundlich aufnahm, wurde sie wieder von dem Abg. Zietzsch(Soz.) gründlich zerpflückt, namentlich, weil sie dem Naturheikverfahren feindlich gegenüber steht und die approbierten Aerzte zu einseitig begünstigt.
Abg. Müller=Meiningen(Fr..) sprach zeitweilig, als ob er die Einwürfe der Gegner für bedeutungslos hielte, hatte aber selbst an der im„Grundgedanken“ von ihm„sympathisch begrüßten“ Vorlage so viel auszusetzen, daß er den Zeitpunkt ihrer Einbringung„mit Rücksicht auf die Geschäftslage" als nicht glücklich bezeichnete und sie une ledigt liegen lassen möchte. Geh. Rat von Joncquières suchte die Bedenken gegen die Vorlage, die keineswegs ein Gesetz zum Schutze der Aerzte, sondern
Die morgen erscheinende Nummer 12 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Sanitätsrat Dr. Melchior Willim f, der Gatte der Herzogin Pauline von Württemberg. Fräulein Dr. Bäumer, die neue Vorsitzende des Bundes deutscher Frauenvereine. Der bisherige Verkehrsminister Millerand im französischen Ministerium. Der Kardinal Fürsterzbischof von Wien, Dr. Gruscha. Graf Tolstoi. Der portugiesische Schriftsteller Lima. Baron Leopold Meyer von Schauensee f. Trockenschwimm-Unterricht in der Schule.
Erzählungen: Ellen Gundayls Liebe. Von M. Blank. Schluß.
Seine erste Erfahrung. Von Henriette Brey. Die Geschichte einer Liebe. Von Emma Kettner. Fortsetzung. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
zum Schutze der Volksgesundheit sei, als unbegründet darzutun. Abg. Dr. Arning(natl), der selbst Arzt ist, trat für die Vorlage ein, die keineswegs einseitigen Aerzteinteressen dienen, aber den krassen Mißständen im Heilgewerbe ein Ende machen solle. In manchen Punkten ging sie ihm noch nicht weit genug in der Bekämpfung der Kurpfuscherei. Nachdem der Abg. Höffel (Rp.), ebenfalls Arzt, sich in gleichem Sinne geäußert und Abg. Lattmann(Wirtsch. Vgg.) wieder allerlei Bedenken geäußert, eine grundsätzliche Zustimmung oder Ablehnung jedoch nicht hatte aussprechen wollen, wurde die Weiterberatung auf heute vertagt. Außerdem steht die Interpellation über die Revschädlinge auf der Tagesordnung. Wen von den Abgeordneten gestern die Verhandlungen nicht interessierten— und deren schienen recht viele zu sein— der hatte Zeit, ein Riesenflugblatt„Wer hat Recht?“ zu studieren, das, wie man hörte, die Impfgegner hatten verteilen lassen und in dem ein Preis von 1000 Mark für den Nachweis der Unschädlichkeit oder Nützlichkeit der Schutzpocken impfung ausgesetzt wird.
Urlaubsverlängerung für ältere Beamte.
Einen Erlaß des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten, betreffend Urlaubsverlängerung für ältere Beamte, teilt Die Eisenbahn mit. Bisher konnte nur den Vorstehern, Bahnmeistern.Klasse, Werkmeistern, Schiffskapitänen.Klasse und Betriebssekretaren, wenn sie das 50. Lebensjahr überschritten hatten, ein bis zu einer Woche längerer Urlaub als den jungeren Beamten der gleichen Klasse gewährt werden. Außerdem erhielten nur noch die Telegraphisten einen längeren Urlaub als die Beamten der etatlich gleich beyandelten Gruppen. Nunmehr hat sich der Minister entschlossen, auch allen übrigen etatsmäßigen Beamten, die höchstens 14 Tage Urlaub erhalten können, eine Verlängerung zuzubilligen, wenn sie das 50. Lebensjahr überschritten haben. Die Dauer des Erholungsurlaubs betragt bei Bahnwärtern, Nachtwächtern, Kranwärtern bis zum 50. Lebensjahr 6 Tage(nach dem 50. Lebensjahr 8 Tage), für Wagenwärter, Rottenführer, Weichensteller einschließlich Eisenbahngehulsen, Eisenbahngehülfinnen, Brückenwärter, Kranmeister, Stationsschaffner(Pförtner, Bahnsteigschaffner), Schirrmanner, Schaffner, Matrosen, Maschienwärter, Weichensteller 1. Klasse, Packmeister, Lokomotivheizer, Feuermänner, Triebwagenführer, Schiffsheizer, Magazinaufseher, Fahrkartendrucker, Bureaudiener, Bruckengeldeinnehmer 8 Tage(10 Tage), für Werkführer, Wagenmeister, Schirrmeister, Lademeister, Bahnhofsaufseher, Unterassistenten, Fahrkartenausgeber, Maschinenwärter bei elettrischen Anlagen, Seemaschinenwärter 8 Tage(12 Tage), für Kanzlisten, Zeichner, Lokomotivführer, Schiffsmaschinisten, zweite Seemaschinisten, Maschinisten bei elektrischen Anlagen, Zugführer, Steuermänner, Bootsmänner, technische Bureauassistenten, Bahnmeister, Eisenbahnassistenten, Bahnho sverwalter, Materialienverwalter, Schiffskapitäne 14 Tage 18 Tage).
Zur Stadtverordnetenwahl in Mütheim.
Mülheim(Rhein), 30.Rcov.1910. Zu einer Rumpfversammlung ohne Haupt und Leitung wurde eine nationalliberale Versammlung, die gestern hier stattfand. Der liberale Wahl ausschuß, d. i. der Vorstand der liberalen Partei, hat sein Amt niedergelegt. Die„kopflose“ Versammlung hat Hrn. Böcking aus der nationalliberalen Partei„ausgeschlossen": Es rast der jungliberale See und will sein Opfer haben. Die liberalen Staotverordneten dagegen haben die Zumutung, Hrn. Böcking aus ihrer Fraktion auszuschließen, avaelehnt. Und welches Verbrechen hat Hr. Böcking begangen?
Von ihm soll jenes Zirkular herstammen, durch das die Wähler der zweiten Klasse aufgefordert wurden, an dem abgeschlossenen Kompromiß zwischen Liberalen und Zentrum festzuhalten. Nun, den Schmerz, von den Jungliberalen ausgeschlossen zu werden, wird Hr. Bocking ertragen können.
Hrn. Kommerzienrat Böcking haben die Jungliberalen ein Mißtrauensvotum erteilt, der Sozialdemokratie wollen sie aber ein Vertrauensvotum ausstellen und sie unterstützen bei der bevorstehenden Stichwahl. Das

Seile 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 a Donnerstag, 1. Dezember 1910.
F EE
###E
E
Was der Freitag bringt:
TAU
#ES 54 8 K
SE
Lssm
Theater. Opernhaus: Aida 7, Schauspielbaus: Keine Vorstellung. Metropol-Theater: Bocraccio, 8, Deutsches Theater: Nora, 8 Colosseum Millowitsch-Theater): Ueber'm grossen Teich, 81 Uhr. Konzerle, Zeologischer Garten: 4. Sinfonie-Konzert 315, Piora:
2, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 31
3. Café
Uhr.
Opernhaus-Rostaurant:
Rungo: 4 und 81.
Vorträger Städtische MHandelshochschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Acsthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschafts politischen Auschanungen und die Wirtschaftspolitik Deutschim 19. Jahrhundert. 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Angenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Schorgar und seine Pfleg-, 6. Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter, 7 Uhr Verschiedenes. Gürzenich(Isabellensaal): Lustiger Abend von
IV
chmitt-Pardo, 8¼ Uhr.
heißt denn doch den jungliberalen Uebermut auf die Spitze
treiben.
Man kann es nur billigen, wenn die liberalen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums unter das von den Jungliberalen aufgerichtete Joch sich nicht beugen.
( Kein Arbeiter, kein Privatangestellter
kann sozialdemokratisch wählen, wenn er sich vor Augen hält, wie unfrucht bar die Tätigkeit der sozialdemokratischen Abgeordneten ist, wie arbeiterfeindlich alle Handlungen der Sozialdemokratie sind. Die Kapitel:„Sozialdemotraten als Arbeitgeber",„Sozialdemotratische linternehmungen“ sind eine unerschöpfliche Fundgrube für den, der sich über sozialdemokratische Begriffe von persönlicher Freiheit informieren will. Dem ganzen Lug und Trug der Sozialdemokratie hat der bekannte Vorwärtsskandal endgültig die Maste abgerissen. Die sechs Redakteure des Vorwärts wurden seinerzeit ohne jede Aussprache aufs Pflaster geworfen. Parteigrößen besetzten als hinterlistige Streikbrecher sofort ihre Posten.
„Das kinie auf die Brust und den Daumen aufs Auge!“ war die Parole gegen diese Männer, die es gewagt hatten, eine eigene freie Meinung zu haben!
Wer erinnert sich nicht mehr des vernichtenden Urteils, das ein Berliner Schöffengericht im Juni 1888 über die Zustände bei der Firma Singer&amp; Comp., an deren Spitze damals Singer, der Vorsitzende der sozialdemokratischen Partei, stand, gefällt hat! Da hieß es n..:„Die Löhne sind aufs äußerste gedrückt worden ohne Rücksicht darauf, ob die Arbeiter und Arbeiterinnen dabei bestehen können. Die Arbeiter der Firma Singer&amp; Comp. sind nicht als Menschen, sondern als Arbeitsmaschinen behandelt und nach Möglichkeit ausgbeutet worden.“
lieber den Vorwärts als Musterbetrieb hat im Jahre 1906 der Korrespondent(Organ des Buchdruckerverbandes) Einzelheiten gebracht, die jedem Arbeiter zu denken geben müssen. Der Leiter der Druckerei, der sozialdemokratische Abgeordnete Fischer, sagte den Arbeitern:„Wir lassen uns nichts hineinreden in die Maßnahmen des Geschäfts.“ Ach was, persönliche Ehre des Arbeiters!“„Wenn es Ihnen nicht paßt, dann können Sie gehen.“ Das sagt derselbe Mann, der in Versammlungen von„brutalem Unternehmertum,“ von„schamloser Ausbeuterei“ spricht.
Die Freiheit des Zukunftsstaates, wie sie sich in den Allüren der Sozialdemokraten als Unternehmer wiederspiegelt, beleuchten grell die Verse, die den„heimlich abgewurgten, grundlos gemaßregelten" Redakteuren des Vorwärts die(sozialdemokratische) Münchener Post auf den Weg gegeben hat:
Und doch wie ist es hinter den Kulissen!
Wie trostlos traurig ist die Wirklichkeit!
Wie'n dummer Junge wird der rausgeschmissen,
Der nur nach seiner Ueberzeugung schreibt!
7 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Es sei
hiermit darauf aufmerkam gemacht, daß zu den am., 9. und 16. Tezember, abends ½9 Uhr in der Aula der Handelsschule(Hansaring) stattfindenden Vorträgen des Herrn Professor Dr. med. zinsser über Ehe und Geschlechtskrankheiten nur erwachsene männliche Personen Zutritt haben.
Seesischkochkurse für Frauen und Mädchen läßt die Stadt Köln auch in diesem Winter wieder in den städtischen Haushaltungsschulen unentgeltlich abhalten. Die ersten Kurse sollen schon im Dezember stattfinden. Anmeldungen sind zu richten an Frau Rektor Lennes, Georgsplatz 7.
Aus Köln-Bapenthal.
m Der Männergesangverein Germania Köln-Bapenthal
veranstaltet am Sonntag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr, im Baur'schen Saale sein drittes Weihnachtskonzert zur Bescherung armer Schulkinder aller Konfessionen von Bayenthal, Raderthal Mannsfeld. Für den Abend haben Frl. Therese Mengelbier, Konzertsängerin(Alt), sowie Opernsänger Herr Castello(Tenor) ihre Mitwirkung zugesagt. Der Chor bringt unter Leitung seines Chormeisters Fritz Eschbach nur neueinstudierte Chöre zu Gehör. Den musikalischen Teil hat die Musikalische Vereinigung, Köln, 28 Musiker, Dirigent Herr Bensch übernommen.
Aus Köln-Brannsfeld.
— Ratholischer Urbeiterverein. In der am Sonntag abgehaltenen Versammlung, die unter Leitung des Hrn. Rektors Müller stattfand, konnten zu Beginn mehrere neue Mitglieder ausgenommen werden. Hr. Busenbender hielt einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über die Frage: Ist die katholische Kirche rückständig oder tuttur eindlich?
Aus Köln-Müngersdorf.
— Der katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag Versammlung ab. Hr. Busenbender hielt einen Vortrag über das Verhalten der Laien bei Unglücksfällen bis zum Eintreffen ärzt= licher Hülfe. Die Ausführungen des Redners, der ausgebildeter Samariker ist, fanden allseitigen Anklang.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&a Das Kreuzbündnis hatte am Sonntag bei seiner ersten Versammlung im katholischen Vereinshause einen gefüllten Saal. Der Jünglingsverein St. Peter war vollzählig erschienen. Außer dem als Redner vorgemertten Dechant Bruders waren noch drei Geistliche erschienen. Als erster Redner sprach Hr. P. Merx über die gesundheitlichen Schäden des Alkoholismus. Er kam zu dem Resultat, daß es am besten sei, ganz den Alkohol zu meiden. Der Vorsitzende, Kaplan Dr. H. Weertz, behandelte dann die volkswirtschaftliche Bedeutung des Alkohols. Außer den drei Milliarden direkter Ausgaben für Wein, Bier und Schnaps, kostet uns der Alkohol in Deutschland noch eine Menge Geld, das wir mehr aufwenden müssen für Krankenhäuser, Gefängnisse, Irrenhäuser, Invalidenversicherung, Armenpflege, weil so viele Leute durch den Trunk krank oder arm werden oder ins Gefängnis oder ins Irrenhaus wandern. Es ist betrübend, daß gerade die minderbemittelten Familien verhältnis mäßig soviel für Alkoholika ausgeben. Dechant Bruders mahnte die Eltern eindringlich, doch ja den Kindern keinen Alkohol zu geben und die heranwachsenden Söhne und Töchter möglichst aus dem Wirtshause zu halten. Eineim Diskussionsredner wurde u. a. erwidert, daß man, auch ohne Bier zu trinken, an der Arbeit in Gewerkschaft und Arbeitervereinen sich beteiligen könne. Die nüchternsten Manner hätten das meiste Interesse an der ernsten Vereinsarbeit. Es meldeten sich zu den vorhandenen weitere acht Männer als Mitglieder und zwei als Freunde. Weitere Anmeldungen nehmen entgegen die Pfarrgeistlichen und Hr. H. Mohr, Körnerstraße 52. Wenn sich noch einige melden, wird eine besondere Ortsgruppe gegründet.
Aus Köln-Nippes.
+ Lichtbildervortrag. Die Reise unseres Kronprinzen nach Ostasien gab dem hiesigen Ortsverein des Verbandes mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphenbeamten Veranlassung, am nächsten Sonntag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße, einen Lichtbilderabend über die Hauptsehenswürdigkeiten einer solchen Reise nach Ostasien zu veranstalten. Jedermann hat zu dem Lichtbildervortrag Zutritt. Als Beitrag zur Bestretung der Kosten werden 20 Pfg. erhoben.
"Volksverein für das katholische Deutschland. In einer sehr stark besuchten Versammlung im großen Saal des Tivoli sprach am Dienstagabend Hr. Sonnenschein(.-Gladbach) über Antiklerikalis mus und Volkserziehung. Der Antiklerikalismus führt fonst noch so schroffe Gegner zusammen, ja die politisch scharfsten Gegner des Sozialismus bei Stichwahlen zu diesem hin, wenn es gegen den„Klerikalismus“, das Christentum, den Katholizismus geht. Eine solche Entwickelung aber ist gerade im Interesse der wirtschaftlichen Entwickelung und des gesunden Fortschritts verderblich. Redner legte zunächst eingehend dar, wie die Vertreter des sozialistischen und des linksliberalen Gedankens teils ohne Verständnis sind für die Erziehungsfrage der heranwachsenden, und die Notwendigkeit des Autoritätsgefühls bei der herangewachsenen Jugend, teils ohne nennenswerten Erfolg gearbeitet haben. Die Nichtachtung und Verachtung dessen, was die Kirche tut in Schule, Vereinen usw., führt dahin, daß sie den Blick dafür verlieren, daß man ein Volk auf die Dauer nicht regieren kann, wenn man ihm das nimmt. Frankreich ist ein treffendes Beispiel hierfür. Klassenkampf und Klassenhaß sind nicht geeignet, die Erziehungsmomente der Kirche zu ersetzen; man bietet sonst dem Volke Steine statt Brot. Der Redner führte dann weiter aus nach welchen Grundsätzen wir in der Erziehungstätigkeit, aufbauend auf all den Erfahrungen der letzten Jahryunderte, tätig sein mussen, um mit einer wirklich fortschrittlichen Volksentwickelung auch der Erziehung zur Sittlichkeit zu dienen. Im Interesse der staatsbürgerlichen Entwickelung liegt es nun nicht nur, daß der Einzelne erzogen ist zur Kenntnis seiner Standesbedürfnisse sondern daß er auch gelernt hat, die Bedürfnisse anderer zu verstehen und anzuerkennen, und daß der Ruin eines Standes seine Schatten auf die andern wirft. Den letzten Teil des glänzenden Vortrags bildeten Winke, wie den persönlichen Verdächtigungen und Verleumdungen der leitenden Kreise der Kirche, der Priester und Nonnen und Ordensgenossenschaften entgegengetreten werden soll. Den Schluß machte die Bitte, mitzuwirten an der eigenen Erziehung und der des Volkes und zu sorgen, daß der Katholizismus sein Teil zur deutschen Volkserziehung beiträgt. Lebhafter Beifall seitens der in gespannter Aufmerksamkeit gefesselten Zuhörerschaft dankte dem Redner. Hr. Pfarrer Rosellen machle aufmerksam auf die am nächsten Sonntag im St. Josephsstift zu eröffnenden Ausstellung von guten Schriften zu Weihnachtsgeschenken.
Aus Köln-Kalk.
Kalt. Männergesangverein. Hr. Fabrikant Louis Mannstädt sen. hatte am Samstagabend aus Anlaß seiner Ernennung zum Ehrenmitgliede Mitglieder und Freunde im Stammlokal Brauerei Schiebler zu einem Festabend versammelt Außer prächtigen, unter Leitung des bewährten Dirigenten Herrn Musitdirektor Peter Haas(Köln) gesungenen Chören wurzten gemeinschaftliche Lieder der Herren Erven, Nolte Schmitz und Druxes, sowie solistische Darbietungen der Tamen Schiebler, Bruch und der Herren Schiffgen, Hans Zeh, Castello, Jean Neumann Vesper, Groß, Joseph Limbach, des Jugendquartetts des Vereins usw. usw. das gediegene Programm; der Bedeutung des Abends entsprechende Reden des Hrn. Mirbach und der Herren Mannstädt und Kommerzienrat Franz Hagen ergänzten die übrigen Darbietungen.
Aus Köln-Dingst.
s5 Zentrumspartei. Am Sonntag, den 4. Dezember, nachmittags 5½ Uhr, findet im Heßhof eine Zentrumsversammlung statt, worin Herr Linfert(Koln) sprechen wird. Alle Parteireunde sind hierzu eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 29.Nov.1910. Eine Versammlung des
Innungsausschusses tagte gestern abend im Restaurant Trips. Hr. Obermeister Feisel hieß ganz besonders den Direktor der Handwerkerfortbildungsschule, Hrn. Hoyler, willkommen. Der Vorsitzende gab bekannt, daß etwa um Ostern nächsten Jahres in Mulheim eine Ausstellung von Handwerkerarbeiten stattfinden solle. Hr. Direktor poyler wies auf die fruheren Versuche hin und bemerkte u.., daß er diesbezuglich in anderen Städten ein viel intensiveres Zusammenarbeiten zwischen Handwerk und Schule beobachtet habe. Er mache den Vorschlag, in Verbindung mit der Ausstellung der Schuierarbeiten eine allgemeine Handwerksausstellung zu veranstalten, die einen Ueberblick über die gewerbliche Tatigkeit in Mutheim bieten sollte, unter möglichster Heranziehung der Industrie. as wurde nach langerer Diskussion beschlossen, eine bezügliche Rundsrage an die einzelnen Innungen zu richten. Bei der Besprechung interner Sachen aus dem gewerblichen Schulunterricht sprach der Direktor der Schule den dringenden Wunsch aus, daß die Handwerker sich mehr wie bisher zum Unterricht mal einfinden sollten, damit so in strittigen Fragen Klarheit
geschaffen würde.— Zum Jubiläum der hiesigen evangelischen
Gem unde sind Stiftungen eingegangen im Gesamtbetrage von 6100 Mark.
( Westhoven, 29.Nov.1910. In der Nähe des Gremberger Waldes wurde ein 16jähriges Mädchen überfallen und vergewaltigt Man soll dem Täter auf der Spur sein.9“
Theater und Konzerte.
Im Café Runge findet am Donnerstagabend.30 Uhr das vierte Sinfoniekonzert, Französischer Komponisten=Abend Das Konzert wird von 32 Musikern des 5. Westf. Ins.=Reg,## unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hru. Mar Eranzom ausgeführt. Erunzow
* Zum Kölner Blumentag. Ein auserlesenes Publikum sand sich vergangenen Sonntag im Ibach=Saale anläßlich der Wohl tätigkeits=Matinee zum Besten des Kölner Blumentages zusammen Frl. Gustel Heise sang Lieder von Bruch, Schubert, Hildach und Humperdinck. Hr. Paul Mania trug auf dem Mustel=Kunst
harmonium eigene Kompositionen und Improvisationen in bekannter vorzüglicher Weise vor. Pianola= und Mignon=Vorträge fehlten nicht, und die Zuhörer zollten sämtlichen Tarbietungen reichen wohlverdienten Beifall.
Sechstagerennen in Köln. Die Vorarbeiten zum Kölner Sechstagerennen sind im Gange. Die Engagementsverhandlungen werden in Berlin eifrig betrieben. Wie es heißt, sollen vier erstklassige Paare starten. Man geht nicht fehl, dazu das deutsch. holländische Paar Rütt=Stol, die Amerikaner Mac Farland=Clark Moran=Rot und Fogler=Hill zu zählen. Das Engagement der amerikanischen Mannschaften wird vom Verlaufe des New Yorker Sechstagerennens abhängen. Der Franzose Brocco dürfte mit seinem Landsmann Berthet zusammen fahren. Stabe=Pawke und HoffmannF. Stellbrink sind als Berliner Mannschaften vorgemerkt. Die Meldungen sind zahlreich eingeläufen. Verschiedene Straßenfahrer haben sich ebenfalls gemeldet.
X Der Sportklub Colonia 1906 Köln(Mitglied des Kölner Verbandes fu. Leichtathlekik) beteiligte sich an dem kürzlich in „. Stabbach abgehaltenen 50 Kilometer=Weitmarsch. Das Mitglied
Jos. Fritsch errang bei etwa 40 Teilnehmern und trotz scharfer Konkurrenz den ersten Preis, das Mitglied Martin Küpper den achten Preis. nuppes brn
X Fußball. Am 4. Dezember spielt die erste Mannschaft des Kölner Spielvereins 1902 im Meisterschaftsspiel der.=Klasse gegen die erste Mannschaft des Mülheimer Sportvereins auf dem Spielplatz des Kölner Spielvereins 1902 an der Amsterdamer=
Kgl.
Hofl.
.W. Ossendorff
Gegr. 1838
Waidmarkt
Für Weihnachten
bringe ich eine grosse Anzahl
hochfeiner Konfektion
zu aussergewöhnlich vorteilhaften Preisen
zum Verkauf.
ackenkleider
aus Diagonal, Homespun, Tuch und englischen Stoffen, grösstenteils auf Seide gearbeitet, darunter eine Anzahl eleganter Modell-Piècen
zu u. 65.— 49.— 35.— und 25.—.
Phantasiepaletots
aus unifarbigen Tuchen, Diagonal, Flausch und neuen englischen Stoffen
un u. 2050 2050 1250 und 950
Schwarze Tuch-Paletots und Kimonos
geschweifte und anschliessende Formen, ganz gefüttert. darunter eine Anzahl eleganter Modell-Piècen
zu n. 65.— 45.— 2030 1050
Abendmäntel
in Paletot-Kimono-Formen
in reizenden Fassons und grosser Auswahl.
Modelle in Plüsch-, Seiden- u. Tuchmänteln
zu enorm billigen Preisen.
Baldigste Wahrnehmung dieser
äusserst günstigen Weihnachtsofferte
dringend empfohlen.
Nur gute Qualitäten.
Schicke Formen. k*
—
Vorzüglicher Sitz. Alle Grössen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 a Donnerstag, 1. Dezember 1910
Seite 3
Breite Strasse 137. Ecke Richmodstrasse
13.50, 17, 22, 28, 34, 39, 58, 68, 78, 88, 98, 110.
Anzüge
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
15, 22, 28, 35, 42, 48, 58, 68 A
Gebrock-, Frack- u. Smoking-Anzüge Jagd-, Livree- u. Auto-Bekleidung
Pelerinen, Loden-Joppen, Bozener Mäntel, Gummi-Käutel Schlafröcke, Morgen-Joppen, Samt-Joppen
Reisedecken, Fusssäcke.
Kostüme
grossartige Auswahl, elegante anschliessende Fassons, moderne Stoffe
19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78 88 bis 145 J.
Blusen, Kostüm-Röcke Jupons, Golf-Jacken
Morgenröcke
Mädchen-Kleider
Hätichen-Palefois.
Sonntag, den 4. Dezember bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet
Muffe

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329* Donnerstag, 1. Dezember 1910.
CO 70000 Mark
waren bis gestern abend von Hrn. Konsul Oehme, der die Zählung der beim Blumentag eingekommenen Gelder übernommen hat, beim Bankhaus Seligmann abgeliefert. Welche Schwierigkeiten die Zählung des Geldes macht, kann sich der Fernstehende nicht vorstellen. Es sind ungeheure Mengen von Kleingeld vorhanden, Einpfennig=, Zweipfennig=, Fünfpfennigund Zehnpfennigstücke. Ihre Zählung erfordert riesigen Zeitaufwand. Mit der Zählarbeit sind fünfzehn Herren von morgens 8 Uhr bis#.00 Uhr nachts andauernd beschäftigt. Sie arbeiten mit Aufbietung aller Kräfte und benutzen Zählmaschinen. Heute vormittag wurden noch zwei Beamte der Straßenbahnverwaltung, die Erfahrung im Geldzählen besitzen, hinzugezogen, aber man wird mehr als 20000 Mark täglich nicht bewältigen können und so steht voraussichtlich erst für Samstagabend das Ergebnis der Zählung zu erwarten.
Daß die 3000 Büchsen soviel Kleingeld enthalten, ist der beste Beweis dafür, in wie ausgedehntem Maße die minderbemittelten Teile der Bevölkerung sich an dem Liebeswerk beteiligt haben. Daß in einzelnen Büchsen Beträge über 300 Mark gefunden worden sind und neben dem vielen Kleingeld auch größere Geldstücke vorhanden waren, haben wir bereits berichtet. Imübrigen dürfte das Ergebnis, das am Samstag zu erwarten steht, von unserer Schätzung in Nr. 326 sich nicht wesentlich unterscheiden;
ein Einkommen sicher.
von 100000 Mark ist ziemlich
0 Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit.
Am nächsten Sonntag(4. Dezember), dem drittletzten vor Weihnachten, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen für Backund Kondttorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, der Milchhandel und der Betrieb der Vorkosthandlungen von—9 Uhr, und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags gestattet. Für die übrigen Artikel ist der Verkauf von—9 Uhr und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags erlaubt. An den beiden folgenden Sonntagen(11. Dezember und 18. Dezember) ist der Verkehr in den offenen Vertaussstellen für Back= und Konditorwaren, für Fleisch= und Wurstwaren, der Milchhandel und der Betrieb der Vorkosthandlungen ebenfalls von—9 Uhr und von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr nachmittags freigegeben. Die übrigen Gegenstände dürsen nur von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr verkauft werden. Für diese Sachen fällt die Verkaufszeit von—9 Uhr vormittags an den beiden Tagen aus.
Die Bestimmungen des§ 139 c der R. G. O. über die Mindestruhe der in den offenen Verlaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontore usw.) beschäftigten Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter, finden am 22., 23. und 24. Dezember dss. Is. keine Anwendung. Der in§ 139 e der R. G. O. bis 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird am 21., 22. und 23. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. In den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am., 17., 23., 24., 30. u, 31. Dezember Ueberarbeit gestattet. Am ersten Weihnachtsfeiertage dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Kleinhandel nicht beschäftigt werden. Fleisch, Wurstwaren und Vorkostartikel, Back= und Konditorwaren in offenen Verkaufsstellen dürfen aber morgens von—9 Uhr, Milch von morgens—9 Uhr und von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags verkauft werden. Der ambulante Handel mit Milch ist am 1. Weihnachtsfeiertage nur von—6 Uhr nachmittags gestattet. Am 2. Weihnachtsfeiertage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Im Bäcker= und Konditorgewerbe ist von vormittags 8 Uhr des ersten Weihnachtsfeiertages bis 8 Uhr nachmittags des zweiten Weihnachtsfeiertages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der durchaus notwendigen Arbeiten, sofern dieselben nach 6 Uhr abends stattfinden und nicht über eine Stunde dauern. Im Friseur= und Barbiergewerbe muß der Betrieb am zweiten Weihnachtsfeiertage, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, vollständig ruhen.
70 Weihnachts-Bücherausstellung.
Weihnachten, die Zeit des Schenkens naht. Unter den tausenderlei Arten von Geschenken behauptet ein gutes, nützliches Buch noch immer seinen bevorzugten Platz. Kinder namentlich können sich ihre Weihnachtsbescherung nicht denken ohne das Erzählungs= und Bilderbuch. Da taucht bei tausenden von Eltern die Frage auf: welches Buch schenken wir denn zu Weihnachten? Rechte Eltern widmen dieser Frage ernstes Nachdenken; denn das Buch, die geistige Kost des Kindes, will mindestens ebenso sorgfältig gewählt sein wie leibliche Speise. Es ist keinem im harten Erwerbsleben Schaffenden zu verübeln, wenn er sich bei der Bücherwahl an Leute wendet, die der Jugendlektüre ständig ihre Aufmerksamkeit zugewandt haben, Lehrer, Erzieher. Aber alles Reden über die Bücher, die schönsten Verzeichnisse, sind nicht so beweiskräftig, als das Buch selbst. Man will das Buch einmal gesehen haben, ehe man es, ohne sein Aeußeres zu kennen, schon bestellt. Da hilft nun allen Interessenten die WeihnachtsBücherausstellung, die Sonntag, den 4. Dezember in der Schildergasse Nr. 15(ehemaliges Steinsches Haus) eröffuet wird.
Jedermann hat Zutritt. Als Besuchsstunden ist wochentags die Zeit von—8 Uhr, Sonntags von 11—2 und—8 Uhr vorgesehen. Ein Komitee von Lehrern an höheren, mittleren und Volksschulen im Verein mit Geistlichen und Buchhändlerfachleuten hat die Vorarbeiten übernommen. Die Ausstellung wird unsere besten Jugend= und Volksschriften enthalten; jeder
kann sie ohne Verbindlichkeit ansehen, prüfen und eine dem
Geschmack und dem Geldbeutel entsprechende Wahl treffen. Mitglieder des Komitees sind zu den Besuchsstunden anwesend, um Rat an Ort und Stelle zu erteilen. Noch ist es Zeit, die dort gewählten Bücher in hiesigen Buchhandlungen zu bestellen und rechtzeitig vor dem Feste zu erhalten. Man besuche also frühzeitig. Schluß der Ausstellung ist am 21. Dezember.
s Der Leiter der meoizinischen Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg Professor Dr. M. Matthes, erhielt, wie uns in Bestätigung unserer Nachricht vom 26. November gemeldet wird, einen Ruf als ordentlicher Professor der Medizin in Marburg. Professor Matthes hat bereits 1905 einen Ruf als Professor nach Erlangen ausgeschlagen. Ob er den Ruf nach Marburg annimmt darüber verlautet noch nichts.
* Auszeichnung. Dem Kaufmann Theodor Leovold in Köln ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
).( Einen Festakt zu Ehren des verstorvenen Physiologen Prof. Dr. Theodor Schwann veranstaltet die Kölner Akademie für praktische Medizin aus Anlaß seines 100. Geburtstages am Mittwoch, 7. Dezember im Isabellensaal des Gürzenich. Die Festrede hält Prof. Dr. Cremer. Im Anschluß an den Festakt wird an dem Hause Kasinostraße 8, in dem Prof. Schwann am 11. Januar 1882 starb, ein Gedenkstein enthüllt.
( Zur genauen Messung des Stromverbrauchs ist seit einigen Tagen in einzelnen Straßenbahnwagen probeweise eine neue Art Kilowattmesser angebracht worden, die oberhalb der Eingangstüren im Innern der Wagen aufgestellt sind. Die Apparate gleichen im Aeußern einer kleinen Kamera. Die Verbindung mit der elektrischen Stromleitung erfolgt durch seitlich eingeführte Kabeldrähte.— Die vor einiger Zeit ebenfalls probeweise benutzten Druckapparate zur sofortigen Herstellung von Fahrkarten, mit denen einzeine Schaffner ausgerüstet waren sind jetzt vollig aus dem Verkeyr zurückgezogen worden, der Versuch damit hat allerdings die Kleinigkeit von 10000 M. gekostet.
* Die Kehrbezirke. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung vom 30. November veröffentlicht eine Bekanntmachung des Bezirksausschusses über die am 1. Januar 1911 in Kraft tretende Neueinteilung der Kehrbezirke für Schornsteinfeger im Stadtkreis Köln.
* Der Damenbesuch im Dienstzimmer. Zu dem Vorfall, der in Nr. 322 vom 24. November unter dieser Spitzmarke geschildert wurde, teilen wir auf Bitten der betreffenden Dame mit, daß sie tatsächlich Vertreterin der Versicherungsgesellschaft Viktoria sei, es sich also nicht um einen Schwindel handle. Die Darstellung jenes nicht zu billigenden Vorganges bleibr richtig.
C. Allerlei Anfälle. An der Bismarckstraße kam ein Mann mit der Hand in eine Walze uno zog sich schwere Quetschungen zu.
— In eine Schneidemaschine geriet ein Mann in der Cäcilien= straße; er erlitt eine schwere Handverletzung.— Vor St. Martin fiel ein Junge von einem Wagen und zog sich einen Armbruch zu.
— In Glas fiel in der Peterstraße ein Mädchen; eine schwere Verletzung der Hand war die Folge. Die vorerwähnten Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
Te Der Rhein ist seit gestern morgen um weitere 73 Zentimeter gestiegen und hat nunmehr auch die obere Werft am KaiserFriedrich= und Oberländer=Ufer überflutet. Die Schiffbrucke mußte für den Lastfuhrwerksverkeyr gesperrt werden. Wäyrend vom Mittelrhein noch weiteres Steigen berichtet wird, laufen vom Oberrhein sowie den größeren Nebenflüssen Nachrichten über Fallen des Wassers ein.
. Zu dem Leichenfund am Kaiser=Friedrich=Ufer sei noch mitgeteilt. Der Tote, der schon längere Zeit im Wasser gelegen zu haben scheint, konnte etwa 55 Jahre alt sein. Man fand in seinen Taschen eine Ladung der Königl. Staatsanwaltschaft.
Aus Köln-Bocklemünd.
□ Tot aufgefunden. Ein seit gestern abend vermißter Kantinenwirt wurde heute vormittag tot in der Nähe seiner Kantine aufgefunden. Der Arzt stellte fest, daß der Mann infolge eines Herzschlages gestorben war.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Zusammenstoß. Heute morgen stieß auf der Dürenerstraße ein Milchfuhrwerk mit der Elektrischen zusammen. Personen wurden nicht verletzt, doch wurden Pferd und Wagen übel zugerichtet.
Aus Köln-Deutz
A Ertrunken. Die Leiche des gestern im Rhein gelandeten Mannes ist als diejenige eines Angestellten der Schiffsbauerei Cebrüder Sachsenberg u. Co. in Deutz anerkannt worden. Der Tote ist der unverheiratete Schiffsbauer Wilhelm Linzbach. Der Mann stand im 29. Lebensjahre. Er hatte erst gestern morgen bei der Firma seine Arbeit ausgenommen und ist bereits nach einigen Stunden von einem Schiff in den Rhein gefallen und ertrunken.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Pastor Th Männichs wird am Freitagabend um 9 Uhr in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Die göttliche Tugend des Glaubens. Die katholische Männerwelt unserer Stadt ist zu diesem Vortrage freundlich eingeladen.
Gerichts-Verhandlungen.
0° Dom Schwurgericht wurde der Fensterputzer Max Emil Dankel aus Mülhein(Rhein) zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt; er hatte in der Nacht zum 8. August ein Dienstmädchen auf der Mülheimer Heide vergewaltigt.
und Vereinsleben.
Die Wohltätigkeits-Gesellschaft Fideler Reichstag gegr.
1893 hält auch in diesem Jahre zum Besten der Armen aller Konfessionen einen Herren=Abend, verbunden mit einer Verlosung ab, und zwar am 3. Dezember, abends.30 Uhr im Luisensaal, Ehrenstraße 18. Ihre Mitwirkung haben zugesagt der Kölner Männerchor Concordia, Dirigent Hr. Musikdirektor August Thelen, sowie die besten Kölner Karnevalisten, die Herren Willy Östermann, G. Eberler. Witt, Ehnle, Schneider, Batzen, Rohr, Pannebecker, Stein,
Förster und Pauli u. a. Im vorigen Jahre war es möglich
Armen und Schulen der Stadt Köln 1500 M. zuweisen zu können
2 Der Männergesangverein Kölner Liederkreis gibt am Sonntag, 4. Dezember cr., im großen Saal der Bürgergesellschafein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Pflegeanstaft der Armen Schwestern vom h. Franziskus an St. Johann.
Chor wird Lieder im Volkston und Chöre a capella und Orchester von Hummel, Krögel, Schwarz, Weber und Bruch; Vortrag bringen. Den instrumentalen Teil hat das Flora=Orchester unter Albin Trenklers Leitung übernommen; als Solistin ist Emma Lindenberg gewonnen.
Theater und Konzerte.
§§ Das Konzert von Sascha Gulbertson wird wegen der im Opernhause stattfindenden Première auf morgen, Freitag, den 2. Dezember, abends 8 Uhr im Hotel Disch verlegt. Karten behalten Gültigkeit.
von Nah und Fern.
** Zu der Benzinexplosion bei Rummelsburg wird meldet: Auf dem Gelände der Benzinlagerungsgesellschaft Nobelz, hof brennt heute mittag(Mittwoch) noch ein Tank. Im ganzen sind fünf Tanks ausgebrannt. Sechs gefüllte Tanks sind nog u. versehrt, diese werden fortwährend abgekühlt. Vier Dampfspran besorgen die Pumparbeiten.
Berlin,.Dez.1910.(Drahtber.) Gestern abend flammte der Tank Nr. 6 wieder auf, so daß die Lage der sieben noch unberühr. ten Tanks wieder kritisch wurde. Vier Tanks sind ausgebrannt,
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,3 mn
Höchste Temperatur gestern+ 11.0., niedrieste heute+.0 C
Mutmaßliche Witterung für den 2. Dezember: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Dezember
Caub. 9 vorm., Rhein 419+-0,50 m Trier, 7 vorm. Mosel 4,09—0,20 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,45- 32 u Ruhrort, 8 om. Rhein.61+-1,29a Wesel, 9 vorm., Rhein 4,28--1,28 u
Konstanz, vm. Bodens. 3,37—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 240—0,12 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,35—0,11 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,68+ 0,20 m Heilbronn, 8om. Neckar 2,08—0,57 m Lohr, 8 vorm. Main 2,63--0,46 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
X Köln,.Dez.1910. Schlachtviehmarkt.Bericht der Notierungs kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—% eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
1220 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 20-52 63—50), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 50-52(63-45 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 50-52 64-65, d. Fettschene über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100—00), e. gering entwickelte 46-1 58—60), f. Sauen und geschnittene Eber 44-48(56—61).
Markt ruhig bis langsam geräumt.
414 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70—80(000-00, b. teinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 55—57(000.000,
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-53(000 000), d. geringesu. kälber 45-48(000-000), e. Fresser 00-00(000-000).
308 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (76—80), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00—00(73-75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(65-70 u. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-—72).
In beiden Gattungen geräumt, in Schafen Ueberstand.
+ Köln,.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch).39 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M 3,10 die 100 Kil.
.Dez. 910. Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr. 60,003
Neuss, 30.Nov.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, handware, 1 Besehaffenheit M. 19.80. 2. 18,80, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 23.50, 2 21, O. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,00, f. 14,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17,50, 2. 16.50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 14,80,.00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16,00, Futtergerste A. 12.00. Mais, runder M. 14,50, Cinquantino M. 17,00, Weizenmehl, 000 M. 27.75. Roggenmehl M. 21,75, Weizenkleie M..50-10,00, Weisen-Grand..5010,00, Bollmehl M. 12, 0, die 100 Kil. Leinmehl M. 175,00, Baumvollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen M. 1 46,00, Rübkuchen, grosse M.°.00, kleine M. 86,00 die 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 132,00, Rufisgue M. 152.00, Rüböl(ohne Fass) M. 58,00, Rohes Leinöl M. 84.50 die 100 Kil. frachtfrei Neuss). Das Geschäft am heutigen Getreidemarkte war rubig. Die Landzufuhren waren knapp, deshalb hiesiger Weizen mehr gefragt. Die Preise für Mehl und Futtermittel waren ziemlich unverändert.
Neuss,.Dezember1910. Fruchtmarkt.
Kartoffeln," M. 3,30—.70
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kllo
Eier„ 13,— diel00Stück
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
.:
:
die 100 Kilo
18.50 14,80 13.80
15,60
14,60 14,80 13,80
□ Neuss, 30.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 83.00 die 1000 Kil.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Lotterie. In die Glückskollekte der Firma Fr. Amtenbeilt Hohestraße 3, fiel der 6. Hauptgewinn der Posener Lotterie. Dei Inhaber des Loses Nr. 123761 ist der glückliche Gewinner.
Köln, den 1. Dezember. Das Ziel Tausender wird in den nächsten Wochen das bekannte Kaufhaus Michel&amp; Co. in der Hohestraße sen Am kommenden Sonntag beginnt der diesjährige„Wohlfeile Weihnachl?“ verkauf“. Der auswärtigen Auflage der heutigen Nummer ist eine Preis“ liste der Firma beigegeben, die die Wahl eines passenden Weihnach!?“ Geschenkes sehr erleichtern wird. Die diesjährige Weihnachtszugabe n Kalender nach einem Aquarell eines französischen Malers, übertrifft ausbisher darin Gebotene.(Abb. in der Beilage.) Man kaufe seinen Beoat frühzeit g. da jetzt die Auswahl am reichhaltigsten und später der Androns sehr groß sein wird. 2*
Grand Prix Brüssel 1910
die Brennstunde fürelektrisches Licht:!
Aufklärende Prospekte
durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte.
Auergesellschaft, Berlin O. 17

853
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Donnerstag, 1. Dezember 1910.
Weihnachts-Verkauf
zu besonders billigen Preisen
bietet auch in diesem Jahre wieder ausserordentlich günstige Gelegenheiten für schöne u. praktische Einkäufe.
In dieser Woche:
Sonder-Angebot in modernen Damenkleiderstoffen.
Posten 1 90/105 cm brt. N..20 Posten II 110130 cm brt. N..75 Posten III 110130 cm brt. N..25
Ein grosser Posten Siamosenkleider, das Kleid M..30 bis.20.
GUS
K
Im Sonntag, den+. Dezember 1910
ist ein geschäftsfreier Sonntag und die Geschäfte dürfen allgemein bis 7 Uhr abends geöffnet sein.
Nachdem einige Tage vorher die monatlichen Gehaltszahlungen stattgefunden haben, wird ein grosser Teil des Publikums an diesem Sonntag schon seue Weihnachts-Einkäufe vornehmen.
Es empfiehlt sich daher für die Geschäftswelt, den Local-Anzeiger in dieser Woche in nachhaltiger Weise zur Anzeigen-Propaganda in Anspruch zu nehmen.
R
h*
Delikatess-Pflanzenbutter-Margarine besiegt alle Vorurteile, weil sie nur aus reinstem Cocosnussmark, Sahne, Milch, Eigelb usw. hergeste lt, also absolut frei von Tierfett ist.„Yosella““ gibt besonders ein köstlich schmeckendes, nahrhaftes Butterbrot. Ueberall erhältl ch.
Neusser Mardarine-Werke. G. m. b.., Abteilung Kaisalin, Neuss. k
Götter-Wäsche
ist
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschädlich
Seife, Soda, Bleiche usi unh,wehr
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz. Köln, Badstrasse 1A.
stets frisch, Stück 30 Pfennig.
Dillmann, Herzogstraße 24.*Teleph. 4159
CÖLN A. RH. HOHESTR. 51.
Lairitzsche Waldwoll-Unterkleidung
sicherster Schutz gegen Erkältung!
Waldwoll=watte.=Gel
unübertrefflich bei Gicht und Rheumatismus!
Extrakt=Bonbons
vorzüglich gegen Husten und Heiserkeit!
Nur echt mit Schutzmarke.
Vor wertlosen Nachahmungen wird dringend gewarnt!
Alleinverkauf für Köln a. Rh. bei Frl. S. Wüster, Martinstraße 6, und bei Aug. Neugebauer, Mozartstraße 49.*d
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückonsehnürung in jeder Länge geBei unvergleichlicher Bequem. lichheit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Hohensollernring 4
Felephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 1. Dez. 1910.
c Wer war der Schuldige?
20] Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
„Ich bin froh, daß ich dich wiedersehe, mein Innge,“ sprach die Mutter, indem sie ihm herzlich die Hand druckte,„und wie ist die Reise abgelaufen?“
„Nach Wunsch, Mutter,“ antwortete Ludwig,„es konnte wirkuch nicht besser gehen. Ich weiß sicher, daß Vater angenehm überrascht sein wird, denn dadurch ist uns eine große Sorge vom Herzen genommen. Aber wo ist Vater?" fragte er aufstehend und sich nach der Türe begebend, als wollte er das Zimmer verlassen.
„Ich habe Papa schon gesagt, daß du da bist,“ fagte Susanne, die gerade eintrat.„Er kommt sofort; er hockte wieder über seinen Büchern.“
„Ja, es ist was,“ sagte Frau van der Weegen kopfschüttelnd, taß Vater so niedergeschlagen ist, und es hilft nicht, wenn wir ihn etwas zu zerstreuen suchen. Auf den Arzt und den Pfarrer .- er auch nicht hören. Ich habe keine Ruhe, bis das alles Ordnung ist, sagt er immer, und so arbeitet er sich noch tot. ist zu hoffen, Ludwig, daß die Nachricht, die du aus Rotterdam bringst, ihm etwas Mut machen wird.“
„Nun, das wird sie wohl,“ sagte Ludwig,„daran zweifle ich einen Augenblick. Herr Stevens war äußerst freundlich, war ik allem zufrieden und gab selbst einen um drei Monate längeren Termin, als ich zu erlangen gehofft hatte. Und nun noch vas. Der Pfarrer schien mich sicher erwartet zu haben, denn z ich am Pfarrhaus vorbeikam, kam er auf mich zu, erkundigte mit dem größten Interesse nach dem Erfolge meiner Reise, ## sich sehr darüber und erzählte mir, indem er mir lächelnd die Schulter klopfte, daß er in einer halben Stunde einmal U rommen würde, da auch er eine sehr gute Nachricht mitzuteilen hätte.“
gute Nachricht,“ wiederholte Frau van der Weegen nachdenklich,„was könnte das wohl sein?“
„Ich wagte eine indirekte Frage,“ erwiderte Ludwig,„aber
der Pfarrer sah mich lachend an und sagte:„Nein, nein, lieber Junge, das sollst du nun einmal nicht vor den anderen wissen. Aber das kann ich dir wohl sagen, daß es auf die Gesundheit deines Vaters einen guten Einfluß haben wird. Und mit einem freundlichen Gruße trat der gute Mann in sein Haus ein.“
„Ich kann nicht im geringsten erraten, was das doch sein kann,“ sagte Frau van der Weegen,„aber das weiß ich wohl, daß wir dem Pfarrer sehr viel zu verdanken haben. Immer arbeitet er für uns, nichts ist ihm zu viel...“
In diesem Augenblick trat Herr van der Weegen ein, so daß seine Frau in ihren Lobsprüchen stecken blieb.
Es lag noch stets eine ernste, traurige Falte um seinen Mund, denn der Gedanke an seine pekuniären Schwierigkeiten, der durch die Verhaftung seines Sohnes ganz in den Hintergrund getreten war, war nun mit um so größerer Gewalt wieder in den Vordergrund gekommen, und es schmerzte den ehrlichen und pflichteifrigen Kaufmann, daß er nicht imstande war, allen seinen Verpflichtungen nachzukommen. Wie er auch sann und nachdachte, er hatte noch kein Mittel finden können, um diese peinliche Frage in befriedigender Weise zu lösen, und er wurde durch diesen entmutigenden Gedanken ganz niedergedrückt.
Die strahlenden Gesichter der Seinigen sagten Herrn van der Weegen genug, wie das Resultat der Bemühungen Ludwigs in Rotterdam gewesen war.
Ludwig erstattete nun Bericht über seine Erlebnisse, und allmählich erhellten sich die Züge Herrn van der Weegens, kam mehr Glanz in seine Augen und spiegelte sich auf seinem Gesicht das Gefühl der Freude und Erleichterung ab, das die gute Nachricht in seiner Seele hervorgerufen hatte.
„Gott sei Dank,“ sagte Herr van der Weegen, einen tiefen Seufzer ausstoßend, als sein Sohn seinen Bericht beendet hatte, „Gott sei Dank, daß dieser Stein mir vom Herzen ist. Das hat mich am meisten gequält, Ludwig.“
„„a, Wilhelm,“ sagte seine Gattin,„wir können dem lieben Gott wohl dankbar sein, der nicht aufhört, uns mit Wohltaten zu überladen. Schon zweimal haben wir nun erfahren, wie er Rettung bringt, wenn die Not am größten ist.“
„Gewiß, Marie, ich murre nicht gegen die Vorsehung, das sei fern von mir. Nie werde ich ihr genug danken können für das, was sie uus schenkte, aber ich möchte den Namen eines ehrlichen Kaufmanns unbefleckt bewahren, und mitunter ergreift mich die Furcht, daß es nicht in meiner Macht ist.“
Hier schwieg der alte Herr und versank in Gedanken.
Einen Augenblick nachher erhob er wieder das Haupt und seine Augen leuchteten, als er sagte:„Noch habe ich die Kraft, von vorne an zu beginnen, wenn ich nur allen meinen Gläubigern das ihrige geben kann, denn nichts ist mir furchtbarer, als mit ihnen über die Bedingungen zu verhandeln und nur einen Teil von dem bezahlen zu können, was ich ihnen schuldig bin.“
„Aber Vater,“ sprach Ludwig ermutigend,„mein Erfolg bei Herrn Stevens muß dir doch Mut geben. Auch der Pfarrer sagte mir soeben, daß er eine sehr gute Nachricht für uns hätte, er wird sogleich hier sein.“
„Ich bin neugierig, was das sein kann,“ sprach Frau van der Weegen, die die ganze Zeit selbst alle möglichen Vermutungen gehabt hatte,„der Pfarrer ist doch ein guter Mann.“
„Ja, wir haben ihm sehr viel zu danken," sagte Herr van der Weegen, der seinen Kopf in der Hand ruhen ließ, als ob er nachdächte.„Eine frohe Nachricht sagst du, Ludwig?“
„Es sollte etwas sehr Gutes sein," erwiderte Ludwig und der Pfarrer lachte so schelmisch, wie er mitunter tun kann, wenn er sehr gut gelaunt ist.“
Herr van der Weegen blieb indessen mit dem Kopfe in der Hand sitzen und starrte düster vor sich hin.
„Papa siehe doch nicht so traurig drein,“ bat Gretchen,„wer weiß, welche Ueberraschung der gute Pfarrer dir noch bereitet.“
„Ja, Kind,“ antwortete er zerstreut, nun er in seinen Gedanken gestört wurde.“
Gleich darauf trat der Pfarrer ein. Es spielte ein vergnügtes Lächeln um seinen Mund, als er die Anwesenden grüßte und auf einem Stuhl Platz nahm.
(Fortsetzung folgt.)
1

Leite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Donnerstag. 1. Dezember 1910.
8 Ehrung des* Geheimrats Otto Andreae.
Im Lichthof des Kölner Kunstgewerbemuseums wurde heute mittag 12½ Uhr eine Büste des im Februar dieses Jahres verstorbenen Geh. Kommerzienrats Otto Andreae aufgestellt. Mit der Enthüllung der Büste war eine Gedächtnisfeier verbunden, der u. a. beiwohnten Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberbürgermeister Wallraf, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Beigeordnete, Stadtverordnete, Mitglieder der Familie Andreae usw.
Die Feier wurde mit dem Vortrag eines Bachschen Chorals durch die erste Chorklasse des Konservatoriums(Dirigent Prof. Schwartz) eröffnet. Oberbürgermeister Wallraf hielt darauf eine Ansprache, der wir u. a. entnehmen: Pietät und treue Dankbarkeit haben den Gedanken dieser Stunde geboren. Vollendet steht längst das Haus, seine Schätze wachsen, es dehnt sich sein Raum. Aber die sinnfällige Beziehung zu dem edlen Stifter fehlte, die Tafel, die seinen Namen kundet, der Marmor, der die Züge seines Bildes erhält. Und noch während Otto Andreae unter uns weilte, entstand und reifte dazu der Plan. Noch war die Tafel nicht fertiggestellt, gerade erst hatte der Kunstler die letzte Hand an das Gipsmodell der Büste gelegt, da vollendete der Tod das Erdenwallen des hochsinnigen Mannes, dem die Stadt Köln so viel Schönes und Gutes zu danken hat.
Es war ein langes, reiches und gesegnetes Leben, das da zur Rüste ging. In unserer Nachbarstadt Mülheim im Jahre 1833 geboren, in Kölner Schulen gebildet, ist Otto Andreae schon bald nach seinem Eintritt in die Lehre des elterlichen, damals schon mehr denn 100 Jahre bestehenden Geschäftes dem in ihm lebenden Trang zum Reisen und Fortbilden gefolgt. In der neuen Welt weitete sich sein Blick, vervollkommnete sich sein Geschmack, schwelgte sein Auge in allen Schönheiten, mit denen die Natur die südliche Erde schmückt. 1858 keyrte er heim und fand in der Vaterstadt die Aufgabe seines Lebens als Teilhaber der alten Firma, die seine Tatkraft und Umsicht zu neuer, hoher Blüte führte. Er fand bald auch das Glück seines Lebens in dem Herzensbund, der ihn treulich gehütet hat bis zum letzten Atemszuge.
Den geschäftlichen Erfolgen gesellten sich die Früchte seiner gemeinnützigen Tätigkeit. Erst als es ihn wieder nach Köln zog, schied er aus seinen Ehrenämtern aus, nicht aber aus der hohen Wertschätzung der Oeffentlichkeit, die ihn bald auch in dem großen Gemeinwesen als einen der ersten und besten Bürger verehrte. Als weit sichtbares Zeichen dieser Anerkennung ist ihm mancher Beweis königlicher Huld und Gnade zuteil geworden. Aber Otto Andreae ruhte nicht aus auf dem Errungenen. Die Zeit, die er nun gewonnen hatte, widmete er neben den Seinen vor allem der Pflege der Kunst und der Freude am Schönen. Schönes suchte er im Leben, auf seinen weiten Reisen über Land und Meer, in seinem kunstgeschmückten Heim hier in Köln, auf dem prächtigen Landsitz am Rhein, gegenüber den sieben Bergen, und Schönheit hat er auch für uns alle gesucht, als er neben den reichen Gaben, die den Armen beider Städte und den Arbeitern und Angestellten seiner Firma zuflossen, manch köstliches Werk alter Kunst und vor allem die Bausteine zu diesem Kunsttempel selbst uns geschenkt hat. Es war ein harmonisches, glückliches und beglückendes Leben, das Otto Andreae unter uns gelebt.
Otto Andreae ist geschieden. Sein Andenken bleibt als das eines Mannes von ritterlicher Art, als eines Bürgers von seltenem, kunstbegeistertem Opfersinn und als eine Verkörperung des schönen alten Satzes, daß Vornehmheit verpflichtet. Sein Name und sein Bild sollen in diesem Hause, das ohne ihn nicht stände, nunmehr eine bleibende würdige Stätte erhalten. Trauerklänge schweben um diese Stunde, aber nicht nur von Trauer ist unser Herz erfüllt, sondern vor allem von treuer Dankbarkeit, und diese Dankbarkeit wird leben, solange noch ein Kölner sich heimatsfroh der väterlichen Erde erfreut.
Namens der Familie Andreae sprach Stadtverordneter Dr. Schnitzler. Sein Dank gelte dem Oberbürgermeister für die schönen Worte, der Stadtverwaltung und den Stadtverordneten für den Beschluß, noch zu Lebzeiten des Stifters des Kunstgewerbemuseums die Büste modellieren zu lassen. Ein tragisches Geschick hätte es gewollt, daß an dem Tage, an dem er sich aufs Krankenlager niederlegte und von dem er nicht meyr aufstand, die fertig modellierte Büste aus dem Hause getragen worden sei. Als der Verstorbene seine Schenkungen für ein Kdnstgewerbemuseum machte, hätten ihn zwei Gesichtspunkte geleitet: Zunächst sollte dem Kunstgewerbe und der Kunst eine wurdige Stätte bereitet werden, die durch den Opfersinn der Bürger weiter ausgebaut und deren Sammlungen bereichert werden möchten; dann aber leitete den Verstorbenen der Gedanke, diese Sammlungen jedermann ohne jedes Entgelt zugänglich zu machen, damit auch dem Geringsten es möglich sei, sich hier Anregung und Belehrung zu holen auf dem Gebiet der Kunst, des Kunsthandwertes usw. Der Verstorbene habe zu seiner Freude noch die Vergrößerung des Hauses durch die Schenkung Schnütgen und das Ostasiatische Museum erleben können.
Namens seiner Familie habe er mitzuteilen, daß die Summe
von 200000., die der Verstorbene letztwillig der Stadt vermacht habe, und über deren Verwendung noch keine Bestimmung getroffen sei, zur architektonischen Ausschmückung des Hansaplatzes am Kunstgewerbemuseum in Verbindung mit einer monumentalen Brunnenanlage verwendet werden solle (Bravo) unter Voraussetzung der Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung.
Mit dem Vortrag eines Brahmsschen Chors durch die Chorklasse fand die Feier ihr Ende.— Die Büste, die den Vorstorbenen in großer Porträtähnlichkeit zeigt, ist von dem Porträtplastiker Seeböck(Rom) im Auftrage der Stadt und des Kunstgewerbevereins geschaffen worden.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat die hiesige Firma Horn und Reußwig einen aus Rotkupfer getriebenen Taufsteindeckel gotischen Stites ausgestellt, der im Achteck gehalten, von zierlichen, zinnenbetrönten Ecktürmchen flankiert und von einer etwas mageren Bügelkrone überragt ist. Der mit getriebenem Ornament geschmückte Sockel endigt in einen Kamm, und an den acht Dachkanten ranken niedliche Kriechblumen empor. Aufbau und Durchführung sind anerkennenswert und die Ausführung ist sauber.— Ebendaselbst hat der Nachener Stiftsgoldschmied Bernard Witte ein Meßbuch mit Pultdecke ausgestellt. Die lederne Einbanddecke des Meßbuches trägt Eckbeschläge und Schließen, die aus mattgetöntem Silber in durchbrochener Arbeit getriebenes und funkeinde Steine umschließendes Ornament gotischen Stiles aufweisen, das seinerseits von einem Schmelzstreifen umsäumt ist und in leichtes Blattwerk ausmündet. Das Mittelstück zeigt ein ähnlich umrahmtes, im Goldton gehaltenes Reliefbild des thronenden Weltrichters. Die geschmackvolle gelblichweiße Pultdecke ist von einem breiten Sammetstreifen duntelblauer Farbe umsäumt und mit Goldfransen besetzt. Auf der Schauseite des Sammetstreisens prangt in goldigen, aus Metall gearbeiteten Buchstaben die Aufschrift Alleluja.
* Römischer Glasfund. Im Wallraf=Richartz=Museum ist in der Abteilung der römischen Gläser eine kostbare Glasschale ausgestellt, welche vergangene Woche in der Gegend von Müngersdorf ausgegraben wurde. Sie trägt in der Technik des Hoylschliffs die Darstellung eines Zirkusrennens, so disponiert, daß rund im Kreise sich vier Viergespanne in der Wettfahrt bewegen, während in der Mitte der Schale ein Kaisermedaillon angebracht ist. Obschon die Formen schon auf die Spätzeit, etwa 300 nach Christi, hinweisen, ist das Stück ein selten schön erhaltenes technisches Dokument. Von solchen Zirkusfahrten in Glasschliff sind in den europäischen Museen nur Bruchstucke erhalten: das eine ist ein solches im Museum zu Trier, das andere ein solches im Britischen Museum zu London, herstammend aus Pisa in Italien. Die neu erworbene Schale des Wallraf=Richartz=Museums ist in ihrem ganzen Umfange ohne jede Verletzung erhalten, da sie in einem fest verschlossenen Steinsarg lag und mit Sorgfalt herausgenommen werden konnte. Der Tote trug das Gefäß auf der Brust, also wahrscheinlich so, wie er in der Leichenschau gelegen hatte.
1 Das Alte stürzt. Die Abbrucharbeiten an der alter Neumarktkaserne haben eingesetzt. Das Dach der Kaserne ist bereits abgdeckt. Die Richmodkaserne ist vollständig niedergelegt; man hat bereits für den dort zu errichtenden Neubau mit den Ausschachtungsarbeiten begonnen.— Die kleine Marzellenstraße wird demuchst wiederum eine bedeutende Erweiterung erfahren und zwar um etwa fünf Meter. Das alte vorstehende Haus, Marzellenstraße 6, in dem jahrzehntelang eine Destillerie betrieben wurde, wird nunmehr auch niedergelegt. Ein moderner Neubau soll dort erstehen.
□ Dreistes Gaunerpack. Die Mansardendiebstähle nehmen in der letzten Zeit wieder üverhand. In einem Hause am Deutschen Ring wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und für 180 M. Kleider gestohlen, die einem Dienstmädchen geyörten. Am folgenden Tage statteten Einbrecher, vermutlich dieselben, welche auch den ersten Einbruch ausgeführt hatten, diesem Hause wieder einen Besuch av und stahlen aus einem anderen Mansardenzimmer für etwa 200 M. Kleidungsstücke usw. Zum dritten Male versuchten die Gauner gestern in das Haus einzudringen, um zu stehlen; sie sind aber verscheucht worden.
C. Unfall. Am Hauptbahnhof fiel einem Arbeiter ein schwerer Eisenträger auf den Leib. Der Mann wurde schwerverletzt ins Bürgerhospital gebracht.
9 Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Waidmarkt glitt eine ältere Frau, die ihr anderthalvjähriges Enkelchen trug, auf einer Bananen chale aus und fiel dirett vor ein Geschäftsfuhrwerk. Der Kutscher brachte das Fuhrwerk sofort zum Stehen. Die Frau und das Kind lagen dicht vor den Rädern des Wagens. Die Frau erlitt durch einen leichten Hufschlag des Pferdes eine Kopfwunde. Das Kind blieb unverletzt.
Standesamt der Stadt Köln.(30. November 1910.)
4 Gedurten. Marg., T. v. Franz Schmitz, Monteur, Merovingerstraße 58.- Margarete u. Peter, Zwill. v. Georg Kreugel. Postschaffn., Palanterstr. 120.- Peter, S. v. Joseph Zeiten, Gärtner, Niehlerstr. 97.
- Maria, T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Alteburgerstr. 297.- Johanne,
2.—. Fabwig Schrob, Stadt. Bureau=Oberassin., Lechenicherstr. 12
Maria, T. v. Johann Schnoer, Eisend=Hülfsweichenstell., Hauptstr. 29 Marg., T. v. Joseph Hafeneger, Stukkat., Kyffhäuserstr. 10.„ KasnS. v. Anton Kinting. Tagel, Follerstr. 13.- Franz, S. v. Pet. Kleinerg Schreiner, Elsaßstr. 37.— Gertrud. T. v. Wilh. Steinhausen, Kolonigl. warenhändl., Achlerstr. 34.- Werner, S. v. Herm. Spacter, Zollaufseher. Metzerstr. 12.- Joseph, S. v. Joseph Wolff, Sattlergeh., Annostr. 73 Joseph, S. v. Joseph Decker, Tagel., Elsaßstr. 29.— Elise, T. v JohaSchönenvorn, Packer, Annostr. 49A.- Luise, T. v. Aegidius
Restaurat., Aachenerstr. 64.„ Heinrich, S. v. Joseph Bauer, Konditor Luxemburgerwall 2.- Friedrich, S. v. Peter Berger, Vergolder, Stolze. straße 10.„ Heinrich, S. v. Wilhelm Stein, Tagel., Agrippastr. 81“ Anna, T. v. August Rick, Fabrikarb., Kettengasse 16.- Marianne, T. p Max Neuendorf. Kaufmann, Schildergasse 78-80.- Wilhelm, S. v. Peter Horatz, Kranzfabrikant, Rubensstr. 9. Elisab., T. v. Lothar Stein Kaufm., Kaiser=Friedrich=Ufer 63.— Richard, S. v. Rich. Liese, Postassist Köln=Nippes, Kuenstr. 20.
Sterbefälle. Emil Reimann, Kaufm., 47., Ehrenstr. 25.-Aung Lövler geb. Kröger, 31., Silvanstr. 2.— Max Elssorst, 1., Roonstraße 36.- Karl Greven, Buchdruckereibesitzer, 60., Hohenstaufenring 72.- Christine Roggendorf, 11., Roonstr. 26.- Wwe. Christine Scheuer geb. Gaydoul, 79., Trutzenberg 41.- Joseph Meurer, Ver, putzer, 30., Spulmannsgasse 26.= Wwr. Johann Wohlzufrieden,.B 77., Biberstraße 5.- Anna Adrion, 3 M. 14., Brunostr. 1. Elisa. beth v. Morozowicz, 84., Severinstraße 71—73.= Hermann Rudol### 8., Vondelstr. 38.— Elisabeth Scmidt geb. Brand, 62., Rosenstr.
Agnes Kremp, 8., Zugasse 41.
Heiraten. Gustav narger, Klempner, u. Maria Decker. Luxenburgerstr. 7.= Heinrich Becker, Hausbursche, u. Anna Öster, Aachenerstraße 64. Gabriel Kerp, Schlosser, u. Elisabeth Töller ged. Cainell gesch., Schnurgasse 60.- Joseph Poos, Kellner, u. we. Katharina er#. manns geb. Meyer, Burgmauer 48.- Laurenz Graß, Lederzurchter u. Gertrud Geäfrath, Erftstr. 52.- Albert Frischemeier, Maurerpoig,
u. Martha Kaczmarek, Im Glockenring IA.
Heiratsankündigungen. Friedrich Rosendahl, Zuschneider, Moltkestr. 93, u. Margareta Schmitt, Rubensstr. 20.- Johann Beyer Metzgerges., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 297, u. Josepha Plum, Schilde gasse 30.„ Eugen Knoblauch, Chauffeur, Unter Sachsenhausen 4, un
Emilie Ostermann, Mittelstr. 15.- Johann Mannevach, Kaufmang, Gaußstr. 3, u. Anna Blank, Paulstr. 14.- Nikolaus Somitz, Druckerei Hülfsarb., Annostr. 54, u. Gertrud Lindlau, Achterstr. 22.
Standesamt Köln=Kalk.(17. bis 22. Nov. 1910.)
&* Gedurten. Maria Johanna, T. v. Jak. Kay, Gasstoch., Josephz, kirchstr. 25. Friedr. Joh., S. v. Georg Friedr. Ruttmann, Mechanik Steprathstr. 1A.- Maria Bardara, T. v. Cdmund Schneider, Hülfs. weichenstell., Rolshoverstr. 98.„ Kath. Emilie, T. v. Karl Rud. Ras Jakod, Schweißer, Nießenstr. 25.„ Erich, S. v. Emil Gronewald. Tagel., Nießenstr. 53.— Frieda Elsa, T. v. Jakob Lüderitz, Schlosser Kalk=Mülheimerstr. 118.- Johann, S. v. Lorenz Ziolkowfki, Schmied Kapitelstr. 5.- Johann, S. v. Jakob Wilbert, Schlosser, Deutzerstr. 34.
- Lorenz Wilh., S. v. Heinrich Hartmann, Schlosser, Nießenerstr. 6. Aug. Joseph, S. v. Heinr. Karl Aug. Mosdlech, Ingenieur, Thumbstr. 48
" Johann, S. v. Stanislaus Roszyk, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 62. Arnold. S. v. Arnold Raujoks, Bleilöter, Nießenstr. 18.„ Gertrud Maria, T. v. Peter Jos. Büsch, Eisenb.=Ard., Rießenstr. 18.„ Sibolla T. v. Andreas Heinz. Schmied, Vietorstr. 108.
&am Sterdefälle. Gertrud Sieber, ged. Mels, 58., Schulstr. 51. Agnes Lüdenbach, geb. Kraus, 54., Olpenerstr. 268.- Karl Altender# Bureaugeh., 15., Rolshoverstr. 4.- Kath. Seidenpfennig, 21., Rolshoverstr. 26.- Hulda Maria Bludan, 7., Kalk=Mülheimerstr. 253. Karl Ernst Seebode, Schriftsetz., 28., Göttingen, Nikolaistr. 19.- Maro gen. Theresia Limbach, 7., Bertramstr. 12.- Johann Meyerdof 4., Bertramstr. 12.- Marg. Müller, 20., Rath, Cöppersgasse###. Gottfried Könia, 4., Kalk=Mülheimerstr. 102.- Paul Walt. Albregt Schlosser, 27., Dillenburgerstr. 5.- Kath. Fischer, 58., Kapellenstr. 19. Teunis Arisen, Fabrikarb., u. Kath. Somitz. Schäfer, Kalk=Mülheimerstr. 245.- Jakob Kneip, Straßenb.=Schafft, Kath. Seffern, Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 54.— Kasp. Joseph Brin Handlungsgeh, u. Maria Elisab. Kreuzer, Köln=Deutz, Siegburgerst.
- Arnold Bansoks, Bleilöter, u. Gertr. Jahn, Ostheimerstr. 31. Ju Klein, Fabrikarb., u. Hedwig Helene Echwarz, Kapitelstr. 31.- Cu. Matthias Hötgen, Walzer, u. Christ. Gertr. Cichy, Kurzestr. 4. 5n Schmitz, Tagel., u. Christina Biesenbach, Kalk=Mülheimerstr. 50.- Theod. Scmied, Kaufm., u. Agnes Heßler, Mülheim(Rhein), Danzierstr. 9.
- Bernh. Stratmann, Schreiner, u. Theresia Gerke, Buchforststr. 103.
Heinr. Joseph Segschneider, Volksschullehr., u. Johanna Krautwois, arat I7.,: Gottfr. Düuner, Tagel., u. Kunig. Heiden, geb. Hastsweiler, Rolshoverstr. 73.
* Heiratsankündigungen. Heinrich Grab, Bahnard., Nießenst arg. Carl, Vietorstr. 44.- Jakob Köhler, Bierbrauer, Kaler
Hauptstr. 275. u. Barb. Lina Hohenrein, Kalker Hauptstr. 225.- 0s5 Herm. Lucke, Schreitermeister, Herlerstr. 73, u. Aug. Wilhelmine#### mann, Köln, Hansaring 88.- Nikol. Wirtz, Dreher, Mülheim(Rhein), Germaniaweg 72, u. Anna Rudolf, Kalk=Mülheimerstr. 64.
Sehr nützlich
ist es. in der Kinderstube Scotts Emulsion nie ausgehen zu lassen. Die Kleinen nehmen das Präparat gern, oft sogar mit solcher Vorliede, daß sie selbst danach verlangen. Scotts Emulsion ist ein ganz vorzügliches Stärkungsmittel und ein sicherer Schutz gegen die so häufigen Erkältungen unserer Kleinen. 9“
Scoits Smulsion wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Mat, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scokt&amp; Bornt, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphesphoriglauxer Kalk.8, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant### seinster areb. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arons tischee Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gautthertaöl je 7 Tropfeel.
Saisonkrankheiten
gehören in der Zeit der gesellschaftlichen Hochflut zu den täglichen Erscheinungen, mit denen man sich, so unangenehm sie auch empfunden werden, wie mit etwas Unabänderlichen abfindet. Es liegt einmal in der menschlichen Natur, sich durch Befürchtungen oder Bedenken die Freude am Genusse nicht zu trüben. Um so notwendiger ist es, einmal daran zu erinnern, wieviel gewissermaßen verborgene Gefahren das gesellschaftliche Leben für die Gesundheit des Einzelnen mit sich bringt.
Ein mit Menschen überfüllter, meist auch überhitzter Gesellschaftsraum, ein vollbesetztes Theater mit seinen Foyer=Promenaden und— last not loast — der Tanzsaal liefern die Quelle für eine ganze Reihe von Erkrankungen, die gewöhnlich als sogenannte Erkältung aufgefaßt werden, indes in Wirklichkeit nichts anderes als Infektionen darstellen. Daraus entwickeln sich nicht selten schwere Erkrankungen, deren ursächliches Moment dann hinterher häufig nicht mehr sicher zu ermitteln ist.
Es ist wissenschaftlich festgestellt, daß schon in 1 Kubikzentimeter Zimmerluft, das ist etwa der Rauminhalt eines Fingerhutes, sich 1860 000
Staubpartikelchen befinden. Diese ungeheure Menge wird, wenn viele Menschen sich in einem Raume zusammenfinden, ganz besonders z. B. während des Tanzens, dauernd in Bewegung gehalten; sie erfüllen die Luft und werden eingeatmet. Erwägt man ferner, daß der Staub ein Hauptträger der so gefährlichen Bakterien ist, dann wird man die erwähnten Erkrankungen durch Infektion verstehen und die mit unseren gesellschaftlichen Freuden verbundenen versteckt lauernden Gefahren erkennen. Dabei handelt es sich nicht etwa nur um Erkrankungen des Halses(Angina und Diphtherie). sondern auch eine ganze Reihe schwerer Allgemeinerkrankungen verdanken den in die Mund= und Nachenhöhle gelangten Bakterien ihre Entstehung.
Es ist erwiesen, daß außer Tuberkulose und Influenza auch Typhus und selbst Blinddarmentzündungen durch eine Infektion vom Munde bzw. vom Halse aus hervorgerufen werden können.
Die Gefayr einer Infektion ist um so größer, je meyr die Forderungen der Geselligkeit es mit sich
bringen, unsere Halsorgane durch vieles und lautes Sprechen, durch Trinken und Rauchen in einen Zustand geringerer Widerstandsfähigkeit zu versetzen. Hierdurch wird die Schleimhant des Rachens
in einen Reizzustand versetzt, der sie den Bakterien um so schutzloser preisgibt. In noch viel höherem Maße gilt dieses vom Tanz, wo die beschleunigte Atmung als schädigendes Moment hinzukommt.
Darum ist es ein Gebot des Selbsterhaltungstriebes, uns vor diesen der Gesundheit drohenden Gefahren zu schützen. Ein solcher Schutz kann naturgemäß nur in einer Desinfizierung der Mundund Rachenhöhle bestehen, weil wir nur auf diese Weise die auf den Schleimhäuten und in deren Falten haftenden Bakterien unschädlich machen können. Aber wie dies beginnen? Es gibt wohl kaum einen Menschen, der nicht schon oft die Unzulänglichkeit der bisher geübten Desinfektionsmethoden mit Gurgelwässern empfunden hätte. Diese können nur in schwachen und deshalb wenig wirksamen Lösungen benutzt werden und versagen völlig, wo es gilt, die hinteren Partien des Halses zu treffen oder gar eine Tiefenwirkung zu entfalten. Dieses wird spielend erreicht durch Formamint, eine nach patentiertem Verfahren hergestellte Verbindung, die den wirksamen Bestandteil bequem zu nehmender, wohlschmeckender Tabletten bildet. Ihre so ungemein wertvolle Eigenschaft, Infektionen zu verhüten, ist von namhaften Vertretern der ärztlichen Wissenschaft auf Grund sorgfältiger Versuche anerkannt worden. Mehr als 10000 Aerzte haben diese Wirkung bestätigt und die Zuverlässigkeit der Tabletten gerühmt. In zahlreichen wissenschaftlichen Arbeiten durch Sachverständige auch experimentell der“ weis für die hervorragende Bedeutung des# maminis als eines Desinfektionsmittels zu Vre hütung von Ansteckungen bei Kindern und erwachsenen erbracht. Der Speichel erhält nämlich durch die Formamint=Tabletten eine stark dar terienvernichtende Kraft, die auch widerstandt
fähigen Keimen gegenüber nicht versagt. Ein reich illustrierte Broschüre, die durch die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48, auf Wunsch kostenlos
übersandt wird, gibt erschöpfenden und interessan ten Aufschluß über die moderne Munddesinfektion und zeigt, welche Fortschritte die Wissenschaft mit
Anwendung der Farmamint=Tabletten gerade au diesem Gebiete der Krankheits=Vorbeugung, g“ macht hat.
Formamint=Tabletten werden von Apotheten und Drogerien in Flaschen a M..75 vorratig gehalten. Man achte aber genau auf den Namen, der jeder Tablette aufgeprägt ist.

Kölner Local-Unzeiger Nr. 329 4 Donnerstag, 1. Dezember 1910.
Seite 7.
Konkurrenzles!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100 1
Preis M.
30
33
37
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
Waggons Katofteln
Prima Oberländer
garantiert haltbare Kellerware
Indusirie.70 M.
Magnum bonum.80 M. Moselrote.00 M.
Nieren.50 M.
offeriert. solange Vorrat
der Lebensmittel- Branche. Fernr. 5737.— Bavenstr. 61.
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 Pig.
empfiehlt
Joseph Fepen jr.
verwenden Sie zum Backen nur Reeses Backwunder,## das Patent=Backpulver. Ihr Kuchen mißrät dann nie. Beachten Sie auch die Vorzüge von Reeses Puddingpulver und Reeses Vanillinzucker. Praktische Rezeptbücher überall oder direkt von der Fabrik gratis.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreter: deit&amp; Sauermann.
ralis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Kohlen— Koks
Briketts
rik Fernruf 4676
Kontor v. Werthstrasse 50 Ecke Hansaring. 9
Jeinbäckerei, Stolkgasse 23. Fernsprecher 11083.
„Sel mir gut“
ist ein Bleichpulver, zu gebrauchen anstatt von Chlorkalk. Wir garantieren, daß Wäsche, hiermit behandelt, bestimmt keinen Schaden erleidet, da alle schädlichen Bestandteile auf chemischem Wege entfernt sind. Macht die Wäsche blendend weiß und entfernt alle Flecken. Zu haben in jeder Drogen- und Kolonialwarenhandlung a Paket 10 Pfg.
Engros=Lager bei: Duwalt, Korndoerfer&amp; Co., Domstraße, Kontor=Fernspr. 119.
Alleinige Fabrikanten: J. H. Krooshof&amp; Co., G. m. b.
Hannover. h*
See“ und Plaschenbiere
Jak. Plettenberg
Gladbacher Str. 24
Fernsprecher 6011
Pl. 1/ PI. Sipion
Dortmunder Aktienbler.14.25.25 Münchener Paulanerbräu.20.35.65 Erste Kulmbacher(dunke.).20.35.65 Pllsner Urquel!.24.48.40 Export-Tatelbier.10.20.70 Echt Grätzer Bier. Gen.-Vertr. von Pale Ale&amp; Extra Stout von Bass&amp; Co., London.
Geroisteiner Brunnen.
NB. Siphons auch in 10 Liter.
Für Bedartstall ausschneiden.
Xheinr. Klein 2
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Hüss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0 6 1
Abestgeber
frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kattz. Arbeitersekretariat. Annobaus, Aunostr. 86. anzumelden.
Praktische Geschenke
Käfig-Spezial-Haus.
Unerreichte Auswahl. Elegante Formen. Nur erstklassige Fabrikate. Konkurrenzlose Preise.
Echte Messingkätige, feinste Politur mit modernen Verglasungen,
Nl..5o, 5,.50, 6,.50, 7,.50, 6,.50, 1o, fl. 1e, 15.50,.50, 6, 1b. 1b, 19 bis 30. Verzinnte Blechrohrkäfige, silberweisse Verzinnung. mit Glasgarnitur, M..79, 3,.29,.50,.79, 4. S. 6,.50, 7. Lackierte Voselkäfige mit Schublade. M..50,.79,.29,.50, 3,.50.
Aparte Käfigtische A. 8. 10, 12. 14, 16..50 und höber. wm Roderne Ausführung! Kärigständer.
Nur Herzogstrasse 13. Ewald Mälchan- Ecke StreitzeugFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1910.
0 Die Töchter der Frau Konsul.
3] Roman von Fritz Gantzer.
Er beobachtete den verständnislosen Blick des Justizcates und fuhr erklärend fort:„Der Konsul war nämlich wenige Schritte vor seinem Hause, als er sich nach dem bereits erwähnten Besuch bei Ihnen auf dem Heimwege befand, plötzlich zusammengebrochen. Einer meiner Berufsgenossen, ein Doktor Claasen, der sich erst seit kurzem hier niedergelassen hat, kam in demselben Augenblicke hinzu und nahm sich des Erkrankten an. Während er sich noch um ihn bemühte, stürzte Fräulein Regine, die den VorLang vom Fenster aus beobachtet hatte, vor das Haus. sie alarmierte die Dienerschaft, man trug den Konsul in sein Zimmer und stellte Wiederbelebungsversuche an, die aber ekfolglos blieben. Da außer Fräulein Regine niemand von der Familie zu Hause anwesend war, wurde ich nicht benachTchtigt. Später, schon bald gegen neun Uhr hin, als die konsulin nach mir schickte, war ich abwesend. Ich hätte auch nicht mehr helsen können. Denn gegen Herzschlag ist bisher kein Pulver erfunden.“
„Also Herzschlag?“
„Wenigstens nach meiner Feststellung. Der junge Herr sollege hatte Gehirnschlag konstatiert.“ Wieder klang ein leiser Spott durch.
Der Justizrat hörte ihn heraus und kräuselte die Lippen nmerklich.„Brotneid!“ dachte er. Und laut fügte er n3t:„Wahrscheinlich hätten Sie auch dann nicht helfen nnen, wenn Sie sofort gerufen worden wären.“
„Das nicht. Aber Fräulein Regine hätte sich meiner zu des langjährigen ärztlichen Bergters in der Familie aher erinnern sollen. Man fühlt sich nicht gerade aneenehm berührt, wenn man einfach so beiseite geschoben
a„bedenken Sie die Aufregung, in der sich Fräulein ###en haben muß,“ erinherie Möller begütigend
nsicht, Sie zu übergehen, wird kaum vorhanden gewesen sein.“
gasse. cn*
„Ach!“ Der Medizinalrat machte eine wegwerfende Handbewegung.„Lehren Sie mich die Regine nicht kennen! Ich weiß ganz genau, wie sie ist: selbstherrlich, hochmütig, eigensinnig— direkt dickköpfig. Was sie sich vorgenommen hat, muß kommen, und wenn das ganze Weltgebäude über ihr zusammenftürzte. Unter uns gesagt: mir geradezu unsympathisch, diese neunzehnjährige Weisheit.“
„Nun, nun!“ beruhigte der Justizrat.„Sie urteilen wohl ein bißchen zu hart. In Ihrem Aerger über Fräulein Regine vielleicht auch ungerecht. Ich muß Ihnen gestehen, daß ich gerade diese Tochter Gardings am höchsten schätze. Ich gebe ihr sowohl vor ihrer älteren Schwester Gabriele als auch vor der jüngeren Doris bei weitem den Vorzug.“
„Na, lassen wir das ganze Schwesterntrio," lenkte Enckhausen unwirsch ab.„Hrautein Regine wird dem armen Schlucker Claasen zu einem anständigen Honorar verholfen haben, was ich ihm gönne, uno was für ihn natürlich die Hauptsache ist.... Sehen Sie, da überholt uns eben das Coupé der Konsulin. Saß nicht ihr Schwiegersohn neben ihr im Fond?“
„Ich glaube ihn gesehen zu haben,“ bestätigte Möller. „Im Klub kolportierte gestern jemand das Gerücht, daß er beabsichtige, sich zu dem hier garnisonierenden Infanterieregiment versetzen zu lassen. Haben Sie davon gehört?“
„Noch nicht,“ erwiderte der Medizinalrat aufhorchend. „Aber die Absicht wäre verständlich. Ich vermute sogar, daß er seinen Abschied nehmen und die Leitung des Geschäfts antreten wird.“
„Wer kann's wissen! Ich glaube es nicht. Er mag ein tüchtiger Offizier sein, warum nicht, aber zur Leitung der Exportfirma Friedrich Garding halte ich ihn nicht für befahigt— ohne damit seiner Begabung irgendwie nahe treten zu wollen. Kaufmann und Offizier sind eben zwei extreme Begriffe.“ Der Justizrat brachte wunderli renkungen und
tränenden Auge
etreme Begrige.“ Der Justizrat brachte wunderliche intungen in sein Gesicht, zwinkerte mit Nase und Augen nd mußte dann heftig niesen.„Ah!“ stöhnte er, sich die anenden Augen hinter der Brille wischend.„Da meldet
sich der nichtsnutzige Schnupfen schon. Den habe ich von diesem Todesfall außer den Arbeiten mit der Testamentseröffnung noch extra!“
„Ein paar Pülverchen, lieber Freund,“ lächelte der Arzt.„Ein paar Influenzapülverchen. Sie sollen sehen die regulieren die kleine Indisposition sofort.“ Er beugte sich dem Fenster zu.„Da sind wir ja schon in der Steinäckerstraße. Wollen Sie mich, bitte, vor meinem Hause absetzen?“
„Gern.“ Der Justizrat verständigte den Kutscher durch Klopfen und Zuruf. Gleich darauf hielt der Wagen.
„Vielen Dank,“ sagte Enckhausen, sich erhebend und seinem Gegenüber die Hand reichend. Er öffnete die Coupetür und sprang mit jugendlicher Elastizität auf das Trottoir. „So! Nochmals schönsten Dank!... Ach, du meine Güte, da kommt schon das Mädchen gerannt! Na, da werde ich mich wohl sofort wieder auf die Reise machen müssen. Addio, Herr Justizrat! Und vergessen Sie die Influenzapulver nicht!“
**
*
Das altehrwürdige Patrizierhaus der Gardings in der Kauffahrteistraße, die zu allen Zeiten des Jahres ein vornehmes Gepräge trug und so steif und stolz lag, wie der Gang der in iyr wohnenden Handelsherren war, wenn sie sich auf die Börse oder auf ihr Kontor begaben, wo jeder Türgriff und jede Treppenstufe von Abgeschlossenheit zu reden schienen, zeigte wieder sein alltägliches Gesicht.
Die Wetterläden vor den Fenstern der im oberer Stockwerk liegenden Prunkgemacher und des großen Saales in dem die sterbliche Hülle Friedrich Gardings aufgebahrt gewesen, waren geschlossen und glichen toten Augen, die verständnislos in das grämliche Gesicht des trüben, naßtalten Novembertages staerten. Das lebhafte Kommen und Gehen, wie es die letzten Tage infolge der zahlreichen Kondolenzrisiten gesehen, störte die an vielen Schlaf gewöhnte kürglocke nicht mehr auf, und das plebejische Rasseln der anfahrenden Wagen hatte sein Ende gefunden. (Fortsetzung folgt.)

1
F
R1N
9030
M
Wi
SOIN
I
75
A
AH
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&amp; Donnerstag, 1. Dezember 1910.
ee
Unerwartet rasch hat die bereits allseits als„vorzüglich“ anerkannte Qualität unsern Broten in den meisten Familien Eingang verschafft. Leider war es bei dem besten Willen nicht immer möglich, unsere Geschäfte so zu bedienen, wie es im Interesse unserer verehrl. Kunden und in unserem eigensten gelegen wäre, und danken wir deshalb für die uns in dieser Zeit entgegengebrachte Nachsicht. Wir hoffen nunmehr zuversichtlich, dass es uns in allernächster Zeit gelingen werde, der erfreulich starken Nachfrage in zufriedenstellender Weise nachkommen zu können.
Wir gestatten uns gleichzeitig die Mitteilung, dass die zur Einführung ausgegebenen Gutscheine bis auf weiteres, und zwar bis einschliesslich 31. Dezember d. J. ihre Gültigkeit behalten.
8e
EIN
Fernsprecher Amt Köln Nr. 4333.
Eisene Geschäfte
Köln:
Severinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6/10 Heumarkt 35 Domstrasse 81 Alteburger Strasse 14
Am Weidenbach 26/28(Ecke Trierer Strasse) Aachener Strasse 17
Christopbstrasse 31(Eingang von Werthstrasse) Neusserstrasse 41(Ecke Balthasarstrasse)
Nippes. Schillstrasse 9 Ehrenfeld, Subbelrather Strasse 269 (Ecke Senefelderstrasse)
„ Gutenbergstrasse 3 Lindenthal, Wittgensteinstrasse 23(Ecke Uhlandstrasse)
Sülz, Luxemburger Strasse 220 Baventhal, Alteburger Strasse 222 Deutz, Freiheitstrasse 114 Kalk, Hauptstrasse 68
Mülheim a. Rh., Wallstrasse 76.
Unsere Geschäfte sind nunmehr geöffnet bis von—9 Uhr morgen
abends 9 Uhr, an Sonn- und Feiertagen s und 11—2 Uhr.%ko
Paletots
und
Schön ist er
daß man in der
Fällerei I. S.
für Herren, Knaben und Burschen in selten schöner, reicher Auswahl. Neueste Fassons, modernste Dessins, beste, gediegenste erarbeitung. Nur solide Qualitäten in allen Preislagen gegen bar und auf bequemste Teilzahlung zu mässigsten Preisen.
Grosses Lager in Möbeln, Betten, Polsterwaren, Oefen, Herden usw.
Zu Weihnachten empfehle ich besonders:
1a
eine abends eingelieferte Ro# andern Tags wieder ferih## rückerhält; eben möglich vi
Fadrik Köln, Lollerstr.0
Speisezimmer, Schlarzimmer, kompl. Küchen, Vertikos, Schreibtische, Bülerts,
biwans, Bauerntische, Etageren, Paneelbretter, Serviertische unm.
Heinrich Schmitz&amp; Co.,
St. Agatha 3.
Erstlingsschuhe
galbanisiert, Leizende Weihnachtsgeschenke
Galv. Anstalt Horstkötter. 0“
Maurktiussteinweg 75. Fernsprecher 392.
Stühle In fast allen gangbaren Mustern jeder Holzund Stilart. Klavierstühle, Komptoirsessel.
Kölner billigste Bezugsquelle
en gros u. en détail.
Lieferant vieler staatlieher u. städtischer Behörden, Kirchen, Schulen, Museen, Heil- und Pflegeanstalten Krankenhäuser. Hotels. Cafés usw., Stühle u. Tische auch leihweise zu Festlichkeiten usw.
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küchenmöbel, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Polstermöbel, Spiegel.
In reicher Auswahl: Wäschepuffs, Wäschetruhen
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäerstrasse
Fernsprecher 5462. Hansaring 34,
Fernsprecher 15291. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunschh
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend.
Kölner Firma.
bei Ihrem Warenlieferanten
Waschkörbe, Arbelta-, Noten-, Zeitungs-, Baby-Ständer Besteck-, Flaschen-, Arbelts-, Papler-, Wand-, Schlüssel-, Brief-Körbe, Hunde-Körbe, Hundehütten%
= Neuheiten in bemalten Schmuck-Körben.—
Präsent- und Ausstell-Körbe in ganz neuen eigenartigen Former O
utwürken.
und Ausstell-Körbe in
nach künstlerischen
Carlhochherz, Eigelstein 37“
Korbwaren-Industrie Fabrik in Troisdorf. 9#
g g e m e n<space> a i m i h<space>
Ersatz
per Pfd. K 45. Sie werden erstaunt sein über die Billigkeit und die hervorragenden Eigen schaften.— Für Verdauung schwache, Blutarme, Nervöse gid es nichts Besseres.
V. Ang. Schmidt, Berlin.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant(
G. m. b. H. Remscheid.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten=, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuansertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt soliede u. billigst. 9. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.*0
Valllant’s Nusterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. Ma
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb
Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sohr preiswürdig%
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ghrenstraste 4. Eche Albertusstr.
Verbrich dir nieht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnellan
□
□
=
K
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen.
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindenev-.K, engl.-#4 seidene—254 Größtes Lager moderne! Kleider=Sammete 1,50—84 per Meter. Butterichs Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Königl. Ho lieferant. 1“
Köl. Richard Wagnerstr. 37,
Telephon 830
In
ver
für D
anerkar
6
Großes Lager prina starken zien, Armen,
Repara
ganz enormer Seidenhaar. 2# wirklich dauer 6. Hausman
Goltf!
Römerstr
Kohlen
Lager in
Uhren
Bestecke,
Lötfuge
Glashütt
Schwbeize
empfel
Schre
Adolpl
Anfertig
sow. aller Druch
Grosses
Papl
elsite
Damengürt
werden wil Spezial-Gei
Handarl Math. amp; 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329&a Donnerstag, 1. Dezember 1910.
Für den Winter besonders empfehlenswert
In den neuesten Modeformen
bringen wir unsere beliebten Spezial-Marken zu:
Stiefel mit Korkzwischensohle Stiefel mit Doppelsohlen bester Schutz gegen Kälte und Nässe.
Warmgefütterte Stiefel für Strasse und Haus:
12.50,.75 600 15.50, 10.50 750
für Damen- und Herrenstiefel, Knaben-, Mädchen-u. Kinderstiefel
strapazierfeste Qualitäten
(ONDOR-PATENT
auch mit Winterfutter in modernen, gesundheitlichen Passformen.
Verlangen Sie Rabatt-Marken!
Filz- und Leder-Hausschuhe, sowie Pantoffel
für Damen, Herren und Kinder in allen Preislagen.
Gummischuhe
anerkannt beste Marken unter Garantie für Haltbarkeit.
Verlangen Sie Rabatt-Marken!
Kamelhaar-Schuhe und Stiefel
eignen sich ganz besond. als Weihnachtsgeschenke!
Unsere
Verkauf nur in unseren Filialen, da nur wir# Gheinige Fabrikations- und Vertriebsrecht im Deutschen Reich besitzen
Breitestrasse 12-14
Weverstrasse 21.
Unsere hiesigen Verkaufshäuser befinden sich nur
Schuhwarenfabrik Burg b. Magdebg.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzilch geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen à 5 kg- 2 A, a 10kg= 4 K
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9
seReinigeDein Blutleg
5 Rheumatismus, GichtHaut# ausschlag, Leber= u. Rieren=#
# leiden, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Blutandrang n. d. S 2 Kopf, Fettleidigkeit f. o. Fol. gen ein. schlecht. Blutmisch.
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Duppen prina starken Led rrümpfen, schönen Bskuit= u. unzerdrechlichen Köpsen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g“
Puppen-Perücken
ganz mormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelockiem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei
Nur Schilderg. 89
„ Bewährt haben sich 2
5 Apotheker Götze's
9 antirheumalischer
# BIntreinigungstee
Nr. 150
O in P. à.50 u..00K sowie 2 Götzin Blutreinigungs2 pillen Nr. 150u Sch..50.4
Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
0 Kopf, Aposteln=, Dom=, 0 Glocken-, Hansa=, Hirse-, * Hof=, Stern=, Hobenzol2 lern=, Kaiser=, Mauri" tius=, Jan von Wertb=,
5 Löwen=Apoth., Mülheien:
9 Kronen=, Adler=, Einhorn=, 9 Rheingold=, Ehrenfeld:
O Engel-, Nippes: Feige's,
Deutz: Löwen=, Marien2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. T sow. in d. m. and. Apoth. g“
a Versand: durch d. up.
9 t. gold. Kopf, Köln.
Metzger-, ZapferBäcker-, Brauer-Jacken
tadelloser Sitz, waschechte Farben
Stellberg=Küpper
Jackenstrickerei, Köln, Matthiasstraße 19.
2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren, Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können. Ich verkaufe
Uhren, Jucelen, Silberwaren
* 18 2Bestecke, Trauringe ohne Lötfuge in neuest. Fass.
Glashütter, Genfer u.
Schweizer Uhren 89
empfehlen 90 Uhrmacher
Hal ac. Jurbeliere.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd-Lilienm.=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeu! Pr. à St. 50 J. ferner macht der veam=Dada
rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rheuania=Drog., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brädl: Isabella Martini. Kalt J. Schwanenberg, Mülhstr. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindentdal P. Ulmann, Dür.=St.
Serie! Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen. 0“
Abteilung II Neue Garderoben
Selfkantschuhe in all. Größen, gefütterte Lederstiefel, Tuchstiefel, warm gefüttert, mit und ohne Lederbesatz, m. Schnallen u. zum Schnüren, Kameldaarscuhe,
Tuchvautoffel, rings Lederbesatz, Plüsch= und Steppsauhe m. Ledersohle u. Absatz v. 85. an. Alle Sorten Holzschuhe und Galoschen, Trippen,
dohe Galoschen mit u. ohne Filz, Schaftstiefel m. Filz u. Holzsohle, Arbeiterschuhe v. 4,90 M4 an, Schulstiefel für Knaben und Mädchen, mit und ohne Nägel.
Wied. gr. Posten Herrenstiefel in.=Box, m. u. ohne Lackspitzen, angekommen, von 6,75.4 an.
für Damen von .75 A an.
AEE Werkstätte für Uhren
* u. Goldwaren-Reparaturen, som
für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute könn en wir die weltgehendete Garantie übernehmen. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Nur Schilderg. 89
Luckger s Jucken- Striekerei
Metzger
Bücker
Brauer
Arbeiter
etc.
Helteste
empfiehlt ihre seit
100 Jahren
erprobten
Jucken
Käse!
Holländer Käse
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Hder,
„<space> K ö l n,<space> B r ü c k e n s t r a s s e<space> 2.<space>
Aufertigung aller Geschäftsbücher.
#Ow. aller Druchsach.in Buchdruck u. Lithographie in kürs. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
höne dentische War.&a 66
chöne fette Gonda R 80
chönste alte Gouda K 95
beste vorjährige Gouda 8 105
Edamer Käse
echte Sommerkäse K 80„
Tilsiter Käse
feinste Qualität K 78 9
Schweizer Käse
schön groß gelocht 8 88 3
Abgabe d. Holländer, Tilsiter u. Edamer in ganz., halb. u. viert.
Papler, Briefumschläge, Briofordner usw.
Dir. neb. Baustelle Ecke Lintgasse.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Ernst Schuster&amp; Co. Biemarekstr. 24, I. Bt.
Heumarht 5. 61(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Handtaschen, Ballschuhe etc.
erden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im1
tial-Geschäft, R. Filisetti, Passage Nr. 34.
in grösster Austuahl und allen Preislagen.
Malzmühle 8.
Nathiasstrasse 4
&amp; Rosa Vernardi,
Gefuche von kaufmännischem Personal im Rölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
emaill. Herd, fast neu, ok. Waisenhausgasse 29.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 320&a Donnerstag, 1. Dezember 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Alpenvereinsfest.
Das dritte Alpenvereinsfest, das die Sektion Rheinland des Deutschen und österreichischen Alpenvereins am Samstag in den Sälen der Bürgergesellschaft beging, hat wiederum einen glänzenden Verlauf genommen. Den Bestrebungen, hier in Köln künstlerische Trachtenfeste mit dem ausgesprochenen Zweck einzuführen, die Kenninis der Alpenländer, der Sitte und Art ihrer Bewohner zu erweitern, das Reisen und Wandern in jenen Gebieten zu fördern, ist mit dem dritten Alpenvereinsfest wieder ein schöner Erfolg beschieden worden. In Welschnofen, dem Hauptort des Hüttengebietes der Sektion Rheinland in Sudtirol, ist Kirchweih, und alle die verschiedenen Talschaften und Alpenländer von nah und sern, nicht zuletzt Oberbayern, haben, der Einladung der Sektion Rheinland folgend, ihre Leute dortein zum Preisplatteln entsandt. Dieser Gedanke lag der Veranstaltung zugrunde.
Wer sich, wie wir, schon um 7 Uhr am Versammlungsort, der Hager Alp(großer Saal) einfand, der konnte ungestört im Genuß des wundervollen Landschaftsbildes schwelgen. Um diese Zeit lag noch stiller Abendfrieden über dem Almboden, nur vom Gemecker der Bergziegen und dem Plätschern des Röhrenbrunnens stimmungsvoll unterbrochen. Rings starrten tannenbewachsene Felswände empor, und wo sie sich öffneten, da schaute das entzückte Auge die Pracht des Rosengartens im flammenden Gelbrot der Felsen, im schimmernden Weiß des Firnschnees, und im Vordergrunde, angeschmiegt an die gewaltigen Flanken der Laurinswand, die traute Heimstätte der Tolomitenfahrer, die Kölner Hütte. Wen sollte da nicht die Lust ankommen, hinanzusteigen in jene lockenden Höhengebiete, um allen Alltagssorgen zu entfliehen!
Im Schauen und Betrachten haben wir den Weg eingeschlagen, der eine Tafel„zum Tschager Joch“ trägt, und ein wotzlgesicherter Klettersteig hat uns auf einen Felsvorsprung geführt, der einen guten Blick über die Hageralp gestattet. Unten ist es lebendig geworden. Gruppezweise sammeln sich die Tiroler: die Eggentaler in ihren gelben Röcken und breitkrämpigen Hüten, die Bewohner des Burggrafenamtes in der Tracht Andreas Hofers, die Sch’brucker (Innsbrucker) und Zillertaler— immer neue Trachten tauchen auf, und selbst dem besten Kenner dürfte es schwer werden, die Heimat aller Ankommenden nach den charakteristischen Merkmalen ihrer Kleidung zu bestimmen. Da mit einem Mal geht lebhafte Bewegung durch die bunte Menge, Musik tönt herauf, und unter den frischen Klängen eines Marsches rücken die Oberbayern an, die Dirndin mit dem kettenverzierten Mieder, den farbenfrohen Brusttüchern und Schürzen, die Buab'n mit der grauen„Jopp'n“ und der „Gamsledernen". Jubelnde Begrüßung, Jodler und Jauchzer in allen Tonarten, wirbelnd fliegen die federgeschmückten Hüte durch die Luft, und als gar die bayerische Kapelle das Gott erhalte Franz den Kaiser anstimmt, da kennt die Freude der Tiroler keine Grenzen. Als Gegengruß erllingt, unter Begleitung des Welschnofener Musikkorps, die deutsche Nationalhymne. Ein Chor Juchhe Tirolerland felgt, trefflich vorgetragen von Damen und Herren der Sektion, dann ordnen sich die Paare zum SalzburgischSteirischen Ländler, einem echten, alten Tanz mit schneidigem Schuhplattler.
„Auf zur Kirchweih!“ erschallt jetzt der Ruf, der allenthalben freudigen Widerhall findet. Die Musik zieht voran, an der Spitze natürlich die gesamte Dorfjugend, und dann folgt der lange, fröhliche Zug der Festgäste. So geht's hinüber nach Welschnofen (Weißer Saal). Grüß dich Gott, du liebes, trautes Nest! Da liegt es am Berghang, von dunklem Tannenwald rings umgeben, überragt von den himmelanstrebenden Felswänden des Latemars und Rosengartens. Vor dem Gasthaus Sonnenhof ist der Tanzboden aufgeschlagen, und bald hat sich die Menge in malerischem Kreis ringsherum gelagert. Eine vierstimmig vorgetragene Schnadahüpfelweise macht den Anfang, dann setzt die Musik der Schlierachtaler ein, und bei den ersten Akkorden, beim„Tusch“, stürmen vier Buabn und Dirndln aus Reit im Winkel auf die Bretter, den heimatlichen Schuhplattler zu zeigen. Das springt und schwingt, das stampft und juchzt, daß der Boden dröhnt, und wie am Schluß die Burschen ihre Dirndln boch in der Luft im Kreise drehen, da lohnt jubelnder Beifall die tüchtige Leistung. So geht es fort in bunter Reihenfolge, die Traunsteiner, Schlierseer, Tegernseer Werdenfelser— alle treten sie zum Schuhplatteln an, während der Chor der Tiroler in den Zwischenpausen die schönsten der alten Volkslieder, an denen die„gefürstete Grafschaft“ so reich ist, zum Vortrag bringt. Hervorzuheben ist der Partenkirchner Dreiertanz, eine prächtige Leistung zwei allerliebster Dirndln und eines stämmigen Burschen, wie auch der Fünfertanz— den ersten Preis aber erteilte die vox populi unbedingt dem jüngsten der Leutascher Holzknechte, einem herzigen vierjährigen Buben— das Schuhplatteln scheint manchem angeboren zu sein! Auch der Meister der Plattler=Riege der Sektion, Edi Strauß und seine Frau Mirzl zeigten ihre Kunst, vom Ehepaar Perreiter aus Garmisch=Parten= kirchen auf der Zither begleitet.
Schmetternde Musik der Tiroler Kapelle zeigte das Ende der solistischen Darbietungen an und brachte das ganze Völkchen wieder in Bewegung, zurück zur Hageralp, wo sich bald ein munteres entwickelte. Unter Frl. Robertinis Leitung brachte die Plattler=Riege u. a. den Tiroler Bandltanz und den Steierischen Reifentanz vorzüglich zur Ausführung; von den übrigen großen Gruppentänzen gefiel besonders der Figurentanz der Sektion Ryeinland wegen seiner köstlichen Pantomimik.
Den Mittelpunkt des Treibens bildete die Terlaner Weinstube ein großer außerordentlich stimmungsvoller Raum, den man im unteren Teil des großen Saales geschaffen hatte. Die niedrige Stube mit ihrer Balkendecke, den schweren braunen Tischen, dem Kachelofen und dem mit Kerzen besteckten Lichtkränzen, belebt von der Schaar der Aelpler in ihren farbenprächtigen Trachten, die anheimelnde Musik der trefflichen Schlierachtaler Kapelle, dazwischen Juchzen und Lachen, Jodeln und Gesang— das war ein Hochgenuß für Auge und Ohr, und— um gewissenhaft zu sein— auch die Kehlen blieben nicht trocken. Manches Tröpflein guten Weines aus Tirol und Welschland mußte dafür herhalten.
Zur allgemeinen Ueberraschung gab es in später Nachtstunde ein richtiges Haberfeldtreiben, um dessen Ausführung sich Hr. Ekert vom Schauspielhaus besondere Verdienste erworben hat. so endete das Fest schöu, wie es verlaufen war, und alle Beteiligten werden mit Freuden daran zurückdenken. Hier sei noch gebüyrend vermerkt, daß die schöne Dekoration von den Kölner Malern Eschbach und Bildermann entworsen und von Josept Asbach ausgeführt war.
*<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> H a r m o n i a.<space> D a s<space> S t i f t u n g s f e s t,<space> d a s<space> jüngst im Coloniahause gefeiert wurde, verlief in schönster Weise. Besonders hervorzuheben sind die Damen Schnitzler als Pianistin, Cahn als Sopranistin, sowie die Herren Baritonist Willi Schumacher, Rezitater Hans Tobar, Humorist Levy und das Zithexterzett Rheingold. Die unter Leitung des Dirigenten Hrn. Eduard Günther vorgebrachten Chöre von Bungert, Siicher, Heegmann, Arnold sowie Bastyr und Kreinser fanden reichen Beifall. Dieses erste Stiftungssest des jungen Vereins hat alle Besucher aufs höchste befriedigt.
19. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 8##ovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
30. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
46 74(3000) 393 576 889 1085 264 336 404 95 829 92 974 90 2008 93 117 21 24 30 300 458 642 835 62 66 3074 142 252 585 646(3000) 708 92 97 906 4153 75 264 67[3000) 443 74 581 662 5027 50 152 325 834 74 1500 990 6006 53 138 294 453 513 57 825 7006 607 67 714 893 970 77, 8577 602 55 761 849 947 9343 419
10044 435 1500) 580 625 66 704 828 974 11337 92 452 59 758 947 12266
428 620 133137(1060 618 38 l1000] 716(3000] 873(500) 14242 429 795
15002 1500) 35 147 320 550(1000) 617, 16030 114 205 360 597 725 17152 607
27 41 15001 746 806 18217 690 708 12(5000) 901 19472 521 65 760 69 862
942 55 1500
20045 148 220 53 311((1000] 43 77 417 545(500) 98 731 910(1000! 21031 338 414 723 902 22112 217 345 87 400 81 929 23094 108 223 400 624 728 990 24167 985 99 25237 637 44 78 994 26026(1000 28 36 199 283 341 555 752
867 957 65 270 3 125 59 308 637 77(1000) 732 28050(500] 193 296 328 572
610 704 898 29199 299 328 73 423(500) 646 710 53
30065 197 383 896 933 49 31124 55 284 573 732(500] 32076 347 418
545 1000) 743(1000] 817 903 12(500) 33131 500] 250 752 988 34265 81 95
387 611 63 90 741 982 35035 148(500 272(500] 76 82 341 436 590(1000) 762 1000 859 949 3000] 36086 138 66 67 523 84 629 706 56 810 943 37047 78 92 161 38148 75 77 418 981 39101 21 877
40074 156 502 891 41146 452 700 926(500] 42086 228 61 73 457 1500
552 53=66(1000 903 32 433195 478 513 36 820 947=4057 72 97 189 450 690
853 45276 89 386 475 506 22 48 46009 216 421(1000] 572 80 636 77 766
S% u.. 898(3000), 48148 450 98 509 957 11000 9n 49050
50010 66 95 130 52 284 652 812 88 918(3000] 33 51077 98 300 414 25 94
1000 544 801 8 31 52019 166 210 1500] 326 57 542 699 53025 42 246 384
629 35 839 984 54050 95 252 319 552 61 75 55071 106
258 487(3000 512 60 700(1000] 47 84 13000 893 56186 225 742 57044 115
61 394 501 58222 71 706 33 59117(1000] 24 224 368 431 819
60088 111 264 343 504 682 61088 126 97 278 333 71 713(500) 860 937
82423 635 50 732 63235 353 418 618 94 860 993 64033 158 493 1000 811
254 500 65219,377 492(500 66017 97 316 537(500 965 67047 91 99 120
243 565 796 983 68032 90 166 238 454 798 69328 87 424 819 68
.121 4500 430 516 82(3000) 650 757 71123 296 307 51 441 895 72388
567 1000 898 78005 99 114 88 546(500] 612 827 74062 413 75214(3000
24 34 566 92 897 901 76118 479 570(1000) 831 55(500] 77107 72 218 312
4. 3900 91,500 624 797 895 913(1000) 78070 195 268 338 72 98 479 957
9010 476 544 748
.215 772 913 40 87, 81010 140 52 297 406 575 613 769 82204 24 54 301
47 86,(1000), 657 737 44 65 74 92.872, 901 500], 83128 303 486(500] 660 99
779 93 927(1900 84072 1500) 216 41 343 776 85038 93(500 98 198 343
86182 930 68 87040 488(1000) 606 9 716 48 987, 88050 126
62 261 456 67 901 78 89052 312(1000) 16 1500] 669 763 854
901„96.525.652 730 500 66 946 59 91174 401(500] 530(500) 634 887
500 48 255 86 429 579 743 811 969 93041 47 319 97 518 769
191„ 99, 557 745(3000 913 65 78 95063 401 565 731 70 85 943
96008 294 365 600 17(1000] 814 11000 30 31 77[500] 97150 64 962 95 98047
12:„,2(1000 359 773 92 871 961 99036 159(1000 66 243 301 35 45(3000
616 802 5o 955
9059 578 784 825 948(1000] 88 101078 610 754 819 57 102165
88 216 361 412 47 512 83 633 67 929 75 10.3100 307 10 21 52 588 89 739 818
929 104050 87 170 255 572 75 666 763 70 500] 87 895 931. 105110(3000) 359
60 401 52 584 709 902 106296 107072 137 80 818 108109 74 343 86 623 57
708(500, 30 56 938 109403 688 720 832 71 911
251 308 50 413 780 960 94 111171 399 465(1000] 68 595 619 745
112154 409 735 937 96 113018 38 311 743(1000) 84 823 970 95 114110 52 268
# 58. 713,837 972 90 3000], 115347 616 819 998 116070 500 671 708
636 75s 815 935 5o) 119130 Lis 48 660 gg.. 8 500 868 118142(n.
354 F8 348 10001 54 123377 439 841 97o 500 124003 171 239 400 90 7 8 /50
82 904 125272 1500) 508 87 717 33 914 126101 215 61 377 636 795 817 1500
905 23 13000 127042 336 422 28 514 652 900 128034 1500) 35 161 77 496 708 18 41 907 129029 150 79 231 460 91 540 758 62 966
130047 13., 489 95 559 723 81 826 69 131107 243(500 86 88 500 371
413.67.97 11000 550 68 637 132021 43(1000 89 92 287 495 769 851 133007
. 2 95 188 100 J8. 8.., 42 1500 134048 283 348 493/500 811 51 904 3000 48 62 135102 301 434 68 585 691 821 30(500) 942 62 136157 218 383 418
139405 635 755 832 34 46 u. 911 30 138188 256 500 72 709 13 1000 945
14517
500) 412 21 739(15000) 46 846 937 146005 54 179 263 700 868(1000
147021 359(500) 510 82 805 93 918 148218 48 51 149174 262 355 401 538 75 637 757 827 P61 r 75
150037(3000) 64 326 748 151136 296 416 579 152145 85(500] 301 19 43 407 13 81 745 71 966 74 153080 297 302 98 809(3000] 966 154014[500] 232 911 21 597 640(500] 988 156054 159 91 470 669 99 900 1500) 24(30001 79 157215 79 313 97 467 510 78 84 688 712 888(500) 158133 612 43 815 913
159079 488(500 766 926 61
160035 143 57 521 86 696 791 825 959 161091(1000) 175 344 64 570 719 41 64 956 162137 379 443 521(1000) 64 770 924 53 163090 100(3000 471 86 594 769 834 161303 551 98(500] 666 753 67 838(1000 93 956 165238 387 479 648 821 50 86 166275 526 167161 287 301 462 513 774 84 933 168926 1000] 33 142 511 720 169016 57 341 656 66 834
170428 683 1500] 715 858 171191 203 457 501 172140 310 435(3000
620(500) 98 702 173019 220 394 571 83(500) 896 952 174044(500] 177
99 212 34 541 79. 175057 222 338 432 574 176453 59 542 640 59 739
955 177130 37 230 499(3000] 506 87 617 954 178000 320 432 728 96 870
974 179275 387 467 78 689 1500] 919* 90
180021[500) 231(1000 481 505 60 72 639 778 181068 176 256 94 407 71
605 787 861 182085(500 161 349 411 513 632 46 735(3000) 62 76 1833054
500 142 90 264 519 817 184364(500) 643 754 73 989 185129 267 806 186014
148 80 398 11000) 438 561 62 693 811 187063 119 336 807 926, 188062 238 374
444 63 757 1500) 88 96 811 189093 271 95 376 84 698 987 00 0
190113 38 383(500] 401 65 635 715 64 81 1000] 954 101036(3000
160 454 562 868 192067 112 52 271 423 95 700 959 60 193028 128 225 500
80 434 1500) 607 1500) 785 1000 860 992 104060 453 54 540 746 195243
„K 62.75 625„7b, 982 196304 594 613 779 909 197322 953 198106
97 34 90 633 1000 I3 317 446 534 41 631 703 13 190006 20 10) 28 5a0
200179 80 20. 95 326 503 20 31 681(1600) 872 201070 132(500) 214 42
316 9„..2531(1000) 203232 470 72 78 204183 278 393 401 1000
707 20 205226 29 457 506 650 844 51 87 206046 115(500] 405 12 53 620
eese gs 207039 197 379 502 55 708 823(5001 208042 45 364 95
210296(1000 404 550 828 211136 215 433 64 75 713 212020 88 141 83
41(500 619 37 86 733 213269 369 727 833 985 214018 140 281 39
461 614 215047(500 19„16085 134 214[1000 355 416 529 51 780 98 217005 „#7.# 50 63 75 218050 68 120 262 348 657 911 219118 347 500) 70 500
220095 276, 488 637 61 81 830 95 986(500] 221062 200 2 65(500 344
3 F 863 328, 88, 10 6 28410 20 9 48 fg. 225/20 14, 39 26. 85
6.4 764 2299cs 10s aie 999 397340 4u2 88 660 735 228250
230028 104 S 339 933 231054[500] 208 1500] 99 714 955 232101
200 338 654 941 233223 67 72[3000] 234066 266 74 1500) 743 827 235334 560 863 1500, 28605 226[3000) 303[500 449 53 644 50 741 903 237052
464 548 653 804 30 238108 377 583 631 892 963 3000) 239118 395 566 77
440024(500] 29(1000) 165 370 471 78(3000] 622 770 827 35 48 951 203 38 301 536 650 762 242092(500 172 261 478 568 694 243071
us saugs 43 843 93 246038 26 331 4, 6p(390) 728 50 24713
1000 Jo 99 2u1 ie P. 75 ais ai. 01 4 i2 75 179 823 243055 1500 364
201 504 251157 259 95 501 789 884 252308 22 424 253021
46 233 613 48 946 254098 113 79 232 464 689 94 850 957 74 255113 36 314
620 897(3000] 256142 64 203 401 634 49 749 82 860 983 257145 48 364 77
584 258108 68 367 730 961 259234 364 739 983.09 49 804
260000 193 342 565 261209 10 312 18 500 745 851 99 901 99 262127
83 328 436 509 20 824 263059 242 78(1000 422 1000 80 522 719 805 73
264266 379 737 68 265192 295 512 605 716 34 808 74 79 266143 450 551
627 809 906[3000] 267154 432 562 651[500 853 69[500) 902 268001 162 95
221 435 950 63 269083 298 453 540 44 819 990 Su80o 162 6
270189 299 328 30 58 671 80 722 271087 522(3000] 99 644 859 67 81 l1000 so a 225on0 137 2. 457 6r. 635 do 2262s 9 3is 46 4068, J5a.2
996 14 462 8u1 163 gas 1a u. 13 61 6i3 278220 367 571 819 300) 25021
280139 315 454 511(500] 675 98 281477 521 282000 88 500] 242 500
46 13000) 550 976 283044 1500 92 352 284323 92 613 45(1000 864 285110
16 19 39 339 44 709[500) 33 984 286115 229 79 645 49 846 287085 105 217
303 9 38 67 699 1500] 288012 216 822 289589 638 792(3000]
290117 249 526(1000) 709 808 21 291206 449 562 691 797 292765
293185 221 367 79 444 980 294608 12 812 295000 38 299 379
469 534., 99 703 21 807 296239 91 513 62(1000) 76 771 995 297328 7
50 H0gg gzs gg|g g 208097(50) 200 353 466 98 605 1
von 3208s 637 756 834 301643 850 302240 331 87 435 509 45 /3000
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 29. November lies 159187 stm 159137, 197684 statt 197584, 219203 41 satt 219204 13 10918“ 0
19. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. Novem#er bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
30. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
19 903 1. 1794 836 927 99 2128(3000 292 374 484 514 500) 75 624
35(500) 711 932 3307 21 471 556 97 647 54 4315 22 87 590 866 903 70 5070
329 52 41, 833, 936, 6189 345 411 99 584 756 917 7078 80 339 487 807
24 51 11000 348 53 485 624 66 829 951(500) 55 9014 348 90 433 52
. It 81.367 424 55 91 559(500) 632(1000) 49 715 965 11329 62 85 830 995
12042 43 229 346 506 691 790 804 974 13452 771 845(1000) 14136 292 1500
33% 500 837„14.108 595 675 843 56 61 81(3000) 944(500) 86 89 16339 415
89 931 18024 1500) 85 174 955 19166 276 389 410(500) 678 844 1500 952
20057(500 338 62 439 501 649 723(500] 21140 52 810 45 22007 13 19
146 87 363 451 75 526 616[500] 23046 139 295 565(5000) 760 24191
714—9140 331 90 417 99 539 608 84 835 914 26153 271 386 604 48 788 851 96
7030 79 157 219 350 407 87 760 823 28529 1500 967 20252(500) 379
31406 54(500) 513 17 710 941 82209 18 502 39(1000] 43 823 972
336; 53 86 742 34014 65(1000] 262 360 84 543 753 886 89 95 946 35087
108 89 317 36095 575 651 792 854 57(3000] 37009 29 225 427 70 647
Gug ar tcc 38156 61 324 482 673 733 923 89041 341 605 754 82 859
40112 207 337 49 94 592(500] 605 828 985 41246 70(1000 357 723 851
42209 348 88 521 996 1000] 43386 483 86 576 903 97 44003 19 94 130 92
19 128 729 871 13000 939 60 45165(1000 266 86 406 623 46177 493 503 67
9943 aui 1100° 350 jzs gur 38 65 80s 48067 37 440 b15 18 26 725 1000) 969 50259 315 437 43 594 799 821 51038 93 164 503 711 52222 62 58223 390
808.781, 818 5 b4021 296 580 833 948(500 86 55035(500] 118 262 97 991
901 57146 213 310 421 60 559 697 759 77 99 890(1000) 926 58015 83
506 84 939 59016 29 177 288 716 79 1500] 894 1500) 981
60278(500 574 600 7 1500) 747 920 61175 295 310 467(3000 532 649 813
62101 2 10(3000 52 242 323 559 63038 281 473 753 802 966 96 64161 1500
366 734 836 911 87 41 65016 80 118 488 858 987 66356 75(3000 434(1000)
688 704 836 983 67180 91 260 69 338 66 68 424 646 794 68035 298 313 677
69115 408(500 501 747(500) 909
70016 132 203 6 361(1000) 402 71052(500] 583 696 751 72109 15 452 1500 503 733307 453 74199 335 506 842(500] 75000 500 19 55 221 303 486 748 973 76082 119 25 30 427 98(500 878 81 77105 292 679 912 78393 620 858 79164 294(1000) 605 728 65 80 95 837 928
398 491 501 637 970 81191 261 516 50(1000) 95 935 87, 82052 70
500 74 1009 205.604 791 858 83010 55 288 301 435 84115 248 369 439 684
85000 310 429(500] 86041 526 810 18 23 1500] 942 43 87019 128 82 534
88516[3000] 43 726 915 56 89018 199 451 61 617 772 808
„ 90119,232 658 1000 793 846 94 91010 158 671 713 849 956 60 92168 76
# 970 93130 440 547 52 700 815 94084(1000 113 66 500 86 363 481
13 15001 330 ge 307 94 408, 535 745 1000), 06018 76 244 376 475 601 97060 „ S. 9640 22 448 843 98032 95 398 503(1000 772 835 99006 419 641 45
55„ 8 862 84 101047 256 312 590 903 102017 22 145 219 500 815 73 96a 1404616 rr 103075 108 40 200 322 1000) 493 507 603(500 8 37
548 733 g7 1020565310-40 9140 88 272 351 466 535 910 47, 106001 500) 203 109073 500) 386 426 730 818 4 337 791 902 108137 212 675 737 845 52
D5 204 4 3855 4 3496 4/1666 644 85 904(500), 111676 762 832 112122
62 114003 66 38 s1%%% 8suuncs 27 90s 113059 125 207 638 722 82 930 116125 104 6 3- 5r· 639 ge 8a4 sogl.9 332 587 692(3000) 787 1000 vor
805 501 94 119284 542 4 0— 41 139 62 346 88 523 31 702 13 118045
oh, s e.., lse e.e. cs s e el l
78. ae 1s. 289 364 9ot 136187 B4 1340 a1s 31 10 6f. K. 61 vp 139105
140033(1000) 140 204 458 516 58(500) 74 852 933 36 141269 341 576 81
945 14·2105 685 832 46(3000] 143116 80 99(500 331 452 91 816 97 255 315 466 811 65 145090 135:9 99 518 759 936 146098(3000) 410 12 das 1000 94 147106 16 86(500 687 729 148037 46(1000) 117 529 649 976?
1900s 12 30 13000) 310 426 940 50 44 929 6z. 976 82
150043(500 295 312 66 416 151038 108 246 K52052 344 64 489 83 665
800 Loo 153196 523 36(3000 639 60 712(500] 151099 392 471 55 6 1590) 613
1000 782 155327 96(500) 493 513 87 79 638 90(500) 723 27 46(1000 97.1500
939 156116 329 60 627 63 739 157079 241 346 59 440 677 81 015 21
gcns 405 590 66 522 7. 666 734 920 32 159030 320 563 657.
oa.: as 13732 6s eib id Ad 1/815 be Kaudl oin S ed dc 1toih
S 3000) 188003 281 5os 15 35 6i1 890. 18449 58 51
8900 Ldichl i Ml lh ei a B8. Jeste.2b K. 1441
S 2 bl# 197286 312 80 534 198024 465 68 893 199041 50
#90113, 58, 340 439(1000) 603 10 23 39 712 76 870 950 201030 180 465 69 684 13000) 703 39 817 942 202238 50 364(500) 418 21[500] 681 784 894 926 35 56 90, 203291 388 545(1000] 621 204267 1500] 763 954 205336
12003 s0o 295 454 Joz 320 99 o 7 218207“ 35[3600f a. But ul“
1000j 87 807 15001 214039 42(1000) 334 540 66 811 215248 320 401 55 67
581 750 89 871 216082 95 152 600 65 217142 290 611 47 745 90 839 94
o5 B20 72 1000) 6o5 886 gis.21. 101 845 1500) N 2191c 21s er 244 86 68 i 740 4 5, 225195 9 50 ufl d.
von os tis 20 22811: G7 d6s oi 990 gl 225.“ g1. 9g 2. Perit
Seschs i Al. el Sie 3. Ad Nr W lo alsie. ib ei
8 39 288116 416 40 bir 40 289o 15 36: 1000f
240305 33 48 11000] 655 950 241195 363 739(500 862 908
504 62 64 634 69 704 243102 68 97 214 44 398 831 986 244136 829 M M
903 23 25 34 80 245519(1000] 650 773 950 246250 56 323 488 747 24708
.000 70 93 118 363 89 449 907 248179 218 836 84 24900 dr 50 nm
425(500] 570 626 39[500) 934 88 851320 1500) 453 89 1500] 650
713 833 94 252011 372 721 41 988 258059 270 87 372 501 58 767 75 813 19
254305 472 645(1000) 63 711 1500] 882 2555054 237 366 93 537 729 30 850
74 256034 139 345 454 647 733 70 90 257082 211 15 80 345 404 782 3000
„ 258059 103 9 77 480 587[3000) 672 74 778 893[500] 259138 307 54
260070 174 327 404 75 871 903 261047[1000] 289 96 644 58 63 750
„(1000, 89, 1500) 818 924 262067 313 54 831 47 939 263209 500 36 gage%745 66 82 91 264023 46 189 385 417 55 529 659 730 69 75 856 b7 130001 60 1s0ol ae am foggg;% 8903 120 74 1500) 358 460 46 56 1000) 561 638
3000 60(500) 712 65(3000) 92 889 924 81 93(500] 267426 97 588 695 715
65 76 268305 31 32 433 551[500) 981 269113 59 215 403 72 83 654
270168 73 388 413 23 90 638(3000) 825 88 271083 327 411(30001 94 619
811 99 930 500) 272209(1000) 98 416 937 273099 475 504 635 274116 476
.5(500 667 95 98 755 86 975011 122 74 561 98 619 731 841 276276(3000
441 545 778 940 277006 114 57 297 727 51 974 278038 166 383 92(1000 487
583 716 891 959 279065 123 607 40(500) 76 730 833
280107 288 500 22 794 827 87 966 881178 225 616 892 282436 42(1000 530 763 868 283434 1500 44 1500) 87 535(500) 981(1000] 284577 285007 77 382 286051 123 270 332 653 287259 386(1000) 534 91 632 735 813 45 999
288127 271 505(3000) 91 640 852 289033 391 475 88 802 762 829 968
00na nzn nnn 1ne von 1„„
— Tahes Uer 41n 58 niz(Pr 549 Loo
290089 138 55 258 376 423 539 42 775 850 291183 481 83(500]
292001 176 235 751 821 77 946 66 293106 206(3000 58
Daroee... bo.„. 9 00f
838 915 24 500 1000
898 Be. 5
443 527 799 872 1000
80302 146 321 460 6ss as 63 66S 992 308051 1000 86 233 U17 727 933 Im Gewinurade perblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 1500 1 zu 100000 1 zu 70000, 2 zu 50000 3 zu 40000, 2 zu 30000. 6 zu 15090,
10000, 39 zu 5030. 624 zu 3000, 984 zu 1000. 1593 zu 500 Mi,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 a Donnerstag, 1. Dezember 1910.
Unsere fertige Herrenkleidung, die von besonders befähigten, ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, geht weit über die Ansprüche hinaus, die man im allgemeinen an fertige Herrengarderobe zu stellen gewohnt ist.
Wir sind in der angenehmen Lage, das Beste, was heute in Deutschland in fertig zu kaufender Garderobe herzustellen ist, zu mässigen Preisen liefern zu können.
—
In selten gebotener Auswahl sind die letzten Neu# heiten geliefert worden.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Herren-Paletots
Olster
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
in ein- und zweireihig, in tausendfacher Ausmuste rung und vornehmem Sitz.
Ueber mein sehmerzioses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Herren-Anzüge
Facon Paris. Facon London. Facon New
York in wunderbaren Ausführungen.
Gesellschaftsanzüge, Gehrockanzüge, Frack- und Smokinganzüge in gediegener und vornehmer Verarbeitung.
Auf unsere Spezial-Abteilung im ersten Stock in Jünglings- und Kuabenkleidung, welche eine Sehenswürdigkeit für sich bildet, machen wir besonders aufmerksam.
Leipziger Weihnachtsstollen Mürbeplätze
feinsten Kaiser-Spekulatius Prima Mandel-Spekulatius
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
Täglich sweimal frische Brötchen.
Grosser Obstverkauf
Hoch 3 Tage! Hoch 3 Tage!
Heute Donnerstag, Freitag und Samstag
im Saale des Köln-Nippeser Ballhauses, Heusserstr. 264
Wegen vieler Nachbestellung kommen wieder
20000 Pfund
allerfeinster gepflückte Koch- und Tafeläpfel zum
Verkauf:
Schüner v. Boskop. 100 Pfund 18.4
Goldreinetten 100 Pfund 13 A
Graue Reinetten 100 Pfund 13.K
Kaiser-Reinetten 100 Pfund 13.A
Grüne Winter-Reinetten 100 Pfund 13
Gelbe Edel-Aepfel 100 Pfund 12.4
Malmedy 100 Pfund 12.4
Rabauen 100 Pfund 11.4
Bäumches-Aepfel 100 Pfund 11.4
Kasseler Reinetten 100 Pfd.10—12.4
Streifling 100 Pfund 10.4
Rheinische Bohn-Aepfel- 100 Pfd.—10.4
Koch-Aepfel 100 Pfd.-10
Keiner versaume diese günstige Gelegenheit, eeinen Bedarf in nur haltbaren Winter-Aepfeln zu decken. Unter 10 Pfd. wird nicht abgegeben.
Emil Pott aus Opladen.
u. Itärkste Kaffette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Fabrikafion alleiniges Geheimniss der Firma:
Emil Pott aus Opladen..
Pltlltulse
Madenwürmer
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25
Telephon 2285. h
Koflieferanf Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathbauss in KHEINBERG am Niederrhe
Oeringwürmer, auch Astarden genannt, werden auch in dachckligen Fällen besettigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweil.
.20. bei Eins. von.40#franks. Restandt.: Detsan. Granateutr. 10.2,
Batelt. Cinsertr. 5,0, Aromet Riels.-Schokos rie 20,0.
Lador. Leo. Dresden 3. Erhältlicch in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48 Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Jom-Apoth.
1846.
kannn“
Bitten
Anerkannt bester Bitterlikör!
„ jeder Art und
amaschen
er, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
I
und Druck v. J. P. Bachem Verantwortl. Redakteur
Bestler. Verantwortlich fin Aus der Arbeiterwelt Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alls ir Ucin.
Man verlange zusdrücklch:

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 a Donnerstag, 1. Dezember 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Merheim bei Kalk, 28.Nov.1910. Gestern abend wurden einem Gärtnergehülfen fast sämtliche Kleidungsstücke im Werte von etwa 250 Mark aus einem verschlossenen Schrank gestohlen. Dem Bestohlenen war erst vor kurzem ein Geldbetrag von 50 Mark stibitzt worden.
K Alerkenich, 20.Nov.1910. Unter die hiesigen Kriegsveteranen sind noch zu zählen: Heinrich Kappes, Garde=Feldartillerie 1870/71), Raul Schmitz, Train=Batt. 8(1870/71) und Gottfried Hermans, 28. Infanterie=Regiment(1866).
∆ Frechen, 28.Nov.1910. Gestern morgen gegen 11 Uhr starb hier schnell und unerwartet infolge Schlaganfalls unser allgemein beliebter Lehrer Hr. Karl Willmeroth. Der Hingeschiedene war geboren zu Dattenfeld an der Sieg am 14. März 1849. Nachdem er als Schulamtsaspirant in den Jahren 1867—1869 an der Schule zu Frechen tätig gewesen war, trat er in Kempen in das Königliche Lehrerseminar ein und keorte nach Absolvierung seiner Studien im Jahre 1871 wieder zurück nach Frechen, wo er bis zu seinem Hinscheiden mit nimmer müdem Fleiße und segensreichem Erfolge im Lehrerberufe wirkte. Der Kriegerverein zu Frechen sah ihn lange Jahre an seiner Spitze. Seinen Schülern und den Seinigen war er in jeder Weise ein Muster und Vorbild. Er zeichnete sich in seinem verantwortungsvollen Berufe als Lehrer aus durch Liebe, Geduld und Sanftmut. Seine vielen Schüler verlieren in ihm den unvergeßlichen Lehrer und Erzieher. Die Mitglieder seiner Familie einen opferbereiten, rastlos für das Wohl der Seinen tätigen sorgsamen Vater.
M Langel a Rh. b. Porz, 26.Nov.1910. Am vergangenen Sonntag versammelte sich auf Einladung unseres Hrn. Pfarrers Marquet unser Kirchenchor zu einer gemütlichen Abendunterhaltung. Alle Mitglieder waren erschienen, nachdem sie alle an dem Morgen zur Kommunionbank getreten waren. Der Pfarrer ermunterte sie in einer herzlichen und erhebenden Ansprache, Gott zu Ehren, den Gläubigen zur Erbauung, der Pfarre Langel zur Zier in dem sie alle erfüllenden Streben in der Kirchenmusik zu verharren. Erfreut sich doch wegen seiner Tüchtigkeit der hiesige Kirchenchor des besten Namens.
□ Sürth, 29.Nov.1910. Am vergangenen Sonntag veranstaltete der hiesige Katholische Arbeiterverein eine öffentliche Versammlung in der Wirtschaft Müller. Der Referent, Hr. Redakteur Breddemann Porz) verbreitete sich über das Thema: Was hat die Sozialdemokratie bisher für das Volk getan? Bereitwilligst erkannte der Redner an, daß die Sozialdemokratie immer Großes im Verneinen und Kritisieren geleistet, positive Taten fürs arbeitende Volk aber immer gern den anderen Parteien, vorab dem Zentrum, zu tun überlassen habe. Da freie Diskussion für jedermann angesagt war, so waren die Genossen in großer Zahl herbeigeeilt, um in der Diskussion die Ehre der Partei zu retten. Das gelang ihnen jedoch nicht, da sie nach dem Grundsatz verfuhren: Jeder blamiert sich so gut wie er kann. Ein roter Diskussionsredner glaubte den Katholizismus mit der Sozialdemokratie vereinigen zu können, da im Parteiprogramm stünde: Religion ist Privatsache, war aber hinterdrein so naiv, seine Freude und sein Einverständnis mit der Verfolgung der Kirche in Frankreich und Portugal offen zu bekunden. Da die Herren Genossen sich bei ihrer Diskussion
fortwährend in Widersprüche verwickelten, war es Hrn
mann ein leichtes, ihnen gründlich heimzuleuchten. Die#. sammlung hat den katholischen Arbeitern von Sürth das Selb## bewußtsein außerordentlich gestärkt und den„Genossen" unserPfarre gezeigt, daß sie als einseitige Leser der Rheinischen Zeitun. politische Kinder geworden sind. 0 81440
b. Porz=Urbach, 28.Nov. 1910. Sonntagnachmittag 5 Uhr hier im Saale der Herren Casper eine gut besuchte Versammlung Volksvereins für das katholische Deutschland unter dem sitze des Hrn. Rektors Knur statt. Als Redner waren erschiene Hr. Franziskanerpater Anicetus aus Münster und Hr. Strauß (Köln). Letzterer verbreitete sich in längerer Rede über die Zeit, lage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung unter besonderer Berücksichtigung der Gegner: Liveralismus, Evangelischer Bund und Sozialoemokratie. Bei der letzteren verweilte der Redner be sonders lange; er unterzog die sozialdemokratisch=politischen tiken einer vernichtenden Kritik und kennzeichnete trefflich d# sozialdemokratische Phrase„Religion ist Privatsache". Franz kanervater Anicetus hielt hierauf einen ausgezeichneten Vortrig über die christliche Familie. Er schilderte, wie Wohl und Wetvon Generationen sich aufbaue auf einem gesunden Familienleben Die Rede, die allen zu Herzen ging, fand stürmischen Beifall Nachdem Hr. Rektor Knur den Rednern gedankt, ermannte er di Anwesenden, die praktischen Folgen aus den beiden Vorträgen z ziehen und schloß die Versammlung.
* Siegbura. 29.Noo.1910. Im Etat des Reichsheeres sind 20 000 M. für Gewährung einer Beihülfe an die Gemeinde burg(wie im Vorjahre) ausgeworfen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Dez. 1910.
G
Unterhaltendes.
Amerikabriefe.
Von Arbeitersekretär J. Giesberts, M. d. R.
Baltimore und Philadelphia hatten erfreulicherweise nicht das häßliche Weichbild anderer großen Städte. Meilenweit erstrecken sich in Philadelphia die Straßenzüge mit den Ein= und Zweifamilienhäusern. Ein schönes Stadtbild bietet die Bauweise nicht: aber hier sieht man den Versuch des praktischen Amerikaners, selbst in der Großstadt möglichst die Einzelwohnung durchzuführen. Holzhäuser findet man nur noch an der äußersten Stadtgrenze; im Innern ist das Steinhaus die Regel. Die offene Bebauung ist bereits gewichen, und die Reihenhäuser sind vorwiegend. Die Bodenspekulation und auch wohl das Bedürfnis, die Städte nicht gar zu sehr in die Weite wachsen zu lassen, haben dies bewirkt. Die höheren Bodenpreise zwingen auch schon zu einer veränderten Bauart. Meistens messen die Häuser fünf bis sechs Meter in der Front. Der Hausgang fällt in
diesem Hause fort. Von der Straße tritt man direkt in den
„Saloon", der auch bei den einfachsten Leuten komfortabel ausgestattet ist. Hinter dem Saloon folgt ein Eßzimmer, welches infolge der Bauart meist dunkel ist. Hinter dem Eßzimmer eine Küche und meist auf einer offenen Veranda noch eine sogenannte Sommerküche. Die Häuser haben meistens eine Etage oder höchstens zwei. Auch bei den einfachsten Leuten findet man ein hübsches Badezimmer. Kleider= und Wäscheschränke sind recht geräumig eingebaut. Dampfheizung und Warmwasserleitung fehlen fast nirgends, neue Häuser sind ohne diese Bequemlichkeit
gar nicht denkbar. Die ganze Bauweise zeigt die äußerste
Sparsamkeit, um das Haus einen bestimmten Preis nicht übersteigen zu lassen. Der Kaufpreis dieser Häuser stellt sich nach meiner Erkundigung auf 2000 bis 2500 Dollar, also 8= bis 10 000 Mark. In diesen Häusern wohnen meist die gelernten, besser gelohnten Arbeiter und kleinen Geschäftsleute. Da meistens flache Dächer für diese Häuserbauten gewählt sind, so ist das Straßenbild sehr eintönig. Dagegen legt man bei den neuen Häusern größeren Wert auf hübsche Fassaden.
Eine ähnliche Bauweise fand ich in Baltimore, wo gerade eine Straße mit etwa 200 Häusern in einem Zug gebaut wurde. Die Häuserfassaden in Baltimore nähern sich der holländischen Eigenart: ziegelrot mit weißer Fuge, weiße Gardinen, Blumen an den Fenstern. Diese Häuser sind im Innern so wohnlich eingerichtet, daß unsere sauberen abgeschlossenen Wohnungen in den großen Mietshäusern keinen Vergleich damit aushalten.
Der Amerikaner ist ein Optimist. Er glaubt nicht, daß in seinem Lande es jemand schlecht gehen könne, der willens ist zu arbeiten und vorwärts zu streben. Hier kann es jeder zu„etwas bringen", das ist der Glaube des größten Teiles der Amerikaner. Zu dieser optimistischen Auffassung kommt der Amerikaner auf Grund seiner eigenen Erfahrungen, er oder seine Väter haben es ja wirklich zu etwas gebracht, dann aber auch auf Grund der Größe und des Reichtums seines Landes; von diesen Gesichtspunkten aus geschieht das auch mit einem gewissen Recht. Unendliche Länderstrecken des neuen Westens harren noch der Kultivierung, und auch der bereits in Kultur befindliche Boden kann durch intensive Wirtschaft bedeutend ertragreicher gemacht werden. Kohlen und Erze sind in fast unerschöpflichen Lagern vorhanden. Kurz, zu der Entwickelungsmöglichkeit des Landes hat der Amerikaner ein unbegrenztes Vertrauen, und es ist deshalb erklärlich, daß er an soziale Mißstände, an eine soziale Frage überhaupt nur schwer glauben kann.„Für uns gab es keine sozialen Gesetze als wir einwanderten, und wir sind vorwärts gekommen, warum soll es jetzt anders sein?" So lautet die Einrede gegen die sozialen Bestrebungen bei Hunderttausenden. So muß also bewiesen werden, daß es eben anders geworden ist, und der Zentralverein der deutsch=römischen Katholiken hat in den letzten Jahren mit Erfolg versucht, dies zu tun. Amerika hat seine sozialen Fragen, und wie in diesem Lande so manches ins Extreme geht, so liegt auch die Gefahr nahe, daß die sozialen Strömungen ins Extreme gehen, wenn nicht rechtzeitig die soziale Bewegung in geordnete Bahnen gelenkt und für die Mißstände Abhülfe geschaffen wird.
Es ist grundfalsch, die gegenwärtigen Verhältnisse zu beurteilen nach den Erfahrungen der jetzt in den Vereinigten Staaten lebenden Amerikaner, die vor 25 oder gar 40 Jahren ins Land gekommen sind. Diese haben durch Fleiß und dank der günstigen Entwickelung des Landes ihr„Leben gemacht" und sind wohlhabende Leute geworden oder doch gute Mittelstandsleute. Für
die heutige Einwanderung sind die Aussichten auf eine gleiche „Karriere" sehr gering. Die meisten Einwanderer werden nach den Großstädten und Industriezentren dirigiert, wo sie dazu bestimmt sind, für die Eisen= und Stahlwerke und für die Kohlenund Eisenbergwerke billige Arbeitskräfte abzugeben. Mit Hülfe der Einwanderer aus Russisch=Polen, Galizien, Böhmen und Italien haben die großen Eisenwerke den Einfluß der Gewerkschaftsbewegung gebrochen und die Löhne und Arbeitsbedingungen verschlechtert. Die proletarischen Schichten in den Großstädten und Industriezentren wachsen stetig, und nur wenige haben mehr Aussicht, in bessere Verhältnisse zu kommen. 95 Prozent aller neu Einwandernden müssen sich darauf gefaßt machen, Lohnarbeiter ihr Leben lang zu bleiben. Es fällt den meisten Amerikanern schwer, diese harte Tatsache anzuerkennen; am wenigsten glauben sie an die Notwendigkeit sozialer Reformen durch die Gesetzgebung. Sie stützen sich dabei auf die gewiß anerkennenswerte Tatsache, daß das amerikanische Volk sehr human gesinnt ist und für Arme und Verlassene, Charakter= schwache und Entgleiste Krankenhäuser, Waisenhäuser, Fürsorgeanstalten usw. errichtet und in generöser Weise ausstattet. Auch sonst herrscht viel Privatwohltätigkeit; der Amerikaner gibt gern den wirklich Notleidenden. Aber darüber hinaus soll sich jeder selbst helfen. Daß der Lohnarbeiter des gesetzlichen Schutzes bedürfe, um für die Wechselfälle des Lebens gesichert zu sein, daß die Gesundheit der Arbeiter unter der heutigen Produktionsweise schwer leidet, das sehen nur wenige ein.
Dazu gestaltet sich die Lage der Lohnarbeiter auch in den Vereinigten Staaten durchaus nicht mehr so rosig, wie dies vielfach angenommen wird. Die gelernten Arbeiter verdienen allerdings nach unseren deutschen Begriffen immerhin noch hohe Löhne, insbesondere dort, wo individuelle Geschicklichkeit und Gewissenhaftigkeit erfordert wird. Wo aber die Arbeit durch die Arbeitsteilung mechanisiert wird, ist der Lohn im Verhältnis zum geleisteten Arbeitsquantum nur wenig höher wie bei uns in Deutschland. Der amerikanische Unternehmer versteht es, aus der Arbeitskraft mit Hülfe sinnreicher Maschinen und ausgedehnter Arbeitsteilung das Möglichste herauszuholen. Begünstigt wird dies durch das Streben der Arbeiter selbst, möglichst viel Geld zu verdienen. Die Arbeiter huldigen wie alle Amerikaner leidenschaftlich der Jagd nach dem Dollar. Sie nutzen deshalb ihre eigene Arbeitskraft in der Stückarbeit bis zum äußersten aus. Das gilt ganz besonders von den neuen Einwanderern, die nach Amerika kommen in dem Glauben, schnell reich werden zu können, oder doch in wenigen Jahren sich eine Summe Geldes zusammen zu verdienen, um dann wieder die alte Heimat aufzusuchen. Die meisten erleben dabei eine bittere Enttäuschung. Die Löhne für die ungelernten Arbeiter sind im Verhältnis zu allen anderen Erwerbsmöglichkeiten schlecht zu nennen. Zu diesem Urteil komme ich auf Grund der Mitteilungen, die mir bei Besichtigung von 17 industriellen Werken von den Bsamten und Leitern der Werke selbst gemacht wurden. Es gilt dies ganz besonders von den großen Stahlwerken in Chicago und Pittsburg, wo meistens polnische, russische und böhmische Einwanderer das Arbeitspersonal stellen. Ich will nicht wiederholen, was die Amerikaner selbst über die Zustände in diesen Betrieben gesagt haben. Der Augenschein zeigte mir, daß die menschliche Kraft in diesen Betrieben keine allzu große Bewertung hat. Zwölfstündige Arbeitszeit, Löhne von 1¼ bis 1½ Dollar für die ungelernten Arbeiter, welche die größte Zahl stellen, rastloses Hasten bei der Arbeit, Mangel fast jeder Unfallverhütungsmaßnahmen usw. In einem großen Stahlwerk in Chicago teilte man mir mit, daß das Werk unter normalen Verhältnissen 10000 Arbeiter beschäftige; die Konjunktur sei gegenwärtig jedoch schlecht, man habe infolgedessen in den letzten zwei Monaten 4000 entlassen, und die jetzt vorhandenen könnten nur mit verkürzten Betriebszeiten beschäftigt werden. Auf meine Frage, wo die 4000 entlassenen Arbeiter geblieben seien, zuckte man die Schultern. Das könne man nicht wissen; in Amerika gebe es Arbeit genug. Da ich öffentliche Arbeitsnachweise im Sinne unserer deutschen Arbeitsnachweise nirgendwo gefunden habe, so bleibt die Arbeitsvermittelung Privaten überlassen. An dem Bahnhof, in dem ich in Chicago ankam und einen dreistündigen Aufenthalt hatte, fand ich in den nächstgelegenen Straßen Dutzende von Agenten, die auf großen Tafeln ankündigten: 200 Italiener nach Texas gesucht, 50 Polen nach Coloradousw. Das Schicksal der Arbeitslosen, die mit Hülfe dieser Agenten Arbeit suchen und finden, bedarf keiner näheren Schilderung. In den 17 Werken, welche ich besichtigte, fand ich in drei gute Wascheinrichtungen, in allen anderen kannte man eine solche Einrichtung nicht. Die Fürsorge für das Wohl der Arbeiter ist auf das allergeringste Maß beschränkt. Es gibt allerdings auch hiervon Ausnahmen. Ganz besonders jene industriellen Anlagen, welche gelernte Arbeiter notwendia haben, kommen dem
Bedürfnis der Arbeiter gern entgegen durch gute Wag, vorrichtungen und durch saubere Speiseanstalten, sog. Lun# rooms. Wenn man bedenkt, daß fast jede gesetzliche Fürsa, für die Arbeiter fehlt, so wird man ruhig behaupten kön daß schwere soziale Mißverhältnisse auch in den Vereinign Staaten bestehen, die von den Arbeitern bitter empfunden werd Es ist deshalb erklärlich, daß die Unzufriedenheit in da Arbeiterkreisen wächst und damit dem Sozialismus die Wea geebnet werden. Aber auch hier ist der Amerikaner ein
unverbesserlicher Optimist. Er versteht nicht, warum
Amerikaner Sozialist sein wolle. Sie haben ja die Republik mit dem freiesten Wahlrecht, die Grundlage des Staatswesens ist di Demokratie, sie haben religionslose Schulen.„Junker und Pfaffen“ haben keine Bedeutung. Sie haben auch keine Monarchie keine Könige und Fürsten. Was will also der Sozialismus? Der Amerikaner betrachtet ihn als eine Art religiöse Sekte. Audieser optimistischen Beurteilung wird man in den Vereinigten Staaten erwachen, denn kaum ein Land bietet dem Sozialismus für die Verwirklichung seiner Endziele so günstige Aussichten wie die Vereinigten Staaten. Der Weg zum Zukunftsstaat führ hier nicht über eine jahrhundertelange Kultur, über tausend liebgewordene Volkstraditionen, nicht über den Sturz der Monarchie sondern dem Sozialismus bleibt nur übrig, das freieste Wahlrecht auszunutzen und sich dadurch die politische Mehrheit uu sichern. Freilich so weit sind auch die Sozialisten in Amna noch nicht. Aber die Bewegung ist außerordentlich rührig und gegenwärtig arbeitet sie mit allen Mitteln dahin, die Tnde Unions(Gewerkschaften) unter ihre Botmäßigkeit zu bring.? der ganzen Gewerkschaftsbewegung in Amerika spielt de#lerkennung des sozialistischen„Tickets“(gleichlautend mit Simmzettel oder Wahlparole) eine Hauptrolle. Die Gewerkschaftssühn wie Mitchel und Gompers haben durchaus Kenntuis von dir Bewegung, bekennen sich selbst öffentlich als Gegner des Sozialimus, sind aber ebenso optimistisch, daß sie an einen Siegde sozialistischen Bewegung in den Unions nicht glauben. Inle sozialistischen Bewegung haben die Deutschen die Führung, und sie versuchen auch nach deutschem Muster zu arbeiten. Di Deutschen sind auch die radikalsten. Gegenwärtig befindetsh der Landtagsabgeordnete Liebknecht im Lande auf den Ru der deutschradikalen Richtung. Liebknecht redete in den meisten Orten, in denen auch ich Versammlungen hatte, teils vor mi, meistens nach mir. An unseren Versammlungslokalen in Cleveland, Syrakuse, Baltimore und andere wurden die Einladungszettel zur Liebknechtversammlung verteilt. Die Sozialisten sind zwar vorläufig gespalten. Die Gemäßigteren wollen von der radikalen Tonart nichts wissen, und tausende Arbeiter neigen deshalb dem Sozialismus zu, weil ihnen keine andere
Partei ein genügendes soziales Reformprogramm bielet.
Ihr Sozialismus soll nur die Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen zum Ausdruck bringen, soll der Protest gegen den Großkapitalismus sein. Amerika ist das klassische Land großkapitalistischer Experimente geworden. Mit Hülf der Trusts umklammert der Großkapitalismus das ganze gewerbliche Leben, treibt er die Preise der Lebens= und Bedarfsmittel in die Höhe, schaltet er die selbständigen Gewerbetreibenden au und zwingt die Arbeiterorganisationen nieder; er beherrscht das öffentliche und politische Leben und bei den Wahlen rollen Millionen Dollars zum Zwecke des Stimmenkaufes über Land. Arbeiterentlassungen und Betriebseinschränkungen schüchtern die Arbeiter ein und veranlassen, sie, für den„Ticket“ ihrer Arbeitgeber zu stimmen— alles im freien Amerika, nach dem Zur nis der Amerikaner. Wenn der ehrliche und freiheitlich Teil des amerikanischen Volkes sich gegen diese ungesunden Zi“ stände auflehnt, um wie viel mehr die Arbeiter! Und wein letztere sich dem Sozialismus zuwenden, so nicht deshalb, weit sie an den Zukunftsstaat glauben— dieser steht wirklich im Gegensatz zum Fühlen und Denken des amerikanisches Voll— sondern weil sie eine Gelegenheit haben wollen, ihren test gegen das herrschende System zum Ausdruck zu bringen.
Es kamen katholische Arbeiter nach den Versammlungen mir und sagten, sie seien Sozialisten, aber doch treue und gue Katholiken. Durch meinen Vortrag seien sie bedenklich geworde Ob es denn wirklich möglich sei, ein soziales Programm, o# ich es geschildert hätte, zu entwerfen und zur Durchführung: bringen. Eine längere Unterhaltung zeigte mir regelmäßig, 900 die Leute von dem Wesen der sozialdemokratischen Partei keine blasse Ahnung hatten. Gerade dieser Umstand zeigt jedoch, notwendig es ist, daß in den Vereinigten Staaten eine entschl“. dene Sozialreform auf gesetzlicher Grundlage in Angriss9: nommen wird und ferner, welche großen und dankenswerten Auf gaben gerade den deutschen Katholiken in den Vereiniglen Staaten in den großen Fragen der Sozialreform gegeben sin

es Hrn. Breddhten. Die Ver ürth das Selbs. zenossen" unserseinischen Zeitung
mittag 5 Uhr fand ersammlung des unter dem Vervaren erschienen
d Hr. Strauß de über die Zeitunter besonderer ngelischer Bund, der Redner bepolitischen Prak. ete trefflich sache". Franzis. sichneten Vortriag Wohl und Wehe Familienleben. mischen Beifal. ermahnte er die en Vorträgen zu
ch sheeres sind Gemeinde Sieg,
gute Waschm, sog. Lund
ßliche Fürsahaupten könn
den Vereinign pfunden werden
edenheit in### mus die Weu# rikaner ein sa t, warum en ie Republik mi tswesens ist die „Junker un keine Monarchie, Sozialismus! iöse Sekte. Aus den Vereinigten em Sozialisnus tige
uuftsstaat führt
er tausend liebder Monarchie, freieste se Mehrheit zu sten in Amerta ich rührig, und zin, die Jnde zu bringe. Zu spielt de Arnd mit Stmmverkschaftssührn
tuis von deer er des Sozialiseinen Sieg der iuben. Jale Führung, und arbeiten. Die tig befindet sith e auf den R in den meisten teils vor mir, kalen in Cleveie EinladungsSozialisten sind vollen von der iter neigen deskeine andere gramm bietet.
mit den beII der Protest das klassische Mit Hüh ganze gewerbBedarfsmittel streibenden aus beherrscht Wahlen rollen es über Land. schüchtern die
ihrer ch dem Zusseitlich gesüle
ngesunden Bu! Und wenn deshalb, weil virklich Ase. anisches Valts i, ihren Prozu bringen. immlungen zu reue und gute
klich geworden.
rogramm, wie rchführung zu egelmäßig, dab Partei keine gt jedoch, woie eine entschl“. Angriff geeuswerten AufVereinigten
gegeben sind
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Donnerstag, 1. Dezember 1910.
Seite 13.
HauptPreislagen
eleganter
Damen-Stiefel
Marke„Ringia“
1050
1250
450
Marke„Herz“
vollkommenster Ersatz für Massarbeit
1650
0 und höher.
NeR: 8
□*
Die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Für elegante Toiletten:
Aparte Abendschuhe
für Gesellschaft, Theater und Ball.
Ball-Strümpfe
in passenden Farben.
Ball-Ueberschuhe.
Für den Herbst u. Winter:
Stiefel mit Doppelsohlen Stiefel mit Korkzwischensohlen Stiefel mit Lammfellfutter. Gummischuhe Gamaschen
2
Schuh-Haus
Schildergasse 59,
neben der evang Kirche, Allein-Verkauf der weltberühmten
„Herz“-Schuhe.
Belanntmachung.
Die Bekanntmachung vom 24. Oktober 1910 betreffend Werfen mit Steinen auf einen Persenenzug in der Höhe der Kalkerstraße in Mülheim am Rhein hat durch Ermittelung der Täter ihre Erledigung gefunden.
Cöln, den 24. Nov. 1910.
Der Erste Staatsanwalt.“o
Der abgeänderte Fluchtlinien= ##plan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 110, betreffend Anlage von Vorgärten in der Franzstraße zwischen Rückert= und Krielerstraße, liegt vom 3. Dezember d. J. ab im städtischen Fernessungsamt, Rathausplatz „ 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen gun sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb aner Ausschlußfrist von vier Pochen, also spätestens am 30. Dezember dieses Jahres bei dem unterzeichneten anzubringen. Lein, den 29. November 1910. Der Verbürgermeister 2. 3: Rehorft.
Verkauf von
„Baumaterialien.
##vienstag, den n 4910 porm. 11 Uhr, werden so„Maximinenstraße hier###“ auf dem Lagerplatze neben
gr## Zentralhotel, brauch“ Zaumaterialien, wie Türen, Eesster, Geländer usw. öffentlich gegen Barzahlung
siscsteigert. Die Verkaufsbebast#n werden beim Verden 2ad egannte gemacht. Cöln,
scheffig2. der 1910. KönigUbelisend.=Betriebsinspektionl.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 2. Dezember, 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Levastianstraße 112, versteigert werden:
1 Kleiderschrank.
Daran anschließend in CölnMerheim, Neußzerstraße 431:
1 Pferd, 1 Wagen, gefedert, 1 Gans, zirka 500 Hühner, 1 Jagdgewehr, 1 Flobert, 1 Jagdtasche, 1 Wage mit Gewichten, 1 Dezimalwage, 1 FleischVerkauf bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollpieher in Cöln. v.
Zwangs-Versteigerung
Am 2. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Büfett, 1 Sofa mit Aufsatz u. Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenzschrank, 1Chaiselongue, 1 Eichentisch, 2 Kronleuchter, 2 Sessel, 1 eichener Schreibtisch. Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 2. Dezember
1910, vormittogs 101 Uhr,
sollen.d Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Büfett, 6 Stühle, 1 Füllosen, 1 Saloneinrichtung.
Caspar.
Gerichtovollzieher ia Cöla.“
dwangs-Verfteigerung
1910##tag, 2. Dezember
VI0, Vosmittags 11½
Pfandlokale Glockenpanz: 8 in Cöln, verkeigert
se ie.. zwangs-Versteigernu,
Zwangs-Versteigerung
Am Freilag, d. 2. Dezember 1910. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Ein Büfett in Eichen. Bardenbener,
Gerichtsvollzteher in Cöln. 5
d. Ernnele in Eichen,
lon.##### Meyers Lexi#der Rippfachen.
Und 3
Gtrichtsvol zieder in Cölz. e,
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Pflegeheim-Lotterie
für kranke Kinder.
3667 Gewinne= Mark
00000
50000
0000
Pflegeheim=Lose a 3 Mark, Porto und Liste 303, empfiehlt
Hohestraße 3(an d. Hohenpforte) Obenmarspforten 25 Breitestraße 139(Schwanen= Apotheke.)
Der 6. Hauptgewinn der Posener Lotterie siel auf Nr. 123761 in uns.Glückskollekte
Zwangs-Versteigerung
Im Freitag, den 2. Dez. 1910. nachmittags 3 Uhr sollen zu Cöln=Lindenthal, im Plandlokale Dürenerstr. 155 beesteigert warden:
1 Truhe in Eichen.
1 Standuhr.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Komödienstrasse 14.
REUNDE!
Kanarienvögel
Salonkäfige
Sonnenvögel
Gesetzl. geschütet.
Spezialkäfige
Prachtfinken
Flugkäfige
Papageien
Papageienkäfige
Grösste Auswahl
Billige Preise
Vodelkarige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer Z. Cc Vogel-importhauss SCHITeT&amp; CO., Vogetalter-Fabrik
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Elerbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.
„Gleiche Geschäfte: Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 178 Lindenthal: Dürenerstrasse 88
Nippes: Neusserstrasse 171.
Knorr
Grünkernmehl
gibt Suppen hochfeinen, aromatischen Geschmack.
Hahn-Maccaroni“, Bestc, Ve 68
in Maccaroni gibt.
Nur i. Originalpaketen von ¼ und ½ kg. Jedes Paket enthält einen Gutschein Verlangen Sie die Prämienliste von der Firma C. H. Knorr.-., Heilbronn a. N.
Schultaschen,
Damen= und Reisetaschen,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Gamaschen, Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel sowie alle Leder waren in großer Auswahl und billigsten Preisen. 2
Ferd. Schumacher, Taltlermstr., Marzellenstr. 12.
Büchermappen, Het geasezssezizshezoslt.
66660060
Am Freitag, den 2. Dez. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
46 Damenblusen.
Nrban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
versteigerans
Am Freitag, 2. Dezember 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Wirtschaft Kapellmann in Robenkirchen versteigert werden:
1 Kredenz.
Meyer,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 2. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 3 in Cön versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Kleiderschränke, Sofas, Vertikos,1Schreibtisch usw., verschied. neue Zuglampen mit Schirm. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Fortwährend
pr. Schlachtung
Klockw., Schinkenw., Preßwurst, Knoblauchwurst, Rauchfleisch.
Salon=Einricht. m. Büfett, Umbau, Diwan, schw. Auszieht., BücherEtagere, Stühle, zus z dem alleräuß. Preise v. 375.4. sof. zu verk. Friesenwall 7, Peivathaus.
Piano
zu verkaufen.(Fabrikat Fr. Prein.) Eintrachtstraße 95.
Herrenzimmer, Eichen
in gediegener u. sauberer Ausführung kompl. gegen Kassa 350.4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Lohlen-Badeeinichtung
Gußeisen, emaill. Wanne, Kupferofen sehr bill. Moltkestr. 83, Sout.
kreuzseitig, sehr gut erhalten, b. zu verk. Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17
Telephon 1254. c Sch. Pläschdivan m. Rolle, Sofa
— L bill. Merovingerstr. 30, Sout.
Späares G zpäklingelspühös, 1. Er. 345
##—
E
4
IIN
Jegliche Arbeitsgesuche Unzeiger die
haben im Kölner Tocal beste Wirkung.

Keite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&am Donnerstag, 1. Dezember 1910.
Stellen
Vertreter gesucht
für eine zugkräftige illustrierte Familienzeitschrift mit Abon nentenversicherung. Günstige Bedingungen.
Solv. Kolportage=Buchhandlungen
## die über eigene Kräfte zur Einführung verfügen,
bevorzugt.
Offerten unter W 330 an Haasenstein&amp; Vogler,
# Ferlia W8 erbeten. 9
e
Lür das Baubureau des Neu=1 Fabrikgeschäft sucht z. 1. Jan.
baues der Oberzoll=Direktion 1911 gesetztes zu söln wird zum 1. Jannar ein erfahrener Bauschreiber gesicht, der schon bei staatlichen Behöroen tätig war. Verselbe muß mit dem Rechnungswesen und dem Schriftwechsel einer Bauinspektion vertraut sein.
Schriftliche Meldungen mit Levenslauf, Gehaltssorderungen,
Zeugnissen und polizeilichem Führungsattest sind alsbold an das oben genannte Baubureau Köln, Hansaring 98a, II. zu richten. b
Einfache bessere persekte
Guts-Haushälterin
kath., sucht gleich oder bald
Stelle auf einem Gute
Rheinlands
Näh. Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. K 515 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. 9*
Fräulein, ges Alters sehr zuverl.), sucht Stelle als
abg. 1. Et., 5 Zim.,
Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95.#.“
Boisseréestrasse 22
abg. I. Etage, 1 Zim., Küchen. Zubeh 56# Besch. Lindenstr. 69.
748
Perh. Pferdehnechte
sowie ein verh.
Maschinist
für Dampfdreschmaschine auf ein Gut bei Köln zu Lichtmeß 1911 gesucht. Gute Wohnungen vorhanden. Offerten unter B 530 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Rabatt=Sparmarken überall gesucht. Hochlohn. Nebenerwerb für jedermann. Wiesbaden, Chr. Lehmann&amp; Co., Adel
heidstr. 27. Rabatt=Sparm.=Ges.“
Stenotypist
gewandter Maschinenschreiber, nicht über 22 Jahre alt, mit guten Empfehlungen gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. Bild u. K 514 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
tüchtige Schreinergesellen gesucht. Ad. Hölzers.
Junkersdorf bei Köln.
K· Schafe Junge
##ge nach der Schule gesucht. Köln=Klettenberg, Gottesweg 151.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Badsr., Eche Manritioswal
Telephon I5508 S 509 15510
Geöffnet:—1 und—6 Uhr.
Wir suchen
tüchtige
Stenotypistinnen
(Gehalt ca. 75.)
für die Schreibmaschine, Stenographie, englische u. französische Korrespondenz. 2
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Ang. der Gehaltsansprüche u. K 513 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jüng. Verkäuferin
in der Leinenbranche erfahren, sofort zur Aushülfe eventl. für dauernd nach Bonn gesucht Selbstgeschriebene Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche u. K 511 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Manu „„ 4 fakt.=Kurz
Weiß=, Wollw.=Gesch. a. g. Fam. p. bald gesucht. Station a. d. Hause.
Off. u. 2 508 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2
in Brot=, Kaffee= od. Eier=Filiale.
Offerten unter B 533 an die Gesch. d. Bl.
Für Engrosbes
Großes helles Souterrain 8 schöne Räume, Toreinfahrt, großer Hof, ca. 100 emn Lagerkeller usw. per
02 u. Logie Becheraasse 17
Daselbst Mittag= u. Abendtisch.
z leeres Zimmer an stille PerA son zu vermieten.
Ulrichgasse 51.
Krüsselerstraße 30,
I. Et.
vo, abgeschl.
im Vorderh., u. Mans. Bescheid daselbst, Hochp
schöne Zimmer zu vermiet
Kunibertskloster 17.
2. abg. Etoge zu vermiet.
Kunidertskloster 17.
sofort sehr preiswert zu verm. Wünsche werd. ev. gern berücks. p Bescheid Roonstraße 28. Büro tagsüber dauer. geöffnet.
Fräulein
aus guter Famtlie, welches dis.
Kände gefäihrt Het, lücht Stel. Lindensifr. BL..Ef. Balk
zur Führung eines klein. Haushaltes per 1. Januar 1911.
Fr.=Offerten u. K 507 an die Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin
mit prima Zeugn. sucht per sof. Stelle in g. b. Hause, am liebsten s. dauernd, auch auf dem Lande. Fr.=Offerten u. K 510 an die Gesch d Bl.
7schöne Zim., kompl. Bad, Küche mit Mandplätichen
und Zubehör: 3 Oesen, Leuchtund Kochgasl.
Bescheid Lindenstraße 69.
Haushälterin
kath., 34., sucht selbständige Stelle zu alleinstehendem Herrn oder Dame. Fr.=Offerten unter K 508 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft bei so fortiger Vergütung gesucht.
Anna Ersfeld,
Dürenerstraße 156.
Verkäuferin
für mein Eisenwarengeschäft für 1. Januar 1911 gesucht.
Knödgen=Mantell,
Coblenz.
vom Lande im Alter v. 16—17 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Off. u. 3063 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges mädchen
welches kochen kann, für Rüche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstr. 41.
Besseres Mädchen
tagsüber zu 1 Kinde gesucht Unter Sachsenhausen 25-27,2.Etg.
Geb. Kinderstäulein
durchaus zuverl., für bald oder später gesucht. Fr.=Offerten u. K 509 an die Gesch. d. Bl.
Kathol. mädchen
mit langjährig. Zeugn. s. Stelle i. kl. kinderl. kath. Haush...Jan. Off. u. 3069 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Nippes
am Leipziger=Platz,
3. Et., 3 Zim., Küche m. Spind, Balkon usw., K 36,
1. Et., 2 Zim., Küche m. Spind usw. 28,
per sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Waterloostraße 3, p“ 2. Etage bei Stiel.
Caub. möbl.m..2 Bett., Woch.
u. Mon., sb. Maximinenstr.
Zim. u. 4 Zim. zu vermieten
Bescheid Apostelnstraße 21
6. Herr z. Mitbew. d. B. ges J. Gereonsmühlengasse 22, II
5 Zimmer 3. Etage Hinterh.
verm. Mörsergasse 27/29. 21.4
3 Zimmer, 2. Etg., zu 24# zu
vermiet. Kasparstraße 33.
zzödl. Zimmer
mieten.
sofort zu verElstergasse 28
Kochparterre mit Lagerraum
* z. verm. Hohenzollernring 49.
Von Mitte Juni 1911 ab ist
ärztl. geprüfte Erstwärterin
mit prima Ref. frei. Marg. Faust, Köln, Mainzerstr. 7, I.
üng. Verkäuferin, w. bisher
I in Herrenmodeart. tätig war, sucht sof. Stelle gl. w. Branche. Off. u. W M 351 an die Ann. Stelle Mülheim, Wallstr. 51.
abgeschl. 2. Etage, Aussicht über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm., Rüche u. Zubehör, Erker, 85./4.
Besch. Lindenstr. 69.
Erfohrene Sweitwärterin
35 J. alt, sucht Stelle für sofort.
Zu erfragen Kölner Krippe, Georgstraße 20.
Krave Dienstmädchen suchen
* Stelle. Frau Georg Belden, geworbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
am Königsplatz
Part., 2 Zim. m. Hof M. 25. 1. Et., 2 Zim. straßenw. M. 23. 4. Et., 3 Mans. mit großen hoch stehenden Fenstern M. 21. per sofort an ruhige deute zu vermieten. Besch. Roonstr. 28.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerdsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges
braves
w. z. Hause schl. kann, f. a. Hausarb. sof. ges. Merovingerstr. 20 p.
serfekte Maschinen=Strickerin sofort gesucht.
Pfälzerstraße 11,., A.
Cleißige Stundenfrau gesucht. I Kreidler, Neußerstr. 57/59,pt.
zur selbständ. Führung des bes Haushaltes eines einz. Herrn per 15. Dezember gesucht. Dieselde muß die bürgerliche und bessere Küche gründlich verstehen und bereit sein, alle Hausarbeit mit zu verrichten. Mädchen vorhanden.
Off. mit Ang. von Ref., Zeug nisabschr. u. Gehaltsanspr. unter A 196 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für sofort oder später suche
ich für mein Wäsche=Ausstat tungsgeschäft eine tächtige
Verkäuferin
welche gleichzeitig im Dekorieren perfekt ist und in feineren Spezialgeschäften tätig war. Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbittet Heinrich Hild, Neuwied am Rhein. k
Ein in aller Hausarbeit gründlich erfahrenes
en
Gärtner
kath., led., 28 J. alt, in Obst=, Gemüse=, Blumenzucht u. Parkpflege erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Januar oder später dauernde Stellung. Fr.=Off. erb. u. K 512 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Arbeitsgesuche
Bermess-Sassssstre
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert. F. Raster, Huhnsgasse 44, II.
pezial. i. Polier., Beiz. v. Möd.
Klav., Rep..u. auß. d..s.., da moment. oh Arb. Off.'10 an die Annahmest. Mauritiussteinw. 97.
Lindenstr Souterralns 69.—7
je7 Käume, können event. in
eins verbunden werden, mit br. Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160# u. sofort beziehbar, auch einzeln. Besch Lindenstraße 69.
auch Kindergarderobe. Ewaldistraße 19,
empfiehlt sich in allen vork. Arb.,
Nippes.
Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
4. Etg.
am Mauritius
d5, steinweg, nur
Hummischuh-Reparaturen vom Eigentümer bewohnt, ist O dauerhaft und sauber. 2. Etage, 3 Zimmer, Küche und
Engelskirchen,
ersener"
Mlenlanerst 38. Kairssg,
Jos. Breuer, Langgasse 26.
5 werd. dauerchahChaft repariert
Beckers, Schwalbengasse 7.
Mansarde an zu vermieten.
1 bis 2 Damen
Möbelwagen 5.
Nippes, Ossendorferstr.
21.
2 Zimmer 1. Et.
2 Zimmer 4. Et. Hinter)
je, an 1 od. 2 stille Personen zu vermieten. Weidengasse 69.
17.Kund. z. Umänd. u.
III. der Garderobe u. Wäsche.
Umänd. u. Ausb.
Garderobe u. Wäsch
Blindgasse 35, 1. Etg.
Hüte w. angef. in.auß.HaufGebr. Sachen.verarbeit. Blindgasse 35, 1. Et.
Kasinostraße 1A Zimmer mit
## Alkoven 2. Et. an 1 oder 2 Kille Personen zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und Eifelstraße 9, 1.
Züngerer haufmann
durchaus fachk., kautionsfäh. m seinst. Zeugnissen u. Refer. sucht Stelle a. Filialleiter, Kassterer oder Reisender. Gefl. Offerten u. 3047 an die Gesch. d. Bl. erdeten.
n ein katholisches Pfarrhaus r sofort gesucht. u. n. 6 ½31 an die Gesch. d. Bl
Schachtmeister
Jahre alt, nüchtern u. zuverl 1<space> J a h r e<space> i m<space> B a g g e r b e t r.<space> t ä t i g.<space> geprüft, in allen Arbeiten erf., sucht per sof. Stellung. Prima Zeugn. u. Referenzen.
Schäfer, Lechenich.
sucht zum 10. Dez. Aushülfe od. dauernde Stelle. Gefl. Off. u. 41 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Ehrenfeld.
2 Anbauzim. 2. Et. in abgeschl. Hause an 1 od. 2 ruhig. Pers. zu vermieten. Philippstr. 1.
abg. m. all. Bequeml. b. z. om. Freiheitstr. 40.
3 Zim. 2. Ct. Hinterh. sofor:
zu vermieten Blindgasse 12.
Dasselstr-Sigsferker
7., Küche, 2 Mansard. u. Keller sofort zu verm.
Lützowstr II4 Hänte
an ord. Leuts zu 35 M. zu verm. Besch. Lindenste. 69.
Ordtl. kath. Bäckergehülfe, I 25., sucht dauernde St. Off. u. 3058 a. d. Gesch. d. Bl.
schöne gr. heizb. Halbmans. an anständ. Person zu verm. Auf dem Berlich
15.
Mödl. Maus.=3. zu vermiel.
Krefelderwall 34, 3. Etage.
für die Stadt
Geöffnet:
—½11 und—6 Uhr, Fernsprecher:
15 508, 15 509. 15 510.
Die Einrichtung vermittelt kleinere u. größere Wohnungen. sie ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit= und Geldersparnis geboten!
Die Geschäftsräume befinden sich im städt. Gebäude für soziale Zwecke am
Mauritiuswall
(Ecke Badstraße.
Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. 1
Unterricht
Erstes Kölner
Klingelpütz26.., FrauH.Schröder Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
Gesang=.Klavier=Unterr. zu mäß. Preis. Lütticherstr. 38, hochp. r.
Zu verkaufen
en.-Operes grmaet v. Koren. eusseraachenen
Nleues Wohnhaus
auf dem Lande, 8 Zimmer, Waschküche, Stallung u. Garten, an der Haltestelle der elektr. Bahn, von wo Kalk, Mülheim (Rhein) und Köln bequem zu erreichen ist, sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Offerten u. B 532 an die Gesch. d. Bl.#
Wohnhaus mit
beuerau. Garten, abgeschl.
Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verk. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht möbl. Zim. m. voll. Pens. Nähe Hansa= u. Deutsch. Ring. Off. mit Preis unt 3062 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
Kapitalien
Sich. Existenz!
Altes gediegenes, der Neuzeit entsprechend eingerichtetes
konal- u. Delikatessengesch.
in größ. Vorort von Köln, Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Jährl. Umsatz 36= bis 40 000 M. Erford.=b. 10 000.4 Off. u. 3040 a. d. Gesch. d. Bl. a
Aufbügel„ Anstalt,
Stofflager, Köln=Neustadt, zu übertragen. 3800.A Reinverdienst, erforderl. 1800 A. prima Existenz für junge Anfänger.
Off. u. E 74 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Gabst=, Gemüse=, Kolonialwaren= Gesch. krankhh. sofort billig
zu verk. Subbelratherstr.
Bürgermeiste“!:
Sparkasse
mündelsicher.
4
3¾% bei 3½% bei
bei jährlicher, halbjährlicher, statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postseheckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
Helnr. Lindener
Schuhmachermeister
Neußerstr. 289 Nähe Florastr.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den Normalstiefel, Leisten D..=P. 149895. 1•
Reparaturen
werden auf Wunsch abgeholt u. wiederzugestellt.
Abgeschl. Unterh., 4 R abg. 3. Et. 4 N. sof. b. zu vermieten. Euskirchenerstr. 8.
Ss11 Abgeschloss. 1. Et. 3 R — abgeschl. 3. Et 3 R. sof. ill. zu verm. Lechenicherstr. 7.
zuur Niehlerstraße 303, 1. Et.
P55, zu vermieten,-4 Zimm,
Haus
p. sof. Besch. Lindenstraße 69.
Hippes
queml.,
Eichstr. 6, 1. Et., I. Wohn. v. 1 abgeschl.., m. Bean ruh. Leute sof. z. v.
Suche 3000 M. gegen nachweisl. Sicherheit auf 3 Monate diskret aufzunehmen. Agenten zwecklos. Offerten unt. Chiffre 3500 zurück“ an Rudolf Mosse, Köln.
Nussb.-Kleiderschränke
engl., mit Hutbrett 49 K, dazu pass. 1= u. 2schl. Bettstellen mit und ohne Einlagen Wasch= u. Nachtkomm., Vertiko, Küchen=Einr., kompl., nur 75##.
Josef Welsch
Schreinermeisterd
Köln-Chreufeld, sr. Czr6g
Ecke Stammstr. 25. Freie Zust.
Prachts. auhb. Süfett issR.
Salontisch nußb. pol. 18 meauspieg geschl. m. St.33.4 i. eich. Schlafzimmereinricht. mit Spiegelschrk. 2c.spottd.past.
bess. Brautleute, aparte Kücheinrichtung billig, nßb. 2tür. Klei.
derschrank,„Waschkom, mit u. Marm., 2schl. ußb. Bett, Umb
Diwan, Auszieht, Flurgardie jed. annehmb. Geb. g. Kasse z. ph.
Dismarchsraße 61, Privatz
Paletots
Ulster
Herren= und Burschen hervorragende Neuheiten —10—12—35 M.
Maknaletols 38 u.
Inzüge
von 8 K. bis zu den fensen und elegantesten Neuheiten Jos. Göbel, Albertusst. 40
Für Händler u. Hausierer habe stets größ. Posten vorrätg in Iu.Schuhkreme, 1000 „ Heftpflast. p. 100 Bch.
„ Aufnehmer i. all. Sort. billi
„ Soling. Stahlwar. spottk
„ Wunderk.(gr.) p. 1448ch „„ Bartwichse p. Dtzd. 60
„„ Kokos=Seife p. Otzd. 60 „ Schokol., gr. Taf., p. 100% riedr. Storsberg, Follerst. dartiegesch., Fernruf 11 350.
Große Partien
Damen=
Hemden.404
reichlich bestickt.....254
Satin-Unterröcke-—„
Normalhemden-...404
halbf. Stick= Woll=Blusen 2,5%
Halomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 26
Spottbillig!
Jackenkleider Abendmäntel Selt. Gelegenheitskauf!
Alle aus feinem Tuch u. Cheviot u. m. Seide gef., sowie versch. Sammetjacken u. Kimono spottb. zu verk. Agrippastr. 65.“
Ranarienhän,
nur gute tourenteche Sänger u. j. Garane
3 Tage Probezeit. Z „.10, 12,15, 18 20 4 Jn
sand n. überall. Umt., Geldi# Ritters Vogelhaus, Köln, Ehrenstraße
Alle Sorten
4
prachtvolle Muster, werden uannend billig abgegeben
Hosengasse 9.
Zwei
gebrauchi, bil. zu verhaf.
Wer hilft
dess. Beamtenwitwe aus großer Not durch Darlehen von 400..? Rückzahlung 450 4 Off. u. 3066 an d. Gesch. d. Bl.
5000 Mark
auf gute 1. Hypothek gesucht.
unges. nur vom Seldstdarl. u. 3064 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
luhe.
Gegründet 1885.
Peter Zimmermann Richmodstraße 13.“
Alte Oef. u. Herde nehme.Tausch.
PuppenstubenTapeten
äußerst billig, alle anderen Tapeten in jeder Preislage.
J. Kelter, Nippes, Kempenerstraße 105.
Oefen
aller Systeme unter Garantie
bedeutend unter Dreis
F. Leisten
12 Wollküche 12.
Antiquitäten
aller Art, als Möbel, nobi! u. unrenoviert, darunter Uhreh. Eichen u. Kirschbaum, Tische, Schränke, Stüdle, Solg, Holzfiguren, Zinnsachen, Messine usw. verkauft W. Germsct Zeinsbergstraße 27.
Ottomane, rot— Pol. nußd. Kleiderschrand Trumeauspiegel nußb. Pol. Tisch
Bücherschrank poliert-. 524
Vertiko poliert-.-½
N. Lorent, Hosengasse 14.: angl. Rßb.=Betten a 55,
Bekt. m. Patentm.engl.=) 2tür. Rtb. Kleiderschrank m. Den
m. Stange 48, Schreidt. i. Eichen 65, engl. gr. 2tür. echt Nußb. 85, Rußb. Wa kommode mit Marmor 38.
Krefelderstraße 47.
— Oesen
Jos. Koch,
Gr. Ausw. bill. Dr. unter rantie. Kr. Büchel 25.

10 Wochen alte Schweine
nie eine schöne deutsche Dogge, siche sich auch als Ziehhund met, hat preiswert abzugeben .pfeiffer, Weiler Nr. 17
dei Köln=Longerich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Donnerstag, 1. Dezember
1910.
10 St. K..50 frei Haus horch, Dürenerstr. 186
Karte genügt.
Untiber
110, zu verkaufen.
Herzogstraße 31, Part.
Ein fast neuer
Backoten
verkaufen.
Pahn, Wahnerstraße 91.
Capeten
n0 Rollen mit Borte 230.4 verkaufen. Ang. u. St. 100 d. Annahnest. Bayenthal.
Geldschrank,
rig, gut erhalten, bill. z. ver sen. Mauritiuskeinweg 96
ua. 5000 Rollen
tt 15—120 zu 10—60 pfg. irgerstr. 24, Ecke Altermarkt
Ein fast neuer schwarzer
nittlere Figur bill. abzugeb =Ehrenf., Försterstr. 10, 3 Et
von.50 K. an. Weyerstraße 10.
in großer Auswahl Wuns billig, auf Wunsch sieme Zahlung. Hub. Zimermann, Weberstr. 4 achten.
hugl. Schlafzimmer
#pl. Bett., g. neu, f. 160 MA. 3. zur heute. Friedrichstr. 27, H.
ingebrauchter gut erh Nußb.= Schreibtisch zu verkaufen. Lindenthal, Herderstraße 92, part.
lltes Spinnrad,
st. komplett, zu verkaufen. Severi=straße 208, Laden.
Saaldesitzer sch. Karnevalsdekorationen, gr. Bilder und sppen, sehr gut erh., preisw. verk. Kl. Griechenmarkt 9isten, großerer Posten
große u. mittelse zu verkaufen.
Ehrenseld, Venloerstr. 318,
Kaufgesuche
Bensrmer cesssee Tucnröch teu scher
Fin, od. Zweisamilienh. m. Gart. Lill' od.bill. Grundst„Lagezwisch. Neußer= u. Stammheimerstr. z. kf. ges. Eigent. woll. Anged. m. Fläche. Preis. Räume z. Frout. m. Zimm.= größe u. 3061 a. d. Gesch d. Bl.richt.
Säher ucs Gebisse
Gold, Silber#uur. verragene
kauft stets zu bes. hoh. Proisen
Weichseibaum, Kölg.
Mübleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Getragene
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst., kauft z hst. Werte.Brackemann, Schuhm.=M Gereouswalls A..g.
gess. großer Puppenwagen zu
9 kauf. ges. Siebenburgen 29, III.
Möbel, Antikl., Pian. werd. z. höchst. W. angek. Achterstr. 4.
Portemonnate mit 100—110.4 Inhalt auf dem Personenzuge der Vorgebirgsbahn am Montag, den 28. Novemb.(Zug 6,55 abends ab Köln) verloren.
Wiederbringer erhält hohe Belohnung.
Abzugeben bei der PolizeiVerwaltung in Hiemsttheim.“o
Abonnement
für das
St. Vinzenzhospital Köln=Rippes.
Herrschaften können ihre Dienstboten. soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 K. pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals er folgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1911 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln=Nippes..21 Nov. 1910. p Die Oberin.
Nienstagab., Schlüsselr. m. 7Schl.
** Weg Perlengraben, Bachemstraße, Herzogstr. verl. Abzug. b. Fuchs, Friedensto. 11, 2. Et.
oppelpult
bdelratherstraße 140, 1. Etg.
wbrauchtes Fellpferd u. and. spielsachen billig zu verk. Ehrerfeld, Weinsbergstr. 126.
Dwans, Sofa, 3 Betten.
Glasschr.—
aiselong.
asschr, Herd, Ofen, Anrichte, long. bill. Blaubach 77, 1.
chl. Bettstelle, neu aufg.
oprungm. u. Keil, f. 15 M. Melchiorstr. 5, 4. Et.
Ismotor, IE. S.
Bachemerstr. 137.
Lindenthal,
v.
Lindenthal, Bachemerstr. 137. sen!l irischer, wenig geeinrenacht. bill. zu verh.
Eintrachtstr. 66-68, 2. Etg.
uh stz, bess. gedieg. Instrum.
Keagn 2on os. f. 345.4 zu
absen. Eintrachtstr. 10. 1.
##ues Foulardkleid Alle zu verkaufen. Lüitmchenswall 63, II., r.
jang fest neu, vorz. Ton, und geitdillig zu verk. Alteburgerstr. 87, pt
Stgeschenk
Derische Nähmaschinen
sind d. besten
Nur erstklassig. Fabrikat in
Familien= u.
allenSpezialnähmaschinen.
Billigste Preise auch gegen bequeme Teilzahlungen. Deutsche Nähmaschinen= Industrie G. m. b. Düsseldorf.
In Köln:
Vertretung und Lager: Aug. Kleinhans, Pfälzerstr. 20. g“
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirts gewerde befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 506, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist de kanntlich kostenfrei für Arbeit geber wie Arbeitnehmer. p'
Farbige
und Gernituren mit
150
Berlich 5.
Achtung!
Privat=Pension Dahm,
1a Ursulakloster 1a, empfiehlt vorzüglichen sauberen Mittagtisch zu 80 Pfg., im Ab. 70 Pfg., 2 Fleischgänge, Dessert.
" jeder Art 4 Srvenich, Friese
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Hasen
per Stück von.80 K. an prima frische wilde schwere
Kaninchen, bratfertig Stück nur 903
ausgewogen
ohne Haut und ausgenommen
Pfund nur 55 Pfg.
F. Emmel
Severinstraße 144.
oder digur 4. Tür. Schud66/2,75 m br. Ursulaplatz 8.
Pferd
Eintrachtstr. 59.
L PETE DAE
er Plusch. 5
#. St. Apernstr. 41,p
näok, neu, b. z. verk Mauritiussteinweg 81.
schläf.Bett fast neu zu 24,III. Droger
geberzage eir Roth16, II. Hdlg.
ver sainrantaßt, wie neu, #usen. Martinsfeld 7.
Kklosen„zu verkaufen.
Gutenbergstr. 54.1.
aschine 18, 35. 6b. 75 4# res, Siebachstraße 32.
Mige Nohnungen sind im CO steis angezeigt.
Masseuse
empflehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Hohenstaufenring 14, IV.
Frau Sommer, Blaubach 77, I.
Verlangen Sie überall
Holu, Jalomousgase,
übernimmt Neueintichten,
auch Beiarbeiten zurückgeblieb. Buchführungen nach deutscher, italien. u. amerikan. Methode, Abschl., Bilanzen, Steuererkl., Arrang. u. alle sonst. kfm. Arb., auch nach außen zu mäß. Tarife.
streng diskret. Bobstraße 20, früh. Pantaleonsmühlengasse 24.
pfand-Annahme
Peierstraße 21.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 30. November, abends 11½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Tochter. Schwester Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Wilhelmine
geb.
nach langem, schmerzhaftem mit grosser Geduld ertragenem Krankenlager, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der kath Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stilles Beileid bittet
im Namen
der trauernden Hinterbliebenen
Emil Lammine.
Köln,.-Gladbach, Mülheim(Rhein) u. Amerika,
den 1. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien sind am Samstag den 3. Dezember, morgens 10 Uhr, in der St. Agneskirche.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Riehlerstrasse Nr. 2 aus statt nach Melaten. 18
Für die uns in so überaus grossem Masse bewiesene Teilnahme und reichen Kranzspendenanlässlichdes Hinscheidens unseres lieben unvergesslichen Vaters sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und dem Männergesangverein Apollo, sowie dem QuartettVerein Rheinperle unseren tiefgefühlten Dank.
Geschwister Castelli.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben, guten Mutter erwiesene herzliche Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unseren aufrichtigen Dank aus
swister Korsten.
inder, Kathol.,
im Alter v. 53, 3¾ u. 1 Jahr, gesund und ansehnlich, an nur gute, solide kath. Leute(weil von der Mutter verlassen) als Eigen abzugeben. Weitere Auskunst bereitwilligst.
Gefl. Off. u. 3045 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Hauptlehrerin
Fräulein Elisabeth Stein
findet Samstag, den 3. Dezember, um 9 Uhr in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. v
Bauführer,
43., kath. sucht zw. späterer Heirat die Bekanntschaft eines bess., kath. Dienstmädchens oder Köchin zu machen. Verschwiegenheit Ehrensache. Angebote b. u. 3065 on d. Gesch. d. Bl.
heute nacht gegen 5 Uhr ganz unerwartet, versehen mit den Tröstungen der kathol. Kirche, im Alter von 60 Jahren infolge Herzlähmung in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die Lieltrauernden Hinterbliebenen:
Hedwig Greven geb. Pastor
R. Greven und Frau Caire geb. Ledosguet Waither Münzing und Frau Ela geb. Greven Therese Greven
und 2 Enkelchen.
Köln, München, Dresden, Crefeld, den 30. November 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 3. Dezember 1910, um 10 Uhr vormittags, in der St. Mauritiuskirche daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Hause Hohenstaufenring 72.
KRMLET
Heute nacht gegen 5 Uhr verschied unerwartet unser langjähriger Teilhaber
Herr
Aut. Carl Greven.
Wir verlieren in dem teuren Dahingeschiedenen nicht nur den kaufmännischen Leiter unseres Betriebes, sondern den durch Jahrzehnte hindurch bewährten treuen Freund dessen unermüdliche Arbeitskraft und reiche Erfahrungen mit stets gleich bleibendem Interesse unserer Firma gehörten.
Dankbar werden wir des jederzeit hülfsbereiten Beraters, der uns leider viel zu früh entrissen wurde, gedenken.
Köln, den 30. November 1910.
Greven&amp; Bechtold
Buch- und Steindruckerei.
Ein wenig gebrauchter Mahagoni=Salon, desgleichen 5fl. Gasleuchter wegen Raummangel weit unter Preis zu verkaufen. Daselbst auch ein gemalter Paravant mit Rahmen in Tiefbrand und 1 Paar Brillant=Ohrringe
sehr billig abzugeben.
Nipnes, Kuenstrasse 23, part,
Heute früh verschied sanft unser hochverehrter Chef
Herr
Ant. Carl Greven.
Tief erschüttert stehen wir an der Bahre des allzu früh von uns Geschiedenen, nachdem er gestern noch unter uns weilte.
Vorbildliche Pflichttreue und Schaffensfreude in Verbindung mit stetem Wohlwollen und warmherziger Hilfsbereitschaft gegen seine Angestellten sichern ihm ein dauerndes und ehrenvolles Andenken in unserem Herzen.
Köln, den 30. November 1910.
Das Personal
der Firmen Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei
und
Greve-'s Kölner Adreßbuch-Verlag.
Verschenken kann man schnell etwas; man hann es aber Gerschengen auch verkaufen durch eine Anzeige im(0.

Seite 16.
GE E EEE O EE EEE EEEE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 a Donnerstag, 1. Dezember 1910.
192
2
123
2
Wohltätigkeits-Gesellschaft
Fideler Reichstag
gegründet 1893.
Samstag,
den 3. Dez.,
abends 8½ Uhr:
Herrenabend
8
877
5
12
(Kein Weinzwang)
im Luisensaal, Ehrenstrasse 18.
Musik:
Hannemannsches Tromp.-Korps
Gesangvorträge:
Kölner Männerchor„Concordia“
Gemeinschaftliche Lieder Humoristische Reden u. Vorträge
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Dir seph Stein. Telephon 4985. Heute, Donnerstag, den 1. Dezember 1910, abends 8 Uhr:
Die geschiedene Frau.
Freitag, den 2. Dezember 1910:„Boccaccio.“ Samstag und Sonntag, abends 8 Uhr:
„„Die keusche Susanne.“
*<space> S o n n t a g,<space> d.<space> 4.<space> D e z.,<space> n a c h m.<space> 3 ½<space> U h r,<space> z u<space> e r m ä ß i g t e n<space> P r e i s e n:<space> „Der Zigeunerbaron.“
Opernhaus.
rosse Verlosung
zum Besten der Armen.
Lösung eines Programms zu 25 Pfg. berechtigt 57 zum Eintritt..5
Metropol=Theater=Restaurant Kavelle Otto C. W. Drescher. Susscuocn
a
GSAA
COLOSSEUH!
e e e ee ae eeae a a e
A
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh.
Heute, Donnerstag, den 1. Dezember, abends 8¼ Uhr: Zum vorletzten Male:
Ueberm grossen Teich.s
Samstag, den 3. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung:
8
Das einzige Konzert
des Violinvirtuosen Sascha
Culbertson
findet erst morgen, den 2. Dezember statt.
Alles auf Pump
(Eine gute Partie) Novität! Novität
2
„ Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz.
BEBEZ
R
Geors Reilbers
Komödienstr. 28. Fernapr. 7054.
Spezialgeschäft in Kaviar und Austern
tägl. frisch eintreffende Sendungen.
lunos
Aeltestes Plano-Magazin am Platze. Gegründet 1841
Flügel&amp; Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
:: Monatliche Teilzahlungen::
in leichtester Weise.
KRAHMER
Köln, Ehrenstrassse 102.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
S U A
S46
Riforgs
Ges. gesch.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. b
seiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Samstag, den 3. Dezember 1910,
in der Aula der Handelsschule,
abends 8½2 Uhr, Hansaring 56,
Vortrag
des Herrn Oberlehrers Dr. K. Beckmann aus Köln über
Heinrich Lindenborn, der Kölner Diogenes. Von seinem Leben und seinen Werken.
Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein
2* Der Vorstand.
Freitag, den 2. Dezember 1910. 87. Ab=Vorst. Serie C2. (74. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikal. Leitung: Franz We ßleder.
Inszeniert von Alexander'ürnals. Mitwirkende: Die Damen: Amneris(Müller),(Aida) Widhalm, Böhmer; die Herren:(König) Hemsing,(Radames) Petter,(Ramphis) Giesen,(Amonasro) Liszewsky, Clemens. Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Concert.
Gesellschaft
Freitag, den 2. Dezember:
Chorprobe
abends 7 Uhr die Naue
.he
Samstag, den 3. Dezember 1910. 88. Ab.=Vorst. Serie D2. (75. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Ausgabe der Eintritte
karten zum 4. Konzert
Schauspielhaus.
Stadt-Gartan.A
Sonn- und Felertags%o Montags. nachm. 3½ Uhr.# Mittwochs o. Freitags Konzert,
Freitag, den 2. Dezember 1910.
keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Vier-Reian
Donnerstag, den 3. Dezember 1910.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Anfang 71. Uhr:
Wilhelm Tell.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
nn
Deutsches Theater.
Dagobertstraße 4
iners u. 555 Soupersa.i
Reichhaitige Abendkan
Hübsches Jagdzimmer, für sellschaften und Festlichke 0 sehr geeignet.
C. Degelmann
Bismarckstr.
Telephon 3112.
Donnerstag: Kasernenluft. Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: „Nora“. Schauspiel von Henrik Ibsen.
Samstag: Turandot.
44 5
: Jologiocber Garten.:
2 Samstag, den 3. Dezember, abends 8 Uhr:*
* Winterfest. 3
98-10 Uhr: Grosses Konzert.“ X Abendessen an kleinen Tischen.##
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer an dem Abendessen, der große Haal ist für die übrigen Festteilnehmer reserviert.
* Nach 10 Uhr: Ball 0
(Gesellschaftsanzug).
Eintrittspreis für Nichtaktionäre und Nichtabonnenten 4
1 Mark.*
An= und Adfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude.
Letzte Wagen der Ring= und Uferbahn 205 nachts
ab Zoologischer Garten.
Das Nachmittags=Konzert 4
fällt am 3. Dezember aus.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller. Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans Wildermann.
Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: J. Franz Weber. Ende etwa 11 Uhr.
Kölner Verkehrsverein. 1
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr ab.
Vortragsverband kaufmännischer Vereine in Köln.
Kaufmännischer Verein, Köln(e..)— Deutscher Privatbeamtenverein— Deutscher BankbeamtenKöln Kaufmänn. Verein„Hansa“(Eng. Vereinig.
im V. D. H. zu Leipzig).
Freitag, den 2 Dezember 1910, abends 8½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse,
Vortrag mit Lichtbildern über
Hohestr. 9. Tel. 2219. Schönst. u. grösst Konzert-Ca Westdentschlands Tägl. Militär Doppel-Konzen## Heute:
Grosses Sintonie-Kaunt
53er, 32 Musiker. Kgl. Musikdirekt. MarGrau Nachmittags und uacht: Wiener Orchest r. Aloysstag 10 Billards Std. 400 bis 1 Norgen: 7. Pioniere. A. Veern
Corfu und das achilleion.
Frau L. von Morawetz=Dierkes, Wien.
Eintritt für Mitglieder obiger Vereine nebst je 2 Damen frei. Fremde gegen K.— an der Abendkasse. p
S
Louis Weber&am# Cöln
rstrasse 16—
O HELRAGISC
RHENUS-BORAN
Seifenpulyer
altbewährt.
## henus borarf#n1 AI
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
P. P.
Uhr:
D. H. V.
Samstag, den 3. Dezember 1910, abends 9 U
mitgliederversammlung
im„Alten Präsidium“.
Tages=Ordnung:
„Kaufmannsgerichtswahlen
Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband Ortsgruppe Köln.
46
Meinen besten Dank für Ihre vorreffliche Rino-Salbe. lch hatte in Krampfadergeschwür und duren len Gebrauch Ihrer Salbe wurde ch bald wieder hergestellt. Rino5 ilbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Virma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
85 Jede hottt 68 * Zohlen, Hobs X Velkeits a. Eiformbeihetts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhoadlung
von
P. J.
Hören Sie folgendes Urteil darüber:
„Seit, Dezember 1905 brauche ich Ihr RhenusBorax-Seifen-Pulver und da ich mich so gut dabel stehe, werde ich es immer gebrauchen.
T. L. i. Oberdollendorf.“
½ Pfund-Paket 15 Pfg. in gelben Säckchen vor 10, 25, 50 und 100 PIs.; bis 8 Pfg. billiger perPfaud Ueberall erhältlich.
Lütticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7340. a"
Eine Kiete
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige imA ist keine Laminn Niete, sondern bringt GENIIH.
Echtes hochunts
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Die
per ½ Flasche 45 Pfo
in Kistchen von 61 Fl..; in Kistchen von 92 Fl.#.: Adrian Graven Nchf. Eigelstein
7
6
Kaufen Sie bei mir und Sie sparen!
Auzugstoffe, Damentuche, schwarze Stoffe, Jackenkleiderstoffe, Seidenstoffe
Gardinen, Hemdentuche, weisse und rote Damaste, Jackettfutter, Unterröcke, Strümpfe, Socken Reste usw.
Alles bedeutend unter Preis. Herren- und Damenschirme, 2 Jahre Garantie, reine Seide, seidenes Futteral.50
Hermann Leoy—. Neumarkt eine Treppe hoch
Grösstes und ältestes Etagen-Geschäft am Platze. Kassa-Einkäufe von ganzen Restlägern ermöglichen mit, wie keinem zweiten Etagen-Geschätte in Köln, die billigen Verkäufe.
Einer empfiehlt den andern!
fü
Nr.
n
Eine 1
Berlin
schreibt: Tod eines durch die fällen in welches ti anwerben große Za des Weste tätigen A die Furch die Absich jungen L sind stets wartet it die Entlass fähig sind lassen, dei kranker 1 und Medi auf eine 2 hin in die zu lassen, Schulleseb für den Ei Linie in 2 lage von wahre werden.
Auch sin kommender Besichtigun in geeignet veranlaßt ähnliche vo zunehmen. sie, um sich oder, wenn Man darf Aufklärung in den Rei davon abge der sie anst entgegenfü
Ma
Aus Han tung weiter Vier Pe erkrankt wai Erkrankt
Ueber
—