Gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 1s Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), mi..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
r. 65. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 7. März 1910.
Das Neueste vom Tage.
gneiner Wahlrechtsdemostration in Solingen fand utiger Zusammenstoß zwischen Arbeitern und ei statt; mehrere Personen wurden verletzt.
Wahlrechtsdemostrationen in Berlin zog die Polizei blank; hrere Personen wurden verletzt.
Las Befinden Luegers ist gleich hoffnungslos wie in den
sien Tagen.
Reim Regerspaß(Canada) hat sich ein Lawinensturz ereignet, bei n 92 Menschen, hauptsächlich Italiener und Japaner, die Bahngeleise freischauseln sollten, umgekommen sind.
(9 Die Hetze gegen das Zentrum.
dun zweiten Male innerhalb Jahresfrist ziehen die Sozialnotratie und deren Vater, der Liberalismus, gemeinsam gegen Zentrum los, diesmal wegen der preußischen Wahlrechtssorm. Die üblen Erfahrungen, die der Liberalismus bei der te gegen das Zentrum anläßlich der Erledigung der Finanzerm bei jeder Reichstagsersatzwahl gemacht hat, haben noch mer keinen Eindruck auf diese Partei gemacht. In einem Arin Nr. 100 stellt sich der Stadt=Anzeiger wieder keck an Seite der sozialdemokratischen Presse und behauptet ganz im gie der roten Blätter, das Zentrum hintertreibe eine„volksmliche Reform";„das Verhalten des Zentrums liefere einen lagenden Beweis" dafür, daß es„nicht seine Politik nach Rünschen des Volkes“ mache. Sehen wir uns einmal die oltztümliche Reform“ an, wie sie dem Stadt=Anzeiger vorZmächst hebt er hervor, daß der Nationalliberalismus„nie noch daraus gemacht hat,“ daß er das Reichstagswahlrecht Prußen nicht wünsche. Ein nettes Eingeständnis! Zu eiten liest man es anders; im Reichstagswahlkampfe in Mülheimsipperfürth hob die liberale Presse rühmend hervor, ihr Kandist sei für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts für a Heute hat der Nationalliberalismus„nie ein Hehl“ raus gemacht, daß er vom Reichstagswahlrecht für Preußen ais wissen will. Wirklich eine„volkstümliche“ Politik, die Nationalliberalen da zu treiben belieben. Ganz anders das ntrum, es hat stets betont, daß es für die Uebertragung des nastagswahlrechts auf Preußen sei, hat sich in programsischen Erklärungen auf diese Forderung festgelegt und hat bei Verhandlungen in der Kommission des Landtags immer eder bedauert, daß seine Forderung gegenwärtig nicht erfüllt roen könnte.
Der Stadt=Anzeiger setzt es weiter auf das Schuldkonto des nrums,„daß die geheime Wahl, die schon in die Vorlage ieingearbeitet worden war, wieder verstümmelt wurde". Der tkelschreiber erweckt hier den Anschein, als ob bereits in der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1910.
c Maria de victoria.
Listorischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
„Larum also...“
Er sprach nicht aus, was er dachte. Ein dumpfes Schweigen lgte, beide kämpften mit den Gefühlen, die sie nicht aussprechen sürften.„Wollen wir nicht gehen, Judith,“ sagte er nach einer eile,„ich geleite dich in die Stadt zurück.“ Er trat dicht an heran und ergriff ihre Hand.„Weißt du es noch, wie wir er Jahren Abschied nahmen, da haben wir uns geküßt; willst nur heute den Willkomm versagen?“
sie wandte sich erglühend ab. Aber schon hatte er ihr Kinn ksaßzt und näherte seinen bärtigen Mund ihren frischen Lippen. el, ehe er sie berühren konnte, traf eine Stimme wie die Poüne des Gerichts sein Ohr und scheuchte sie entsetzt auseinander. „Gefreiter Hochwald, was bedeutet das?“
In der Türe der Hütte stand Haus Stettmund, und der durch Eeinzige Fenster hereinsallende schräge Sonnenstrahl traf leuchtend sein mit Seide und Silber gesticktes schwarzgelbes Wamms, beiches oben ein breiter Spitzenkragen abschloß, das rot und solden vernähte Beinkleid und den breitkrämpigen Hut mit walendem Federschmuck, unter dem die reichen blonden Locken hernollen. Die Erscheinung des stattlichen, hochgewachsenen Fimnnes, mit dem scharfgeschnittenen, ausdrucksvollen Gesicht hatte d. Imponierendes, und wie schuldbewußt senkten die beiden ##aen starr fragenden Ausdruck seiner großen blitzenden Augen Tlick. Etwas Durchbohrendes lag darin, etwas zornig Wildes, e jäh aufflackernde Glut.
„VVerzeihung, Herr Leutnant.“— Lambert faßte sich zuerst. eenkt nichts Uebles. Dieses Fräulein...“
ger hat deinen Auftrag wohl ausgerichtet,“ fiel Indith rasch ader als du ihn schicktest, konntest du nicht ahnen, daß sich Jugendfreunde, zwei liebe Gespielen, die wie Geschwister lcgander aufwuchsen, wiederfinden würden.“
Wie Geschwister?“— Stettmunds Stimme klang beruhigter,
Vorlage die geheime Wahl enthalten gewesen sei, er verschweigt unehrlicherweise, daß gerade das Zentrum die Veranlassung war, daß hauptsächlich die geheime Wahl in die Vorlage aufgenommen wurde, indem es erklärte, ohne die geheime Wahl ist für uns die Vorlage unannehmbar. Die Nationalliberalen haben das nicht getan, ja sie haben sogar in der letzten Sitzung der Kommission gegen die geheime Wahl gestimmt. Würde z. B. eine Wahlkreiseinteilung stattfinden, die ihnen auf den Leib zugeschnitten wäre— das ist nämlich ihr Herzenswunsch, alles übrige ist ihnen gleichgültig—, so würde sie schließlich noch in weitere Verschlechterungen des gegenwärtigen Wahlrechts einwilligen. Das nennt man dann„volkstümliche“ Politik
auf seiten der Nationalliberalen.
Weiter wird dem Zentrum zur Last gelegt, daß es die direkte Wahl der Regierungsvorlage wieder in eine indirekte Wahl verwandelte, daß also das System der Wahlmänner bestehen bleibt. Niemand bedauert es mehr als das Zentrum, daß die Konservativen— und das ist hierbei die ausschlaggebende Partei— nur unter dieser Bedingung ihre Zustimmung zur geheimen Stimmabgabe gaben. Im Berliner Blatt, Der Tag(Nr. 97,, es ist keineswegs ein zentrumsfreundliches Blatt, heißt es bei Besprechung dieser Angelegenheit:
Aber wie die Machtverhältnisse in Preußen nun einmal liegen, hat ein Beschluß des Abgeordnetenhauses, wenn er gegen die große konservative Partei gefaßt ist, nicht das gleiche Gewicht wie im umgekehrten Falle. Herrenhaus und Regierung werden eher geneigt sein, sich dem Willen des Abgeordnetenhauses anzupassen, wenn dieser von dem Beschlusse der Rechten getragen wird, als wenn die Mittelparteien nebst der Linken hinter ihm stehen. So kann man es begreifen, wenn das Zentrum in dieser Frage mit den Konservativen zusammengehen will...
Hier ist klar und deutlich ausgedrückt, daß der Weg, den das Zentrum eingeschlagen hat, der einzig mogliche ist, auf dem überhaupt die geheime Stimmabgabe, auf der das Zentrum unbedingt besteht, zustande kommen kann.
Der weitere Vorwurf des nationalliberalen Blattes geht dahin,„daß der Unsinn der Drittelung in den Stimmbezirken erhalten bleibt". Ist das eine„volkstümliche" Forderung! Dieser „Unsinn“ hat nämlich bisher schon die nur den Reichen so günstige Wirkung des Dreiklassenwahlrechtes vielfach erheblich abgeschwächt, wie selbst die Freisinnigen anerkennen mußten, und das paßt den Nationalliberalen so schlecht in ihren parteiegoistischen Kram, daß sie um die Beseitigung der Drittelung in den Urwahlbezirken den Konservativen gar manches zuzugestehen bereit wären. Wer in solchem Glashause sitzt, sollte aber doch jedenfalls sich hüten, nach den Fenstern des Zentrums Steine zu werfen, weil es wie immer praktische Politik betreibt und am wenigsten Lust haben kann, diese zum Vorteil nationalliberaler Parteibestrebungen aufzugeben.
Weiter bemängelt der Stadt=Anzeiger die„willkürlich angebrachte Maximierung“, die eine„Entrechtung der Industrie und des Handels" bedeute. Die„Maximierung“ besteht bekanntlich
obwohl der Argwohn sich noch immer deutlich in seinen Zügen spiegelte.„Das ist ja ein seltsammes Zusammentreffen. Aber du hast von einem Jugendfreund nie gesprochen, Judith.“
„Laß mich es jetzt tun,“ bat sie schmeichelnd, denn es lag ihr alles daran, Lambert zu entschuldigen und des Leutnants Mißtrauen zu beseitigen.„Ich zählte ihn ja zu den Toten und weiß erst seit dieser Stunde, daß er noch lebt.“
Während Stettmund, die Hände auf dem Rücken gekreuzt, neben dem Fenster lehnte, berichteten beide, sich abwechselnd ergänzend, die Geschichte ihrer Kindheit.
„Ja,“ schloß Judith unbedacht,„einen lieberen Boten hättest du mir nicht senden können.“
Der Leutnant zuckte zusammen. Seine Eifersucht erwachte von neuem.„Und bin ich dir selbst nicht lieber als der Bote meinte er scharf.
„Aber, Hans, wie kannst du so fragen?“ Sie flog auf ihn zu, schlang den Arm um ihn und küßte ihn.
Nun wandte Lambert sich ab.„Zu spät!“ murmelte er in sich hinein. Aber er wollte es selbst nicht glauben und eine hoffende Stimme seines Inneren sprach dagegen.— Oder noch früh genug?— Blitzartig waren bei Judiths Wiedersehen Ge fühle in ihm aufgeflammt, die er früher nicht gekannt. Im Laufe der Jahre, im rauhen Kriegerleben hatte er die Jugendgespielin vergessen. Und jetzt, da sie in der vollen Herrlichkeit der Jungfrau wieder vor ihm stand, da sein Herz ihr stürmisch entgegenschlug, mußte er sie als die Braut seines Leutnants wiederfinden. Er kam mit seinen Gedanken nicht zu Ende, denn Stettmund wandte sich zu ihm.
„Aber weshalb ich hierherkam. Ich suchte Euch, Hochwald, als der Truchseß von Wolfegg wieder das Schiff bestiegen hatte. Ihr kamt noch immer nicht zurück und ich brauchte Euch. Geht gleich mit einigen Leuten von der Guardia auf den Markt. Es hat in der Stadt etwas gegeben, einen Rumor und Tumult, und die Stadtknechte werden der Sache nicht Herr.“
„Sofort, Herr Leutnant,“ rief Lambert, der, so ungern er Judith verließ, doch froh war, vorläufig aus der Nähe seines Vorgesetzten zu kommen.
„Was ist denn geschehen?" fragte das Mädchen in dem
darin, daß bei der Berechnung der Steuersummen für Wahlzwecke Steuerleistungen über 5000 M. nicht in Anrechnung kommen. Die Wirkung dieser Maximierung ist, daß auf Grund der veränderten Klassenbildung 420000 Wähler aus der dritten in die zweite und 225000 aus der zweiten in die erste gelangen. Es ist also damit eine Verbesserung des gegenwärtigen Wahlsystems gegeben. Das schmerzt den Stadt=Anzeiger, und das Zentrum soll, indem es für diese Bestimmung eingetreten ist, eine„volkstümliche Reform hintertrieben“ haben. Nach dieser Bestimmung bilden eben die Nationailiberalen Geheimen Kommerzienräte nicht mehr allein die erste oder zweite Klasse, daher die Tränen des Stadt=Anzeigers.
Wie schon hervorgehoben, ist das Zentrum durchaus nicht erfreut über den Gang der Verhandlungen in der Wahlrechtskommission; für seine Forderung der Uebertragung des Reichstagswahlrechts für Preußen besteht ja keinerlei Hoffnung auf Verwirklichung. Es hat bis jetzt aber doch erreicht, daß die Wahlmänner in geheimer Wahl gewählt werden sollen. Sogar die freisinnige Presse muß zugestehen, daß diese geheime Wayl mindestens für einen großen Teil der Monarchie ein ganz beträchtlicher Fortschritt bedeute. So schrieb damals— es ist wiederum noch gar nicht lange her, am 20. Februar nämlich— der freisinnige Börsencourier(Nr. 95), indem er das „Raffinement“ des Zeutrums ins hellste Licht zu stellen suchte, für das Zeutrum spiele der Osten nur eine nebensächliche Rolle, für den Westen aber genüge dieser Kompromiß, um die katholischen Arbeiter zufriedenzustellen, von der Wahlkontrolle und dem Terrorismus zu befreien, denn unabhängige Wahlmänner finde das Zentrum genug, und dann heißt es wörtlich:
Das Zentrum hat also in den für seine Partei wichtigen Wahlkreisen nur den Vorteil der teilweise geheimen Wahl. Es bietet seinen Arbeitern wirklich einen Vorteil, der nicht durch den Nachteil der indirekten Wahl eingeschränkt wird. Den Nachteil im Westen haben nur die Großindustriellen. Deshalb machen ja nun auch sie scharf Front gegen den Wahlkompromiß. Sie sehen ihre Macht bei den Landtagswahlen schwinden.
Dieser Umstand sagt allerdings genug. Uns interessiert aber vor allem das freisinnige Zugeständnis, daß die geheime Wahl für die Urwahlen wirklich ein Vorteil für viele Tausende abhängiger Wähler ist, sowohl für die Arbeiter, die von der Kontrolle der nationalliberalen Großindustriellen befreit werden, wie auch für die kleinen Geschäftsleute, die sich fortan nicht mehr vor dem Terrorismus der Sozialdemokratie zu fürchten brauchen. Darauf kommt es an, und das ist der alleinige Grund, warum das Zentrum einstweilen genommen hat, was es von den Konservativen bekommen konnte. Ihm Vorwürfe deshalb zu machen, daß es nicht noch mehr bekommen konnte, ist völlig unhaltbar, zumal die liberale Presse, die dies tut, in gleichem Atemzuge(siehe Köln. Zig. Nr. 238) zugeben muß und bedauert, daß die Hoffnungen auf eine Nachgiebigkeit der Konservativen„vollständig enttäuscht“ wurden.
Wunsche, dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, während der Gefreite sich entfernte.
Er legte die Hand zärtlich auf die Schulter und sah ihr in die Augen, besorgt, als zweifele er noch immer an der Wahrheit des Gehörten.„Erschrick nicht, Judith, ich glaube nicht daran, aber man redet von einem Pestanfall.“
„Um Jesu willen, jetzt, mitten in dem frohen Treiben," erschrak sie.„Und darüber hat es einen Aufruhr gegeben?“
„Es ist noch etwas anderes, ein...“
Aber so sprich doch!“
„Ich habe in der Eile, mit der ich den Gefreiten suchte, und...“ fügte er leiser hinzu,„auch dich noch zu finden hoffte, nichts Genaueres erfahren. Aber man gibt einem die Schuld an dem Krankheitsfall.“
„Einem— einem Manne?“
„Einem Fremden, ja, nach dem man alles durchsuchte, und dann einer jungen Person— ich verstand den Namen nicht— aber ihre Mutter, hieß es, sei auch eine Hexe gewesen, und da man den andern nicht findet, tobt und wütet das Volk und verlangt, daß man sich an sie halte. Darum habe ich nach der Ordnung sehen wollen.“
Indith dachte in diesem Augenblick nicht mehr an Lambert und das Wiedersehen, das sie so heftig bewegt hatte. Eine dunkle, entsetzliche Ahnung befiel sie, da sie sich des Gesprächs vom Vormittag erinnerte. Nur von einer einzigen in der Stadt ging solches Gerede, und sie hatte ja auf dem Kirchplatz auch den Junker von Koler bemerkt.
„Luzia!“ schrie sie plötzlich mit angstgequälter Stimme auf, und die schreckliche Vorstellung ließ sie zusammenbrechen.
Der Leutnant stützte sie und hielt sie einen Augenblick an seiner Brust.„Aber, um Gott, was hast du denn?"
„Ein entsetzlicher Gedanke. Vor einer Stunde habe ich sie ahnungslos verlassen. Ich bitte dich, geleite hnich zur Stadt.“
Auf dem Fischmarkt, dem viereckigen, von de bäuden der Löwenzunft, den Wirtschaften„Zun Mohrer" und
V Küfer,
stattlichen GeSnnorn Ver Weir eng Mohre
„Zum roten Ochsen“, sowie von den Zunfthähsern der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 · Montag, 7. März 1910.
Waren diese Hoffnungen aber eitel, was sollte dann das Zentrum anders tun, als das Erreichbare nehmen, wenigstens den Urwählern den, wie das freisinnige Blatt anerkannte, wirklichen Vorteil der geheimen Wahl sichern?
* Der Reichstag
hat am Samstag die Spezialberatung des Etats des Reichsamts des Innern beendet. Bei der Beratung des Etats des Junern kam es noch bei verschiedenen Kapiteln zu längeren Erörterungen, unter anderem bei dem Reichsbeitrag zu den Unterhaltungskosten einer Anstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, der von allen Parteien, u. a. auch von dem Abgeordneten Graf Oppersdorff befürwortet wurde. Auch die Ausgabe zur Förderung der Erforschung und Bekämpfung der Schwindsucht(100 000.) fand allgemeine Zustimmung. Abg. Zietsch(Soz.) wünschte dabei besonders eine Erforschung der Schwindsucht als Berufskrankheit.
Eine längere Erörterung knüpfte sich dann an die Forderung für Beteiligung des Reichs an der Internationalen Kunstausstellung in Rom(1911), wozu als erste Rate 80000 M. ausgesetzt sind. Eine Resolution des Abg. Liebermann von Sonnenberg verlangt dazu die Einsetzung einer deutschen Prüfungskommission für die auszustellenden Kunstwerke, was Staatssekretär Delbrück mit Rücksicht auf die freie Konkurrenz bedenklich findet. Abg. Dr. Frhr. von Hertling(Ztr.) bringt der Ausstellung in Rom, mit der bekanntlich das 50jährige Jubiläum der Einheit Italiens gefeiert werden soll, wenig Entgegenkommen entgegen. Von einer 50jährigen Einigung Italiens könne keine Rede sein, und außerdem sei nicht die Regierung Italiens, sondern die Stadtverwaltung von Rom die Veraustalterin der Ausstellung, und diese sei wahrlich nicht dazu angetan, besondere Sympathien zu erwecken.
Abgeordneter Kirsch(Zentr.) warf weiterhin die Frage auf. ob die historischen Erinnerungen gerade in diesem Augenblick zeitgemäß seien, um das freundschaftliche Verhältnis zwischen Deutschland und Italien zu stärken. Die Resolution Liebermann wurde dann abgelehnt, die Forderung selbst angenommen.
Im außerordentlichen Etet werden zur Förderung der Herstellung von Kleinwohnungen für Arbeiter und Beamte 4 Millionen M.(2 Millionen weniger als im Vorjahre) gefordert. Abgeordneter Dr. Jacger(Zentr.) wies auf die Wichtigkeit dieser Wohnungsfürsorge hin und bat, eine Erhöhung dieser Position für das nachste Jahr in Aussicht zu nehmen. Abgeordneter Erzberger sprach sich für den Erlaß eines Reichswohnungsgesetzes aus.
Damit war der Etat des Innern erledigt und es folgte der Marineetat, der mit einer längeren und eindrucksvollen Rede des Abgeordneten Graf Oppersdorff(Zentr.) eingeleitet wurde. Er wies auf das ungeheure Anwachsen des Reichsmarineetats hin und verlangte demgegenüber tunlichste Sparsamkeit und schärfere Kontrolle. Im besonderen führte der Zentrumsredner aus, daß das Reichsmarineamt bestrebt sein müsse, die Monopolstellung der Firma Krupp bei Lieferung von Panzerplatten und Kanonen endlich einmal zu durchbrechen.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamts v. Tirpitz suchte das Anwachsen des Marineetats mit der Verstärkung unserer Flotte zu rechtfertigen. Die Marineverwaltung habe sich wegen Lieferung von Panzerplatten und Kanonen auch an die Firmen Ehrhardt und Thyssen gewandt, aber diese hätten auch nicht billiger liefern können, dagegen schärfere Bedingungen gestellt. Abg. Gans Edler zu Putlitz(kons.) bekundete das volle Vertrauen seiner Partei zu unserer Marineverwaltung. Abg. Dr. Semler(natlib.) schloß sich diesem Vertrauensvotum an und polemisierte gegen den Grafen Oppersdorff, in dessen Rede er einen Vorstoß gegen das Reichsmarineamt und ein„Thyssenschoß“, einen Vorstoß der Firma Thyssen gegen die Firma Krupp erblicken zu können glaubte. Abg. Dr. Leonhart(Fr. Vp.) wies in Uebereinstimmung mit dem Grafen Oppersdorff darauf hin, daß bei der Marine größere Sparsamkeit geübt werden müsse und könne, u. a. auch bei den Geldern für die sogenannten
Fischer und Schneider umgebenen Platze hatte, aus den vier hier mündenden Gassen immer neuen Zustrom erhaltend, das närrische Treiben seinen Höhepunkt erreicht. Und gerade hier in dem stockenden, verknäulten Gedränge, in dem man einander auf die Füße trat, sich kaum zu rühren vermochte, und der einzelne unter der Menge völlig verschwand, hatte Sebastian Brann seine Begleiterin am sichersten geglaubt. Empfand er auch selbst keinerlei tiefere Zuneigung für das schöne Mädchen, so war sie doch die Geliebte seines Mitgesellen und Freundes und schon um dessentwillen mußte er auf ihren Schutz bedacht sein.
Allein so sehr er sie auch durch seinen breiten Körper zu decken suchte, zwei feurig und unternehmend dreinschauende Augen hatten sie doch erspäht und verfolgten schon seit einigen Minuten jeden ihrer Schritte.
„Laß mich vor dich," flüsterte Luzia,„der Simon ist dahinten und ich fürchte den Burschen mit seinen ewigen Schmeicheleien und Liebesbeteuerungen.“
Der Hansel suchte ihr Platz zu machen. Aber vor ihm standen die Menschen wie Mauern. Es war nicht möglich. Und schon war der kecke junge Fischer, in dem alles von Leben und Uebermut fieberte, von hinten auf das Mädchen zugetreten. Trotz Luzias Widerstreben ergriff er ihre Hand und blitzte sie mit seinen munteren Augen an.„Grüß Gott, schöne Jungfer. Kommt mir grad racht. Für Euch verlohnt sich's wenigstens der Müh.“
„Was denn, was wollt Ihr?" fragte sie ängstlich und suchte sich loszumachen.
„Sie alle zu Narren machen, die da etwa mit mir zu wetteifern wagen. Das schönste, bunteste Halstüchlein da oben muß Euer werden, oier, beim heiligen Nikolaus, ich will nicht lebendig mehr zur Erde Hmmen.“
Er wies nacht dem hohen Narrenbaum, den man am nordöstlichen Ende ics Platzes neben dem Steinbild Kaiser Karls des Fünften aufberichtet hatte. Hoch unter dem buschigen Wipfel der Riesentanne flockten, vom frischen Winde bewegt und von der goldenen Sonne) beleuchtet, allerlei begehrenswerte Preise, und es war ein köstliches Bild, wie immer neue Bewerber an dem
Offiziersmessen, bezüglich deren in der Budgetkommission von der
Marineverwaltung unrichtige Angaben gemacht seien, was Admiral v. Tirpitz entschieden bestritt. Abg. Südekum(Soz.) konnte in den Ausführungen des Herrn v. Tirpitz keine Widerlegung des Grafen Oppersdorff finden. An dem ganzen Finanzelend des Reiches sei nur die Flotte schuld; unser Handel bedürfe der Kriegsflotte nicht, und darum sei es erklärlich, daß unser Flottenbau im Auslande als eine Richtung gegen England betrachtet werde.
Hierauf ergriff der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg das Wort zu einer hervorragend politischen Erklärung über den deutschen Flottenbau und über unsere Beziehungen zu England. Der Reichskanzler betonte, daß unsere Flotte nicht zu Zwecken des Angriffs, sondern nur zum Schutze unserer Küsten und unseres Handels gebaut werde. Durch unser Flottengesetz sei jedermann bekannt, in welchem Umfange und in welchen Zeitabschnitten wir unsere Flotte bauen. Nichts vollziehe sich heimlich oder in Formen, die irgendeiner anderen Macht feindselig wären oder auch nur den Verdacht solcher Feindseligkeiten erwecken könnte, ebenso offen liege unser Wunsch zutage, mit England ein freundschaftliches Verhältnis zu pflegen. Den freien Wettbewerb aller Nationen könne aber keine Macht auf Erden mehr ausschalten oder unterdrücken. In diesem Wettbewerb wolle Deutschland nach den Grundsätzen eines ehrlichen Kaufmannes verfahren.
Abg. Erzberger stellte gegenüber den Angriffen des Abg. Semler fest, daß das Zentrum auf dem Boden des Flottengesetzes stehe, wenn es auch eine sparsame Wirtschaft der Marineverwaltung verlange und bei Lieferung von Panzerplatten und Kanonen die Konkurrenz von Krupp zubezogen wissen wolle, wie dies auch die nationalliberalen Abgg. Paasche und Goercke früher getan hätten. In der Budgetkommission sei festgestellt, daß Krupp die Kanonen für Deutschland teurer in Rechnung stelle, als für das Ausland. Das Zentrum nehme seine Mitarbeit am Flottengesetz als eine nationale Tat für sich in Anspruch und halte an diesem Gesetz fest. Staatssekretär v. Tirpitz erwiderte, daß Krupp nach Erlaß des Flottengesetzes billiger habe liefern können, weil er in der Lage gewesen sei, dadurch auf Jahre hinaus zu disponieren. Hierauf wurde die Beratung abgebrochen und bis Montag vertagt.
* Das Abgeordnetenhaus.
beschäftigte sich am Samstag zunächst mit verschiedenen Vorlagen über Stadterweiterungen, wozu die Gemeindekommission eine Resolution über allgemeine Eingemeindungsfragen in Vorschlag gebracht hatte, u. a. daß in allen Eingemeindungsfragen von erheblicher Bedeutung vorher der betreffende Provinziallandtag anzuhören ist, und daß Bestimmungen, die dauernde Sonderrechte schaffen, tunlichst vermieden werden. Ueber diese Resolution entspann sich eine längere Debatte, in der u. a. der Abg. v. Kardorff, wenn er auch für die Resolution der Gemeindekommission eintrat, dem Gefühl Ausdruck gab, daß auf seiten der Regierung bei Eingemeindungsfragen ein beinahe bedenklich weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den Städten bewiesen werde, was von seiten des Regierungskommissars Geheimer Rat Freund entschieden bestritten wurde. Abg. Dr. Bell=Essen(Zentr.) bemerkte, daß eine Begünstigung der Städte bei der Eingemeindung von Landgemeinden im rheinisch=westfälischen Gebiete nicht zutreffe, und erörterte dann Fragen der Polizeiverwaltung infolge der Eingemeindung.
Die Resolution der Gemeindekommission wurde dann angenommen und weiterhin den Gesetzentwürfen betr. die Erweiterung der Stadtgemeinden von Essen. Köln, Ratibor, Kiel, Harburgund Magdeburg nach unwesentlicher Debatte in zweiter Lesung die Zustimmung erteilt.
Sodann wurde die Etatsberatung bei dem Etat der Handels= und Gewerbeverwaltnung fortgesetzt.
Der konservative Abgeordnete v. Malkewitz hielt eine Lobrede auf den früheren Handelsminister Delbrück, der inzwischen bekanntlich Staatssekretär des Reichsamts des Innern geworden
glattgeschälten Stämme emporzuklettern suchten. Die meisten kamen kaum bis zur Mitte. Dann stockten sie, machten verzweifelte Versuche, sich zu halten, rutschten nach rückwärts, erst langsam, dann rascher und rascher, um schließlich unter dem Spottgelächter der Menge pfeilschnell auf den Boden zurückzugleiten.
Luzia verstand.„Bemüht Euch nicht um meinetwillen,“ sagte sie mit abweisender Kühle.„Wäre der Gregor hier, so könnt' ich haben, was ich wollte.“
„Sollt's auch ohne ihn,“ lachte er, die weißen Zähne zeigend. Der spröde Trotz des Mädchens kümmerte ihn nicht. Ob sich das zierte oder nicht, gewinnen ließ sich jede, wenn man nur kühn und dreist zugriff. Und den langweiligen, trockenen Setzer,
Wege Stehenden beiseite schiebend, dem Narrenbaum zu.
Luzia zupfte ihren Begleiter am weiten Aermel.
„Laß uns hier fort, wenn er es wirklich herabholt, soll er mich hier nicht mehr finden. Ich will nichts von ihm.“
Doch Sebastian Braun bedeutete sie nur mit einer Gebärde, still zu sein. Ein Gespräch, das sich neben ihm entspann, erregte seine ganze Aufmerksamkeit. Und jetzt, da das Mädchen hörte, wovon die Rede war, vergaß auch sie ihr Vorhaben.
„Nun, da seid ihr ja wieder. Habt ihr den grünen Jäger erwischt?“
Mehrere der jungen Burschen, die eben von der Verfolgung des Fremden zurückkehrten und sich auf dem Platz eingefunden hatten, antworteten erregt durcheinander:
„Der Teufel mag mit dem um die Wette laufen.“
„Man möchte glauben, daß er's selber wäre.“
„Ja, mit höllischen Mächten muß er im Bunde stehen. Ein ehrlicher Christenmensch kann sich nicht unsichtbar machen und spurlos verschwinden.“
„Was sagt ihr?“
„Wahrhaftig und gewiß ist's. Wie wir ihm schon ganz nahe waran, lief er plötzlich in das Haus der Gertrud Dorer, der alten Hexe.“
ist. Der neue Handelsminister Sydow, eyedem Staatäse des Reichsschatzamts, versprach, daß er die Wege des Hrr brück weiter wandeln wolle. Der Abg. Dr. Grunenb (Zentr.) unterzog dann an der Hand des Handelsetats
an den Handelsminister. Er konnte darauf hinweisen, daß wirtschaftliche Lage sich gebessert und daß die von man Seite so geschmähte Schutzpolitik dem deutschen Volke zum Se gereicht habe. Hierauf wurde die Beratung bis Monte tagt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Die Vereinigung städt. Techniker zu Köln besuchte i die im Industriehafen Köln=Deutz neu erbante Weizenmühle Firma Heinr. Auer. Die Mühlenanlage fand wegen der tadello und sinnreichen Einzelausführungen der durch die Firma Am Giesecke u. Konegen. Braunschweig, gebauten Müllereimgschi sowie durch den vollständig automatischen Betrieb der Fabritati höchstes Interesse der Besucher. Die Mühle ist durch eine mode selbsttätige Feuerlöschanlage, das aus Amerika stammende sogenan Sprindersystem, in allen Teilen gegen Feuersgefahr geschu Letztere Anlage ist von der Firma Waltyer u. Co. in hergestellt.
Für sachgemässe Behandlung und prompte Rückh rung der ihm zur
Ibietet ein Geschäft Gewähr, das, wie die Firma
die chemische Reinigung am Platze im grossen betreibt die hierzu erforderliche moderne Einrichtung und ein schultes Personal besitzt. Rücklieforung auf Wun schon in
Annahmelokaie:
Fernspr. 70
44
Hohenzelleraring 18 Obenma spforten 24 Dautecher Ring 6
Pantalconswalt 79
Kaiser Wilhelm-Ring 40 Harolingerring 31
Rtlaubach 14 Severinstrasse 127 Am Malzbücher 911 Streitzenggasse 314 Ehrenfeld: Venleer Strasse 239A Maihein: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauntstrasse 73
Sülz: Nikolausstrasse 75
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landgrafenstras
„Aha, da hat man's. Drum hat er auch der jungene Kuß gegeben. Die ist mit ihm im Bunde."
Luzia unterdrückte einen zornigen Aufschrei. Eine plötzl Angst schnürte ihr die Brust zusammen. Man würde doch ihr alten Mutter kein Leid getan haben.
„Wir ihm nach,“ fuhr der Sprecher fort,„und das ga Haus haben wir durchsucht, aber nichts gefunden. Die m die am Spinurad saß, wollte überhaupt keinen Menschen haben.“
„Natürlich, so was hält zusammen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Ballbekanntschaft. Herr Rudi lernt auf dem Balle eine zückende junge Dame kennen. Wie im Fluge verrinnt bei angeteh Unterhaltung die Zeit.„Ach,“ meint der entzückende Jungling.: haben es gut, gnädiges Fräulein, können den schönen Trgum träumen im warmem Bettchen bis in den Tag hinein.—“ und Sie?“ fragt sein Idol.—„Ich muß bereits um Bureau sein.“—„Ach Gott,“ sagt darauf die Kleine klag diese Zeit muß ich schon drei Paar Stiesel geputzt haben.
* Nicht verwendbar. Werkmeister einer Inhaber:„Mit dem Huber wird's nicht mehr lange werdens kündigen müssen, denn der ist fortwährend begen. alles schnitzt er krumm und schief... ich kann ihn#, den Sezessionsrahmen verwenden.“
* Furchtlos. Ach was, ich hab ka Angst; i bin a so Sun“ Mensch, i glaub, wenn mich der Komet sieht, der we Schwanz!“
„„ Wasser
* Einfalt.„Sie haben den Selbstmörder au.. 1gg uu
zogen. Und dann—„Dann hat er sich, wie:#ttezwille umschau, auf an Baum aufg'hängt.“—.99,#nn nic und Sie haben ihn nicht abgeschnitten— ja, warum venn.
Mein, ich hab' halt denkt, er hat sich zum Trocknen auss!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 a Montag, 7. März 1910.
Seite 3.
n Staatssekre des Hrn.
Grunen bes
delsetats und den Bespreche nd Beschwers#
werbetreibens
weisen, daß e von manch solke zum Sech Montag
eben.
n besuchte jün Leizenmühle zu der tadello e Firma Am üllereimaschi der Fabritat rch eine mode nende sogenan gefahr geschi Lo. in Telbr
mpte
Firma
ssen betreibt Jung und ein aufW
Fernspr. 708
860
2
992
11
andgrafenstrasg
der jungen ein
Eine plötzlig würde doch ihr
und das gan nden. Die Al Menschen
1 a so gutmütig der wedelt mir
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12½ Uhr unsere gute Mutter und Tante,
die woblachtbare Frau
Wwe. Bernhard Wormsberg
Elisabeth geb. Rohrey Rentnerin
rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der heiligen.
römisch- katholischen Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueenden Hinterbliebenen.
Saaz, Stromberg, den 5. März 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 8. März um 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin
Daran anschließend findet die Beerdigung um 11 5 Uhr vom Sterbehause, Teutoburgerstraße 17 aus zum
büdfriedhofe statt 50
Danksagung.
Aus Anlaß des Todes meines lieben, teuren Gatten, unseres guten Vaters sind uns von allen Seiten so viele Beweise aufrichtiger Teilnahme entgegengebracht worden, daß es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen zu danken.
Wir sprechen deshalb hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
und Kinder.
Köln, im März 1910.
Zwangs-Versteigerun
Am Dienstag, den 6. März 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Kopierpresse, 4 Kronleuchter, 11 große u. 60 mittlere Lampenglocken, 1 Bogenlampe.
II. 2 Etageren mit 42 div. Büchern.
III. 1 großer Ausziehtisch, 1 Vertiko in Nußbaum.
IV.1 Ladentheke
V. 1 Real mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon,
1 Etagere.
VI. 10 Kartons mit Ansichtskarten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 13I
Nittwoch, den 9. März werden
im Schaltervorraum des Paketpostamis hierselbst(Hauptpostgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab Sachen, die aus unanbringlichen Postsendungen herrühren, gegen sofortige Barzahlung meistdietend versteigert.
Kaiserliche
Ober=Postdirektion, Cöln.bi
In dem
Konkurs
des Schuhwarenhändlers Franz Esser
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach##nittag 5 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Broßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
kion Witwve Wiühelm
geb. Schroers,
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, nehrmals versehen mit den hl. Sakramenten, im Aer von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
4 uhmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
köln=Nippes, Köln=Merheim, Köln=Deutz, Züluich. Geich. Frauenberg, den 5. März 1910.
die Beerdigung findet statt Dienstag, den 8. März, natmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstr. 15
918
die feierlichen Exequien find am selben Tage, norgens 8¾ Uhr in der Rektoratskirche St. Joseph
Sechzig) zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als olche zu betrachten. 90*
über das Vermögen Cöln, soll das in
Cöln, Herzogstrasse 37
befindliche Schuhwarenlager im ganzen verkauft werden. Das Warenverzeichnis liegt auf dem Büro des Konkursverwalters Herwarthstraße 4 in Cöln zur Einsicht offen. Am 14. März 1910 kann das Lager von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr besichtigt werden.
Gebote, an welche der Bieter bis zum 16. März gebunden bleibt, sind schriftlich bis spätestens 14. März 1910, nachmittags 31. Uhr, auf dem Büro des Konkursverwalters einzureichen. An demselben Tage nachmittags 5 Uhr wird sich der Konkursverwalter im Geschäftslokal, Herzogstraße 37, zu den abgegebenen Geboten erklären. p
Der Konkursverwalter:
Carl Custodis, Rechtsanwalt,
Cöln, Herwarthstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. März 1010. vormittags 10 Uhr. tollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsols, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 2 Kleiderschränke, 1 ThekenMarmorplatte.
b. 1 Salonb#fett, 1 Ausziehtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. a“
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Helbach
mndet am Dienstag, den 8. März, morgens 9 Uhr in der neuen Pfarrkirche von KölnLeutz statt.
lschc
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Testamentsvollstreckers in der Nachlaßsache des verstorbenen Rentners Eduard Jünger, werde ich am Dienstag, den 8. März, nachmittags 3 Uhr, im Hause
2 Pfälzerstraße 2, 1. Etage
folgende gut erhaltenen Möbel, als:
Plüschcauseuse, 2 Sessel, Salontisch, Konsolbett, Stühle, Trumeauspiegel, Füllofen, Vertiko, 2 eichene Betten mit Einlagen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Majolika=Tafelherd, Küchenschrank, Regulat.= Uhr, Frauen= und Herrenkleider, Leib= u. Bettwäsche, goldene Uhr, Ohrringe, Spiegel, Glas, Porzeilan, Nippsachen, 1 Chaiselonque usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator u. gerichtlich beeid. Taxator, Cöln, Brüderstr. 8.
Fernsprecher Nr 9095. c
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau h
Hubert Körfer
mdet Mittwoch, den 9. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarriiche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseter lieden Mutter sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mutter Köln=Nippes, unsern tiefgefühlten Dank aus
Köln=Rippes, den 6. März 1910. 99
Geschwister Oslender.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosees Lager
— RrOSor5
lertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Tagergut-Verkauf.
Am Dienstag, den 8. März 1910, vormittags
11 Uhr. versteigert Unterzeichneter wegen Nichtbezugs im Lager der Ferma Lorenz Wilhelm Weber
Verlengraben 70
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend:
4000 Dosen Schuh=Creme versch. Größe, 1500" Lederwichst.
100„ Bodenwichse,
sowie Uhr, Tranchierbesteck, 6 Löffel, 6 Gabeln usw.
Peter Stupp,
Auktionator und Taxator,
Weidengasse 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8. März 1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Dianino. 1 Sofa. 0
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,
g* Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8. März 1910. nachmittags 4½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 25 Meter Kleiderstoff und ein Stück Buckskin. ca. 30 Mtr. Adaius.
Gerichtsvollzieher in Cöln•2
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, den 3. März 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie wertvoller Hausmobilien aller Art.
Lauck,
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. März 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Verst.=Lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Aktenschrank.
1 Kunarienvogel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöla.*h
Zwangs-Versteigerun
Am Dienstag, den 8. März 1910. voretag 11 She.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öFeutlich bietend versteigert werden:
1. 1 eichener Büfettschrank.
2. 1 Zimmerteppich, 1 Schreibtisch mit Schränken. Schubladen und Stuhl, 3 Stühle mit Patentsitz, 1 Schreibmaschine„Stoewer“ mit Kasten und Tischchen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. März 1910. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Goldrahmen.
b. 1 Büfettschrank, 1 Schreibmaschine,
c. 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel und 2 Bilder. Paul Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 8. März 1910. vormittans 111, Uhr.
sollen im Hause Cäcilienstrage 34, Uths., straßenw., zu Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie wollene Jacken und Socken sowie Mobilien.
Verkauf findet bestimmt statt.
Krage.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wer
anVerdanungsstörung Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magon nicht intakt ist, dem hilft schnell u sicher Dr. Schieffer's Verdauungspulver. Leicht u. angenehm zu nehmen. Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag, d. 8. März 1910. vormittags 1012 Uhr
sollen im Hause Rotgeberdach 46A zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent ich meistbietend versteigert werden:
große Partie Bürsten, Emaillekannen u. Schüsseln, Aufnehmer, Milchkocher, Eimer, Küchenwagen, Vogelkörbe, Wein= und Biergläser. Porzellan v. Glassachen, Putzkasten, sowie 1Posten Spielsachen, 1 zweiarmiger Kronleuchter usw. p* Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 8. März 1910, vormittags 101 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 3 Sessel, 1 Pfeilerspiegel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
Cafpar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
i Braufleute!
Käumuags-Verkauf.
Eleg. Küche m. Messingv. kpl. und weißer Herd 135, ohne 95., Schlafzimmer kompl. 165., hell u. dunkel, Waschkommode 17., Kleiderschr. 2tür. 22., Diwan 35., Sekretär 33., Bett 2schl. m. h. Haupt, Matr., Keil, 2 Kissen, Federplümo u. Satindecke 65., Eleg. Kinderbett, weiß, 20., Sofatisch 15., Ausziehtisch 22 M. usw. zu verk, weil am 30. März Haus geräumt sein muß. Event. günstige Zahlungsbed.
Schmelser, Mittelstr.16.“
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Dichtungen. G#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Daßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 10. bis 31. März d. J. im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Post.
Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachten Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, 3 B. der Hauswirt, Zimmer= und Schlafstellen=Vermieter, berechtigt.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten(gelben) Kriegsbeorderungen bzw. Paß notizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen(roten) gleichzeitig im Militär= bzw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31. März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär= bzw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle
Cöln. den 2. März 1910. Königl. Bezieksrommando
1. u. II. 75
Geffentliche
Ausschreibung.
Die in der Zeit vom 1. k. Mts. bis zum 31. März 1911 diesseits benötigten Kohlen und Briketts in ungefährer Menge von 2 600 und 1 100 dz werden hiermit öffentlich ausgeschrieben. Die Bewerber haben in den Angeboten folgende Angaben zu machen:
1. Zeche, aus der die zu liefernde gewaschene magere Anthrazitnußkohle stammt;
2. durchschnittliche Korngröße dieser Kohle in Nuß I und in Nuß II:
J. Preis eines dz von Nuß I, Nuß II und eines dz Briketts.
Die Angekote können auch nur auf Kohlen oder nur auf Brikeits gemacht werden; sie sind in einem festverschlossenen. mit der Aufschrift„Angedot auf Kohlen= und Brikettlieferung" versehenen Umschlag dis zum 21. d.., vormittags 10 Uhr, bei der Registratur 1) der Oberzolldirektion, Breitestraße 92, einzureichen; daselbst kann auch das Nähere über die Lieserungsbedingungen und die Form und den Inhalt der Angebote ersehen werden. Zu der angegedenen Zeit werden die eingegangenen Angebote in Gegenwart der Bewerber oder deren Vertreter geöffnet werden. Die Erteilung des Zuschlags erfolgt durch besondere schriftliche Mitteilung. a"
Cöln. den 4. März 1910.
Königl. Oberzolldirettion.
ZeatrumsBrieiverschlusszu 2 Pfg., 100 Stüok 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7810. 3
A
AUSGEWAHLTE FEINE
THEE:
SORTEN
1000 Pakete 055 MK-140 Mk
Kapital.
25000 Mark, am liebsten Kirchenkapital, für läng. Jahre fest, auf 2 Objekte, erstklassig, ohne Vermittlung, Nähe Köln
gesucht. p
Off. u. 643 a. d. Gesch. d. Bl.
Sie sparen
GELDI
Einige Hundert Paare
Damen=, Herren= und Konfirmanden=Stiefel, weit unter Preis, weil kein Laden. Blindgasse 37, I. Etage.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
**
1
11
2
1
MAF. TI

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Montag, 7. März 1910.
ed 50jähriges Zeitungsjubiläum.
Die Kölnische Volkszeitung wird in Kürze das goldene Jubiläum ihres Bestehens feiern können. Aus diesem Anlaß veröffentlichte sie in ihrer gestrigen Sonntagsausgabe Nr..187 folgende Ankündigung:
Fünfzig Jahre wird die Kölnische Volkszeitung am 1. April 1910 vollenden. Das goldene Jubiläum ist ein so bedeutungsvoller Abschnitt im Leben der Zeitung, daß er nicht sang= und klanglos vorübergehen kann.
An dem Tage, an welchem die Kölnische Volkszeitung in ihren 51. Jahrgang eintritt, soll daher eine
Jubiläums=Festnummer
erscheinen in außergewöhnlichem Umfange, mit reichem Inhalt und in besonderer Ausstattung.
in derselben werden Mitarbeiter aus den Reihen hervorragender, im öffentlichen Leben stehender Persönlichkeiten, Männer und Frauen, sowie Mitglieder der Redattion, mit ausgewählten Beiträgen zu Wort kommen.
Diese Jubiläums=Festnummer wird allen Beziehern der Zeitung am Morgen des 1. April 1910 zu Händen kommen. Sie soll für alle ein Erinnerungszeichen von dauerndem Wert bilden.
Außerdem wird eine besondere, mit Bildern geschmückte Festschrift
Fünkzig Jahre Köln'sche Velkszeitung
aus der Feder von Dr. Hermann Cardauns erscheinen. Tieselbe wird den Mitarbeitern, Gönnern und Freunden der Zeitung besonders übersandt werden. In beschränkter Weise kann sie auch an andere Kreise zur Versendung gelangen, im übrigen durch den Buchhandel bezogen werden.
+
Lediglich durch Herausgabe dieser beiden literarischen Erinnerungsgaben— Festnummer uno Festschrift— gedenken der Verlag und die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung den 1. April d. J. äußerlich zu begehen, im übrigen nur innerhalb des Gesamtbetriebes der
Firma.
Von der Veranstaltung einer öffentlichen Feier wird abgesehen in Rücksicht auf die allgemeine innerpolitische Lage und die Stellung der Zeitung als Organ der Zentrumspartei. Das in wenigen Jahren bevorstehende 100jährige Jubiläum der Firma J. P. Bachem— am 4. Mai 1918— wird vielleicht eine Gedenkseier auf breiterer Grundlage angebracht erscheinen lassen.
Während des verflossenen halben Jahrhunderts hat sich die Kölnische Volkszeitung unter ihren Lesern viele treue Freunde erworben. Der Kreis derjenigen, welche die Zeitung seit fünfundzwanzig und mehr Jahren beziehen, ist ein sehr ausgedeynter. Wir wünschen bei Gelegenheit des Jubiläums wenigstens aller goldenen Jubilar=Bezieyer zu gedenken, und möchten ihrer besondere Erwähnung tun, indem wir an genanntem Tage deren Namen veröffentlichen. Im Laufe der Jahre sind uns eine Anzahl solcher 50jähriger Bezieher=Jubilare durch den Briefwechsel bekannt geworden. Diese Liste müßte aber vervollständigt werden.
Veir ersuchen daher hermit alle Bezieher der Kölnischen Volkszeitung, welche dieselbe ununterbrochen seit 25 und mehr Jahren erhalten haben, uns Namen, Wohnort und Adresse gefälligst mitteilen zu wollen. Wenn möglich bitten wir, genau beizufügen, in welchem Jahre oder Vierteljahre der ununterbrochene Bezug begonnen hat.
allen fünfzigjährigen Jubilar=Beziehern soll die vorgenannte Jestschrift übermittelt werden.
*
Wir schließen diese Mitteilungen für heute mit dem Wunsche, daß auch das Jubeljahr 1910 die Kölnische Volkszeitung in ihrer Entwickelung ein gutes Stück weiter bringen möge.
Köln, den 6. März 1910.
Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung.
□ Reparaturen
n
an Dampl- und Werkzeugmaschinen, Gasmotoren, Lokomobil., Pump. usw., alle HobelDreh-, Fräs- und mech. Arbeiten billig u. zuverlässig durch Jos. Geub, Köln, Sudermanpl. 8(Deutsch. Ring) Tel.666.
O Die Revissenstiftung, die für die Erforschung und Darsteuung der Geschichte der Rheinlande und Westsalens als Preisstiftung gegründet worden ist, hat bekanntlich den Stadtarchivar Dr. Keussen in Köln den Preis für seine Geschichtliche Topographie der Stadt Köln im Mittelalter zuerkannt. Text und Register dieser zweiten Preisschrift liegen im Truck abgeschlossen vor, so daß das Werk in einigen Wochen erscheinen kann. Der von Hrn. Dr. Heinr. Oidtmann in Linnich eingereichten Bearbeitung der Preisaufgabe über die Glasmaiereien in den Rheinlanden vom 13. bis Anfang des 16. Jahrhunderts ist der volle Preis zuerkannt worden. Der Druck der Arbeit soll in diesem Sommer beginnen. Der Vorstand hat eine neue Preisaufgabe ausgeschrieben: Die Rheinprovinz uter der preußischen Verwaltung von 1815 bis zum Erlaß der Verfassungsurkunde. Der Preis beträgt 5000 M. Bewerbungsschriften sind bis zum 1. März 1914 einzuliefern.
( Vortrag. Der Verein zur Förderung des RautenstrauchJoest=Museums veranstaltet am Freitag den 11. März, 7¼ Uhr, wieder einen Vortragsabend im großen Gürzenichsaale. Als Redner ist der Custos am Kgl. Museum für Völkerkunde zu Berlin, Herr Dr. B. Antermann, gewonnen worden. Es wird an der Hand von Lichtbildern über Die Engeborenen des Graslandes von Nordwest=Kamerun sprechen, unter denen er sich im auftrage seines Museums anderthalb Jahr zum Studium der völkertundlichen Verhältnisse aufgehalten, und von denen er außer einer bebeutenden Sammlung ethnologischer Ovjekte besonders auch eine große Zahl von Sagen und Märchen heimgebracht hat. Enttrittskarten werden von 6 Uhr ab am Saaleingange unentgeltlich abgegeben.
Regimentsjubitäum der 65er. Die Feier des 50jahrigen Bestehens des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65 ist auf den 2. und 3. Juli d. J. festgesetzt. Am 2. Juli abends findet großer Zapfenstreich, daran anschließend Begrüßung der ehemaligen Regimentsangehörigen und allgemeine Feier mit Aufführungen im Gurzenich und, wenn dieser nicht ausreicht, noch in einem anderen großeren Festsaal statt. Der 3. Juli ceginnt mit einem Festgottesdienst in der katholischen und evangelischen Kirche. Es folgt Parade auf dem Neumarkt des aktiven Regiments und der alten 6der. Am Mittag ladet das Regiment die Veteranen ein. Am Abend finden in verschiedenen Lokalen, annlich wie an Kaisers Geburtstag, Aufführungen der Mannschaften des Regiments statt. Das Regiment beavsichtigt jedem der Teilnehmer eine Denkmunze und ein Festprogramm, sowie nach Schluß des Festes einen zusammengestellten Bericht über den Verlauf der Feier zu überreichen. Die Zahl der Teilnehmer beträgt 5607, von denen sich 936 einzeln, die übrigen vereins= bzw. gemeinde= vder ortsweise angemeldet haben.
* Hamburg,.März1910.(Draytber.) In dem Bootshause des Norodeutschen Regattavereins fand gestern nachmittag, wie schon kurz gemeldet, unter dem Vorsitz des Prinzen Heinrich von Preußen eine Sitzung des Arbeitsausschusses für die arktische Luftschifsexpedition statt, an der Graf Zeppelin, Professor Hergesell, Gey. Oberregierungsrat Lewald, Geh. Kommerzienrat v. Friedländer=Fuld und Prof. v. Drygalski(München) teilnahmen. Es wurde beschlossen, das Reichsamt des Innern um Ueberlassung des Reichsforschungsdampfers Poseidon auf die Dauer von 2 bis 2½ Monaten zu bitten. Die Teilnehmer an der Expedition wollen am 1. Juli auf einem Touristendampfer des Norddeutschen Lloyds nach Spitzbergen abreisen und dort auf den Poseidon übergehen. Gleichzeitig sollen mit dem gecharterten norwegischen Eisschiff Phönix Vorstößze in das Polareis zum Studium der Bedingungen für die Landung von Luftschiffen gemacht werden. Die Rückreise wird Ende August erfolgen.
Der Hamburger Verein für Lustschiffahrt hielt heute mittag zu Ehren des Grafen Zeppelin ein Festsitzung ab, wozu u. a. der Senatspräsident Dr. Predöhl, der preußische Gesandte v. Goetzen und die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden erschienen waren. Graf Zeppelin verbreitete sich in längerer Rede über die vielseitige Verwendungsmöglichkeit der Lenkballons und kam auf die geplante arktische Luftschiffexpedition zu sprechen, für deren Gelingen der Bau von Luftschiffhallen in Hamburg Vorbedingung sei. Rauschender Beifall loynte den Grafen. Darauf gab Professor Hergesell in ausführlichen Darlegungen Kenntnis von den Einzelheiten der projektierten arktischen Expedition. Von den Vorversuchen ließe sich ein gunstiges Resultat erhoffen; sollten sie aber keine befriedigenden Ergebnisse zeitigen, so wurde man den Mut haben, das Projekt, wenn auch schweren Herzens, fallen zu lassen. Dr. Mönckeberg dankte den beiden Eyrengasten für ihre Ausfuyrungen und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Grafen Zeppelin.
* Mourmelon-leGrand,.März1910.(Drahtber.) Der Flugtechniker Farman hat gestern einen Flugversuch von einer#### zwei Minuten und 23 Sekunden mit zwei Begleitern ausgein Er hat damit einen neuen Weltrekord fur das Fliegen mit es. gieren aufgestellt.
Handwerk und Gewerbe.
m Tischler-Innung Köln. Die Meister= Krankenkaß, Tischler=Innung hielt am 2. März unter dem Vorsitz des ver### Weiler ihre ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Obermeiß, Zimmer, welcher das Amt eines Kassierers schon etwa bei der Kasse verwaltet, gab den Kassenbericht, aus welchem, entnehmen war, daß die Kasse auch im verflossenen Geschäftziggr wieder sehr günstig abgeschlossen hat. Den Einnahmen di 879,80 M. betrugen, standen 394,60 M. an Ausgaben entgegen daß ein Ueberschuß von 485.20 M. zu verzeichnen war. Ta am 1. Januar 1909 ein Kassenbestand von 2883,33 M. vorhandwar, so konnte die Kasse am Schlusse des Berichtsjahres eim mögen von 3368,53 M. feststellen. Auf Antrag der wurde dem Kassierer, welcher sein Amt im Ehrenamt führt, In lastung erteilt. Als Vorstandsmitglieder wurden Hr. Wofff wieder und Hr. Kretz neugewählt.— Hierauf kam ein Antrag des B. standes zur Beratung und Beschlußfassung, wonach das Kranken geld auf pro Tag vier Mark festzusetzen sei gegen bisher gezanl drei Mark. Dieser Antrag wurde mit Freuden begrüßt, zum die Beiträge, die wöchentlich 40 Pfg. betragen, nicht erhögt weree sollen. Nachsteyender Beschluß fand denn auch einstimmige zn nahme und soll zur Genehmigung der Innungsversammlung gelegt werden.— Die Versammlung beschließt, das Krantenen ab 1. April 1919 in der Art festzusetzen, daß im Erkrankan,ssal in den ersten 13 Wochen wöchentlich 24., in den zwese 13 Wochen 18., dann 12 M. und im vierten Vierteljahr 9# Krankengeld ausgezahlt werden. Eine Erhöyung der Beitrafindet nicht statt, es sei denn, daß nach Jahresfrist vom Vorstand festgestellt wurde, daß die Kasse den erhöhten Anforderungen ma standhalten könne. Unter Verschiedenes wurden dann noch einig interne Sachen behandelt.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 23. 2. bis 5. 3. 1
&a Geburten. Wilhelmine, T. v. Heinr. Franken, Tagel., Szchel ratherstraße 452. Peter, S. v. Anton Weyer, Hülfsschirrmann. 5 straße 2A. Alex, S. v. Theodor Kerk, Hülfsarb., Londmannstr. Gertrud, T. v. Heinr. Gelges, Fabrikarb., Maarweg 14.- Karl, 5. v Johann Schneider, Dreher, Glasstr. 20.- With., S. v. Metth. Ran Fabrikarb., Venloerstr. 517- Maria, T. v. Matth. Wawer, Mittelch# lehrer, Försterstr. 4.= Heinrich, S. v. Friedrich3, Tagl., Mun straße 86. Margareta, T. v. Johann.mpea, Fobrikarb., Sandv.
Maria, T. v. Aug. Altenfeld. Hülfsarb., Nußbaumerstr. 21.- Friedr#### Friedr. Disopf, Metzger, Grevenbroicherstr. 37.- Cyarlotte, L. v.### Broschinsti, Eisenbaynhülfsschaffner, Schützenstr. 45.- Johann..# Leonhard Bärk, Fabrikarb., Gumprechtstr. 14.- Peter, S. von#### Breuniugs, Schlosser, Helmholtzstr. 2.- Jakob, S. v. Bernh. Hemm## bach, Dreyer, Glasstr. 29.- Gisela, T. v. Bruno Marschau, Buchhalt Körnerstr. 39.- Anna, T. v. Peter Norter gen. Bley, Kufer, Se#ef#de straße 96.- Oskar, S. v. Rudolf Jahnte, Bureaugeh., Merkensw. J4. Joseph. S. v. Karl Öster, Fabrikarb., Landmannstr.=4d.- Franz S oo Heinr.##förier, Schlosser, Takustr. 50.- Gertrad, T. v. Adob Star# Straßenbahnf., Gutenbergstr. 90.- Johann, S v. Adam Zann, Fun# arbeiter. Alpenerstr..= Katharina, T. v. Jakob Noch, Metalidrehe## Stammstr. 45.— Elisabeth, T. v. Friedr. Tekaat, Polsterer, Roßsn Marga.eta, T. v. Heinr. Thelen, Lohnschlächter Subbetrathersn. 50
Maria, T. v. Wilh. Schütz, Grubenarb., Thebäerstr. 41. s. Jakob Förster, Schreiner, Venloerstr. 229.- August, S. v. Aug.=chlossen Bierkutscher, Geisselser. 45.- Anna, T. v. Heinr. Krur h, Klempner un Installateur, Everhardstr. 6.- Beronika, T. v. Johann Runte####cen Leostraße 66.
Sterbefälle. Paul Zehnpfennig, 1., Alpenerstr. 19.: Juon Wershoven, 65., Platenstr. 5.- Johanna Goldschmidt geb. Narch 77., Simrockstr. 43.= Elize Hurth, o., Rodenkirchen.- Wilheln Read, 2 J. 5 M. 2., Subbelratherstr. 280.- Eva Wirtz geb. Heu### 83., Subbelratherstr. 149.- Jakob Havsrs, 1 J. 6 M. 17 T, Plala
straße 58.- Matthias Meisenverg, 10 Mon. 14., Frohnhofstr. Maria Huida, 1., Vogelsangerstr. 251.— Anna Weyer geb. Noch###
36., Mechternstr. 7. Margareia Woltzgeb. Robertz, 30., Oberaußen Kreis Bergheim.- Hubert rie##ch, 3 J. Lichtstr. 49.- Johann Path 1., Wahlenstr. 43.- Barbara Haarmann geb. Löllgen, 31., Sutbe#g ratherstr. 125.- Joseph Ringelmann, 22. Stammstr. 18.- Vertruch Kieschbaum geb. van der Beck, 22., Streitzeuggasse 12.
heiraten. Matthias Engels, Friseur, u. Maraareta Bau### Subbelratherstr. 215: Friedr. Noptio, Schausteller, Benloerstr4 Wwe. Auguste Melich geb. Böhme, Bochum.- Adam Schuymache Tagel., Wahlenstr. 46, u. Anna Joller, Sömmeringstr. 13.= Michl Bosten, Tagel., Rochusstr. 15, u. Johanna Latten, Marienstr. Ludwig Rüosteck, Tagel, u. Katharina Wechseler, Venloerstr. 877.
a Heiratsankündigungen. Ernst Geutzen, Straßb.=Schaff., Wit mannstr. 35, u. Anna Horter, Gereonshof 26.- Joh. Wilikamp, Führn. Häuschensweg 23, u. Christina asser, Häuschensweg 48.- Heinr. mann, Eisendreher, Sudbelratherstr. 193, u. Theodora Jonkers. heim a. Rhein.= Gerh Stotzem, Witw., Kesselwärter, u. Elis. Breni beide Liebigstr. 209.- Theod. Metternich, Nieler, u. Elis. Kirch, Nußbaumerstraße 349.- Herm. Itting, Former, Simrockstr. 17, n. An Adte, Hansemannstr. 29= Heinr. Esser, Fabr.=Arb. Leyendeckerstr.½ u. Magdal. Piel. Leyendeckerstr. 2.- Wilh. Bungart, gesch., Lage# Subbelratherstr. 150, u. Frida Koch, Werderstr. 25.- Jos. Aoler, Kun### schlosser, Glasstr. 91, u. Mathilde Fendel, Körnerstr. 85.= Heinr. Kuau Fab.=Arb., Leyendeckerstr. 89, u. Emilie von der Heide, Herwartstr. 3
Gardonen-Derkaus
Ich biete für den bevorstehenden Wohnungs-Wechsel und Hausputz hervorragend günstige Kaufgelegenheit!
üür Timsua und Causpiits!
Cardinen
Dekorationen
alostores
Oeppiche und
Olatbotores in allen Olöteiten vortätig!
Gemassterte Güllle(Rovernet)
130—180cm breit, ca. 60 Dessins, In allen Stilarten vorrätig von.00 per Meter an
Gardinenhaus Riehard Rosenberg
2+ Schildergasse 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Montag, 7. März 1910.
Seite 5.
Natürliches Minessl###
Fachingen
apperir- p“. Storfwecnsel- P“ S. harnsäure N6. 99
undeere Pacnggeen
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmar
an Brauereienete. in jedem beliebigen Quantum.
I. WraueresKöln-Alteburg.
Am 17. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Baltbasarstrasse 5
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
von 3,16 Ar Größe mit jährlich 4000 Mark Nutzungswert,
früherer Eigentümer: der Eisenbahnzugführer Heinrich Hardt in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 17. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz. Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück,
Martinstrasse 45
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Lagerhaus, Gesamtnutzungswert jährlich 4320., groß 1 Ar 37 Quadratmeter,
Egentümer: Die Eheleute Isidor Gonella, Kaufmann, u. Maria gedorene Knauf, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
"<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C o l n.<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 17. März 1910, vormittags 9½ Uhr foll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Arndtstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 2 Ar 43 Quadratmeter Größe mit jährlich 2400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: die Erben der verstorbenen Witwe Jakob Hinden, Maria Helene Hubertine, geborene Müller zu Cöln. zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 17. März 1910, vormittags 10 Uhr, soll im hiesigen Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das Hausgrundstück:
Cöln=Riehl, Amsterdamerstraße 127
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— groß 2,82 Ar mit 1130 Mark jährlichem Nutzungswert, (Eigentümer: Ehelente Wirt Carl Lippmann und Charlotte geb. Bettger zu Cöln=Riehl) zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 17. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im hiesigen Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das Hausgrundstück:
Löln, Thürmchenswall Nr. 33
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 2,86 Ar Größe und mit 3600 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Peter Kraemer und Emilie geb. Jauß zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königt. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 12. Mai 1910, vormittags•- Uhr. sollen im Justizgebäude, Zimmer Nr. 47 hier, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 5380/15, Nordstraße, Acker, groß 4,84 Ar mit 1 1/100 Taler Reinertrag,
—. Flur 88 Nr. 5992/16, Nordstraße hinter Nr. 78, Hofraum, Pferdestall, Nutzungswert 90 Mark, Lagergebäude, Nutzungswert 90 Mark, groß 6,12 Ar,
gentümer: der Bauunternehmer Wilhelm Graß in Vingst, zwangsweise versteigert werden.!
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
###n 13. Mai 1910, vormittags 9¾4 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, as in Cöln belegene Grundstück:
Jakordenstrasse 6
Wohnhaus mit Garten, groß 4 Ar 99 Quadrat= Ei## metee, mit jährlich 3900 Mark Nutzungswert,
Haier.27#. Witwe Andreas'Daniel, Christine geborene versteigert merd; und##re minderjährigen Kinder, zwangsweise
ist das einzige u. Orlgiaalprsparat m 10% physielogisch reiner Raroensubstanz(Lecitkin) noc Prof. Dr. Ravermenns Latenten. Scwäche secder Art ist stets von einem Ulangel u. fortschreitendem Sawunde en Nervensabslanz in den betroffenen Organen begleitet, und dlie verlorenen Kräfte hönnen nur dann zurückkehren, wenn es gelingt, iin Körper wieder einen Ansatz neuer Nervensubstanz in normaler Höhe zu erreichen. Soiche Heremtubstanz hann nun aber dem Organismus durch Blocitin zugeführt werden, und hierin Begt die Wirkung des Blocttin begründet. Daher num die Erfoige des Biocttin bei allen irgendwie mit hörperlicher oder newöser Schreäche verdündenen Zustönden des Orgenismus ais
Kräftigengsmitel sech ärztlichem Urtell glänzende, oft geradezu frapplerende, wie man sie fräher nicht einmal zu erhoften gewagt hat.
Erhältlich in allen Apotheken und Progerien. Geschmacksmuster und Broschüre gratis durch die Blocitin-Fabrik Berlin S. 61.
Se
und HEISERKEIT
verlangen Sie vom Apotheker □ eine Schachtel
10
E
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. X. MANTZ., METZ, Zu haben in allen Apotheken
Es wird bekannt : gemacht#
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P.
D. R. G. M.
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker' Patent= Medizinal=Seif Plötzlich besserte es sich von Ta zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal Seifen hatte großartigen Er folg..S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15%gig) u..50 M.(35%1g, stärkste Form.) Dazugehörig. Zuckooh=Creie 75 Pfg. u. 2., fern. Zuckooh=Seise(mil)50Pf. u. 1,50 M. In allen Apoth. Drog. u. Parfüm. erhältlch Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernsur. 3381
□□
Hölzken
gegen Kohlenfadenlampe
gegen Tantal- u. Nernstlampe
E4
ohne Schmerzen bekam unser Kindchen nach dem Gebrauch von
WehnindeZahn- Balsam
Vorher war das Kind jede Nacht am Weinen. So schreibt eine Mutter, welche Wehninde-Zahn-Balsam gebrauchte. Ein Versuch wird obige Angaben bestätigen. Eine Flasche M..—. Für Flaschenkinder verwende man ausserdem
Wehninde-Kinder-Nahrung.
Zu haben in Korn bei: H. Becker u. Co. Nachf., Drogerie, Hohe Pforte 9A; Max Bongartz, Drogerie, Blaubach 67; Karl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114; W Kaumanns, Drogerie, Rothgerberbach 10; Jul. Rennert, Drogerie, Marzellenstrasse 31.
Ausführlichen Prospekt daselbst oder durch die Fabrik chem. Spezialitäten AbOLF KIRCH, BONN, kostenlos.
ca. 80% ca. 50%
gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz. Intensiv welsses Licht. Geringste Wärmeabgabe.
Zu beziehen durch die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
ctro-Sparlichtm. b. H. Essen(Ruhr), Mlarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
Albertusstr. 20. Köln Fernruf 15130.
Sie ärgern sich
nicht meyr über klebende Fußböden, wenn sie mein
Reform=Harttrockenglanzöl
verwenden, welches in 3 Stunden vollständig hart ist. Bei Beginn der Saison bringe ich mein Spezialgeschäft in Farben, Lack, Piasel und sämtlichen Anstreicherartikeln in empfehlende Erinnerung. 3
H. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Fernsprecher 7514
Dn an u a.
Lederwaren u. Reiseartikel
Dih#in gr. Auswahl, jeglicher Preislage
Reparaturen prompt.
H. Müllea, u. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausfährung.
Zahlreiche Erfolge in grossen Strassendauerfahrten.
Adlerwerne vorm. Heinrich Kleyer A.., Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder. Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. hv
Kal. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff,
Venloerstrasse 22. ph
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Huberins=Drogerie. 9
LANOS&amp FISCHER
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Montag, 7. März 1910.
51. Rheinischer Provinziallandtag.
# Düsseldorf,.März1910.
Die diesjährige Tagung wurde heute mittag 12¼ Uhr durch Hrn. Oberpräsidenten Fryr. v. Schorlemer=Lieser mit folgender Ansprache eröffnet: Geehrte Herren! Zum 50. Male tritt heute der Rheinische Provinziallandtag, der durch Seine Majestät den Kaiser und König genehmigten Berufung folgend, zu seiner Tagung zusammen.
Indem ich Ihnen, meine Herren, namens der Königlichen Staatsregierung herzlichen Willkommengruß entbiete, ist es mir zugleich Pflicht und tie empfundenes Beoürfnis, im Rückblick auf die seil Eröffnung des ersten Landtages der Rheinprovinz am 29. Oktober 1826 vergangenen mehr als acht Jahrzehnte der opferwilligen Arbeit und Fürsorge dankbar zu gedenken, mit welcher die Mitglieder des Provinziallandtages jederzeit das Wohl von Staat und Provinz zu fördern bestrebt gewesen sind.
Seit jenen Tagen, da die Rheinlande nach dem Druck der Fremdherrschaft und der Not der Kriegsjahre endlich geeint unter preußischer Herrschaft hoffnungsfreudig einer glucklichen Zukunft entgegen sehen konnten, hat sich ein unvergleichlicher Aufschwung auf allen Gebieten des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens vollzogen und unsere Heimatprovinz zu hoher Blüte emporgehoben!
Die Rheinische Provinzialvertretung, die in unermüdlicher und schaffensfreudiger Tätigkeit und in vertrauensvollem Zusammenwirken mit den Staatsbehörden, der Bevölkerung die Quellen des Wohlstandes erschlossen und den vorwärtsdrängenden Kräften die Bahn frei gemacht hat, darf diesen Erfolg nicht zum geringsten Teil für sich in Anspruch nehmen.
Stolz auf die große, durch Geschichte und Sage verherrlichte Vergangenheit ihres Landes, wetteifernd in treuer und aufopferungsvoller Liebe zur Heimat, haben die Vertreter der Rheinprovinz sich unablässig bemüht, der provinziellen Selbstverwaltung die hohe und geachtete Stellung zu erringen, welche dieselbe heute einnimmt.
So möge denn dieser Tag, der die Verdienste früherer Generationen in unserem Gedächtnis wachruft, auch die Lebenden dazu mahnen, in einträchtiger Arbeit für die Gesamtinteressen der gemeinsamen Heimat die großen Aufgaben zu fördern, die der Rheinischen Provinzialverwaltung anvertraut sind!
Noch auf einen anderen Gedenktag richtet sich unser Blick! Im vergangenen Jahre hat das ehemalige Herzogtum Cleve in Gegenwart Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin die Feier seiner 300 jährigen Zugehörigkeit zur Krone BrandenburgPreußen mit glanzvollen Festlichteiten begangen. Mit dem Cleveschen Lande, das in berechtigtem Stolz auf seine lange Zugehörigkeit zum preußischen Staate dem erhabenen Herrscherpaar unter dem begeisterten Jubel der Bevölkerung huldigte, hat die ganze Rheinprovinz bei dieser Gedenkfeier der ersten Vereinigung rheinischer Landesteile mit Preußen dankbar des reichen, unschätzbaren Segens gedacht, der unserer Heimat unter dem Szepter der Hohenzollern zu Teil geworden ist. Seit dem Schlusse der letzten Tagung sind der Rheinischen Provinzialvertretung zu unserem schmerzlichen Bedauern eine große Zahl ausgezeichneter Mitglieder durch den Tod entrissen worden. Sie werden mit mir den Tayingeschiedenen und insbesondere den in langjähriger Tätigkeit bewährten und hochverdienten Herren: Geheimer Kommerzienrat Michels, Hüttenbesitzer v. Beulwitz, Kammerherrn und Landrat v. Breuning und LandesOekonomierat Keller ein treues und dankbares Andenken bewahren.
Die Königliche Staatsregierung erbittet Ihr Gutachten zu dem Antrage der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz, betr. die Einführung des Besuchszwanges an den ländlichen Fortbildungsschulen nach dem Vorgange der dieserhalb für Hessen=Nassau und Hannover bereits erlassenen Gesetze. Dem Wunsche der Landwirtschaftskammer nach einer dementsprechenden gesetzlichen Regelung steht die Staatsregierung freundlich gegenüber, und ich würde es mit Freude begrüßen, wenn auch der Provinziallandtag im Sinne des ihm hierzu erstatteten Berichts des Provinzialausschusses zu einer gleichen Stellungnahme gelangen sollte.
Seiten.s der Staatsregierung wird Ihnen ferner neben der üblichen Vorlage wegen der Neuwahl von bürgerlichen Mitgliedern der Oberersatzkommissionen, der Entwurf zu einem neuen Tarif der von den Preußischen Armenverbänden zu erstattenden Armenpflegekosten, sowie der Antrag der Stadt Brühl auf Verleihung der Städteordnung zur Aeußerung überwiesen werden. Die Vorschläge, welche der Provinzialausschuß im auftrage des 47. Provinzial= landtages wegen anderweiter Ordnung der Verwaltung und des Schutzes der Gemeindewaldungen in der Rheinprovinz der Staatsregierung unterbreitet hat, haben die Zustimmung der zuständigen Minister nicht gefunden. Es ist jedoch inzwischen auf meine Anregung, nach vorheriger Genehmigung der Herrn Minister, eine Neuregelung der Besoldungsverhältnisse der Gemeinde=Oberforster und Forstschutzbeamten in die Wege geleitet worden, die den in dieser Beziehung vorhandenen berechtigten Wünschen der Interessenten Rechnung trägt.
Der Ihnen vorliegende Entwurf zum Haushaltsplan für 1910 läßt ertennen, daß der Provinzialsausschuß bei der Aufstellung der Voranschläge nach Möglichkeit die Ausgaben zu beschränken gesucht hat. So ist es durch die sorgfältigste Abwägung des Bedürfnisses gelungen, trotz der gesteigerten Anforderungen auch unter den Nachwirkungen einer noch nicht überwundenen wirtschaftlichen Depression ohne Erhöhung der Provinzialabgaben den Etat im Gleichgewicht zu erhalten.
Unter den sonstigen Vorlagen darf der Bericht betreffend die Aufnahme einer weiteren Anleihe für Hochbauten Ihre besondere Beachtung auch um deswillen beanspruchen, weil die hier gebotene Uebersicht über die während der letzten Jahre in den einzelnen Verwaltungszweigen notwendig gewordenen Neubauten ein lehrreiches Bild der sich in dieser unaufhaltsam vollziehenden Entwickelung und Ausgestaltung bietet. Der Ihnen zugehende Sonderbericht über den Bau der neuen Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt Bedburg läßt Sie zugleich erkennen, wie umfassend die vielseitigen Aufgaben sind, die hierbei der Verwaltung erwachsen.
Der Provinzialausschuß hat nach dem Antrag der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz das Bedürfnis nach Errichtung von neuen landwirtschaftlichen Winterschulen in den Kreisen Wipperfürth, Neuwied und Kreuznach anerkannt und befürwortet für die Schulen in den beiden" erstgenannten Kreisen die Bewilligung der üblichen Zuschüsse, während er für den Kreis Kreuznach in Uebereinstimmung mit der Landwirtschaftskammer vorschlägt, die Winterschule als Provinzialanstalt in Angliederung an die Provinzial=Obst= und Weinbauschule in Kreuznach zu errichten.
Da der Kleinbahnfonds nahezu erschöpft ist, wird die Bereitstellung weiterer Mittel zu seiner Verstärkung von Ihnen erbeten werden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. März 1910.
n
* Unterhaltendes.
Die Wette.
Eine russische Begebenheit von Bert Sanders.
Es war am Hofe der Kaiserin Katharina in St. Petersburg.
Hastig schob die Kaiserin das Schachbrett fort, verabschiedete mit einer Geste die Hofdame, deren Pflicht es war, ihr bei Beginn jeder Partie ein Paar neue Handschuhe zu überreichen, und sagte zu ihrem Partner:
„Ich will heute nicht mehr spielen; aber morgen gedenke ich Revanche zu nehmen.“
„Ew. Majestät haben es bereits getan,“ antwortete der französische Gesandte, Marquis Stroganome.„Wenn Sie wüßten, wie sehr ich es bereue, das Spiel gewonnen zu haben, würden, Sie nicht daran zweifeln.“
Ein Lächeln überflog ihr Gesicht.
„Gut geantwortet,“ meinte sie,„aber ich ziehe die Tat dem Wort vor.— Da fällt mir soeben ein, Herr Marquis, daß wir Russen stolz sind auf unsere Zollpolizei, der nichts entgeht. Sie schienen vor einigen Tagen hieran zu zweifeln, und deswegen habe ich nun Befehl erlassen, mich sofort zu benachrichtigen, falls einmal eine Schmuggelei festgestellt wird.“
„Es wäre ein Majestätsverbrechen, über eine Behauptung Ew. Majestät# diskutieren," erwiderte der Marquis eifrig. „Jedoch würde es mich interessieren, einige Einzelheiten zu erfahren.“
Nichts Einfacheres. Man hat neulich Graf Lazarenc an der Grenze arretiert, weil er versuchte, eine Menge Sachen einzuschmuggeln, die er sehr erfinderisch zwischen den Rädern seines Wagens versteckt hatte. Ich habe dem betreffenden Beamten eine Belohnung von achthundert Rubeln bewilligt, um seinen Eifer anzuspornen. Es ist selbstverständlich, daß der Graf das bezahlen muß. Was sagen Sie dazu, Marquis?“
„Ich glaube, daß der Graf kein geschickter Schmuggler ist. Er hätte das besser anstellen müssen.“
„Glauben Sie? Nein, ich bin sicher, daß es niemandem, nicht einmal Ihnen, gelingen würde, meine Zollbeamten zu täuschen.“
„Wollen Ew. Majestät mir einen Versuch gestatten?“
„Oh, das wäre wirklich zu leicht für Sie. Denn als Gesandter ist ja Ihr Eigentum sowohl als Ihre Person unantastbar. Aber wenn Sie darauf eingehen wollen, sich als gewöhnliche, einfache Person behandeln zu lassen, ja, dann wage ich auf alle Fälle diesen Diamantring darauf zu setzen, daß es Ihnen nicht gelingen würde, auch nur das allergeringste Schmuggelgut in Rußland einzuführen.“
„Ich gehe auf die Wette ein,“ antwortete er mit tiefer Verbeugung.„In diesen Tagen muß ich in Familienangelegenheiten nach Hause fahren. Auf meiner Rückkehr werde ich die Grenze passieren, ohne meine Rechte geltend zu machen, und mich der vorgeschriebenen Zollbehandlung unterwerfen.“
„Recht so!“ rief die Kaiserin aus.„Aber nehmen Sie sich in acht. Wenn Sie ertappt werden, gibt es kein Mitleid mit Ihnen...“
Auf der kleinen Grenzstation zwischen Königsberg und St. Petersburg herrschte die größte Aufregung. Die Zollbeamten hatten nämlich den Befehl bekommen, den Schlitten des französischen Gesandten, der jeden Augenblick erwartet wurde, auf das genaueste zu untersuchen, ebenso die darin befindlichen Personen, den Gesandten nicht ausgenommen.
So lauteten die bestimmten Instruktionen der Kaiserin, die ausgeführt werden mußten, so sonderbar sie auch klangen.
Es war sehr kalt, mehrere Fuß tiefer Schnee bedeckte die Erde. Die Zollbeamten saßen am großen Kamin und rieben sich vergnügt die Hände bei dem Gedanken an die Belohnung, die ihnen nicht entgehen konnte, wenn die Kaiserin mit ihnen zufrieden war.
„Ich glaube bestimmt, daß wir doppelt, ja dreimal so viel bekommen werden, wie bei der Arretierung des Grafen Lazarenc", meinte der eine.
Alle anderen hofften das gleiche, und jeder rechnete seinen Anteil an der Summe aus, während sie an ihren dampfenden Teetassen nippten.
Plötzlich ertönte fernes Schellengeläute.
„Der Gesandte!" riefen alle wie aus einem Munde und sprangen von ihren Sitzen auf.
Sie hatten sich nicht geirrt. Einige Minuten später stand der mit vier Pferden bespannte Schlitten des Marquis Stroganome vor der Zollpforte.
Die Beamten näherten sich ehrerbietig, während der den Marquis bat, die gesetzmäßige Untersuchung zu gestatten, die ihnen streng befohlen worden sei.
In einen kostbaren Zobelpelz gehüllt, stieg der Marquis aus dem Schlitten und folgte den Leuten.
„Geben Sie auf Mignon gut acht, daß er nicht zu sehr friert,“ sagte er zu dem ihm folgenden Bedienten,„das arme Tier ist solche rauhe Kälte nicht gewöhnt.“
Darauf trat er in das Zollhaus ein, hinter ihm der Diener, einen kleinen Hund auf dem Arm, der zum Schutz gegen die Kälte in eine Decke gewickelt war, und der durch Knurren und Bellen seinem Aerger über den gestörten Schlaf Ausdruck gab.
Wie eine Schar Raubvögel machten sich die Leute über den Schlitten her, untersuchten ihn durch und durch, ohne das geringste Schmuggelgut zu finden.
Inzwischen wärmte der Marquis sich am Kamin und trank eine Tasse Tee. Das Abenteuer schien ihn durchaus nicht aufzuregen, und mit größter Bereitwilligkeit ließ er seine Taschen untersuchen.
„Tun Sie Ihre Schuldigkeit,“ sagte er,„aber ich bereite Sie darauf vor, daß Sie nichts finden werden.“
In der Tat war die Mühe vergeblich, und nun trat der Diener heran, wobei der kleine Hund so wütend knurrte, daß die Leute erschrocken zurückwichen. Der Marquis nahm das Tier an sich und beruhigte es durch Liebkosungen, während der Diener untersucht wurde. Als sie dort auch nichts fanden, fragte der Marquis ironisch:
„Gestatten Sie mir nun, die Reise fortzusetzen?“
Ihrer stets bewährten Fursorge für die ideellen Interessen Provinz möchte ich den Antrag auf Bewilligung einer für die Wiederherstellung des in seinem Bestande aufs##t gefährdeten Turmes der Kirche Groß St. Martin, jenezuol, jedem Ryeinländer wohlvertrauten Wahrzeichens der Stadt dessen Erhaltung nur bei Aufwendung sehr bedeutender unter Mitwirkung von Stadt, Provinz und Staat gescherr kann, besonders warm empfehlen.2422==0=
Die Beihülfen, welche der Staat und der Provinz, und mit ien wetteifernd die öffentliche Mildtätigkeit in reichem Maße zur g. seitigung der durch das Hochwasser im Februar vorigen## in der Provinz hervorgerufenen Schäden zur Verfügung gestef haben, hat erfreulicherweise eine rasche und erfolgreiche g kämpfung des eingetretenen Notstandes ermöglicht. Für die Lofewilligkeit, die Sie meine Herren, durch die Bewilligung so greße Mittel bewiesen haben, Ihnen zugleich im Namen der Bewohne der heimgesuchten Bezirke auch an dieser Stelle den wärmsten Tank auszusprechen ist mir ein aufrichtiges Bedürfnis.
Mit dem herzlichen Wunsche, daß Ihren Beratungen zum Seae unserer schönen Provinz reichster Erfolg beschieden sein möge, er kläre ich, Kraft Allerhöchsten Auftrages den 50. Provinziallandtag der Rheinprovinz für eröffnet.
Das älteste Mitglied des Hauses, der 82jährige Geh. Kommerzi rat Röchling, übernahm als Alterspräsident den Vorsitz. s# Namensaufruf ergibt die Anwesenheit von 146 Abgeordneten(vo 174). Auf Vorschlag des Abg. Conze wurde durch Zuruf Oberbürgermeister Spiritus(Bonn) zum Präsidenten gewählt. dankte für diesen erneuten Beweis des Vertrauens und für du Ehre, die ihm durch die Wahl erwiesen fei. Er neyme die Wahl an verspreche, nach bestem Ermessen die Geschäfte zu objektiv fuhren und bat um die Unterstützung des Hauses.
Zum Vizepräsidenten wurde durch Zuruf Graf und Marquis vo und zu Hoensbroech gewählt, der danfend annahm.
Jahre
O
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlie ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto ertra 5
Schellenberg, Köln, Breitestr. 3739. Düsseldorf, Schadowstr. 7
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2 gründet eine modern eingerichtete Spezial=Werkstätte zum Waschen und Neusassonieren von getragenen Panamas und Strohhuten. Durch zweckmäßige Maschinenanlage und geschulte Arbeitskräfte wird beste Ausführung gewährleistet.
Es empfiehlt sich, die Reparaturhüte schon vor Eintritt der heißen Jahreszeit in Arbeit zu geben.
Fernsprech=Nr. 665.
Der Zollaufseher verbeugte sich mit vielen Entschuldigungen und begleitete den Gesandten bis an den Schlitten, der nu auf dem gefrorenen Schnee rasch davonjagte. Bald war er ihren Blicken entschwunden, worauf die Leute still und enttäuscht ihre Plätze am Kamin wieder einnahmen.
Einige Tage darauf war im Winterpalast großer Empfang.
Als der französische Gesandte sich der Kaiserin näherte, sagte sie lächelnd:
„Willkommen in Petersburg, Marquis. Was bringen Sie Neues aus Paris? Gab es dort nichts, was der Mühe lohnte, eingeschmuggelt zu werden? Ich habe nämlich durch den Bericht meiner Zollbeamten erfahren, daß trotz all ihrer Untersuchungen keine Unterschlagung festgestellt werden konnte.“
„Ja, das ist wahr," antwortete der Marquis.„Ich muß zugeben, daß Ihre Beamten gewissenhaft ihre Pflicht erfüllt haben. Aber trotzdem habe ich etwas mitgebracht, daß ihnen bei der Revision entging. Wenn Ew. Majestät gestatten, werde ich meinen Diener rufen, der es hier im Palast in Gewahrsam hält.“
Die Kaiserin nickte zustimmend, und während die Hofleute sich neugierig näherten, ließ der Marquis den Diener eintreten. Er trug auf dem Arm den kleinen Hund, genau wie im Zollhause. Bei diesem Anblick brach die Kaiserin sowie alle Anwesenden in lautes Lachen aus.
„Welch kleines, entzückend schönes Tier,“ sagte sie.„Aber soviel ich weiß, ist das keine Schmugglerware! Wenn das alles ist, was Sie aus Paris gebracht haben, so glaube ich, daß Sie Ihre Wette verloren haben.“
Der Marquis nahm dem Diener lächelnd den Hund ab und legte ihn auf die Erde.
„Mignon, mach' schön vor Ihrer Majestät,“ befahl er.
Der Hund stellte sich augenblicklich auf die Hinterfüße.
„Nun mußt du sterben!“ setzte der Gesandte fort und legte seine Hand auf den Kopf des Hundes. Dieser wedelte mit den Schwanz, machte einen Seitensprung und im Nu war der Ko vom Rumpf getrennt.
Ein allgemeiner Ruf des Mißfallens wurde hörbar.
Der Marquis nahm den Hundekörper ruhig auf, aus dem er ein Paket herrlicher Chantillyspitzen zog, die er der Kaisern überreichte.
„Darf ich es wagen, Ew. Majestät zu bitten, diese Kleinigkeit gnädigst anzunehmen?“
„Die Spitzen sind außerordentlich schön,“ rief die Kaiserin entzückt aus.„Ich bin mit Ihnen zufrieden, Herr Marquis! Sie haben die Wette gewonnen, ich bin besiegt.“
Mit diesen Worten zog sie den kostbaren Diamantring ab und übergab ihn dem Gesandten, der ihn mit tiefer Verbeugung an den Finger steckte.
„Aber“, fügte sie hinzu,„es ist erklärlich, daß meine beamten sich betrügen ließen. Der Hund war ja merkwurdigIch habe noch nie eine so vorzügliche Nachahmung gesehen.“
Der kleine Hund befindet sich noch heute in dem St. Petersburger Museum.
• CSCHIUSS•**
*** 4
.. à à A**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 x Mentag, 7. März 1910.
Seite 7.
Offene Stellen
Eisenbrauche.
Braver kath. junger Mann aus guter Familie, mit den nöt. Jorkenntnissen versehen, findet sofort Stelle als
in einer bedeutend. Eisenhandl. der Rheinprovinz. Beste Zeu n. und Empfehlungen erforderlich.
Off. u. K 102 an die Geschäftselle dieses Blattes. 28
Geübte
Näherinnen
für bessere weiße Damenu. Herrenwäsche in unseren elektrischen Betrieb gesucht. r
Domstraße 59—07
Toreingang.
Sofort gesucht
tüchtiger, erfahrener
Elektrotechniker
der selbständiges Arbeiten ge nöhnt ist, auf einige Wochen rach Dormagen.
Meldung: Fürsorge=Erzieh ungs-Anstalt St. Laubureau.
Erster
Tüchtige selbständige, möglichst ältere
für ein Kurz=, WeitzwarenPesatzartikel=Geschäft, Nähe Düsseldorfs, zum baldigen Eintritt gesucht. p*
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen bei freier Station unter I3 106 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gesucht. Lorenz May, Nippes, Neußerstraße 299.
Mlädchen
f. alle Hausarb. bis 15. März gesucht. Viktoriastr. 31, part.
Robes
Näh= und Lehrmädchen gesucht. Maybachstr. 20, l. Et.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht. Brüderstr. 8, p.
Jum 15.Marz wperf. Köchin ges
J..Hausarb. mirübern. Adler Apoth..=Ldenth., Dürenerst.166
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrenreparatüten 3. Lihzlee
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus.)
Abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer Küche, Badez., Mansarde u. Zubehör p. I. April zu 1600.A. zu verm. Besch. Eigentümer I. Et.
Zwei Zimmer im Hinterhs.
Lungengasse 45.
zu verm.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Severinstraße 53, I.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
cuf ländlich. Notariat bei Köln
gesucht.
Fr.=Off. unter K 103 an die
Geschäftsstelle d. Bl. p
hneidlergeselle
gesucht.
efelderstr. 44, 1. Et sicht. Nietmacher
Kaltnietmaschinen von einer #enfabrik Mitteldeutschlands
=Off m. Angabe der Lohnrrüche und Eintrittstermin 99 an die Gesch.=Stelle d. önner Local=Anzeigers.
Verkäuferin.
Nach Köln wird zum 15.März eine tüchtige, in der Konditoreibr. erfahrene Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch., Zeugnabschr. u. w. mögl. Pho ogr. unt. K. 100 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers
Tackiererinnen
welche in
Slaschenkapselfabriken
tätig waren, gesucht.
Kölner sleiwerk Staniolwerk Weichserhof 48. Anmeld.-9 Uhr
Cüchtig. Volsterer
und Dekorateur
###sfort gesucht.
Gebr. Hervrand, Domstr. 34.
Starker Lehrling
für Schweinemetzgerei sofort gesucht. St. Apernstraße 4.
Haushälterin
kath., 25—35 J. alt, zu einem älteren Herrn in Köln
gesucht.
Off mit Zeugnisabschrift. an die Bezirksvertretung Köln, Gereonsdriesch 2 u. PII 109 erb.
5
Colv. Herren erhalten v. Schneidermeist
„<space> v.<space> t ü c h t<space>
Schneidermeister Garderobe nach Maß bei annehmbarer Teilzahlung. Tadelloser Sitz und solide Verarbeitung Geschäftsprinzip.
Off. u. 642 a. die Gesch. d. Bl.
Ale Hartenarbeit. der Weinstöcke, Obst= u. Zierbäume werd. sehr billig übernomm. Gärtner Herzig, Karthäuserhof
Ehrenfeld,
Bauffstr. 21.
schöne abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche usw. zu 45#. zu vermieten. Bescheid: Unterhaus oder Vogelsangerstr. 62.*
Ehrenfeld,
Barthelstraße 132,
abgeschl. I. u. 2. Etg., je 5 Zim. für 46 u. 42 zu vermieten. Bescheid daselbst, parterre.
Schön möbl. Zimmer bill..orm.
* Eins. nachm. Niederichstr.5, IV.
1 gr. Zim., I. Et., straßenw., zu I vermieten. Weberstr. 7, part.
* Mans.=Z. m. gr. Fenst. a. anst.
2. Mädch. z. v. Dasselstr.2, I. Et.
aub. möbl.., a. wochenw., sehr b. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Abgeschl. 3 Z. im Anb. 4. Etg.
44 z. vermiet. Heinsbergstr. 14, I.
X Zimmer, straßenw., abgeschl.,
z. v. Gabelsbergerstr. 31.
In und außer dem Hause werden Hüte schick u. bill.
ausgarniert u. neu angefertigt. G. Off. S. G. Hochstadenstr.
Für Strickerin,
Möhliertes Zimmer mit 2 Strickmaschinen und Arbeit zu vermieten.
Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
.uf.####, 22, Parierre.
ol., 30 J. wünscht dauernde
Stellung in Hotel=Rest., Caf Tapez. a Rolle 25.0, Maser= u. oder Wein=Restaurant, evt. als## Anstreicherarb. sauber u. bill. Bäfettier. Gute Zeugn, h Kaut.; Balthasarstr. 53, B.
Gefl Off. erb. II 59 an die gräft. ig Mann sucht Beschüft. Agentur Langgasse 14. 1 für Abends u. Sonntags.
Gefl. Off. u. 566 a. d. Gesch. d. Vl.
Mlleinstehender herr
sucht zum 1. April
unter Leitung prakt. Juristen. Gewissenhafte Vorbereitung zum Referendar- und Doktorexamen, Besprechung v. Klausurarbeiten. Off. u. 485 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Teltene Gelegenheit!
Teilungshalber ist eine slottgehende
mit Stallung
in Sülz
Gailkes Haus
CaEr Gntetnaus zu vermielen. Off. K 20 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Luxemburgerstraße."
25 Jahre alt, militärfrei, sucht sich per 1. Mai er. zu verandern, event. auch in anderem Fache.
Fr.=Off. u. K 101 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
in der Nähe Mühlenbach 4 sch. Zim., Küche und Mansarde per 1. April billig zu vermieten.
Off. u. C 77 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
düet&amp; Modl.
mit Frühstück.
Off. mit Preisangabe unter B 105 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Sortiererinnen
gesucht.
Stolkg. 35 o. Merheimerst. 10
25 J. a.., b. Garde ged.,
1,85 gr., sucht Stelle gl. w. Art am liebsten als
Portier oder Burcaudiener
w. sch. s. P. dekl. S. ist nücht zuv.u saub. Off. u. 644 a. d..d. Bl.
Sülz
Marsiliusstraße 63 abgeschl. Etage v. 3 Zim. und Küche, m. Koch= u. Leuchtg.,
Zn mieten gesucht per 1. Juni im Mittelpunkt der Stadt eine Wohnung von ca. 7 Räu men nebst Zubehör u. 1 großes Zimmer extra(am liebsten kl. Saal) für Unterrichtszwecke.
Offerten nur mit Preisan= gabe unter B 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Oekonomiegebände, 5 Hektar Ackerland, 1½ Hektar Wald, 1 Heklar Hofraum und Wiesen, sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter B99 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*d
Zin älterer, gesunder, ganz nüch
E terner, solider zuverläss. Mann sucht leichte Beschäftigung, gleich welche oder einen Vertrauensposten. Gute Zeugn. vorhanden. Joseph Roos, Johannisstraße 86
Wöhnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß vormittags*
— 10 Uhr.
Sil. s
zu Oftern
gesucht.
Anton Schrott. lingen bei Worringen.
b
eidergehülfe
ändig arbeiten kann Enggasse 12.
A
u,acher zur Aushülfe
sucht. Schillingstraße 33.
Braves treues
Dienstmädchen
am liebsten vom Lande, welches in Hausarbeit gut angelernt ist, findet in gut kathol. kleinen Haushalt angenehme Steue. Ohne Wäsche.
G. Forsch, Jahnstraße 5.
Für Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Sortimentsgeschäft branchekundige
Verkäuferin
in dauernde. angenehme Stellung gesucht. Kost u. Logis i H. Off m. Gehaltsanspr u. Zeugn. an Gust. Lindenau, Düsseldorf 96.
Junger tüchtiger
Steinbildhauer
sucht jetzt oder später Stellung.]
Angeb. u. 579 a. d. Geschäfts=
elcdes Hölner Goeal-Anzeigers., Zu Vermielent.
Ursulastraße 9.
Sg. fücht. Schneidergehälfe
sof. gesucht. Kyffhäuserstr. 30
Zwei tüchtige
gesucht
eine für Mannsaktur- und Leinenwaren, eine für Kolonialwaren.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen unter K 3 658
postlagernd Düren. 9°
KorsettNäherinnen und Einfasserinnen
für in und ausser dem
6 Sus Ceuche
Steiner&amp; Cie.
„<space> K o r s e t t f a b r i k,<space> Köln-Ehrenfeld,
Thebäerstrase 25.
Maler- u. Abfleichergehzülfe
23., solid u. strebsam, s. Stelle bei 45 Pfg. Studenlohn Off. u. A 300 a. d. Ag. Martinsfeld 5.
Bäckergeselle
sucht Stelle in Stadt od. Land. Off. u. L Z postl. Efferen
&am Putz. e
Tüchtige I. Putzarbeit., welche auch seinen Putz selbst arbeiten kann, auf sofort gesucht.
Gebr. Heinrich,
Oberhausen(Rhld.).
Achlbare Lochter
i. Ausland(Schweiz), i. d. seinen u. bürgerl. Küche, sowie Hausarb. erfahren,
sucht per 1. Juni selbstständige Stelle in nur gutem Hause in Köln, oder Umgebung.
Gefl. Offerten unter Nr. 645 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
Klettenberg
Bess. Wohn., 6, 5, 4, 3., Küche, Diele und all. Zubey, zu verm. Breibergstraße 16.
9
Türmchensssall 70
Unterh., hotw., 3 Z. u. Küche, das. auch 2 sch..=Zim. z. verm. Bescheid 1. Et., Dellgrün.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, ev. Bureauraum extra, per 1. April zu mieten gesucht. Lage Bahnhof bis Deutscher Ring. Off..Pr. u. 629 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage
zu vermieten. 4 Zimmer und Küche mit all. Bequemlichkeiten. Köln=Longerich, Hauptstr. 84
Am Volksgarten
abgeschl. 2. Etg., 3 Zim., Küche, Mans, Spind. Leucht= u. Heizgas zu verm. Besch. Eifelstr. 62, 1. Et.
Deutz.
Brautpaar sucht 3 Zimmer und Küche, mögl. abgeschl., z. 1. Mai. Off. m. Pr. u. K 62 an d. An nahmestelle Deutz, Tempelstr. 1
Bauplätze
für offene Vebauung im vornehm. Norden von Köln von 12—16m Front und 25—40m Tiefe
unter günstigen Bedingungen
zu verkausen. Auskunft u. Pläne im Bureau Breitestr. 20, im Hof.“b
Suche 3.=Woyn. abg., w. a. # Mans. n. Erw. pkt.Zahl., 1. 4.
Off. u. K 17 a. d. Annahmest d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Im Hause Ursulastr. Z ist die
3.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mütbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Weidengasse 67
Hinterhaus, 1. Et. 2 Zim. zu 16.6 an kleine Familie zu vermieten.
Ehronfuls Abgeschl. 1. Etage, LükeLiAN. 4 Zim., Küche und Mans., Bartetstraße 134, gl. zu vermieten.
3 Zimmer
Kastaten.)
##-ZATE Emnen rache###
der
Stadt Cöln.
I. Bypetbeken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals= gasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, 1. Zimmer§.
1.
seit einigen Jahren mit bestem Erfolg betrieben, eignet sich sehr
zu Kondttore nebenbei.
da selbige am Platze fehlt, unt. günst. Beding. zu verkaufen. 1 Off. u. 631 a. d. Gesch. d. Bl.
Jel
lbrück.
für besseres Restaurant gesucht Theo Steinbüchel,
Riehl, Stammheimerstr. 100, am Zoolog. Garten.
Verkäuferin
für mein Weiß=, Woll=, Kurzwar.= und Trikotagengeschäft gesucht.
Pel. Jalensiefer, Slegburg.
suche für
ein Mädchen
von 16 Jahren, aus achtbarer Familie, kath., mit guter Schulbildung Lehrerstelle in einem Kolonialwaren= Geschäft oder ähnlich. Branche. Einekleine Vergütung erwünscht. Eintritt sofort oder später. p' Fr.=Off. u. B 102 a d. Gesch. d Bl.
I. Elage,
5 Zimmer u. Rüche auch geeignet für Etagengeschäft, Bureau zu vermiet.
Breitestraße 132
I. Etg. Anbau an stille Familie z. vermieten. Fleischmengergasse 30, Auskunft im Geschäft.
Ssige MWohnungen 3. abe.
Deutz, Humboldtkolonie, Grembergerweg 3. Mönnekes.
einat 5 Maume u. Meul.
in bess.ruh. Hause m. all. Bequeml. zu verm. Blumenstr. 6. Pr. 40 4l
Unterhaus, vier Zimmer, Man4# sarde und Keller für Wohnod. Geschäftszwecke zu vermieten. Plankgasse 5.
felt
40 000 Mk.
an erster Stelle, pr. 1. Juli auf ein Haus in Köln, zirha 5000.4 Miete einbringend, zu mäßigem Zinsfuß gesucht.
Off. u. 617.d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus, 12 Zimmer mit schöner Stallung und Garten, 25 Ar groß, für I. Hypothek, zu 2 des Wertes zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 646 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Breitestraße 132. 274—m## Etage mit 4 RäuEche St. Apernstraße.#39IOOGS, men in ruh kinj. Hypotheken
auch auf Vororte und nach auswärts besorg. schnelistens
Leoy&amp; Cie.
* 91 Hohenzollernring 91
2
Lehrmädchen
kath, f. Manuf.=, Kurz=, Weißu. Wollw.=Gesch.=Ehrenf ges.
Off. u. Z. 365 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Deutz.
Junges, besseres Mädchen, 15—16 Jahre alt, zu zwei Kindern für den ganzen Tag gesucht. Düsseldorferstraße 4
as die dürgerliche Küche selbländig versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, in kl. kath. Familie gesucht. P
Schmekel,
Such für meinem kl. Haus Sulié halt kath. fleißiges vom Lande für alle
# Hausard. Gr. Wäsche
außer dem Hause.
Frau Hilgers, Dasselstraße 4.
Besseres kath
Hdächen
im Haushalt erf., sucht Stelle z. weit. Ausb. in der fein. Küche in bess. Privath. od. auf größ. Gute, gegen ger. od. ohne gegenseitige Vergütung. b*
Off. u. B 98 a. d. Gesch. d. Bl.
** n in ruh Rrirn111 ffl. C(9 4 der. Hause bis I. April zu verTütticherstraße 04 mein.
2.
zum 1. Juli in der Nähe des Opernhauses, Mitte der westl. Neustadt, 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mans. u. Keller, Kuchelosen, Balkon, Bescheid Sout.
straßenw. Pr. 1100 Bureau Moltkestr. 93
Braves kath. mädchen
für Küche und alle Hausarbeit sofort gesucht.
Fr.=Off. u. 667 a. d. Gesch. d. Bl.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Mädchen,
alleinstehend, sucht leichte Stelle, selbiges sieht nur auf familiäre Behandlung und nur sehr geringen Lohn.
Off. u. Z 368 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Einf. kath. Fräulein,
w. alle Hausarb. verr., s. Stelle in nur kl. Haush. Selb. s. nicht auf Salär, s. nur auf eine g. u. dauernde Stelle. Etw. Tascheng. erw. Gefl. Off. u. 98 an d. Annahmestelle Friesenstr. 43 erb.
Ord. brav. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit in ruhigem Haushalte.
Off. u. 661 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestr.
2. Etage
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen u. Gärtchen, 1400 M. Bescheid Bureau Moltkestr.
Salierring 55,
1. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans.
Bescheid 2. wuge.
2 luftige Mansarden in 2 gutem abgeschl. Hause an 1 oder 2 Personen zu 14 z. v.
Bescheid: Annostraße 6
Neußerwall 150
2 Zimmer, Küche m. Spind, abg., Anb. 3. Et. zu verm. Besch. Part.
Eige. 3 Räume u. Mansarde,
in ruh. bess. Hause m. a. Bequem. zu verm. Blumenstr. 6. Nr. 40M#
Rn 9 g
zur 1. u. 2. Stelle auch auf
landwirtschaftlichs Anwesen zu sehr günstig. Bedingungen durch Krämer, Alteburgerstraße 107.
Geld a. Schuldschein
1. u. 2. Hyp., Baugeld in jeder Höhe, Ankauf und Beleih. von Erbschaften usw. d. Clasen, Aldestusste. 7. part.
Delbrück. Labrikgrundhlück Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen.
H. Diefenbach. Delldrück, Bezirk Köln.
9ste
für Knaden=Anzüge p. Met. 180J für Herren=Anzäge, reine Wolle, per Meter 400 u. 450 3. h
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Aus Resten verarb.
prima
Hosen
inr
Unterricht
95, Sout.
Ehrenfeld, Veuloerstr.
kl. Haus, Laden, 6 kl.., Hof u. Garten, pass. f. kl. Geschäft, Schönsteinstr.13, abgeschl. 2 Et., 3 Zim u. Küche 28.8, Subbelratherstr. 305, abgeschl. 1. Et., 3 Zim. u. 1 Küche 33 M. sofort zu verm. Besch. Stammstr. 36.
Atelier
zu vermieren. Eintrachtstr. 39.
a sch Zim., 1. Er., hofw., mit
Beg. an ruh. Leute zu verm. Vorz d. Mietb.erb. Weberstr. 7,p.
4 Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Mörsergasse 19.
. 2 AnbauZimmer zu vermieten.
Roßstraße 23.
Chrenfeld,
A Zimmer zu n
zu verm.
Pismarckstr.
Nähe Stadtgart.=Friesenpl. zu verm.
Bescheid Bismarckstr. 18, hochp. 1 3 Zimm.,.Et.. abg., m..,.verm.
Sch. möbl. Zimmer
(Villa m. gr. Gart.) Theresienstraße 29.
Lealschul-Sekundaner erteilt jüngeren Schülern
Nachhülfe
Fr.=Off. u. 640 a. d. Gesch. d. Bl.
A
31
guetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
aus dunkl Kammg. u. Buckskin a2,50 4,50 6,— 7,50.— 11.— sonst. Ladenpreis bedeut. höher.
Königstr. 5, Malzdüchel.
im Engroslager. 29
8jähriger
Doppelpony
mit Wagen und Geschirr billig zu verkaufen.
p Joh. Moritz.
Grefrath, Kreis Vergheim.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
(Fnrstz. Aiche Koie.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 · Montag, 7. März 1910.
n
Was der Dienstag bringt: s3:
Opernhaus: Die Bohème, 7½. Schauspielhaus: Vertauschte Seelen. 0, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castanz Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: 8. Kammermusik-Abend, 7½. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurani: 3½ Uhr
4. Jum Direktor der Kunstgewerbeschule wurde Hr.
Pros. E. Thormählen aus Magdeburg gewählt. Prof. Thormählen, aus Friesland gebürtig, leitet seit zwölf Jahren die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule in Magdeburg. Bekanntlich ist der frühere Leiter unserer Kunstgewerbeschule, Hr. Prof. Halmhuber, am 2. September v. J. aus seinem Amte geschieden, um einem Rufe als Professor an die technische Hochschule in Hannover zu folgen.
w Rabbiner Dr. Hirsch Olato, der Begründer und langjährige Leiter der hiesigen Synagogengemeinde Adaß Jeschurnn und des jüdischen Lehrerseminars ist am Samstag im 88. Lebensjahre gestorben. Sein vorbildlicher Lebenswandel ließen die Gemeinde mit ungeteilter Verehrung zu ihrem Oberhaupte emporblicken, sein liebevolles, für Elend und Armut besonders warmschlagendes Herz machten ihn zu aller väterlichem reund.
9. Die Feier der ersten hl. Rommunion der Schüler der höheren Schulen fand gestern in den Kirchen, in denen die Schüler dem Schulgottesdienst beiwohnen, statt.
Eisenbahnpersonalnach richten. Der Regierungsbaumeister Euler ist zum 1. März als Hülfsarbeiter bei der Eisenbahndirektion von Nachen nach hier und zum 1. April nach Blankenheim als Straßenbaumeister bei der dort zu errichtenden Bauabteilung versetzt. Die kommissarischen Eisenbahnassistenten Sölter hierselbst und Gregorius in Kalk sind zu etatsmäßigen Eisenbabnassistenten ernannt worden.
* Der gestrige Sonntag war von prachtvollem Wetter begünstigt. Man nützte die Gunst der Witterung reichlich aus; vom frünen Morgen bis zur Dämmerung waren die Straßen und Promenaden der Stadt von Spaziergängern reich belebt. Die Anlagen, wie Volksgarten, Stadtgarten, Stadtwald usw., sowie namentlich auch die Rheinpromenade bildeten Hauptanziehungspunkte der Spaziergänger. Zum erstenmale in diesem Jahre waren auch die Vorortbahnen mit Ausflügler stark besetzt. Der freundliche Sonnenschein gestattete die Restauration im Freien; so herrschte z. B. im Stadtwald auf der dem See vorgelagerten Terrasse ein Treiben wie an schönen Maitagen. Die Straßenbahn war während des ganzen gestrigen Tages stark beansprucht.
Der General der Heilsarmee, Booth, traf heute mit dem Zuge um 10.58 vormittags von Elberfeld auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Er wurde von mehreren Angehörigen der Heilsarmee auf dem Bahnhof empfangen und zur Stadt begleitetA Ueber Jagdliches aus Kamernn spricht am Mittwoch, den 9. März, abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft Hr. Affessor
Dr. Steinkopf.
4. Beim Rollschuhlaufen kam auf dem Waidmarkt ein vierzehnjähriger Knabe zu Fall; er erlitt einen linksseitigen Unteraribruch. Der Verletzte wurde zum Arzt gebracht.
□ Vermieter von Wo nungen, möblierten Zimmern und Schlafstellen seien vor einem Schwindler gewarnt, der angeblich im Auftrage des städtischen Wohnungsweises sein Unwesen treibt. Er sieht leerstehende Wonnungen usw. ein, macht sich Notizen über Lage und den Mietpreis und verspricht Mieter zuzuweisen. Als Gebühr fordert er 1,25 M. und meyr, gibt sich aber auch mit weniger zufrieden. Dieser Tage trat er in Deutz auf, es ist jedoch zu erwarten, daß er auch anderweitig diesen plumpen Schwindel versucht. Die Vermittelung des Wohnungsnachweises für die Stadt Köln, Krebsgasse 13, ist für Vermieter und Mieter kostenlos.
+ Die Rettungsmedaille am Bande wurde Hrn. Th. Scheve, Stud. phil., aktives Mitglied des Kölner Schwimmvereins gegrundet 1837, verliehen; er hatte einen Gymnasiasten vom Ertrinken gerettet.
Dom eigenen Sohne mißhandelt wurde gestern in der Elsatzstraße ein Mann. Er mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
G. Crsol trank in der Thieboldsgasse gestern ein Kind in einem unbewachten Augenblick. Schwere innere Verletzungen waren die Folge. Man brachte das Kind ins Bürgerhospital.
C. Auf ein eisernes Gitter geklettert war gestern vormittag ein Junge; er rutschte aus, eine Eisenspitze drang dem Knab en in den Kopf, der schwer verletzt wurde.
a Straßenbahnunfall. Gestern mittag sprang am Barbarossaplatz ein 49jähriger Kaufmann von einem Beiwagen der Elektrischen währeno der Fahrt ab und kam zu Fall. Er erlitt einen Oberschenkelbruch; man brachte den Mann ins Augustahospital.
Mit einem Behälter siedenden Oels kam ein Bäckergehulfe zu Fall; er zog sich dabei schwere Verbrühungen am Obertorper zu.
C. Blutige Köpfe gab's gestern bei mehreren Schlägereien. Ins Burgerhospital wurden meyrere der Kampfhähne eingeliefert. Man brachte u. a. einen Mann aus der Ohmstraße, der einen Stich in die Schulter erhalten hatte, einen Mann, der bei einer Keilerei mit der Hand in eine Feusterscheibe geraten war und sich eine starke Schnittverletzung zugezogen hatte usw
9. Ins Bürgerhospital ausgenommen wurde gestern u. a. ein Mann, der auf dem Neumarkt von der Elektrischen gefallen war, ein Rangierer, der sich auf dem Gereonsbahnhof eine schwere Handquetschung zugezogen hatte, ein Mann, der von einem Hund in die Hand gebissen worden war, ein Mann, der auf der Hahnenstraße zu Fall gekommen war und sich schwer am Kopf verletzt hatte usw.
* Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Daßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 10. bis 31. März durch die Post. Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachten Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.(Vgl. Anzeige.)
( Don einem bissigen Hunde wurde am Samstagabend in der Mainzerstraße ein Knabe von sieben Jahren angesallen und ins Bein gebissen. Das Bein schwoll stark an, sodaßz ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
c Köln,.März1910. Eine Wahlrechtsdemonstration veranstaltete am Sonntagmorgen die Sozialdemokratie und die Temokratische Vereinigung. Von einem„Massenmeeting“ kann nur die Rede sein, wenn man den Begriff eng zieht. Die Tribüne
sowie die weite Rundung der Stehplätze wiesen Lücken auf. Und
auch innerhalb der Bahn, wo fünf Rednertribünen aufgeschlagen waren, war noch Platz. Mit 10000 Teilnehmern dürfte die Höchstzahl überschritten sein. Auffallend wirkte das Fehlen der Begeisterung. Noch ehe es zur Abstimmung über die Resolution kam, strömten Hunderte den Ausgängen zu. Kurz vor 12 Uhr begann die Versammlung, um ¼1 Uhr war alles beendet. Anerkennenswert ist das ruhige Abziehen der Menge nach der Versammlung. An der nach der Rieler Kirche gelegenen Rundung der Bahn sprach r. Breitscheid. Einleitend stellte er die Bekenntnisversammtungen der katholischen Arbeitervereine am vorigen Sonntag der heutigen Kundgebung gegenüber. Dort nur Bekenntnis, gläubiges Anhören von Reden über eine fernere Seligkeit, dann tatenloses Tanmleben, die Hande in den Schotz gelegt. hier nicht nur Bekenntnis, nein, auch Gelübde, alle Kratt einzusetzen für die Verwirklichung der idealen Ziele und Forderungen einer Seligkeit hier auf Erden. Dies der Sinn seiner Worte. Warum jener Hieb auf die Bekenntnisversammlungen? Hr. Breitscheid tannte seine Pappenheimer; das zeigte das Bravo, das jedesmal folgte, wenn es über die„Klerikalen“, über das„volksverräterische Zentrum" herging.
Aus Köln-Bapenthal.
n Einbruchsdiebstahl. Während man Freitagnachmittag die Mutter eines Straßenbahnschaffners von der Bonnerstraße zu Grabe trug, wurde in der Wohnung des Letzteren eingebrochen und für ungefähr 200 M. Gegenstände wie Kleider, Pelz= und Goldsachen entwendet. Dem Dieb ist man auf der Spur.
Aus Köln-Sülz.
K Schwere Unfälle. Gestern vormittag wurde ein Knabe nach Ausgang der Schulmesse von einem Straßenbahnwagen der Sülzer Varn erfaßt und vor die Räder geschlendert. Man brachte den Bedauernswerten zum Hospital, wo neben anderen Verletzungen ein Schädelbruch festgestellt wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
m Feuer entstand gestern abend gegen 7 Uhr in einem Hause der Landmannstraße. Die Feuerweyr griff das Feuer, das in einer Wohnung des dritten Stockierks entstanden war, sofort mit mehreren Schlauchleitungen an. Zwei Zimmer brannten aus. Die Weyr war über eine Stunde auf der Brandstelle tätig.
* Der lenkbare englische Armeevallon. Der neue englische lenkbare Armeeballon, der bei seinen ersten Versuchen gerade nicht tadellos funktionierte, hat nach einigen Reparaturen nunmehr neue Probeflüge bei Aldershot gemacht, die diesmal von vollem Erfolge begleitet waren. Die Motore von 100 HP sind auseinandergenommen worden, um die Mängel, besonders die des Kühlers, zu beseitigen, und die Versuche zeigten, daß diese Verbesserungen von wesentlichem Vorteil für den Flug des Ballons waren. Ausgedehnte Flüge wurden freilich nicht unternommen, das Luftschiff wurde in mäßiger Höhe über Farnborough Common gehalten und manöverierte in Kreisen nach rechts und nach links, stieg aufwärts und abwärts und fuhr gegen den Wind an. Nachdem der Ballon etwa eine Stunde in der Luft gewesen war, nahm der Wind derart zu, daß die Fürrer sich entschlossen, zu landen. Das Luftschiff landete glatt in der Nähe der Fabrik.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Ibsens Schauspeel Die Frau vom Meere, das seit der Spielzeit 1902/03 hier nicht mehr zur Aufführung gelangt ist, wird am nächsten Mittwoch neu einstudiert in Szene gehen.
Aus dem sozialen
* Gesellschaft für soziale Reform. Am Mittwoch, 9. März, abends 8½ Uhr, findet im Coloniahause auf der Aachenerstraße ein Vortrag des Herrn Phil. Weth, Verwalter des christlichen Kellnerheims, über die Lage der Gasthofangestellten statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre Herz Jesu.
Am Sonntagabend fand im Saale des Coloniahauses auf der Aachenerstraße eine Mitgliederversammlung mit Damen statt; sie war ziemlich gut besucht. Hr. Direktor Dr. Hohn(.=Gladbach) sprach über das soziale Frauenwirken. Er führte den Zuhörern zunächst weitausholend alle Ursachen vor, die zu unserer heutigen Wirtschaftsform und zum Erscheinen der sozialen Frage beigetragen haben, wandte sich dann der Frauenfrage zu, die für ihn eine Frage der Neuzeit, eine soziale Frage im eigentlichen Sinne des Wortes sei und verbreitete sich dann kurz über die Hauptarten der Berufe, in die die Frau gedrängt worden sei durch die wirtschaftliche Entwicklung. Für die Frau ergebe sich aus dem gegen früher so sehr veränderten Zustand eine eigentliche Frauenstandesfrage, ferner die Frage, wie die heranwachsende zu vier Fünftel besitzlose weibliche Jugend zu tüchtigen Hausfrauen und Müttern herangebildet werden können und endlich die Frage, wie macht man die Frau geistig tüchtig, daß sie mit dem Mann an der Spitzder Familie die Jugend zur Tüchtigkeit, zum christlichen Leben erziehen kann.
Die Frau müsse sich bestreben, dem öffentlichen Leben mehr Interesse abzugewinnen, sie müsse, wenn sie Handwerker= oder Kaufmannsfrau sei, unter Umständen selbst in der Lage sein, beim Ableben des Mannes das Geschäft zu führen, sie müsse dem Sohn in einem solchen Falle bei der Berufswahl zur Hano gehen können usw. Man spendete dem Redner sehr lebhaften Beifall Einen ungewöhnlich tiesen Eindruck machte dann der Vortrag des Hrn. Kaplan Engel aus Köln=Nippes über Frauenfrage und Katholizismus. Den Hauptteil der in sprachlich glänzender Form dargebotenen Ausführungen beanspruchte die Umschreibung des Begriffs Mutterschaft. Hr. Britz sprach im Sinne aller, als er in seinem Dankeswort an diesen Redner bemerkte, man hätte ihm noch stundenlang zuhören können. Das Wort nahm u. a. auch Hr. Kaplan Stockums, der nach warmer Werbung für den Volksverein diesem ein ferneres Wachsen, Bluhen und Gedeiyen wünschte.
* Der Kölner Frauenfortbildungsverein hält am Dienstag, den 15. März, mittags 12 Uhr, im oberen Saale des Zivilkasinos seine 15. ordentliche Hauptversammlung ab.(Vgl. Anzeige.)
von Nah und Fern.
*<space> L a n d s h u t<space>( B a y e r n),<space> 7. M ä r z 1 9 1 0.<space>( D r a y t b e r.)<space> I n<space> R e i s b a c h<space> stürzte am Samstag in einer Kiesgrube ein Teil einer zehn Meter hohen Wandung ein, begrub und tötete zwei Arbeiter; zwei weitere Arbeiter konnten mit Mühe gerettet werden.
**Allgemeiner Ausstand in Philadelphia.(Drahtbericht)
Philadelphia,.März1910. Der Ausschuß der Arbeiterunion bestätigt, daß um Mitternacht 75000 syndizierte und viele syndizierte Arbeiter in den allgemeinen Ausstand gerreten sind Die Droschkenkutscher verließen ihre Plätze vor den Konzerthallen Hotels und Cafés. Die Polizei und die Feuerwehr erhielten Weisungen, auf dem Posten zu bleiben.
Handwerk und Gewerbe.
„ Damenfriseur- und Derückenmacher-Gehülfen Verein
Köln. Bei dem gele entlich der Feier des 27. Stiftungsfestes am Sonntag im Viktoriasaale abgehaltenen internationalen frisieren, zu welchem sich 27 Teilnehmer gemeldet hatten, wurden von dem aus acht Herren zusammengesetzten Preisrichterkollegium folgende Gehülfen ausgezeichnet: I. W. Stillings, 2. Jos. Cezermar 3. Joseph Weber, 4. C. Brinkmann, 5. H. Rensmann, 6. von Seebach, 7. Ludwig Heinrichs, 8. Wilhelm Tschacher und 9. 6 Walter Schmidt sämtlich mu Köln. Die damit verbundene Ausstellung von Haararbeiten am Damenpostich war von 18 Teilnehmern die am Herrnpostich von 7 Teilnehmern beschickt. Bei der ersteren wurden prämiiert: I. Anton Pemmer(Köln), 2. Jul. Großmann (Köln), 3. Otto Werner(Köln), 4, Emil Becher(Düsseldorf), Joseph Weber(Köln) und 6. Withelm Hermes(Köln). Bei der Herrenpostich=Ausstellung erhielten Preise: 1. Karl Binder(Köm) 2. Muller(Magdeburg), 3. Otto Werner(Köln) und 4. M. Schaefer (Köln). Unter den gestifteten Preisen fand sich unter anderen wertvollen Prämien auch eine Ehrengabe der Stadt Köln. Die ganze Veranstaltung erfreute sich eines sehr guten Besuches.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(a Schlebusch,.März1910. In der am Samstagabend ab gehaltenen Versammlung des Arbeitervereins, in welcher Herr Stadtverordneter Lahr(Köln) nochmals die Einrichtung der Sterbekassen im allgemeinen und die besonderen Vorzuge der Zentralsterbetasse Leo(Köln) im besonderen klargelegt hatte, wurde eine eigene Zahlstelle der Leokasse definitiv errichtet und bestimmt, daß alle Mitglieder, die sich bis zum 1. April d. J. zur Aufnahme bei dem Kassierer Hrn. Müller melden, vom Einschreibegeld befreit bleiven. Mögen die Mitglieder von diesem Vorzug fleißig Gebrauch machen und durch zahlreichen Beitritt zu der neuesten Wohlfahrtseinrichtung des Arbeitervereins ihr reges Interesse für die Sicherstellung bei eintretenden Schicksalsschlägen betunden und betätigen.
# Brühl,.Marz1910. Heute vormittag wurden 24 Schuler des Gymnasiums zum ersten Male zum Tische des Herrn gefuhrt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaus auch zu veröffentlichen.
[5182] Opernhaus. Ueber die Ausfuhrung des Fliegenden Hollander berichtet ein hiesiges Blatt u.., daß die Vorstellung ein kleines Publikum gefunden habe. Damit vergleiche man folgendes: Als ich zwei Tage vorher(Mittwoch gegen Abend) Billeits holte, war die Galerie ganz ausverkauft und vom zweiten Rang erhaschte ich die äußersten Seitenplätze erster Reihe zum Preise von 2,60 M. Der erste Rang war, abgesehen von einer Anzahl Seitenplätze, auch besetzt. In den teuersten Plätzen haperte es natürlich. Ich bin überzeugt, daß viele Hunderte die Vorstellung gern besucht hätten, wenn Plätze zu angemessenen Preisen zu haben wären. Wann wird man enolich einsehen, daß hier schwer gesündigt wird, daß hier eine Umwälzung nottut? Ich oin überzeugt, daß mit mir Hunderte im Laufe der Zeit davon abgekommen sind, sich um Plätze zu bemühen, weil es fast stets aussichtstos ist. Jeder Eingeweihte weiß, daß die Galerie täglich ausverkauft wäre, wenn die Anzahl der Plätze verdoppelt wurde. Wenn man sich entschließen tönnte, mehr Plätze zu mittleren Preisen zu schaffen, sei es durch Ermäßigung oder durch kenderung der Einteilung, so würde die Einnahme größer und damt auch der gesamte Erfolg. Jedenfalls könnte man den meist leeren Teil des Partetts durch Einrichtung eines dritten Parketts verwerten. Man sei überzeugt, daß man sich den Dank weiter Kreise erwirbt, abgesehen von der sozialen Pflicht, die darin besteyt, dem niederen und mittleren Stande den Besuch der Oper mehr als bisher zu ermöglichen. M. H.
20
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.März1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht nach Wiegungen in Köln, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
2850 Schweine, a. M. 54-55(68-70), b. 55-00(69-70), c. 55-00 (69-70), d. 55-00(69-70), e. 52-54(66-68), f. 51-53(64-67).
Lebhaft.
Am 7. März wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 262 Viertel Grossvieh, 37 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grossnauur., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..24-.28. 3. M..16—1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,28, 2. M..16-.22. 3. M..10-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M..46-.50.
M..40-1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..22-1,24, 7. M. 1,18-1,20, 3. M. 1,12-1,15. Kalbfleisch: I. Beschalfenheit M..50-.56. 2. M..30-1,44, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Shlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch, Kalbfleisch lebhaft.
+ Köln,.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.008, Mai 58.50 B, 58,00 B
Köln, 6. März 1910. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M 9,30-9,80. Riehtstroh(Flegeldrusch).0. bis.40, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,10 die 100 Kilo.
0 Neuss,.März.1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübf“, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 56.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 10,100 die 1000 Kil.
Neuss,.März1910. Weizen, 1. Sorte
* r.
Hafer, 1.
„ 2.„
Roggen. 1.
„ 2.
die 109 Kilo
Fruchtmarkt.
f. 21.60 20,60
15.50
14.50 15.80 14.80
Kartoffeln. M..50—.80
Hen fl..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Klle Krummstroh„„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kllo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 11.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 13.0., niedrigste heute+ 3,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. ds. Mts.: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters, doch sind strichweise Regenfälle für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 6. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,23—0,31 m] Köln,§ vorm., 4,04—.68 m
Caub, 9 vorm., 3,19—0,43 m] Wesel, 9 vorm., 3,80—0,86 iu
*******
* e.***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Montag, 7. März 1910.
Seite 9.
Berlin.
Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
A
8
Prämiiert: Paris
Grand Prix. 0 Grand Prix Medaille.
Hohenzollernring 42.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung. Plomben jeder Alt.
chmerzloses Zahnziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbar.
" Ecke Palmstr. Telephon 10019.
Plomben
Ischl. Bett, neue Sprungmatr.,
L 25#, Waschkommode, Marmoraufsatz, 35., zu verkaufen.
Vondelstraße 20
In verkaufen
Her
„FabrikLager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen
volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verputzfilz,
5 Bretter 1 A
A. Bündchen, Seperinstr. 116.
Kolonislwareneinrichtung
billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 36.
Sportwagen kaufsen heirer.
Engels, Neußerstr. 10, Hth., III.
An
500 Mir. Eisengitter# ca..20 Mtr hoch, pass. 2 für Vorgärt. ganz o. geteilt = s. b. abzugeben. Linden=### # thal, Dürenerstraße 203.#
9L90 T0
Ein guter dreijähriger
Hühnerhund,
kurzh., eingetr., zu verkaufen. Rideggen, Hausnummer 35.“
Für Brautleute.
Solide massiv Eich.=Schlafzimm. Pichpine=Kücheneinrichtungen schr billig zu verkaufen. Rondmann, Lütticherste. 72. zabriknie derlage, kein Laden.
Eine gute Waschmaschiene zu verkaufen für 20 Mark. Niehl, Sebastianstraße 211.
a. Kinderkorb mit Untergest. 9 Nickelst. Vorhang für 7 M. zu verkaufen. Schnurgasse 52.
bill. zu verk. Rothehausstr. 42.
Lehr gut erhaltener Sitz=Liegewagen für 15 M. zu verk. Nippes, Neußerstr. 248, 1. Et.
achmiedeeis. Lande billig zu verk. Köln=Bickendorf Helmholtzstraße 80.
Off u. 665 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
ch. 1½= u. 2schl. Bett,h.., 28-Kan, 2# tür. u. 1tür. Kleiderschr. 13 Kan, Waschk. 13, Kom. 10.4 Urs.=Kl. 7, H.
Möbel.
Ichläf. Beit m. Einlage, Vertiko, Trumeauspieg., Diwan m. Umbau, ein Plüschsofa, raumhalber billig zu verhaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. Nummer achten.
Ueberjahrige
Kisten-Pflaumen
billig zu verkaufen.
Reflektanten Näheres u. C 82 .d. Ann..Baum, Severinstr. 203.
Ein leichter
Geschäftswagen
Plateau) u. schön. Pferdegeschirr billig zu verk. Merheimerstr. 10.
Fahrr eleg Frl. Rkt. sof. bill. Juhlt..v. Rothgerberbach 46.1I
* w. neu, 20 M , Merovingerstr. 30, Sout.
la. Rotw., naturr., Wert 1,40 z 80 p. Fl.b. mind. 10 Fl. Ab. Ursulakl.7
Mbl. Zim.2Bett. Aachenerstr. 67,I
Kaufgesuche
Frauenhaare u. gbseschnittene kaust zum höchsten Werte Helenenstr. 2 A am Berlich Anfertigung aller Haararbeiten.
Kamenstagsgescheute
Lnrus= u. Spielwaren sowie pass. Kommunion=Gesmenke
kaufen Sie enorm billig bei W. Goldmann, Rinkenpf. 8.
S Al
Rrautleute.
Passende, hochfeine Herde billig abzugeben.
Welches reelle Schuhgesch.
gibt Schuhw. a. wöch. Teilzahl.?
Ang. u. Z 367 a. d. Annahmestelle Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Verloren- Gefunden
Hebelsl
Raumann,
Sonntag verloren. Wiederbring. Bel. Mariahilfstraße 1.
80
Spirit=Lackrezepte, darunt. Mattierung u. bewährte Spezial.v.
Off. u. Z 361 a d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Portemonnaie
nebst Inhalt gesunden.
Nippes, Neußerstraße 249, p.
Eroronunge
über
Vertilgung der Blutlaus.
Auf Grund der§§ 6, 12, und 15 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 137 und 139 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30 Juli 1883 wird mit Zustimmung des Bezirksausschusses für den Umfang des Regierungsbezirks Cöln nachstehende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1.
Eigentümer bzw. Nutznießer und Pächter von Obstbäumen sind, sobald sie durch in ortsüblicher Weise erfolgte Bekanntmachung der Ortspolizeibehörde dazu aufgefordert worden sind, verpflichtet, innerhalb der von der Ortspolizeibehörde bestimmten Frist ihre Bäume auf das Vorhandensein der Blutlaus sorgfältig zu untersuchen und das Insekt, wo es gefunden wird, durch scharfes Abbürsten sowie durch Bepinseln der Brutstellen mit Kalkmilch, dem Neßlerschen Mittel, oder in sonst geeigneter Weise zu vertilgen.
§ 2.
Wird ungeachtet der Befolgung der im§ 1 gegebenen Vorschriften nach Ablauf der festgesetzten Frist die Blutlaus noch vorgefunden, so sind die Eigentümer bzw. Nutznießer und Pächter auf Erfordern der Polizeibehörde verpflichtet, innerhalb der ihnen bestimmten Frist die vorbeschriebenen Vertilgungsmittel wiederholt anzuwenden und so lange fortzusetzen, als dies polizeilich für nötig erachtet wird.
§ 3.
Im Falle des Nichtbefolgens der in den§§ 1 und 2 gegebenen Vorschriften haben die Säumi en zu gewärtigen, daß die Vertilgung der Blutlaus auf ihre Kosten durch Dritte nach Anordnung der Ortspolizeibehörde zur Ausführung gebracht wird.
Außerdem werden dieselben mit Geldstrafe dis zu 60 Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
§ 4.
Den von der Ortspolizeibehörde mit der Untersuchung der Obstbäumeauf Blutläuse beauftragten Personen muß der Zutritt zu den Obstbäumen bei Vermeidung von Zwangsmaßregeln und der im§ 3 Abs. 3 angedrohten Strafe gestattet werden.
§ 5.
Alle den obigen Vorschriften entgegenstehenden Bestimmungen namentlich auch die denselben Gegenstand betreffenden LokalPolizeiverordnungen werden hiermit aufgehoben.
Cöln, den 24. Mai 1889.
Der Regierung=präsident.
CoLOSS
3
* Plattköln. Bähne der Pamilie Millowilsch.
Heute, Montag, den 7. März,
abends 8¼ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.s
m Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712. 8
Opernhaus.
Palm-Sonntag, den 20. März cr.,
abends 7½ Uhr:
Dienstag, den 8. März 1910. 173. Ab.=Vorst. Serie A2.
(147. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel von Liquorina Franceschina Prevosti
Die Botzeme.
Szenen aus Henry Murges„ ie de Bohèmo“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Prevosti a.., Fink; die Herren: Winckelshoff, Hemsing, vom Scheidt, Pfeiler, Jandert, Schaeben, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 9. März 1910. 174. Ab.=Vorst. Serie B2.
(148. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Euryanthe.
Romantische Oper in 3 Akten von C. M. von Weber.
Große Preise.
Schauspielhaus.
„ Dienstag, don§. März 1910.
Künstler-Konzert Vertauschte Seeien.
*„ 1 Burteske von Wilhelm von Scholz.
im grossen Sunle der Inszeniert von Max Maxterkeig,
— Lesegellschaft
unter freundlicher Mitwirkung von 03
Alice Guszalewicz
Mizzi Fink(erste Soubrette des Stadttheaters)
Therese Kürmann(violin-Virtuosin)
Franz Petter(Heldentenor desStadttheaters)
Bohhorf(Kaviervirtuose, Lehrer am Otie Heubert Kölner Konservatorium)
meiste- Priee Walter Gärtner
(Klavierbegleitung)
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Lipski, Neuhoff, Scholtz; die Herren: Becker, Ekert, Senden, Dr. Krüger, Felden, Heber, Dysing, Turrian, Spennrath, Doser, Ritzgen, Mercklein, Portz, Odemar, Diehl, Salomon, Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 9. März 1910 Abends 7½ Uhr.
Neu einstudiert
Die Frau vom Meere.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Herrn
Preise der Plätze: Numeriert 3 Mk., Saal 2 Mk., Galerie 1 Mk.
der Eintrittskarten in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Höhle 4, und den Buchhandlungen von Boisscreé, Minoritenstrasse 19A, Geerling, Apostelnstrasse 58. Lengteld. Gr. Budengasse 6, Neubner, Hohestrasse 137, Schmitz, Königin Augasta-Ilalle—3, Roemke, Kreuzgasse 13, und Zacher, Komödienstr. 43.
Vorverkauf
Pitchpine=Rüche
in moderner und gediegener Ausführung, kompfett nur 125.4. Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Restaurationsherd,
: 2 Meter groß, schw. emaill. mit Wasserheiz. billig abzugeb. Deutz, Arnoldstraße 7.
2 Rappsluten,
u. 8 Jahre, nebst Haldverdeck, mit Konzession zu verkaufen.
Kamekestraße 3.
Vermischtes
Nusskoks
gar. reiner Zechenkoks. 10 30 mm groß. zu 85, per Ztr. franko Haus d. Fuhr. v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius
Kunidertskloster 3. Fernspr. 914.
Vorstehende Polizei=Verordnung wird hierdurch zur öffent lichen Kenntnis gebracht. Gleich zeitig werden alle Eigentümer bzw. Nutznießer und Pächter hiermit aufgefordert, bis zum 20. März ihre Bäume auf das Vorhandensein der Blutlaus zu untersuchen und das Insekt, wo es gefunden wird, in der im§ 1 der Polizei=Verordnung angegebenen Weise zu vertilgen.
Kalk, den 2. März 1910.
Der Bürgermeister o* Albermann.
NationalRegistrierkasse, Steilig, fast neu, zu jedem annehmbaren Gebot zu verk. Langg. 14, Laden links.
Weißhicherin sucht Liliale
Buntstickerei, verkehrsreiche Industriestadt, eig Laden, Schaufenster vorhanden. Ang. u. C J 657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Blumenkasten 155 cm
lang, 25 cm breit, v. Holz, umzugshalber billig zu verkaufen. Dassestraße 20, 1.
Tähmaschinenfabrik liefert zu
** 65, 75, 85, 95 M. auch bei oder 3 Zahlungen.
nzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
5. Kanarienhähne(Seifert) bill.
“4 Blindg. 4, Part. üb. d. Hof.
ff. Kegelbahn
nachm. von—7 Uhr frei! Hotel-Restaur. Gereon, Christophstr. 8.— Teleph. 15243.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass der
Vortrag des Herrn Assessors Dr. Steinkopf über
110„ 5 B
5
Ktichee aus Rähel
nächsten Mittwoch, den 9. ds. Mts.,
abends 8½ Uhr,
der Bürgergesellschaft stattfindet.
nnen
eingetragenes Verein.
1n
Saale
In
gestrigen Annonce hiess es irrtümlich 9½ Uhr.
Zur Kommunion!
(#erträge, Eingab., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
asseuse
Aerztlich geprüfte Köln, Friedrichstraße 37, part.
chneider finden hellen Sitzplatz
mit Gasbügelofen.
Eigelstein 122, I.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer bezüglichen Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 1. April d. J. einzureichen.
Cöln, den 3. März 1910.
Oberbürgeimeister.
5* J..: Jesse.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums,Thürmchenswall, sind die Schreinerarbeiten (Fenster) in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Dagobertstraße 36, I erteilt.
Die Angebote sind verMlischrift versehen bis. Abschriften
Donnerstag. 10. März d..,
vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt— Krebsgasse 9—
Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 21. Februar 1910.
Hochbauamt,
Bolte. 9
Ergebenste Einladung
zu der am Dienstag, den 15. März 1910,
mittags 12 Uhr, im eberen Saale des Zivilkasinos stattfindenden
tversamnlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzen und Wahl der Rechnungsprüfer für 1910.
3. Wahlen.
4. Verschiedenes.
Der Vorstand:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallsaf
d* Vorsitzende.
Kleidersteffe
schwarz, weiß, farbig, Seide, Satin, Pique, Chiffon
enorm billig.
Erstes Spezial=Reste=Haus Apostelnstraße 50. 00
u. Vervielfältigangen
mittels
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Broitestr.47-491. Fernspr 9760
2.4
Call
Kochherz
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Diktierzimmer
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 8. März, ab ds. 9 Uhr: Probe i. d. Bürgergesellschaft.
Dame
den
Moderne
Mobelmunchrurt
elegant, unverwüstlich
Meter.20 bis.50 M.
Ammeit
Königl. Hoflieserant
Tel. 2465. Wait markt 13
Beachte die Lleinen Anzeigen in(Ca)
Verlegte
meinen Verkaufsladen von
Apostelnstraßze 6, nach
Triesenwall 2
Rudolfsplatz,
(am Hahnentor). Gleichzeitig die gefl. Mitteilung, daß sämtliche in= und ausländische Weine in meiner neu eröffneten
Weinstube
zum Ausschank gelangen.
Prungnde G. J. de Jongh.
Sehr empfehlenswert
Bodenheimer M. 1,10
die Flasche mit Glas. 1
Offerten zu richten an die Annahmestelle des Local=Anzeigers Brühl, Uhlstraße 79. 5a
Welch edeldenkende Her schaft
hilft einer armen Witwe mit 4 Kindern einen Kommunionknaben auskleiden?
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Frl., 27., sehr häusl. erz. u. tadell. Verg. m. sch. WäscheAusst. u. Einrichtung u. sp. Verm. w. d. wenig Gelegenh. d. Bek. ein. kath., soliden Herrn in sich.
Ausfürl. Ang. u. 663
Lebensst. an die Geschäftsstelle d.
Bl. p#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 a Montag, 7. März 1910.
Seite 10.
Seit vielen Jahren ist die Schädlichkeit des Kaffeegenusses jedermann bekannt.— Kaffee schmeckt bekanntlich gut nur in starken Aufgüssen. Saman Tee ist aber von dem herrlichsten Aroma und Geschmack, selbst noch in der stärksten Verdunnung.— Die heutige Finanzlage zwingt zudem noch die meisten Familien, ihren Kaffee mit Zuhilfenahme von Kaffeezusatz und künstlichen Kaffeesorten zu bereiten, ganz abgesehen von dem riesigen Quantum der verfälschten Kaffees, die dem harmlosen Käufer ohne sein Wissen für schweres Geldverkauft werden.
also 1 Tasse Kaffee ca. 2 Pfg.
also 1 Tasse Saman Tee.2 Pfg.
1½2 Pfund= M..65 für Kaffee 1/20 Pfuna— M..15 für Saman Tee
1 Pfund Kattee= 50 bis 60 Tassen kostet M..10,
1 Pfund Saman Tee— 1500 Tassen kostet M..—,
Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen
Saman Tee ist also nachweisbar ganz außerordentlich viel billiger und sparsamer als selbst der schlechteste Kaffee. Saman Tee ist eine indische Teemischung, die nach vielen Versuchen für den deutschen Geschmack besonders zusammengesetzt wurde. Saman Tee ist schon in den kleinsten Packungen von 10 Pfg. ernauuen.— Wenn man früher ein 10-Pfg.-Päckchen Tee kaufte, erhielt man zwar viel Teeblätter, aber nur 6 bis 8 Tassen schlechten Tees.
Nach eingehenden Versuchen und Untersuchungen des bekannten vereidigten Chemikers Dr. Paul jeserich enthält eine - Packung Saman Tee„u rassen Tee. Herr Dr. Jeserich hat die dauernde Hontrolle von Saman Tee übernommen.
(Jemen
In Köln/Rh. in 300 durch Plakate kenntlichen Geschäften erhältlich. Wo nicht zu haben, liefern wir direkt.
Parkett
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe
Sie für jemand notwendig brauche. sie wirkte bei allen, bei denen ich### zegen Beinleiden oder Hautausschlägt anwendete, vorzüglich, sie ist mir um entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11./2 05
Diese Rino=Salbe ist in Dosen: Mr..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinbö### Sülschungen weise man zurüs.
verstordenen
Zuschlag zu jedem Preise.
Am Donnerstag, den 14. April 1910, nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben Pauli im hinteren Saale des Restaurants
Alter Posthof in Köln, Kreuzgasse 26,
Im Auftrage der Erben der zu Hückeswagen Eheleute Konditor Gustav Pott werde ich am
Mittwoch, den 9. März 1910, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp hier, Neumarkt Nr. 16,
das zur Erbschaftsmasse gehörige, zu Cöln,
Chieboldsgasse Nr. 89
gelegene Hausgrundstück, groß 93 Quadratmeter,
öffeutlich meistbietend zum Verkauf ausstellen.
In dem Hause wird seit langen Jahren ein Metzgereigeschäft betrieben; dasselbe eignet sich auch zu jedem anderen Geschäft. Die Verkaufsbedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 24. Februar 1910.
Steinfeldergasse 23 Der Königliche Notar:
9 Severin Schäfer.
Damit behandelte Böden können naß gewischt wer den, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver = loren geht.=
Sn Kein Geruch! Keine Glätte! I# Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und
—— Terpentinöl.—
Kein Stanb!. Leichte Arbeit!. Naturhelle .„ Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
die nachfolgenden Immobilien zum Zwecke der Auseinandersetzung öffentlich meistbietend versteigern:
1. das Geschäftshaus„Alter Posthof“. Ecke Glockengasse—Kreuzgasse, groß 1320 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 800 000 Mark,
2. das Eckhaus Mauritiuswall 58—62 Ecke Badstraße, groß 1108 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 150000 Mark,
3. die 7 Häuser Baldninstraße 3 bis 15, groß Nr. 3 136 Quadratmeter, die übrigen je 116 Quadratmeter, städtische Taxe 24000 bzw. 22000 Mark,
4. das Haus Rinkenpfuhl 23 Ecke Rubensstraße,
groß 228 Quadratmeter, städtische Taxe 54000 Mark,
5. das Haus Rubensstraße 34 a, Ecke Balduinstraße und Mauritiuswall mit 3 Baustellen, groß 909 Quadratmeter, städtische Taxe 170000 Mark,
6. die Besitzung Rinkenpfuhl 24 nebst daneben liegender Baustelle, Mauritiussteinweg Nr. 77 und zwischen 77 und 79 auch genannt 77a, groß 2585 Quadratmeter, städtische Taxe 273000 Mark.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise, auch unte der Taxe.
Die näheren Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar zu erfahren.
Kur von auserlef. Küden. der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt 8. Bütz. Hohenzollernring 50.
Geg Gicht, Rheuma, Ischigs zsw.
HAnIIIA Bäd., Trink=Kur,
RATIMSchlamm
IADTOMgsw. F. Baumann,
Berlin 6:
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meibner, München I.
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
in allen Arten und Qualitäten
findet man in meiner neuen
Linkrusta, Linkrusta-Imitation, Wachstuch, nur la. Qual., Ledertuch etc., 15000 Rollen Restpartien, Saison 1909,
werden zur Hälfte des Wertes abgegeben. 2
Karl Neuburg,
Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3,
Gegr. 1874, an der kath. Pfarrkirche. Tel. 8892.
Voerschenhon kann man schnell etwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im
KommunionStrümpfe
starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damnen= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Oerlag u. Druck von J. O. Fachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeitervelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Posten
einzelne
a M..50
einzelne Westen
a M..70
Wert bedeutend höher.
Königsraße 5, Malzbachel
im Engroslager. d'
Fahrräder
Hohenstaufenring 38.
in jeder gewünschten Preislage
Mäntel, Schläuche, Pedalezettee.
in allen Qual. u. zu bill. Preisen. Sämtl. Reparat. an Fahrrädern u. Transporträd. Eigene Löterei, Emaillierung und Vernickelung.
C. Priel-aep-gohefr
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 105