Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
35 24. Jahrgang. Geschansstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 51. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Lassen Sie abstimmen
# Ihrer Familie und bei allen Ihren Bekannten, ob sie„Welt und ort und Bild“ nicht lieb gewonnen haben, und ob sie hrift ferner missen möchten!
„ bietet Welt und Zeit? Dauernd einen spannenden lenden grösseren Roman, sorgfältig ausgewählte Erzählungen, fellen und Humoresken, Reiseschilderungen und andere interinte Artikel aus allen Gebieten des Wissens, Bilder aus aller eft, die allerneuesten Zeitereignisse darstellend.
Haben Sie den neuen Jahrgang noch nicht bestellt, so tun es umgehend.
Sie werden überrascht sein
der Reichhaltigkeit des Inhalts.
Weit und Zeit
die billigste illustrierte Wochenschrift ihrer Art. Den Behern des Local-Anzeigers wird sie geliefert
für monatlich 10 Pfg.
agspreis 50 Pfg. im Vierteljahr. Probenummern versendet Jeschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstr. 35/43, Wunsch unentgeltich.
Bestellungen nehmen ausser der Geschäftsstelle entgegen die stretef. Boten und Trägerinnen des Kölner Local-Anzeigers.
Das Neueste vom Tage.
Der Ankunftstempel im Briefverkehr.
usen eagg, Gasder, Bastaghelichesertesrinste num hat gegen das einstimmige gegenteilige Gutachten bei sämtlichen erpostdirektionen die Wiedereinführung des Ankunftstempels bei nschreibebriefen und Eilbriefen auf den 1. Januar angeordnet.
Der neue Vorsitzende des Landeskriegerverbandes und Deutschen Kriegerbundes.
Berlin, 31.2cz.1910.(Drahtb.) Generaloberst v. Lindelist, Generaladjutant des Kaisers, ist zum Nachfolger des verEbenen Generals v. Spitz zum Vorsitzenden des Preußischen bdeskriegerverbandes und des Deutschen Kriegerbundes ernannt soen. In einer Ordre, die Generaloberst v. Lindequist soeben sissen hat, erklärt er, daß er der Wirksamkeit seines durch den abberufenen Vorgängers nacheifern werde.
Folgenschwere Explosion.
Brüssel, 51.2ez.1910.(Drahtber.) Durch eine Explosion im ockenraum der Pulvermühle Wetteren bei Gent wurden acht beiter getotet, einer wird vermißt. Der Sachschaden ist
bedeutend.
Fünf Mann ertrunken.
Bootsunglück.(Drahtber.) Ostende, 30.Dez.1910. Bei - Untergang einer Schaluppe, der durch den Zusammenstoß mit anderen Fahrzeug verursacht wurde, sind fünf Mann eren.
In Lissabon gärt es weiter! verschiedenen Seiten ist gemeldet worden, daß sich in gegen die provisorische Regierung gerichtete voltion vorbereite! Die größte Gefahr liegt nach wie in des Uuzufriedenheit der arbeitenden Klassen, sich stark enttäuscht fühlen; denn die früheren Verder heutigen Machthaber sind nicht eingelöst worden. saßenkämpfe werden befürchtet, da die leidenschaftliche Menge der sororrigen Aufteilung aller Güter schwärmt. Jedenfalls
sich, daß die Dinge in Portugal in einen immer schlechteren stand geraten. Diese Darstellung wird bestätigt durch folpe Meldung:
ris. 30.Dez.1910.(Drahtber.) Der hiesige portugiesische schäftstrag erklarte, die portugiesische Regierung stehe
Incherlei Schwierigkeiten gegenüber. Die republikaPartei sei entzweit und auch im Volke herrsche eine gewisse zufriedenheit. Unter den Arbeitern der öffentzin Betrieve seren Ausstande ausgebrochen, dürften diese dank dem Eingreifen der Regierung bald beiint sein.
Ein gefährliches Anarchistennest.
In der Houndsditch=Affäre, bei der bekanntlich von brechern mehrere Polizisten erschossen wurden, sind jetzt tägneue sensationelle Entdeckungen zu melden, denn es stellt sich klarer heraus, daß es der Polizei gelungen ist, einem illexgefährlichsten Anarchistennester der Welt die Spur zu kommen. Nunmehr hat sich ein russischer Sträfder in dem Zuchthaus von Parkhurst sitzt, gemeldet und die Mitteilung gemacht, er wisse vieles von der Anarchistenbande zu erzählen, welcher die Polizei auf der Fährte ist, und außerdem kenne er genau sämtliche Mitglieder, welche der Bande angehören. Er wurde sofort nach London gebracht. Die Polizei hat jetzt, wie der Schles. Ztg. gemeldet wird, aus den Papieren, welche in dem Anarchistennest in der Gold Street anfgefunden worden sind, feststellen können, daß der erschossene Moruntzew einer der fünf geheimnisvollen Führer der Anarchisten in Europa war. Die anderen vier sind in St. Petersburg, Berlin, Paris und Wien. Er stand an der Spitze der anarchistischen Bewegung in England. Der geplante Diebstahl in Houndsditch war nur eines von den vielen großen Eigentumsverbrechen, die in der letzten Zeit von Anarchisten ausgeführt worden sind, um Geld für ihre Propaganda und ihre revolutionären Bestrebungen zu erhalten. Vor dem Polizeigericht in der Guildhall erschienen drei Männer und zwei Frauen, angeblich alle Russen, die beschuldigt werden, zu dem Morde an den Polizisten in Houndsditch in Beziehung zu stehen. Der Untersuchungsrichter erklärte, daß er sein gesamtes Belastungsmateri al erst vorbringen werde, wenn die Polizeibehörden ausreichende Gelegenheit gehabt hätten, noch eingehende Nachforschungen anzustellen. Die Verhandlung wurde um eine Woche vertagt.
Der Jopf, der hängt ihm immer noch...
Deking, 31.Dez.1910.(Drahtber.) Ein kaiserliches Edikt lehnt entschieden das Gesuch des Reichsausschusses um Beseiti#n. des Zopfes und Abänderung des Kleider: schnittes ab.
∆ Abg. Oberlandesgerichtspräsident Dr. über wichtige Tagesfragen.
In einer am Mittwoch, den 28. Dezember in der Beethoven9. 3.#ouu abgehaltenen großen Zentrumsversammlung führte der Vertreter von Bonn=Rheinbach im Reichstage aus nachdem er dem verstorbenen Grafen v. Ballestrem einen warmen Nachruf gewidmet, unsere innerpolitische Lage beleuchtet und unsere Beziehungen zum Auslande dargelegt hatte:
ansere innere politische Lage ist verworren. Klar ist nur ein Punkt, und das ist der, daß wir im
kommenden
auf uns allein angewiesen sind. Die letzte Reichstagssitzung hat Erinnerungen an die Zeiten der hochgehenden Wogen des Kulturkampfes wachgerufen. Als am 24. Juni 1872 von Pius IX. die
„merkun, vol. der Loslosung des Steinchens gefallen war, das den Fuß des Kolosses zerschmettere, wurde er durch Vorstellungen
veranlaßt, zu erklären, daß er auf das Deutsche Reich sie nicht bezogen habe. Das versöhnende Wort hat den Weitergang des Kulturkampfes nicht zu hemmen vermocht. Die BorromäusEnzyklika Pius X. ist seiner entschuldigenden Erklärung ungeachtet nebst dem Modernisteneide zum Anlasse heftiger Angriffe gegen den Heiligen Vater und uns geworden, die zurückerinnerten an Wehrenpfennigs Erörterungen über die Abforderung eines Testeides von den katholischen Beamten im Anfange der 70er Jahre.(Hört, hört!)
Und avei lassen Sie mich eine kurze Betrachtung aus der Zeit des Kulturkampfes einflechten, mit Rücksicht auf den Streit über den
Charakter der Jentrumspartei.
Bei der Gründung der Zentrumsfraktion beteiligten sich Pretgstanten, nicht bloß Hannoveraner, sondern Preußen und Badener. Die Einleitung des Kulturkampfes
der ismarck stiel, bei diesen vom Standpunkt ihrer Religionsgesellschaften aus auf nicht minder heftigen Widerspruch wie seitens ihrer katholischen Fraktionskollegen. Bismarck war es nicht leicht den Kaiser Wilyelm l. in den Kulturkampf hinemzuziehen. Ihn ließ gerade die Wahrnehmung zaudern, daß Evangelische Schulter an Schulter mit den Katholiken kämpften. Dazu kam, daß auch in der konservativen Fraktion des Landtags eine unzahl evangelischer Altkonservativer Gegner der Kulturkampfgesetze geblieben waren. Die anfängliche Unschlüssigkeit des Kaisers ist zwar äußerlich überwunden worden, auf den Abbruch des Kultur kampfes ist sie aber nicht ohne Einfluß geblieben. Daraus sollten die, welche die Konfessionalisierung der Zentrumspartei erstreben die Lehre des Irrtums ihrer Bestrebungen ziehen. In voller Würdigung der Verhältnisse haben die Gründer der Zentrumsfraktion diese auf den Verfassungsboden gestellt und jeden konfessionellen Charakter abgestreift, sie haben umgekehrt die Zugehörigkeit Evangelischer zur Fraktion aus sachlichen Gründen begrüßt. Diese Zugehörigkeit würde prinzipiell unmöglich werden wenn die Konfessionalisierungsbestrebungen von Erfolg begleitet waren. Mit ihnen würden wir den Charakter unserer Partei zu unserem eigenen Schaden verändern. Schon die Soester Richtlinien der Zentrumspolitik haben nur kirchenpolitische Fragen beruhrt: die Erhaltung der Selbständigkeit und Rechte der Kirche Abwehr jeden Angriffs auf die Unabhängigkeit der kirchlichen Organe, auf die Entwickelung des religiösen Lebens und die Entfaltung christlicher Liebestätigkeit, Durchführung der Parität der anerkannten Religionsbekenntnisse. Die Richtlinien haben an sich sogar mit der christlichen Weltanschauung nichts zu tun. Für de
.## 18., Dezember d. I. wurde durch Hru. Dechanten Köllen
die St. Elisabethkirche in Kalk=Höhenberg benediziert; wir führen heute unseren Lesern die Kirche im Bilde vor. Der Plan für die Kirche ist von der Baufirma Miebach in Kalk=Höhenberg entworfen; die gleiche Firma hat den Bau auch ausgeführt, der bis auf den Turmhelm vollendet ist. Am 29. Februar 1908 wurde der erste Spatenstich zur Kirche ausgeführt und am Fronleichnamstage des gleiches Jahres erfolgte die feierliche Grundsteinlegung. 64r
Der Bau ist im spätgotischen Stile aufgeführt. Die Lage des Bauplatzes bedingte es, daß der Turm an die südwestliche Ecke gelegt wurde. Beim Blick ins Innere des Gotteshauses gewahrt man vom Hauptportal an der Höhenbergerstraße aus geräumige Vorhallen, rechts und links je eine Seitenkapelle und an der Nordseite die Taufkapelle. An die Vorhallen schließt sich der fast quadratische Laienraum an, der in drei Schiffe geteilt ist Auf sechs schmucken Granitsäulen erheben sich die mächtigen Bogen. Das Hochschiff ist durch schöne Sterngewölbe überspannt. Die beiden Seitenschiffe sind durch Kreuzgewölbe mit ansteigenden Kappen überwölbt. Hierdurch wird das Licht der Seitenschiffenster in gerader Linie bis zum Scheitel des Hochschiffes geführt. Nach Osten zu erhebt sich das Chor in geräumiger Größe; das Chor ist gleichfalls durch ein Sterngewölbe überspannt. Sämtliche Gewölbe sind in Zementbeton mit Eisen###e ausgeführt. Neben dem Chor sind zwei Sakristeien anDas Innere der Kirche macht einen tiefen Eindruck. Der freie Durchblick von der geräumigen Empore läßt erkennen, daß
ganze Baufrage durch zweckentsprechende Anordnung und Flächenausnutzung glücklich gelöst ist.
der Kira, in Ziegelrohbau ist charakterisiert durch chöne Gliederung, Gesimse und Fensterausbildung. Der hohe Giebel der Vorderfront hat durch den seitlichen Walm des Seitenschiffes eine schöne Linienführung erhalten. Ebenso ist die Choransicht durch die Walmen der beiderseitigen Sakristeien mit Aufführung eines hochanstrebenden achteckigen Nebentürmchen zu einem wirkungsvollen Abschluß gekommen.
Sämtliche Gesimse und Lisenen sind aus Ringofensteinen ausgeführt. Die Fenstermaßwerke, Fensterbänke, StrebepfeilerAbdachungen uno Gewolverippen sind aus Kunststein. Das schöne
e in Verbindung mit den großen Chor- und Seitenchiffenstern beleben die Fassaden und geben der Kirche mit ihrer schönen einfachen Verglasung eine reiche Belichtung.
elter der Fraktion sind aber die Richtlinien maßgebend geUnser mächtigster Gegner im nächsten Wahlkampf ist die Sozialdemokratie.
Ich will nicht ausführen, was uns von der Sozialdemokratie
regns, au u. eitische wirtschaftlichem und religiösem Gebiete. Ich winl auch nicht an der inneren Gespaltenheit der Partei
üben. Rascher wie zu erwarten war, bereitet sich der Entscheidungskampf vor zwischen uns und der Sozialdemokratie. Deshalb muß arem Nachdruck darauf hinweisen, daß kein Mittel unnbeachtet gelassen werden darf, was im Kampfe gegen die Sozial

Seite 2.
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Die kleinen Michu's, 7, Schauspielhaus: Aschenbrödel, 3, Die Kinder, 7½, Deutsches Theater: Die Weber, „%, diese Leutnants, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinaci. Fle. 3 Uuhr. achtisckenviertel 4, höln
Konzerte. Zoblogischer Garten: Tafelmusik, I. Konzert, 3½ Elesh## Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr.
Reeitschale(pinr: matrat-Rüchartz-Auseum an der Eintrut trei.#“. Kunstgewerbe-Auseum, Hansaring Pintrütt drst):—„Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47
bocs-t,#%.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. BayenHistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DidzesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt ).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
„hokratie uns unterstützen kann. Und da muß in erster Linie
Volksverein für das katholische Deutschland
hingewiesen werden, dessen Leiter unermüdlich in der Aufklärung unseres Volkes über die sozialdemokratischen Irrlehren tätig sind und deren Tätigkeit nach den bisherigen Wahlergebnissen von Erfolg begleitet ist. Unseren katholischen Parteiangeyörigen kann die Mitgliedschaft sowie das Abonnement und die Lektüre der Drucksachen des Volksvereins nur aufs angelegentlichste empfohlen werden; sie orientieren rasch und fortlaufend über die sozialdemokratischen Angriffe auf unsere Wirtschaftspolitik und unsere Religion. Mich hat überrascht, daß bei unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung„Jungland“ nicht allseitigen Anklang gefunden hat.
Nirgendwo in der Welt ist die Sozialdemokratie so gut organisiert, so opferwillig und so rührig wie im Deutschen Reiche. Ruhig, methodisch, geduldig arbeitet sie auf den von ihr erstrebten Umsturz der bürgerlichen Gesellschaft hin. In allen Orten des ganzen Reiches ist sie verbreitet. Man zählte 1907 530 000, 1910 722000 beitragspflichtige Mitglieder, und die Beiträge haben in den letzten drei Jahren durchschnittlich fast 1 Mill. M. ergeben Zuruakgedrangt durch die vom Block in den Wahlkampf des Jahres 1907 hineingetragene reltgiöse Erregung in der Zayl ihrer Reichstagsmitglieder, sind sie seitdem bei den Nachwahlen von Sieg zu Sieg geschritten. Dabei stützt sich die politische Partei auf die gewerkschaftliche Organisation, die 1891 277 000. 1909 1 852000 Mitglieder umaßte mit einer Jahreseinname von 48 Millionen und einem Reservekapital von 44 Mill. M. Ihren Nährboden haben beide in unseren industriellen Bezirken, und deshalb muß hier ihnen durch die„„
Förderung der christlichen Gewerkschaften entgegengewirkt werden. Uebersehen wir doch nicht, daß nicht allein es darauf ankommt, die katholischen Arbeiter der Sozialdemokratie fernzuhalten, was uns leider nicht durchweg gelingt, daß wir zum Siege über die Sozialdemokratie auch der Abwendung der evangelischen Arbeiter von ihr bedürfen, weshalb wir im allereigensten Interesse bestrebt sein müssen, auch diese mit uns in den christlichen Gewerkschaften zu vereinigen. Dazu kommt, daß die Regelung der wirtschaftlichen Fragen große Organisationen erfordert, die in konfessionell gemischten Gegenden bei konfessionellen Absonderungen unmöglich sind.(Bravo!)
Daneben soll gewiß die religiöse Einwirkung nicht vernachlässigt werden, um die auf katholischer Seite die zahlreichen Vereine bemüht sind, die insgesamt rund zwei Millionen Mitglieder umfassen. Rechnen wir vor allem nicht mit der Spaltung der Sozialdemokratie infolge der Vorgänge auf dem Magdeburger Parteitage. Ter Kampf zwischen Marxissen und Lassalleaner hat an der Wiene der Sozialdematratie gestanden, er hat ihr geschlossenes Auftreten durch die ganze Zeit ihrer Entwickelung nicht gestört. Die Konsequenz dieser Entwickelung richtet sich gegen die Revisionisten und gibt denen recht, welche das Budget verweigern und dadurch den sozialistischen Krieg gegen den modernen Staat erklären. Und wenn ich deshalb auch ein Zusammengehen von Bassermann bis Bebel für unmöglich erachte, so müssen wir es als heiligste Pflicht eines jeden von uns ansehen, seine ganze Kraft einzusetzen für die eigene Partei im Handeln und soweit nötig im Zahlen. Keiner darf sich in das Vertrauen einwiegen, daß wir siegten, auch wenn er dieses anderen uberlasse.
Wie bedurfen reger
Unterstützung unserer Presse
durch Mitteilungen, Abonnements und Inserate. Für den Kleinkrieg im Wahlkampfe muß die örtliche Presse für die Munition sorgen, und deshalb muß auch sie ihrerseits auf Grund dauernder Vorbereitung gut gerustet sein. Je moderner ihre Rustung ist, um so besser. Der Vorwärts hat 150000 Abonnenten. Unsere Ideale stehen höher wie die der Sozialdemokratie, wir haben Wichtigeres zu verteidigen wie sie, sind wir nicht saumig in der Wachsamteit und in der Erfüllung unserer Pflicht.
Im Wahlkampf werden Finanzreform, Wahlrechtsreform und die Entwickelung unserer Handelspolitik von maßgebender Bedeutung werden. Ueber die Finanzreform ist genug geredet, sollte Auskunst gewünscht werden, so stehe ich gern hier oder anderwalts Rede. In der Wahlrechtsfrage steye ich unverruckt auf dem Boden des allgemeinen, gleichen, geheimen direkten Wahlrechts. Beifall.)
Unser politisches Programm
zu revidieren gibt uns die bevorstehende Neuwahl keinen Anlaß.
Es hat uns 40 Jahre die Betätigung unserer Auffassung auf politischem, wirtschaftlichem, religiösem und kulturellem Gebiet ermoglicht. Wir haben unter ihm gelernt, Menschen und Dinge zu sehen wie sie sind und unsere Beobachtungen zu verwerten. Es hat uns frei erhalten von dem ungesunden Optimismus, der die Gefayr nicht sehen will, weil es bisher nicht schief gegangen ist. Wie vor 40 Jahren so halten wir auch fernerhin an den sozialen Richtlinien fest; Ausgleichung der Interessen von Kapital und Grundbesitz, sowie von Kapital und Grundbesitz einerseits und der Arbeit anderseits, Erhaltung und Förderung eines kräftigen Mittelstandes in einem selbständigen Bürger= und Bauernstande, Freiheit für alle den gesetzlichen Boden nicht verlassenden Bemühungen zur Lösung der sozialen Aufgaben. Vereinigen sich andere Parteien mit uns auf diesem Boden, so gehen wir mit ihnen, auch wenn sie liberal sind, vertreten sie andere Grundsätze, so bekämpfen wir sie und ihre Propaganoa, den Weg in die Massen haben wir durch unsere Arbeiter= und Jugendvereine gefunden.„Gegen den falschen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358&m Samstag, 31. Dezember 1910.
Liberalismus unversöhnlich, werden wir stets ein Hort der echten Freiheit sein und in Recht und Gerechtigkeit die einzige wahrhaft staatserhaltende Grundlage des Reiches verfechten.“„Das oberste Gesetz ist die Verfassung. Sie vor allem muß in der Ehrfurcht und in der Sitte der Nation sich befestigen, ihre Bestimmungen müssen allseitig geachtet werden.“
In diesen feierlichen Königsworten ist unsere ganze Haltung seit Bestande der Partei bestätigt. Wie wir den König ehren und die Rechte des Kaisers hochhalten, wollen wir auch die verjassungsmaßigen Rechte der Vertretung des Volkes gewahrt wissen. Unsere Richtlinien für die kirchliche Freiheit habe ich bereits berührt. Die Verbindung der katholischen Kirche mit dem Apostolischen Stuhle in Rom bildet den Katholiken die Gewähr für ihre Lebenskraft und Stärke. Deshalb schürzen wir als Katholiken der Natur der Sache gemäß immer fester die Bande zwischen uns und dem Mittelpunkte der Christenheit.„Nur ein auf der gesunden Grundlage von Gottessurcht in einfacher Sitte aufgewachsenes Geschlecht wird hinreichend Widerstanostraft besitzen, die Gejahren zu uverwinden, welche unserer Zeit für die Gesamtheit erwachsen.“ Diese Worte eines früh vollendeten Herrschers sollen an uns nicht verloren sein, weder für das Gebiet der Schule in Preußen, noch für das Gebiet der Kirche. Die angedeuteten Gefahren zwingen uns zur sorgfältigen
Wahrung des konfessionellen Friedens im Deutschen Reiche.„Gleiche Gerechtigkeit für alle bleibt die Losung, in deren kraftvolle Vertretung wir stets unsere Ehre setzen.“ Wir fordern deshalb immer von neuem, daß der Kirche volle Freiheit der Bewegung gestattet und alles beseitigt werde, was die Selbstandigkeit und die Rechte der Kirche beeinträchtigt und was die segensreiche Wirksamkeit aller ihrer Genossenschaften verletzt. Wir erkennen in der unbehinderten Tätigkeit der Kirche und ihrer Organe sowie der dadurch zu erhoffenden Kräftigung des christlichen Geistes in den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeiter das wirksamste Mittel zur Betämpfung der gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.(Beifall.)
Jede Zeit hat ihre Wehen. Optimist im Glauben an die Kraft des Guten, das durch den klaren Willen herzhafter Männer bewirkt werden kann, sehe ich vertrauensvoll dem nächsten Wahlkampf entgegen. Das Gerede von der Steuerausplunderung, der Voltsaushungerung durch die Lebensmittelzölle und Grenzsperre, von der Wahlrechtskomöoie, den Polizeiattacken aufs Volk, der unerträglichen Teuerung aller Lebensbedurfnisse, der Fleischnot, ist jetzt schon so abgenutzt, daß bis zu den Wahlen es einen Teil seiner Anziehungskraft eingebußt haben wird. Daß wir allein stehen, muß unser Pflichtbewußtsein und unseren Eifer stählen. Keine An strengung darf zu groß, kein Opfer zu schwer sein. In allen Wa.)kreisen, auch in den sicheren, muß die intensivste Agitations= und Organisationsarbeit einsetzen. Es gilt nicht nur zu siegen, die Zentrumspartei muß mit Stimmenzuwachs und neuen Mandaten aus der Wahlschlacht hervorgehen. Und nun frisch ans Werk, schließt die Reihen, Laien und Geistliche, alt und jung, auf zum Kampfe und zum Siege für Wahrheit, Freiheit und Recht.(Lebhafter, lang anhaltender Beifall.)
Wanderhaushaltungsschulen für die Töchter der Mittelstandskreise.
Der nächste preußische Etat wird Mittel zur Errichtung von Wanderhaushaltungsschulen zur Verfügung stellen. Hiermit wird einem Wunsche Rechnung getragen, der vom Abgeordnetenhaus wie vom Herrenhaus wiederholt an die Regierung gerichtet ist. Die Aufgabe dieser Wanderhaushaltungsschulen, die nicht an einem bestimmten Ort ihren Sitz haben, sondern von Ort zu Ort zur Ausübung ihrer Tätigkeit herumziehen, besteht darin, den heranwachsenden Töchtern der kleineren und mittleren Landwirte sowie kleineren Gewerbetreibenden auf möglichst billige Weise Unterricht in den wichtigsten hauslichen urbeiten zu erteilen, der ihnen in der elterlichen Wirtschaft meist nicht gegeben werden kann. Die Wanderschulen sollen also ein
Ersatz für die vollwertigen Haushaltungsschulen sein. In nennenswertem Umfang bestehen gegenwärtig solche Schulen nur in der Rheinprovinz, wo die Kreiskommunalverbände sie errichtet haben. In der Meyrzazl der östlichen Provinzen sind aber auch noch nicht einmal Anfange zu dieser Einrichtung vorhanden. Die Absicht der Regierung dürfte dahin gehen, nach und nach für jeden Kreis eine solche Wanderschule einzurichten. Der Leyrplan der Anstalten umfaßt gewöhnlich folgende Gegenstände: Kochen, Backen, Einmachen, Belehrung über Nährwert, Aufbewahrung von Nahrungsmitteln, Reinigungsarbeiten im Haushalt, Servieren, Waschen, Plätten, Nähen, Flicken, Vieyfütterung, Milchwirtschaft, Geflugelzucht, Obst= und Gemüsebau, Ernäyrungs- und Gesundheitsleyre. Die Dauer der Kurse beträgt im allgemeinen acht Wochen. Am Schlusse jeden Lehrganges findet eine Prüfung statt.
6 Die Frage der Eingemeindung von Mülheim.
In der gestrigen Sitzung der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung wurde eine Eingemeindungskommission gebildet. In diese Kommission wurden als Mitglieder gewählt durch die Zentrumsfraktion die Herren Feinhals, Dr. Hölscher Gödde, Steinkrüger, als Stellvertreter die Herren Börsch und Pohl; durch die liberale Fraktion wurden gewählt als Mitglieder die Herren Saurenhaus, Langen, Lindgens, Schmitz, als Stellvertreter die Herren Cahen und Andreae.
Gegen Schluß der öffentlichen Sitzung gab Bürgermeister Clostermann einen Rückblick auf die Entwickelung der Stadt im abgelaufenen Jahre. Er führte u. a. aus, daß man einen guten Schritt vorwärts getan habe. Es hätte mehr geleistet werden können und es wäre auch mehr geleistet worden wenn nicht die leidige Frage der Eingemeindung hindernd im Wege gestanden hätte. Diese Frage, die für Mülheims Entwickelung ein wahrer Hemmschuh sei, werde ja wohl während des kommenden Jahres ihre endgültige Erledigung finden. Im Januar werde er, Redner, den Haupthaushaltsplan vorlegen können. Er wolle jetzt schon verraten, daß der Abschluß des laufenden Jahres sehr günstig sei und daß nicht unerhebliche Ueberschüsse bleiben würden. Die Finanzlage Mülheims sei durchaus gut uno gesuno; er lege Wert darauf dies ganz besonders zu betonen gegenüber denen, die die Verhältvisse Mülheims immer grau in grau schilderten. Die finanzielle Lage werde sich für 1911 noch ganz besonders günstig
gestalten; auch für die kommenden Jahre werde dies
sein. Ohne jede Inanspruchnahme der vorhandenen reiga Ueberschüsse sei der neue Etat balanziert. Eine Steuererhöhung werde unter keinen Umständen vorgenommen werden, i werde sogar der Frage der Herabsetzung der Ste: nähertreten können. Steuern
* Beseitigung und Verwertung von Lierkörpern. an
vorliegenden Nummer ist das Ortsstatut betr. die Beseitigung und
#rtg von Tierkörpern und zum Genuß untauglichen Fleische,
9 Ein Fuhrmann bestohlen. Gestern vormittag wurde der Burgmauer einem Fuhrmann, der Waren ablud, in eine So u ecesagsen i— Werte von
* Erweiterung des Eilbestelldienstes. In größeren Städt sollen vom I. April 1911 ab die Postanstalten ermächtigt werden auf Anruf durch Fernsprecher oder auf schriftliches oder mundliches Verlangen zu den Auftraggebern Boten zu entsenden, die dort Briefsendungen abholen und diese unmittelbar anschließend an die Abholung bestellen. Die Einführung des neuen Dienstzweigs erfolgt auf Grund einer Prüfung, die gelegentlich der Bera### des Postetats für 1910 bei Erorierung der Stellung der ReichsPostverwaltung zu den privaten Eilbotenanstalten dem Reichs zugesagt wurde. Es soll dem Publikum ein Ersatz für die bis von den Eilbotenanstalten geübte, diesen Anstalten jedoch gesetzlich nicht gestattete Beförderung von Briefen geboten werden. um weiteren sollen die Postanstalten gewöhnliche Briefsendungen, die zur Postbeförderung bestimmt sind, auf Wunsch der Absender bei diesen gegen eine Gebühr von 25 Pfg. durch Eilboten abholen lassen. Die Auflieferung der Briefsendungen bei der Postanstalt erfolgt durch die Boien sofort nach der Abholung; diese Eilabholung soll sich auch auf Royrpostsendungen erstrecken.
Aus Köln-Aippes.
* Auszeichnung. Dem Oberassistenten Nikolaus Ollig ist der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Aus Köln-Holl.
Roheiten. Mit Bezug auf die Noliz in Nr. 357, in der über eine Schoffengerichtssitzung berichtet wurde, ist zu berichtigen, daß der Angeklagte mit sechs Wochen Gefängnis bestraft wurde während 25 M. beantragt waren.
**
Gesellschafts= und Vereinsleben.
" Vortrag. Die Koionialgesellschaft, Abteilung Köln, der Deutsche Flottenverein und der Deutsche Luftflottenverein veranstalten gemeinschaftlich am 20. Januar 1911 abends, im großen Saale der Lese, einen Vortrag mit Lichtbildern. Prof. Dr. Wiedenfeld von der Handetsgochschule Köln wird sprechen über: Die Kultur und Wirtschaftsverhältnisse des westlichen Sibiriens und der Kirgisensteppe. Der Vortrag stützt sich auf eine volkswirtschaftliche Studienreise, die Prof. Wiedenfeld während des vergangenen Sommers durch Sivirien gemacht hat, und die namentlich der wirtschaftlichen Eriorschung der Gegenden abseits der transsibirischen Bayn, des Innern der Kirgisensteppe und östlichen Teilen des Altai galt.
* Der Verein Kölner Veteranen, zu Köln, hielt kürzlich seine diesjährige Haupt= und Generalversammlung im Vereinslosal Restauration Maaßen. Hahnenstraße 43, ab. Bei der Vorkandswahl wurden die Herren Heinrich Stein, als erster Vorsitzender Ferdinand Borgmann erster Schriftfuhrer und Heinrich Rinke, erster Kassierer, wiedergewählt. Die Herren nahmen die Wahl an. Die Herren Paul Köllen wurden als zweiter Vorsitzender, Gerbard Frings als zweiter Schriftführer und Anton Koch als zweiter Kassierer, sowie die Beisitzer ebenfalls wiedergewählt. Dem Kassierer Hrn. Rinke wurde wegen guter Buchführung und sparsamer Verwaltung ein allgemeines Lob und Entlastung erteilt. Der Verein besteht noch aus 72 Mitgliedern(Veteranen aus den Feldzugen 1864, 66, 70/71).
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> R e n d e n i c h,<space> 3 1. D e z. 1 9 1 0.<space> D e m<space> b i s h e r i g e n<space> E i s e n b a h n r o t t e n <space> führer Johann Meller ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.4 um
Höchste Temperatur gestern+ 4,2., niedriiste heute+.3 C.
Mutmaßliche Witterung für den 1. Januar: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Dezember Konstanz, vm. Bodens. 3,18—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 1 80—.03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,68—0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,23—0,1o in Heilbronn, 8om. Neckar 1,32--0, 2 m Lohr, 8 vorm. Main 2,44—0,06 m
Caub. 9 vorm., Rhein 324—0,16 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,05—.20 in Köln, 7 vorm., Rhein 4,27—0,13 m Ruhrort, 8 om. Rhein.92—0,08 m Wesel. 9 vorm., Rhein 3,94—0,10 u Tiel, 7 vorm. Rhein 4,94--0,.02 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*. Kölner Getre.dehörso vom 31. Dez. 1910. Weizen, inländischer, ur. 47/756 19.75, ausländischer, M. 21.25-22.25; Roggen. inländiscter, 40, ausländischer, A. 16,60-17,60: Hafer, inländischer
M. 15,00-15,10, ausländischer, M. 46,0-17,15; Futtergerste. M. 12/25“ grober, A. 13,80 14,20, mittel, M. 13,60-13,90, Cinquahih O. Weizenmahl, 000 M. 27.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M.
Klais mit Manl-„I 0 an de on bI. 1 G 26—
N. 43.09- 15.10, ausländische., M. 46.0-17.15:
12.50; Mais,are„*
Mfl. 8,60-11.80, Grand mit Sack A..25.75, Bollmehl mit Sack M. 11,25-13,25, Palmkuchen mit Sack M. 12.50. Leinmehl mit Sack M. 16,90-17,2), Baumwollsaatmehl mit Sack N. 15./0. Biertreber mit Sack M. 11,90-12,20, Trockenschnitzel mit Sack M. 9·20.40, Zuckerschnitzel mit sack M. 12,00-12,25, alles die 100 Kil. In des Jahresschlusses war die Fruchtbörse heute nur mässig besucht, Uie Stimmung ruhig und die Umsätze bei unveranderten Preisen klein. Fülle. mittel und Mehl blieben ebenfalls unverändert.
„In: 31.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..40, Wiesenheu. M. 5,80 bis M..30, Richtstroh(Flegeldrusch) M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M. 3,10 die 100 Kll.
5%gg 31#### Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.006
Neuss 31.Dezember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte M.
2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
die 100 Kilo
19.70
18.70 14,80 13.80
15.60
14,60
14.50
13.60
Kartoffeln, M..30—.70
Heu, M..75-.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kll0 Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 K10 Kleie M. 5,50 die 30 Kll0
Wier„ 13,— diet00stuer
euss, 30.Dez.1910. Preisfestserzung der Neusser Oelmüller. Rübol 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Jtr. M. 57.50, beim Kauf von Ztr. aber M 58,00, mit Fas: M. 2,50 die 100 Ki mohr. Gereinigt% Jie 3039 gu““: Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kul. N. 8000

es der Fall ten reichen uererhöhung en, ja man Steuern
rn. In der
itigung und yen Fleische
wurde auf ),<space> i n<space> e i n e m<space> Werte von
Städten tigt werden, oder mundsenden, die anschließend
dienstzweigs
r Vexatung der ReichsReichstage , die bisher gesetzlich erden. Im jungen, die bsender bei en abholen Postanstalt
diese Eillig ist der
in der über
stigen, daß st wurde,
Köln, der erein verim großen r. Wiedenüber: Die riens und volkswirtdes verie namentibseits der d östlichen
It kürzlich ereinslosal Vorkands. orsitzender, rich Rinke, Wahl an. Gerbard zweiter n Kassierer amer Verer Verein Feldzügen
ihnrotten= ber liehen.
r 2,4 mm +.3 C. nächst noch
24—0,16 m
05—0,20 in 27—0,13 m 92—0,08 m 94—0,10 i 944-.02 m
Familie
dankt allen
für die Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden ihres unvergeßlichen Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Besonders danken wir dem Katholischen Bürgerverein und der Marianischen Bürger=Sodalität in Köln=Nippes.
Köln=Nippes, den 31. Dez. 1910. Florastraße 60.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358&a Samstag, 31. Dezember 1910.
15 45
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes
Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und
Auslandes. Daneben ver 5151
mittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
d1e 45
Seite 3.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes meines unvergeßlichen Gatten und unseren guten Vaters, sowie für die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 30. Dezember 1910.
und Kinder.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947
Das Jahrgedächtnis
E#
für Herrn
Joseph Sonntag
Kgl. Eisenbahn=Zugführer
findet Mittwoch, den 4. Januar 1911, morgens 9 Uhr
eingslade wmird. a wozu freundlichst
Ehrenfeld, den 31. Dezember 1910.
schicke Glockenform, ein= und zweireihig, aus wirklich feinsten engl. und deutschen Stoffresten verarbeitet, meistens dunklere Muster, für jeden, auch stärksten Herrn passend,
jetzt 16. 23, 26, 35, 12 M.
(Wert bis 65.)
Königstrasse S
an der Malzmühle im Engroslager. Tel. 1543. Auswahlsend. gern zu Dienst.d
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjäbrige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturVerkstätte im Hause. eparatur
Neue Bestecke zu konkurrenslosen Preisen. 0
A. Heckner, Appelhofplatr 1. Eingang Kupfergasse.
Auf dem Lande
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
90
66
Sahnl
##in großer Auswahl zu billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstr. 81.
30—.70 70—.20 die 50 Kllo
ie 500 Kilo ie 50 Kilo ciöostuck
Rüböl Lauf von nigtes Oel
I. 80.00
in Kölns weiter Umgebung
Möhlheim
links# rechts
K0
Vonn
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen. AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
renommierter Firmen
Jamaica=Rum Batavia=Arrak diverse Champagner empf.
Carl Kuth,
Fernsprecher 8136.—
Gegen Einsendung von 30 h
enden wir jedem eine Drode solbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall. ohne weiteres unfranh. zurüchnehm.—18 Morg. eig. Weinderge an Ahr u. Rbein. Gedr. Boty, Ahrweiler.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Ht.
früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
der Kölner Bäcker-Innung, des Verbandes Rheinisch-Westfälischer Brotfabrikanten, des Verbandes Deutscher Handelsmüller, E.., Charlottenburg, des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, E.., Köln, vom 24.Dezember gestatten wir uns vorläufig folgende Erwiderung:
Bezüglich unserer Behauptung, dass SteinmetzKraftbrot„ungefähr doppelte Nährkraft wie gewöhnliches Brot hat“ glauben wir uns hierzu berechtigt, da wir eine annähernd gleiche Analyse wie unsere vom z. 10. 1902 von einem staatl. vereidigt. Chemiker in Köln seit Eröffnung unseres hiesigen Betriebs in Händen haben. Dass kleine Abweichungen in den Untersuchungen zu Gunsten oder Ungunsten des einen oder anderen Bestandteiles vorkommen können, dürfte allgemein bekannt sein.
Zu unserer weiteren Behauptung der grösseren Reinlichkeit der SteinmetzBrote und Mehle erlauben wir uns zum besseren Verständnis auf die in allen untenstehenden Geschäften
erhältliche ausführliche Broschüre„Die Kraft und die Reinheit des täglichen Brotes als Grundstein für die Gesundheit in der Familie“ hinzuweisen. Wir empfehlen dieselbe dem eingehenden Studium aller Interessenten und Brotverbraucher, da sie volle Aufklärung über unser Steinmetz-PatentMüllerei-System gibt.
Etwaigen weiteren Schritten der Konkurrenz sehen wir mit Ruhe entgegen.
Inzwischen überlassen wir es dem Urteile der Käufer, zu entscheiden, ob unsere Brote schmackhafter, gesunder und nahrhafter. demgemäss auch billiger als andere Brote sind.
Steinmetz-Backhaus Sürth
G. m..H.
Fernsprecher Amt Köln Nr. 4338.
Eisene Geschäfte:
Köln:
Severinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6/10 Heumarkt 35 Domstrasse 81 Alteburger Strasse
Am Weidenbach 26/28(Ecke Trierer Strasse) Aachener Strasse 17
Christophstrasse 31(Eingang von Werthstrasse) Neusserstrasse 41(Ecke Balthasarstrasse)
Niones. Schillstrasse 9 Ehrenfeld, Subbelrather Strasse 269 (Ecke Senefelderstrasse) „ Gutenbergstrasse 3
Lindenthal, Wittgensteinstrasse 23 Uhlandstrasse)
Sülz, Luxemburger Strasse 220 Baventhal, Alteburger Strasse 222 Deutz, Freiheitstrasse 114 Kalk, Hauptstrasse 68 Mülheim a. Rh., Wallstrasse 76.
(Ecke
Niederlagen
durch Plakate kenntlich.
61

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358&a Samstag. 31. Dezember 1910.
Im Inventur-Verkauf ab Montag, 2. Januar
Besaute Kinder-Garderobe
Für Backfische u. Mädchen
Jackenkleider
acketts
Taillenkleider
Pelze
Mäntel
Blusen, Röcke Modellhüte Golfjacken
bis 50% unter Preis
Für Burschen u. Knaben
Paletots
Ulster
Jackettanzüge
Pelze
Beachten Sie die Preise unserer Auslagen.
Norfolkanzüge Blusenanzüge Einzelne Hosen Blusen, Mützen
Heumarkt 6567 Nähe Schiffbrücke.
Heumarkt 65/67 gegenüber Obenmarspforten.
Erstklassiges Spezialhaus für sämtliche Kinderbedarfsartikel.
Die Gültigkeit der am., 6. und 7. Dezember abgehaltenen Stadtverordnetenwahlen in
4 Mülheim(Rhein), 31. Dezember 1910.
Die gestrige öffentliche Sitzung der Stadtverordnetenversammlung hatte Beschluß zu fassen über die Gültigkeit der am., 6. und 7. d. M. abgehaltenen Stadtverordnetenwahlen. Bekanntlich waren vom Wahlvorstand als gewählt erklärt worden in der dritten Abtei lung die Herren Knöll und Gödde von der Zentrumspartei und die Sozialdemokraten Marx, Klein, Rosen und Jülich Gegen die Gültigkeit der Wahl der vier letzteren war zunächst ein
Einspruch
der Herren Bongartz und Weingarten eingelaufen. Darin war behauptet worden: erstens, daß auf den Namen mehrerer verzogener oder am Wahltage außerhalb befinolicher Wahlberechtigten von anderen Personen(Sozialdemokraten) das Wahlrecht zugunsten der vom Wahlvorstand als gewählt bezeichneten Kandidaten ausgeübt worden sei; sechs Fälle wurden angegeben. Zweitens war behauptet, daß Boykottandrohung erfolgt sei. Als Beweis waren zwei von der sozialdemokratischen Parteileitung ergangene Schreiben beigelegt; in einem dieser Schreiben, das an Geschäftsleute versandt worden war, wurde die Erwartung ausgesprochen, daß der betreffende Geschäftsmann nicht Zentrum wähle,„was ihm nur zum Vorteil gereichen könne". Weiter war im Einspruch bewiesen, daß mehrere Geschäftsleute, die in der Hauptwahl Zentrum gewählt hatten, bei der Stichwahl nicht zu wählen gewagt haben. Einem Friseur habe man gesagt, er habe bei der Hauptwahl Zentrum gewahlt; wenn ihm seine Kundschaft lieb sei, so möge er sich wenigstens bei der Stichwayl seiner Stimme enthalten. Es wurde im Einspruch auf ein Rundschreiben der Gasmotorenfabrik an die Fabrikmeister(in dem vor Terrorisierungen gewarnt wird) hingewiesen und ein Fall angefuhrt, in dem einem Milchhändler, der Zentrum gewählt hat, die Milchlieferung entzogen wurde und ein Fall, in dem man einem Obsthändler, von dem man annahm, daß er Zentrum gewählt habe, bedeutete,
schwarze Aepfel kaufe man nicht. Endlich wird in dem Einspruch behauptet, daß bei einer Wahlgruppe der Wahlakt eine Viertelstunde zu spät begonnen habe.
Burgermeister Clostermann bemerkte dann, daß die Versammlung darüber zu befinden habe, ov sie die in dem Einspruch berührten Fälle für erhebliche Unregelmäßigkeiten ansehe, oo sie sie für bewiesen halte und dementsprechend die Wahl von Marx Klein, Rosen und Jülich für ungultig ertlaren wolle.
Herr Feinhals gab namens der Zentrumsfraktion folgende Erklärung ab:
Die Grunde, die von den Protesterhebenden vorgelegt werden, sind nach meiner und meiner Freunde Ansicht mehr als genugend, um die Wahl für ungultig zu erklären, und wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß, wenn gegen den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung, mag er nun ausfallen wie er will, Klage erhoben wird, die berufenen Verwaltungsgerichte die Wahl für ungültig erklären werden. Meine Freunde und ich haben jedoch keine Lust bei den liberalen Wäylern die unberechtigte Meinung aufkommen zu lassen, als ob wir aus kleinlichen Gesichtspuntten den Einzug sozialdemokratischer Staotverordneten verhindern wollten. Wir werden uns deshalb der Abstimmung enrhalten und wollen es den ordentlichen Gerichten überlassen, über den Wahlprotest zu entscheiden. Ich möchte zum Schlusse noch konstatieren, daß dieser Beschluß schon seit voriger Woche für meine Freunde und mich feststeht. Ich betone dies, um nicht etwa den Gedanten aufkommen zu lassen, als ob die gestrige sozialdemotr atische Versammlung uns irgendwie beeinflußt hätte. Sozialdemokratische Versammtungen mit iyren Kinkerlitzchen können uns nicht beeinflussen. Was man dort von uns und unserer Stellungnahme denkt, ist uns furchtbar gleichgültig. Wir werden uns also der Abstimmung enthalten.
Hr. Andrege ertlärte: Die liberale Fraktion kann, bevor die Beweise über die von den Protesterhebenden vorgebrachten Einwände nicht erbracht sind, die getatigten Wahlen nicht für ungultig erklären; wir beantragen daher, die Wahlen für gültig zu erklären. Die Gerichte werden sich ja damit befassen und über den Waylprotest entscheiden.
Das Zentrum enthalt sich bei der Abstimmung der Stimme, die liberale Fraktion ist für die
Gültigkeit der Wahl von Marx, Klein, Rosen und Jülich.
Bürgermeister Clostermann verliest den Wortlaut eines Einspruches gegen die Wahl von Knöll und Godde und bemerkt:
Der Einspruch richtet sich also gegen die Entscheidung des Wahlvorstandes als solchen, indem einmal ausgefuhrt wird, daß
die mit zu den höchst bestimmt gehörenden Kandidaten Heuser und Porten Hausbesitzerqualität im Sinne des Gesetzes besitzen und indem weiter gesagt wird, daß eventl. nicht Hr. Knöll, sondern Hr. Laufenberg als gewählt betrachtet werden müsse.(Es war geltend gemacht, daß nicht ersichtlich gewesen sei, daß die beiden erforderlichen Hausbesitzer aus der Gesamtzahl der zu wählenden Stadtverordneten genommen werden mußten; man sei der Ansicht gewesen, daß nicht die Neuwahlen, sondern nur Ergänzungswahlen in Betracht zu ziehen seien.) Gegenstand der Beschlußfassung der Stadtverordneten=Versammlung kann aber nur dasjenige Wahlergebnis sein, welches der Wahlvorstand im Wahltermine proklamiert und das demnächst bekannt gemacht ist. Die Stadtverordneten=Versammlung kann also nur die erfolgten und bekannt gemachten Wahlen für gültig oder ungultig erklären, sie darf aber ein anderes Wahlergebnis an Stelle der bekanntgemachten nicht setzen. Lediglich zur Rachprufung ist die Stadtverordnetenversammlung berufen. Sie haben also auch in diesem Falle lediglich zu prüfen, ob das Angeführte genügt, die Wahlen der Herren Gödde und Knöll für ungültig zu ertlären oder nicht.
Nachdem Beigeordneter Dr. Löhe den Standpunkt des Wahlvorstandes erklärt hat— Heuser und Porten besitzen mit ihren Frauen zusammen ein Haus, es kommt also auf jeden Teil gewessermaßen nur ein Viertel des Besitzes, die beiden Gewählten sind nach den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen also als alleinige Hausbesitzer nicht anzusprechen— schreitet man zur Abstimmung.
Die Wahl der Herren knöll und Gödde wird einstimmig (Hr. Gödde enthält sich der Stimme) für gultig erklärt.
Es treten also— vorläufig— in die Stadtverordnetenversammlung mit dem 1. Januar 1911 ein als Stadtverordnete die Herren Knoll und Gödde(Zentrum) und Marx, Klein, Rosen und Julich (Sozialdemokraten).
Verkehrs=Nachrichten.
* Köln, 30.Dez.1910. Am nächsten Sonntag verkehren die Sonder=Personenzuge von Köln und Bonn nach Hellenthal. Körn .=B. ab.37 vormittags, Bonn ab.44, Euskirchen ab.50, Hellenthal an.19 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
a Die Verhältnisse der Arbeiter in den Staatsbetrieben
haben die Oeffentlichteit in der letzten Zeit' mehrfach beschäftigt. Auch die einzelnen Behörden wenden dieser Frage besondere Aufmerksamkeit zu. So hat jetzt das Reichs=Postamt über die Beschäftigungsverhältnisse der Telegraphenarbeiter folgendes bestimmt:„1. Wenn Telegraphenarbeiter aus unlaß dringender Telegraphenbauarbeiten ausnahmsweise an Sonn= oder Feiertagen beschäftigt werden mussen, ist in Zutunft ein Zuschlag von 25 vomn Hundert zu ihrem Werktagsloyn zu zahlen. 2. Die bei einer großeren Zahl von Ober=Postdirektionen gebräuchlichen Arbeitsbucher für Telegraphenarbeiter sollen nicht mehr gefuhrt werden: die in den Handen der Arbeiter befindlichen Bucher sind zuruckzuziehen. 3. Telegraphenarbeitern, die eine Dienstzeit von mindestens 20 Jahren zurückgelegt haben, sollen bei zufriedenstellenden Le#stungen und guter Führung einmalige Belohnungen gewährt werden. Diese betragen bei Vollendung einer Gesamtdienstzeit von 20 Jahren 20., von 25 Jahren 50., von 30 Jahren 60., von 35 Jahren 80., von 40 Jahren 100., von 45 Jahren 200 M. von 50 Jahren 300 M. Bei der Berechnung der Dienstjahre ist die Gesamtbeschaftigungszeit als Telegraphenarbeiter im Telegraphen= und Fernsprechbau, bei Stangenzubereitungsanstalten, bei Telegraphenzeugämtern usw. ohne Rucksicht auf das Lebensalter beim Eintritt zu legen. Als Beschäftigungsjahr gilt die Bauperiode, sosern der Telegraphenarbeiter wahrend dieser wenigstens sechs Monate beschäftigt war; andernfalls wird nur die Zeit der wirklichen Beschäftigung berucksichtigt. Angerechnet wird a. die Militärdienstzeit ohne Einschrantung, sowie die Zeit militärischer Uebungen, d. die sonstige Beschäftigungszeit im Post= oder Telegraphendienst, c. die Zeit, in der der Telegraphenarbeiter während des Dienstverhältnisses beurlaubt oder wegen Krankheit dienstunfähig gewesen ist. 4. Künftig steht die Entlassung solcher urbeiter, die Mitglieder oder Ersatzmänner eines Arbeiterausschusses sind, mit oder ohne Aufkundigung ihres Dienstverhältnisses nicht mehr den zunächst vo gesetzten Dienststellen oder Beamten, sondern den Ober=Ppostdirektionen zu. 5. Die Beschäftigung der Orts=Telegrapsenarbeiter auf der Strecke oder in einem anderen Ortsnetze ist dann als eine voruvergehende anzusehen, wenn nicht vorher die Absicht ausgesprochen worden ist, sie dauernd anderweit zu beschäftigen. Bei vorubergehender anderweitiger Beschäftigung vehalten die Telegraphenarbeiter ihren bisherigen Amtsort bei. Danach regeln sich der Lohn, die Lohnzuschläge und das Zehrgeld. Diese Grundsätze sind sinngemäß auch auf die Streckenarbeiter anzuwenden.“
§ Oforzheim, 29.Dez.1910. Von hier wird uns aus schaftskeisen geschrieben: Während des derzeitigen wirtschaftlichen Kaupfes in der Edelmetallindustrie traten einige Momente von besonderer Eigenart zutage. Mitte September reichte der deutsche(sozialdemokratische) Metallarbeiterverband für die Kettenarbeiter einen Vertragsentwurf als Forderung ein, um enGesundung der Verhältnisse in dieser Branche zugunsten der Arbeiter herbeizuführen. Der Christliche Metallarbeiterverdand schloß sich, da er eine Reform für berechtigt und bedürftig hielt, wohl der Vorlage eines Vertrages an, nicht aber dem vorgelegten Entwurfe, wegen der ihm anhaftenden Mängel. In der christlichen Organisation ging man jedoch davin aus, daß durch eine gegenseitige Aussprache sich eine Verständigung über die strittigen Punkte erzielen lassen würde. Der Arbeitgeberverband lehnte nicht nur den Entwurf, sondern auch eine Aussprache hierüber rundweg ab. Da die Antwort des Arbeitgeberverbandes in die Zeit fiel wo das Weibnachtsgeschäft nagezu erledigt ist, mußte sich eine gewissenhafte Gewerkschaftsleitung die Frage vorlegen, oo##l in Anbetracht der vorgeruckten Zeitlage eine Vertagung der bewegung geratener erscheine. Nicht so die sozialdemokratische Leitung; unbekümmert um die Geschäftslage wurden zunächst die Kettenmacher veranlaßt, die Kündigung einzureichen; aus eigenem Antrieb taten es die wenigsten, das geht schon daraus hervor, daß eine große Anzahl wahrend der Kündigung umfiel, weil sie mit dem verspäteten Vorgehen nicht einverstanden waren. Außerdem gab sich die fragliche Organisation noch die Blößze, erst nach der ablehnenden Antwort der Arbeitgeber die Verhä tnisse der Kettenarbeiter festzustellen. Auf die Kundigung hin faßten die Arbeitgeber den Beschluß, zunächst eine teilweise Aussperrung und spater event. eine Gesamtaussperrung der Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes vorzunehmen Daraufhin forderte die Leitung dieses Verbandes ihre Mitglieder auf, die Verbandszugehörigteit zu Verleugnen. auf Erund dieser Pardie keinen
Hunderte von Mitgliedern dem sozialdemotratischen Verbaude den Rücken oder traten zum christlichen Verbande über. Als die Arbeitgeber die Ausdehnung der Aussperrung vornahmen, forderte dieselbe Verbandsleitung jene, die ihre Verbandszugehörigkeit verleugnet hatten, auf, unter Kontraktbruch am 26. November die Arbeit niederzulegen. Den Kontraktbruchigen wurde bedeutet, der Verband würde die Kosten decken. Die sozialdemokratische Organisation muß laut Gewerbegerichtsurteilen annähernd 15000 Mark an Schadenersatz an die Arbeitgeber bezahlen. Wer weiter arbeiten will, muß sich eine Erlaubnistarte auf dem sozialdemokratischen Streikbureau holen. Alle Vermittelungsversuche des Oberburgermeisters, wie der badischen Regierung scheiterten an Weigerung der Arbeitgeber, nicht früher zu verhandeln, bis der soziäldemokratische Metallarbeiterverband seinen Vertragsentwurf fallen lasse. Derselbe wurde durch die Hauptleitung des deutschen Metallarbeiterverbandes nun zurückgezogen, man wünscht lediglich Verhandlungen über allgemeine Loynfragen, nachdem die örtlche Streikleitung bereits einige Tage vorher den Rückzug antrat. es nun der deutsche Metallarbeiterverband auf sich nehmen wird, den Kampf über den 2. Januar auszudehnen, ist die Frage, di ihrer Lösung harrt.
Aus aller Welt.
** Weiße Sklavinnen. Im St. Petersburger Varieté Jardin 'Hiver traten vor einiger Zeit sieben 15 bis 18jährige Mädchen als Tänzerinnen und Akrobatinnen auf, die sehr lustig taten, aber tief bedauernswerte Geschöpfe waren. Sie wohnten im Gasthause Alt=Riga, wo sie mehrere Zimmer einnahmen. Mit ihnen wohne auch ihr Impresario Disson, ein von den Mädchen gefürchteter Mann, der sie sehr schlecht behandelte, sie schlug und sie verkuppelte. Fügten sie sich seinen Befehlen nicht, so gab es Schläte.
Das dauerte mehrere Monate hindurch. Die Mäochen waren aus
Berlin eingetrossen, also deutsche Reichsangehörige. Disson halle ihren Eltern versprochen, ihnen in St. Petersburg Bonnen= und Gouvernantenstellen zu verschaffen. Als die Eltern von ihren Töchtern lange keine Nachricht erhielten, wandten sie sich an die
Berliner Kriminalpolizei. Diese setzte sich mit dem Chef der
St. Petersburger Geheimpolizei, Staatsrat Filippoff, in Verbikdung. Die Mädchen wurden, laut der Deutschen Tagesztg., nag# Verlin zurückbefördert. 55
** Aette Schulzustände. Unverhofften Schulschluß erhielt die Mädchenabteilung der katholischen Voltsschule in Ostrowo, indem infolge Altersschwäche die Aborte zusammenbrachen und in die Tiefe stürzten. Die Schule wird von über 500 Mädchen besucht.

irten.
regeln sich Grundsätze mn.“
i8 Gewerkschaftlichen iten einige iber reichte d für die n, um ene 1 der Ardand schloß zielt.
egten Entchristlichen eine gegenstrittigen
ehnte nicht Prundweg
:<space> Z e i t<space> f i e l,<space>
ch eine genicht in
der Benokratische mächst die is eigenem
ervor, daß
#il sie mit Außerdem nach der er Kettensie Arbeitund später ozialdemoe Leitung zugehörigt# kien
Verbande de über. ornahmen, zugehörigNovember bedeutet, sokratische nd 15000 er weiter zialdemosuche des en an der 1. bis der Sentwurf deutschen lediglich ie örtliche trat. Ob en wird, rage, die
eté Jardin e Mäochen aten, aber Gasthause en wohnte
efürchteter
sie vers Schläge. baren aus son hatte nnen- und von ihren ch an die Chef der n Verbin= ztg., nach
erhielt die so, indem id in die besucht.
Heinrich Herrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Fernsprecher 3443.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funoke.
Kupfergasse 18—80.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstos und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130
Reichsbank-Cirokonto Postscheckkonto 2987 Cöln.
4 zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr. sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
CIBILS
BOUILLON-WURFEL sind die besten! Büchsen von 10—.——00 Würfeln
General-Depot, Telegr.-Adr.:
m HMTE„IT,
TD
Cibils
Boui Würfe
FÜR
SUPPEN
FLEISCHENTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
Das monoporist in jedem Kreis, Provinz eder Stautim Norden und Osten Deutschlands zu vergeben. Anfragen nebst Referenzen sind zu senden an Cibils
Prüssel
Neu eröffnet.
Geldnot
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29,
Telephon 9150. Gegründet 1862.
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Millionären
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 K 15 K 20. Mass-Paletots 9KK 12K 18.4
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II: Neue Garderoben.*0
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlatzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 1“
Neu eröffnet.
Stühle in fast allen gangbaren Mustern jeder Holzund Stilart. Klavierstühle, Komptoirsessel.
Kölner billigste Bezugsquelle
en gros u. en détail.
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden Kirchen, Schulen, Museen, Heil- und Pflegeanstalten. Krankenhäuser, Hotels. Cafés usw., Stühle u. Tische auch leihweise zu Festlichkeiten usw.
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küchenmöbel, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Polstermöbel, Spiegel.
Lis&amp; o.
Köln, Blaubach 37. Telephon 5144.
5*
Herrenhemden,..— g
Kragen in allen Faslons u. halsweiten Hillig.“
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1910.
Frunk'“ punsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften.
1 neu ein;<space> g e f ü h r t,<space>
Herzogstr. 24. I,*5 Teleph. 4159
□
e Die Töchter der Frau Ronsul.
[31] Roman von Fritz Gantzer.
Ein froher, lieber Tag im Dasein Reginens war es immer, wenn sie von Theodor Schölerkamp einen Brief erhielt. Er schrieb nicht häufig. Aber wenn er es tat befleißigte er sich einer rührenden Ausführlichkeit, die wenigstens drei Bogen beanspruchte. Er hielt seinen fernen Liebling über alle Dinge, die ihm für sie mitteilenswert erschienen, und von denen er glaubte, daß sie ihr Interesse haben würden, auf dem laufenden. Oft waren es an sich belanglose Begebenheiten, die er mit seiner schwer zu entziffernden Schrift dem Papier anvertraute und in origineller Weise erzählte. Einmal berichtete er über eine neue Schürze der Kipfmüllern, das andere Mal über Ferdinand Hedderwischs jüngste philosophische Betrachtungen. Oder er schrieb ihr von der gelben Katze und dem Neufundländer. Und über diesen harmlosen Kleinigkeiten vergaß er die ernsten, gewichtigen Dinge nicht. Natürlich hatte er ihr auch von Doris' Verlobung Mitteilung gemacht. Diese Nachricht war Regine wie etwas gänzlich Unerwartetes gekommen, und sie hatte sich den Kopf zergrübelt, wie das möglich gewesen sein könnte. Sie hatte um Aufklärung gebeten und war schon nach zwei Tagen im Besitze einer lakonischen Antwort gewesen:„Da mußt du deine Schwester selber fragen Ich weiß es nicht“
Regine hatte sich dann wochenlang mit dem Vorsatze getragen, an Doris zu schreiben, war aber schließlich doch davon abgekommen. Einmal fürchtete sie, daß Doris nicht verschwiegen sein könnte und von dem Briefe sprechen möchte. Und das wellte sie vermieden sehen. Und zum anderen sagte sie sich, daß ihre Erkundigung an bestehenden Tatsachen doch nichts ändern würde. So war der Brief unterblieben.
Seit dem letzten kurzen Bescheide im Januar war sie
ohne Nachricht von Theodor Schölerkamp. Sie selbst hatte inzwischen zweimal geschrieben und wartete nun schon seit Wochen auf eine Entgegnung.
ais sie an dem heiteren, windgeküßten Apriltage aus der Schule heimkam, gab ihr die Frau Rendant den langersehnten Brief. Ohne sich Zeit zu nehmen, Hut und Jacke abzulegen, öffnete sie und las:
Burgbeck, den 14. April 19...
Liebes Döchting!
Du wirst gewiß längst darauf gewartet haben, meine Krähenfüße wieder einmal zu sehen, und ich stelle mir vor, daß Du auf den alten bummligen Onkel Schölerkamp äußerst schlecht zu sprechen bist. Ruhe, Ruhe, Kinning! Du sollst heute durch einen besonders langen Brief entschädigt werden. Nun bist Du hoffentlich zufrieden, und ich denke
reust. Weshalb ich so lange nicht geschrieben habe? Kleine Schulmeisterweisheit! Wir hatten einen ungewöhnlich flotten Geschäftsgang, so flott, wie seit zehn Jahren nicht. Es ist gerade, als wenn seit dem Eintritt Brockmanns und der Einstellung Ferdinand Hedderwischs der Segen zwiefältig über C. F. Theodor Schölerkamp gekommen ware. Wie konnte man so verbohrt sein, sich diesen Brockmann, diese Perle von einem Kaufmann, vom chaffen! Dein Herr Schwager hat damit die
größtt.##e Dummheit begangen, deren ich ihn für fähig
halte. Mit dem Ersatz Brockmanns, wenn für ihn ein Ersatz
denkbar ist, hat der Herr Leutnant a. D. kein Vo. ein paar Wochen engagierte er bereits den dritten Nachfolger, und der soll auch schon wieder ans Kündigen denten. Das übrige Personal wechselt ebenfalls häufig. Grund: man zahlt wenig Salär und scheint das Kontor manchmal für einen Kasernenhof zu halten. Du verstehst mich schon! So hat er denn auf den Schreibstühlen fast nur junge Bengel zu sitzen, die nichts können und dem Herrgott den Tag stehlen. Vom alten Stamm ist keiner übriggeblieben. Der Herr„Chef" selbst huldigt
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Ges.gesch.
nach wie vor seinen noblen Passionen. Er kennt die Weinstuben und Spieltische in ganz Burgbeck besser, als eine einzige Seite in seinem Hauptbuch, und, eigentlic dürfte ich r#a. gar nicht schreiben, aber ich will es doch tun. die Herrschaften vom Ballett und solche noch leichteren Kalibers ind ihm lieber als seine Frau. Alle diese skrupellosen Weibshilder wissen, daß Herr Georg von Hartung eine bedenkliche Schwäche für galante Abenteuer hat und sich seine Extravaganzen etwas kosten läßt. Ja. er ist ein nahler feiner Mann, der Herr von Hartung. Woher ich das alles
weiß, meinst Du? Ganz Burgbeck spricht ja davon, die
Spatzen pfeisen's von den Dächern. Sonderbarerweise
#n, Deli. rau Mutter allein uneingeweiht zu sein Sie setzt nach wie vor ihr uneingeschränktes Vertrauen
##cen Her. S. wiege, oin. Als ich neulich Gelegenheit nahm, sie auf die standalösen Vorgänge aufmerksam zu
machen, erwiderte sie auf meine leisen Andeutungen sehr ungnädig, sie sei davon überzeugt, daß die Leitung des Geschäfts in besten Händen läge. Ich danke schön Aber ich sage nun nichts mehr. Einmal werden ihr schon die Augen geöffnet werden. Leider, wenn es zu spät sein
Bieset“sgappft o. Schlimmeres.
wirst ihn ärgerlich in die Ecke und denfst: Wenn e“ ur
ganze Schreiderei lassen., naden will soller lieber seine
#er Lust am sensauinslüsternen Klatsch dieses teure schone Briefpapier mit„(auberen“ Histörchen bemale. Ich will nur, daß Du vorbereitet bist, wenn über kurz
R4* P
*AEN

*
Seite 6.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Schießplatz Wahn, 28.Dez.1910. Am.,.,.,.,.,.,
1911 umm zzn 22u. 40.19., 20., 24., 25., 30. und 31. Januar 1911 werden aus Sicherheitsgründen wegen Scharfschießens die orfentlichen Wege Wahn=Rösrath und Wahn=Altenrath und am 13. und 14. Januar 1911 außerdem noch die Straße Troisdorf=Altenrath und die Alte Kölnerstraße gesperrt.
V Brühl, 29.Dez.1910. Einen infamen Streich beging der Schneider und Kinematograpyenportier Max Lewandowsky; er fuhr von Brühl, wo er angestellt war, am 12. Juni mit den Mitgliedern eines Fußballklubs im Eisenbahnkupee nach Köln. Unterwegs machten die stark angeheiterten jungen Leute entsprechenden Unfug, wobei das Käppi des Lewandowsky auf die Schienen fiel Als die Gesellschaft auf der Südbahnhofstation eintraf, rief der erboste Portier einen Polizisten herbei, dem gegenüber er einen Kommis beschuldigte, unsittliche Angriffe auf ihn unternommen zu haben. Der Kommis mußte sich eine Festnahme gefallen lassen. Die Sache verlief so, daß der Portier an der Strafkammer zu Köln sechs Monate wegen falscher Denunziation erhielt. Dem wider besseres Wissen Beschuldigten wurde Publikation des Urteils zugesprochen.
n Doulheim, 29.Dez.1910. Ein dem Trunke ergebener Mann prügelte, beleidigte und bedrohte fast taglich auf der Straße oder zu Hause seine Ehefrau, die als eine arbeitsame Frau geschildert wird. Er war kürzlich angeklagt, seine Frau mißhandelt und mit der Axt in der Hand bedroht zu haben. Zwar hatte die Frau den Strafantrag bezüglich der Mißhandlung zurückgenommen und verweigerte vor Gericht auch ihre Aussage. Die Bedrohung wurde dennoch bewiesen und der Mann mit fünf Tagen Gefängnis vom Kölner Schöffengericht bestraft.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 358 m Samstag, 31. Dezember 1910.
Kirchliches.
4 Köln, 28.Dez.1910. Der heutige zweite Tag des Choral= rursus reihte sich würdig dem Eröffnungstage an. Die Reihe der Vorträge eröffnete Domvikar Dr. Herkenrath mit Ausführungen über Stimmbildung, die meist praktische Winke über Ausbildung und Schonung der Stimme boten. Durch reiche Einstreuung gesanglicher Darbietungen illustrierte Redner seine gegebenen Regeln und fand mit seinen Darbietungen ein sehr dankbares Auditorium. Prof. Prill betrat sodann das dornige Gebiet des Choralrhythmus und sprach über den rhythmischen Aufbau der Melodien und deren natürlichen Vortrag. Aber er wußte sich so geschickt durch die Dornen zu bewegen, daß die Kursusteilnehmer nicht mit ihrem Applaus targten. Den Schluß der Vormittagsarbeit bildete eine einstündige, prattische Choralübung unter Pfarrer Krabbel, welche deutlich die Wirkung der gestrigen Instruktion erkennen ließ und dayer allgemein befriedigte. Um 3 Uhr setzte Prof. Prill seine Belehrungen über den Choral= rhythmus fort und zeigte den Teilnehmern mit Hulfe einiger Herren, die sich vorher zu einer Vorprobe zusammengefunden, durch gesangliche Vorführungen die naturliche Singweise des Chorals. Dankbare Aufnahme der Darbietungen loynte den gewandten Redner. Msgr. Nekes wußte sich gespannte Aufmerksamkeit zu erhalten durch seine klaren, wertvollen Belehrungen über die Mittel zur harmonischen Begleitung der Choralmelodien. Vorgedruckte Beispiele unterstützten auch heute wieder seine sehr beifällig und dankbar ausgenommenen Darbietungen. Den Schluß des Tages machte Pfr. Krabbel mit praktischen Choralübungen und hatte die Genugtuung, große Fortschritte konstatieren zu können. Zu bemerken ist noch, daß für den Klerus besondere praktische Uebungen abgehalten werden zum Einstudieren der Altargesänge.
* Köln, 29.Dez.1910. Zum ersten Vortrage des Choral= kursus strömten heute morgen die Teilnehmer in Hast herbei, da Prof. Dr. Waaner als erster ans Rednerpult treten sollte mit seiner liturgisch=musikalischen Erklärung der Gesänge der Missa in Circumcisione Domini. Der Vortrag, der sich in der Hauptsache über das harmonische Verhältnis zwischen Text und Melodie verbreitete, fand starken Beifall. Domkapitular Cohen dankte dem Redner für seine ausgezeichneten Darbietungen und betonte mit Recht, daß man erst dann, wenn man in den rechten Geist der Choralmelodie eingedrungen sei, an den Vortrag herantreten solle. Msar. Nekes kam heute zur Hauptsache seiner Vorlesungen, zur Anwendung der Mittel für die Begleitung des Chorals. Seine beachtenswerten Fingerzeige, durch Beispiele erlautert, werden selbst bei tüchtigen Organisten und Chordirigenten die wohlverdiente Würdigung und Anerkennung gefunden und viel zur
Siehst Du, deshalb! Und nun sei gut und lies meinen Erguß zu Ende. Ein bißchen Unlustiges muß ich Dir allerdings noch auftischen; Fräulein Doris schneidet mich. Vorgestern sah sie konse uent in die Luft, als sie an mir vorüberging. Als ob ich daran schuld sei, daß sie sich verlobt hat! Gestern beobachtete ich sie im Garten. Sie stand nicht weit vom Pavillon und starrte ihn fortwährend an, als hälte sie ihn in ihrem ganzen Leben noch nicht gesehen. Endlich ging sie langsam näher, lehnte sich gegen die Wand und blickte nach meinem Fenster hinüber. Wahrscheinlich sah sie mich. Jedenfalls lief sie sofort davon und verschwand im Hause. Sie scheint keine glückliche Braut zu sein. Wenigstens kommt es mir vor, als wenn ihr Gesicht schmaler und blasser geworden wäre. Aber das kann ja auch einen anderen Grund haben. Ich will nur bald aufhören. Mein Brief wird heute die reine Anklageschrift. Und Hedderwisch meinte neulih:„Wen erst der Staatsanwalt bei der Binde hat, der ist in Deibels Kochtopf!“ Was etwas weniger drastisch ausgedrückt heißen soll, daß mit diesen Herren nicht gut Kirschen essen sei. Nun, ich bin kein Staatsanwalt, sondern meines lieben Döchtings getreuer Freund, als welcher ich zum Schluß noch schnell ein paar nette Kleinig eiten erzählen will, an denen Du Deine Freude haben wirst. In Eurem Garten blühen die ersten Tazetten und Tulpen. Blühten dort. Heute morgen hat sie Doris allesamt abgeschnitten und nach Deines Vaters Grab getragen. So erzählte mir Brucks, den ich auf der Post traf. Mich hat das von dem Mädel so sehr gefreut, daß ich es um hundert Prozent lieber habe. Die Doris ist also wohl doch nicht ganz so, wie ich bis jetzt dachte.— Eure Hausglocke scheint geschmiert zu sein. Als ich sie neulich zog, quietschte sie nicht mehr, wie sie das sonst immer tat. Und die Kipfmüllern hat in ihrer Stube neue Tapeten. Ein greuliches Muster. Aber sie ist sehr stolz und hängt mit doppelter Treue an der Familie Garding. Siehst Du: bei einem lösen neue Tapeten rührende Dankbarkeitsgefühle aus und bei anderen sind Hunderttausende so gut wie nichts.
Verbesserung der Begleitung des Gregorianischen Gesanges beigetragen haben. Pfr. Krabbel zog während der praktischen Choralübung die Nutzanwendung aus den beiden ersten Tagen und faßte noch einmal alle besprochenen Regeln für den Vortrag der Gesänge zusammen, dabei der Fehler gedenkend, die sich in den bisherigen Uebungen offenbarten. Professor Prill gab einen Ueberblick über die Geschichte der Meßgesänge, ihre Herkunft, Fortentwickelung und Hauptformen seit den ältesten Zeiten in den verschiedenen Ländern, sowie über die Normen des Vortrages, oder die Gottesdienstordnung, soweit der Gesang durch dieselbe berührt wird. Die letzte Stunde sollte der praktischen Vorbereitung der Gesänge für die Andacht in der Kirche von St. Andreas dienen. Domkapitular Cohen übernahm die Uebung mit dem großen Chor und Professor Prill die Instruktion eines kleinen, aus etwa zwölf Teilnehmern bestehenden Chores. Die Gesänge waren sämtlich der Editio vaticana entnommen und wurden, vom Domorganisten Rodenkirchen begleitet abwechselnd vom großen und kleinen Chor, den Knaben des Domchores und den Alumnen des Priesterseminars vorgetragen. Domvikar Dr. Herkenrath sang mit seiner schönen Stimme ein erbauendes Solo. Nach dem sakramentalischen Segen hielt der Herr Weihbischof eine Ansprache an die Teilnehmer, ihnen dankend für das große, an den Tag gelegte Interesse für die heilige Kunst, dem Dozentenkollegium herzlichen Dank aussprechend für die aufgewandte Müye und der Hoffnung Ausdruck gebend, daß die durch die Tagung entflammte Begeisterung fortdauern und reiche Früchte zeitigen möge. Damit dies gescheye, erteilte er der Versammlung den bischöflichen Segen.
Für Fremdel
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt. St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1. Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. . Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f.„. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochant, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christen
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Umgang), 6 Eredigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereom h. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Siagm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
abwechs. Komnd. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.—
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt 3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking contessor in Chapel, On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggassel— die spätesten
um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 1. Jan. Neujahr. Fest der Beschneidung(Evangelium: Von der Beschneidung Christi.)— Kinderkommunion in St. Aposteln, St. Maria=Himmelfahrt.— Im Dom ewiges Gebet.— In St. Maria im Kavitol nachm..15 Versamml. der FrauenKongregation.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen .30, 7,.15,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm. 5 Predigt und Komplet In St. Maria in Lyskirchen.15 h. Messe für Lebende und Verstorbene der Bruderschaft Helferin der Sünder, und gemeinsch. KomUeber diese anzügliche Bemerkung wirst Du nun natürlich abermals keine Freude empfinden. Da ich aber zu guter Letzt dies Geühl in Dir erzeugen möchte, will ich Dir noch von meiner Freude sagen, hoffend, daß Du sie auch zu der Deinen machst. Mein Moritz ist seit dem 1. April in Bremen, wo er mit seinen knapp zweiundzwanzig Jahren infolge seiner Tüchtigkeit eine Vertrauensstellung bekleidet und sich weiter vervollkommnen will. Der Bengel ist ein infamer Streber geworden. Worüber ich weiter nicht böse
Meinem kleinen Schulmeisterchen geht es hoffentlich gut. Von meiner Frau und mir kann ich das Gegenteil auch nicht sagen. Wir grüßen Dich beide herzlich.— Und nun macht endgültig Schluß Dein schreibseliger, treuer
Theodor Schölerkamp.“
Regine atmete tief auf und blickte, die Bogen in der Rechten haltend, lange durch das Fenster in den Garten wo der Aprilwind die letzten Wäschestücke blähte und die fünf jungen Klingebeils mit lautem Jauchzen Purzelbäume schossen. Sie stand mit nach innen gekehrten Augen, hatte einen herben Zug um den Mund und wußte, daß ihr karges Freuen über manches in diesem Briefe von einem bitteren Empfinden über den größten Teil seines Inhalts unterdrückt wurde. Eine wehe Niedergeschlagenheit war in ihr weil sie des langsamen Verfalles eines Lebenswerkes, das treue Hände geschaffen, gedachte. Ueberrascht war sie kaum. Sie hatte ja von vornherein diesen Ausgang geahnt. Aber eine heiße Empöruing durchbebte sie, daß die Schwester und ihr Gatte auf Wegen wandelten, die Sittenreinheit nicht zu ihrer Richtschnur hatten.: Ganz sacht stahl sich auch ein leises Bedauern in ihre Seele. Das galt der Mutter.
Würde sie den Zusammenbruch des Geschäfts verwinden, durfte sie einer Stütze, wenn auch nur einer erbärmlich schwachen, eines Trostes, der im Unglück stark machte und das Tragen schwerer Bitternisse erleichterte,
munion der Mitglieder der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 4
sagungsandacht mit Predigt.chm.30 Dank.
Montag, 2. Jan. Makarius.— In St. Martin ewiges 6bet..30 Hochamt. Nachm. 3 Vesper, 6 Komplet, danach Umgang dem Umgang sind die Mitglieder der Bürger=Kongregation eingeladen Nachdem Betstunde seitens der Kongregation.Peaden.
Dienstag, 3. Jan. Genovefa.— In St. Alban ewiges G. bet.— St. Maria in Lyskirchen.45 h. Messe mit Segen. In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 4. Jan. Isabella.— In St. Maria im Kavitol ewiges Gebet, h. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, II, nachm." Bet tunde der Kongregationen, 3 Vesper, 7 Komplet, 9 Andacht zu Maria, al; undes guten Nates und Umgang.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
„#rstag, 5. Jan. Eduard.— In St. Maria im Kavitol 5 Hochamt mit Tedeum zum Schlusse des ewigen Gebetes.— Inct Maria in Lyskirchen ewiges Gebet. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe,.45 h. Messe, 9,15 Hochamt, 11 letzte h. Messe Nachm. Betstunden, 3 Besper, 6 Komplet, abds. 10 Segen, darauf die Betstunden für Männer und Jünglinge.- In der Lazaristen=Ka Feraam HItotkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum gött.
Freitag. 6. Jan. Heilige drei Könige.— Im Dom morg .50 gemeinsch. h. Kommunion der Bürger=Kongregation an St. Martin — on S. Jakob ewiges Gebet.— In der Herz=Jesu=Kirch „###uug des Monaks. Morg..15 Segenshochamt, abds..30 Herz.
TeireAlndacht mit Predigt.— In St. Aposteln Kommunionmesse für die Mitglieder des Vereins deutscher Lourdes=Pilger, abds..15 Andach zu Ehren U. L. Frau von Lourdes, 8,45 Versammlung und Huldigung
Männ rvereins vom h. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Maria=Himmelfahrt morg. 6 HerzJesu=Messe mit gemeinsch. Kommunion uno zum Schlusse sakram. Segen 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet.— In der Ursu. linenkirche.30 h. Messe für die Ehrenwache, 5 Andacht mit Predigt
Samstag, 7. Jan. Reinhold.— In St. Johann=Baptist ewiges Gebet.
Evangelischer Gottesdienst.
„Aitoniterkirche norg..30(Goedel). Christuskirche morg. 10
(W dland). Lutherkirche morg. 10(Goering). Trinitatiskirche morg 10(Kliche) Vorbereit. und Abendmahl). Krankenhaus morg..30(Di Vietor). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck). Chriztuskirche(Jatho), Lutherki##e(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10 Festgottesdienst(Benze). Deutz Johanniskirche morg. 10(Spandau), nachm. 4(Krankenhaus) andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kinoergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mütheimerstr. Kalk Presbyterkirche morg..15(Krankenhaus) Andacht(van den Bruch. mor). 10(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal) mora. 10(Rosenkaimer). Porz, Kapelle morg. 9 15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche mora. 10(WagnerKöln), morg. 11.15 Kindergöttesdienst(dersetbe). Ehrenfeld morg. 10 (Pellmann) Kirchenchox, nachm. 6(Zeiler). Trauungen.30, Tausen 3 Uhr. Bayenthal mord. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergoltesdienst (derselbe). Lindenthal morg. d(Dr. Engelhardt), Vorbereit. u. Abendmahl, morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Alle übrigen Gottesdienste und Kindergottesdienste fallen aus.
Anglikanische Kirche.
The English and Americau Church(Hotel du Nord). Sunday Sp viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Rvensong at 0 rem.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 1. Jan. morg..25, abds.(In beiden Synagogen) 430; Montag bis Freitag, morg..25, abds.(Glockengasse).50 abds.(Roonstr).30. Sabbath,.: Vorabend.45, morg..30, Minchah (Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst,(Glockeng.) 3, abds..30.
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 —.— Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
= Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen—
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln BonntorKöln-Deutz
gewiß sein? Ach, von den beiden, die beim Bereiten alles Kummers waren, wohl kaum. Eine weiche, versöhnungsbereite Milde quoll nach langen Monaten wieder zum ersten Male stärker in ihr auf und etwas wie heimwärts gerichtetes Sehnen stand scheu zur Seite.
Und endlich dann Doris. Was war das mit ihr? War sie wirklich nicht glücklich?
Regine konnte ihren ernsten Gedanken nicht länger nachhängen. Frau Lina kam und bat zu Tisch. Seufzend legte sie ab, verschloß den Brief und ging nach dem Wohnzimmer hinüber, wo die fünf Sprößlinge Klingebeils schon zinter ihren Stühlen aufgepflanzt standen und das übliche Waschtagsgericht: Milchreis und Rührei— letzteres war für sie nur zum Ansehen da— mit wenig erfreuten Blicken, leise die Nasen rümpfend, betrachteten.
Der Herr Rendant, ein hagerer Vierziger, dessen Stirn stets leicht bewöllt war und der immer einen wehleidigen Zug um den Mund trug, als sei das ganze Leben nur eine einzigé Folge von Sorgen und Kümmernissen, faltete das„Stadtblatt“ zusammen und begrüßte Regine. Dann setzte man sich und nahm schweigend das einfache Mahl ein. Nur Frau Lina sprach hin und wieder, wenn sie eine tadelnde, das Benehmen bei Tisch betreffende Bemerkung an einen ihrer Herren Söhne richtete, wozu namentlich die beiden Zwillinge Hänschen und Mäxchen häufiger Veranlassung gaben.
Regine war dieses Stummsein bei Tisch im Anfange stets peinlich gewesen, hatte sich aber bald daran gewöhnt und wußte es nun schon nicht mehr anders. Sie war daher ziemlich überrascht, als sich Herr Emil Klingebeil heute zu einer Ausnahme aufraffte und ziemlich weitschweifig berichtete, daß am 1. Mai in dem benachbarten Wol wende ein Sanatorium eröffnet werden würde. Grund zu dieser Mitteilung bot ihm sein Mißfallen, daß man Verbingen, welches zur Hebung seines Fremdenverkehrs und zur Besserung seiner Finanzen schon immer nach einer solchen Anstalt getrachtet, abermals übergangen hätte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 m Samstag, 31. Dezember 1910.
Seite 7.
Besonders billiger Möbel-Verkauf
„Durch die bisherige Fabrikation von Wohnungs-Einrichtungen sind wir von seiten unserer werten Kundschaft so sehr in Auspruch genommen, dass wir mit den jetzigen Räumlicheien nicht mechr alsrichen. Vir haben us deshalb enschlosh das ganze Marra
„<space> B r ü s s e l e r<space> S t r a s s e<space> 2 5<space>
ur un welierung unserer Läger hinzuzunehmen, un Ca. 2280 Ausstellungszimmer, dem w. Publikum für die kommende Saison zu repräsentieren Wegen dieser vorzunehmenden baulichen Veränderung verkaufen wir unser jetziges Lager zu ganz enorm billigen Preisen:
Schlafzimmer echt Eiche, mit Spiegelschrank. vonl 350 MA bis 1050. M
Speisezimmer„„„ 340 M„ 1800.K
Herrenzimmer„„„ 24910„ 1500.4
Salon.„ 450 MA„ 1175.
Wohnzimmer„ 150 K„ 600.4
Blum&amp; Schloss. Möbelfabrik
Brüsseler Strasse 25 Ausstellungsräume Aachener Strasse 54.
NB. Jetzt gekaufte Einrichtungen werden bis Ende Juni in unsern Reservelägern gratis gelagert.
Zwangsversteigerungen.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinscha soll am 9. Jannar 1911, vormittags 9½ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Rubensstrasse Nr. 37
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswert 3800.,
Eigentümer: a. Wilhelm Esser,
b. Theodor Esser, beide Architekten in Cöln, versteigert werden
5: Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40
Am 9. Januar 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in Cöln,
Ritterstrasse Nr. 33,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,05 Ar, Nutzungs wert 1500 Mark,
Eigentümer: Anna Theisen, ohne Geschäft, in Cöln und Genossen zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.•2
Am 17. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Deutz,
Usingerstrasse Nr. 30
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß, 1,23 Ar Gesamtnutzungswert 900 Mark,
Eigentümerin: Die verstorbene Witwe Karl Schulze geb. Reit hardt aus Cöln-Deutz, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cdin, Not. 40.
Am 17. Febr. 1911, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 62, Parzelle Nr. 1231/64, Raschdorffstraße, Acker, groß 7 Ar 11 Quadratmeter, 1,53 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Architekt Julius Richter in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Aönigl. Amtsgericht Cöin, Abt. 40.
Am 24. Februar 1911, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gereonswall Nr. 16
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterbau, groß 4 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 6950 Mark,
Eigentümer: 2. Friedrich Scheidt, d. Dr. Felix Scheidt, beide Kaufleute in Cöln, zu je ein Halb, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 2. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Rondorf,
Goltsteinstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 9,00 Ar, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümer: Hermann Engels, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln. Adi. 39.
SAE SESE CEEE A S CIENENE A
Gesache von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
haus=Versteigerung zu Cöln-Deutz.
Dienstag, den 10. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirtes Reimann, Freiheitstraße 67
assen die Erben des Rentners Franz Kannengießer, hierselbst, das Hausgrundstück
Fl. 115, Nr. 2142 346, Siegesstraße 20, Hofr., 1 Ar 50 Meter,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Haus= und GrundstücksVersteigerung zu Cöln=Poll.
Samstag, 15. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirtes Ditzer, Müllergasse 26,
lassen die Erben der Eheleute Karl Müller aus Voll die Nachlaßgrundstücke:
Flur 119, Nr. 242, auf'm Werth, Acker, 2,40 Ar, Flur 119, Nr. 1130/334, auf der Gemeinde, Acker, 1,61 Ar,
Flur 120, Nr. 1268/198, hinterm Dorf, Acker,
Flur 120, Nr. 1393/111, Müllergasse, Hofraum und Hausgarten, 1,98 Ar,
Fhs a20, Nr. 14., in der Müllergast, Garten, 120. Nr. 1189/137, Müllergasse, Hofraum, 6,67 Ar mit Gebäuden,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten. 5°
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Großer Gutsinventarverkauf
zu Haus Orr, Station Poulheim.
Am Montag, den 30., und nötigenfalls Dienstag, den 31. Januar 1911, vormittags 10 Uhr,
ißt Herr W. Pagenstecher, Landwirt zu Haus Orr, wegen Aufibe der Landwirtschaft, das nachfolgende lebende und tote Inventar meistbietend auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern:
10 schwere Arbeitspferde, davon 4 eingetragene Stuten, zum Teil tragend, 6 Zuchtfohlen bester Abstammung, verschiedener Jahrgänge, 1 Zuchteber, 4 tragende Mutterschweine, verschiedene feste Faselschweine und Ferkel, 5 Rübenwagen, 5 Schlagkarren, 1 Jauchekarre,
2 Selbstbinder=, 1 Handablage=, 1 Selbstableger=Mähmaschine, 1 Sämaschine mit Dibbelapparat, 2 Hackmaschinen, 5Balancepflüge, verschiedene Kultivatoren, Walzen, Eggen, Schleifen, 1 Zentrifuge usw., Geschirre, Zugketten, kleineres Wirtschaftsgerät, Vorräte und Hausmöbel.
die Versteigerung der Pferde beginnt am ersten Tage um
12 Uhr. Beträge bis 20 Mark sind sofort zu zahlen. Bei höherer Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes erlassen. Undekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen. d=
Glessen, den 28. Dezember 1910.
Quir. Bochem.
Warum trinken
Tausende Krelhaus Kaffee
Weil Krelhaus Kaffee
alle guten Eigenschaften in sich vereinigt wie
Höchste Bekömmlichkeit Ausserordentliche Gehaltstärke Vollendet schöner Geschmack.
Jeder verlange in Stadt und Land
den rühmlichst bekannten Krelhaus Kaffee
Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma
Carl J. Krelhaus
Kaffeegrosshandlung
Fernruf 8156 Köln a. Rh. Pfoilst. 35
Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M.
300——
Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate.
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
kauft
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Lmil Cimer, Kélk.
6
aus tiefschw. feinst. Aachener Tuch u. Kammg., mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz f. Maß,
a 28—# 2, 48, 59, 58
sonst. Ladenpreis bis 80 J.
bo 5 an der #se 6, Malzmühle. im Engroslager. v# „ Tel. 1543 "( Eleg. Anfertigung nach Maß.
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht.
d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf grat. Lifl. 42,40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
* 4—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Samstag, 31. Dezember 1910.
O
10
m Abonnements für 1911 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre Für einzeine Personen unter 25 Jahre Für Familien:
Die erste Persoe.. 20 fl.
Die zweite Person.... 8 fl.
Jede weitere Person. 4h.
Täglich
Milifär-Konzert.
□
Co
Täglich geöffnet.
S
Weinrestaurant Arns:
Perlenpfuhl 12
Allen Gästen, Freunden und Gönnern
herzlich. Glüchssunschs
„ zum neuen Jahre!
B
„ Stephan Arns und Frau
früher Inhaber der Mosella.:#
Allen meinen Gästen, Kunden und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
V. Kroth-Kreutzberg
5 Weinhandl. u. Weinrestaur.
Kölner
Harren=Zunft.
Am Sonntag, den 1. Januaris A. B. 1911 abends punkto 9 Uhren
# l. Zunkgelag
Ks mit anschließendem Tam ##e in den Käumen der Bürgergesellschaft. Die Ambsweistere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Kölner Narren=Zunft
Ermäßigungskarten bei mir zu haben. Phil. Melchers, Zigarrengeschäft. Eigelstein 6,
Ecke Allerheiligenstraße.
Ugeronzuuft Einleittskarten zu ermaßigten Preisen kud zu haben Jos. Bart., Zigarrengesch., Aposelnst. 36.
Kölner Narrenzuuft.
Karten zu allen Festlichkeiten zu ermäßigten Preisen bei
Peter Küpper,
hohe pforte 6.
Karnevalsgesellschaft
idele Neustädter
Sonntag, den 1. Januar, abends Punkt 8½ Uhr,
im Festsaale des städt. Volksgartens:
I. Sitzung mit Damen
u. anschliessendem Festhall.
Mitgliedkarten: Herrenkarten 6 M.(einschl. Mütze), Damenkarten 4 M.
(selbige haben auch Berechtigung für das Jahr 1911 zum freien Eintritt zu den Konzerten im Volksgarten) sind beim Kassierer Herrn Jcan Ferres, Heinrichstraße 47. und im Volksgarten am Büfett zu haben. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen für alle Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrengeschäften von Anton Neut, Barbarossaplatz—5, J. Baer, Bonnerstraße 28, Rehfeldt, Habsburgerring 26, in sämtlichen Kilialen von Otto Pappermann, E. Schweinsmann, Duffesbach, Bürger, Weidenbach 1, Ecke Rothaerberbach, W. Germina Nachf., Severinstraße 220, Jak. Peffer, Friesenstraße 19, Kluxen, Laurenzplatz, Ecke Unter Goldschmied, und Volksgarten=Restaurant. Kassavreis erhöht.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Fußart.=Regts unter persönlicher Leitung ihres Obermusikmeisters W. Trenks. Unser Bureau ist täglich von 11—1 Uhr im Volkgarten—
Uhr im Volkgarten geöffnet.
Der Kleine Rat: W. Kaulen, Präsident.
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5. Tel. 611 Andreaskloster 4, Tel. 15 380
Silvester-Feier
Militär Vongort ausgeführt von einem Teil der Kapelle Wiilttal-Kunzei, des 1. Westf. Pionier-Batls. Nr. 7.
Ausgewählte Soupers an kleinen Tischen.
Prosit Heujahr!
so rufe ich meinen verehrten Gästen und vielen Freunden auf diesem Wege zu.
J. L. Bergmann
Hotel Reichshof u. Dom-Café Am Hof 18.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Sonntag, den I. Januar 1911(Neujahr), nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen
mit verstärktem Orchester.
Abends Polonäse mit grosartigen Ueberraschungen für die Damen.
Eintritt frei.5 fl. Exportbier.
Die ganze Nacht geöffnet
Restauration Zur Täsch
Salzgasse 7, direkt am Heumarkt. Silvester und Neujahr
Grosses Schrammelkonzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Allen meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein
slückselig Neues Jahr!
Wilh. Hücker u. Frau.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. S
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag, 1. Jan.
(Neujahr) g“ nachmitt. von 4 Uhr ab
Militär-Freikonzert
Präsident: Josef Wingender
Sonntag, 1. Januar,
nachmittags 4 Uhr,
im Festsaal der Lesegesellschaft:
I. Herrensitzung.
Fremde könn.teilnehmen. Mützenzwang.
2* Der Kleine Rat.
Volksgarten.
Heute, Samstag, den 31. Dezember, abends 8 Uhr:
Grosse Silvester-Feier
Sonntag, den 1. Januar, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt 25.-Dutsendkarten K 2,50.
Abends 8 Uhr:
1. Sitzung mit Damen
der Karnevals-Gesellschaft„Fidele Neustädter“.
Wilhelm Vickus.
Brauhaus En der ihsere Döör
36 Kämmergasse 36.
8 Vereins- und Gesellschafts-Säle u<space> 3<space> K e g e l b a h n e n.<space> B i l l a r d<space> 1:<space>
Gute Küche
* Sonntags Konzert.
J. Pilartz.
9
8 Obergäriges Brauhaus St. peter 9
Unseren werten Gästen, sowie Freunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch#
zum neuen Jahre!##
J. Pütz u. Frau.(#
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges neues Jahr!
Eduard Gasten
Restaurant, Zülpicher Strasse 39.
(
Soun- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
&amp Capes
wasserdicht, beste Qualität, für jeden, auch stärksten Herrn,
jetzt 5 bis 14 M.
Wert bis 25 M.
Königstraße 5, Malzmühle,
im Engroslager. 0
Restaurant Zur Post, Nippes
Neußerstraße.
Unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Wehner und Frau.
Samstaa, den 51. Dezember, abends von 9 Uhr ab c
Silvesterfeier mu Konzert.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten0
Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358 a Samstag, 31. Dezember 1910.
Hôtel und Weinhaus
Gebrüder Deis
Unter Goldschmied 5 und" Laurenzplatz 6
Silvester-Abend
und
Neujahrs-Abend
Künstler-Konzert.
16 Neumarkt 10.
Fernsprecher 801.—
Vorzügliche Küche Diners
von 1 Mark an und höher.
Soupers von 1,25 Mark
an
Nünchener □D Spatenbräu
Feinstes helles Tafelbier Brauerei Alteburg.
Ausgezeichnete Weine.
und höher. Weingrosshandlung.
Silvester-Feier
Fränkischer Hof
Im Konzert- u. Festsaal, abds. 8 Uhr:
Milifär-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
Morgen, Sonntag(Neujahr) von 6 Uhr ab:
Militär-Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Stets der Saison angemessene reich haltige Auswahl in Prühstücks- und Abendplatten.
: Weinrestaurant Heiss:
Samstag, den 31. Dezember 1910%%c Autonsgasse 8, an der Behildergosse
2 hilpesterteier mit Musik und Lieden.e
: Berliner Hof:
* Marzellenstrasse 19
Zur Silvester-Feier
* Militär-Konzert
∆ 7. Plonier-Bataillon.9
Silunata à 4
Café Rheinberg
an der Schiffbrücke
Grosses humoristisches
Silvester-Konzert.
Hotel Oestfälischer Hof
Marzellenstr. 29, Köln. Telephon 3570.
Heute abend(Silvester):
KONZERT.
Wünsche allen meinen werten Gästen. Freunden u. Bekannten
ein kräftiges Prosit Neujahr!
1 Fritz Frohne und Frau.
AAHHHAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAL
Silvester-Feier!
Neul Orchestrion NeulE
** Herrliche Dekoration— Echt Kölsch direkt vom Fass— Prima Lager- und Dunkel-Bier— Diverse Weine
Restauration Pilartz
i. V. Franz Lenzen,
Streitzeuggasse 84-86. 1 5
Restaurant Höhlenzollern
Hohenzollernring 67
Ecke Friesenplatz. Telephon 90°
Samstag, den 31. Dezember 1910
Silvesterfeier
Streich-Konzert(humoristisch)
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 55. Iufanterie-Regiments.
Küche und Keller das Beste.
Allen unseren werten Gästen, Freunden u. Bekannten
berzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre!
0* Heinr. Becker u. Frau.
Ring-Café
Täglich Künstler-Konzert
Silvester und Neujahr
Grosses Extra-Konzert
mit karnevalistischem Programm. 9
Separate Weinzimmer I. Etage.## C. Hofmann
Hofel 12 Apostel
Hohestrasse.
Silvester-Feier.
Grosses Extra-Konzert.—
Allen Freunden, Gönnern und Bekannten ein hiraliches
Prosit Neujahr!
Jean Blumenfurth u. Frau
Westminster
Köln.
Silvester-Souper
M. 3 und 4.
(lel Doppel- Konzert.(Ole
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten
njahrs-Diner a T0;
Königin-Suppe g Rindsroulade, gem. Salat Schinkenbraten. Rosenkohl.
a 1 Mark
ferner: Gänsebraten m. Komp.
Eigene Schlachtung.
zu 40 Pf.
ObergärigesBrauhaus
Eigelstein 2,4 cke Naximinenstr.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohe Pforte-Blaubach.
Grosse Gilvester-Feier
2 Kapellen.
Wie bei jeder Jahreswende
Grossartige Ueberraschungen
für Damen und Herren.
Der 888ste Besucher erhält eine 4 Meter lange und 2½ Meter breite Neujahrs-Brezel, geliefert von der Firma Carl Herrmanns, Köln-Kletten berg, gratis.
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg. •2 der Passage Tietz.
Diners, Soupers, Abendplatt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
Wein- und Bier-Restaurant
□∆
Dagobertstraße-6. Inn.: Carl Degelmann entbietet seinen geehrten Gästen
Prost Neujsahr!
Sonntag Konzert.
Ananas-, Arrak-, RumBurgunder- und KalserFür Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube. -brossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen
Restaurant Comp,
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
ngelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“, ae; Che..“
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Salzrümochen. Recntschule 24. Am Museum und
aler—en, minern, Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
„Im Stühlchen“„einstabe und Weinhandlung
##;###s#.pt grimel, Herzosstrass 10
.-rokal. Aussebank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 10.(Am Altermarkt).
Sperislitz annt rageslosg, Kliche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Jouel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
von Seiner, Kramer u. Frank.
In- und ausländische
Liköre
in reichhaltiger Auswahl.
Madeira-, MalagaSherry- und Portwein
zu M..—,.70 und.—.
Echter Jamaika-Rum, Batavia-Arrak
zu verschiedenen Preisen.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Underberg=Boonekamp Burgeff grün Steinhäger, Lestomac Punsch=Sirup von ArrakNum v. 1 M. an. Kognak Verschnitt Ltr. 2M.
Sämtl. Weine, Spirituosen u. Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln
Martinstraße 16. 3
Televdon 8131.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Geoße Davallerie=Karells.a 3o Anfang 4 Uhn.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
schicke, weite Glockenfassons, aus herrlichen hellgrauen und dunkel gemusterten Stoffen. Brustweite 90 bis 110cm jetzt gußer der Saison ohne Unterschied auf bisherig. Preis
a 15, 19, A, 90, 35 M.
Wert bis 80 M.
Königstr. 5, Malzmühle,
im Engros=Lager.
— Telephon 1543.—
Auswahls. gern zu Diensten.“

5
a Silvester.
Noch streicht durchs Haus der würzige Duft der Tannen, ein süßer Hauch von Spekulatius und Printen, aber die Zweige des Christbaums scheinen sich müde zu senken, die Nadeln beginnen leise zu rieseln— der heilige Abend ist vorbei. Der Tisch, auf dem der Tannenbaum sich erhebt und auf dem die Gaben ausgebreitet liegen, ist etwas leer geworden. Die liebe Jugend hat das Spielzeug in den geschäftigen Händen; dem Drang, der „dem tiefsten Innern mächtig strebt", ist manches Stück schon zum Opfer gefallen. Die Gattin trägt gar stolz den neuen Pelz, die junge Braut glückstrahlend das reizende Uehrchen, der Vater sieht nachdenklich in die Zigarrenkiste—
Das alte Jahr geht zur Rüste; vor seinem Scheiden hat es uns noch einmal freudvolle Tage, Frieden beschert. Nun nimmt es bald Abschied, ein neues Jahr steht vor der Schwelle und die Stunden, die vor dem Aufsteigen dieser neuen Zeit liegen, stimmen uns etwas ernst. Sie lassen unsere Blicke noch einmal auf die Vergangenheit zurückgehen. All das, was wir in heißem Ringen erstrebt oder vergebens gehofft, was uns Freude, was uns Leid brachte, wir durchleben es nochmals. Die Stunden der Freude, der Kümmernisse, die uns so mancher Tag gebracht, sie gleiten an uns vorüber in der Dämmerung des Silvesterabends. Und da neigt sich unserem Herzen die milde Trösterin Hoffnung und flüstert uns zu: Verzage nicht, vertraue auf Gott, was das alte Jahr dir hat versagt, wird das neue bringen.
Aber bald ist jenem Rückschauen und stillen Denken ein Ende bereitet, denn die letzte Nacht kommt heran. Noch einmal flammt der Weihnachtsbaum auf in seiner glitzernden, flimmernden Herrlichkeit, noch einmal klingen die alten, trauten Weihnachtslieder durch die Nacht, und dann ist auch diese freudenvolle Zeit vorbei. Ein neuer Morgen dämmert auf und drängt uns zu neuer Arbeit, neuem Streben, neuen Sorgen——
□ Abgabe der Steuererklärung.
Im Interesse unserer Leser machen wir darauf aufmerksam, daß in der Zeit vom 4. bis 20. Januar einschließlich die Steuererklärungen für das Steuerjahr 1911 abgegeben werden müssen. Die allgemeine Aufforderung zur Abgabe der Steuererklärungen ist bereits in der öffentlichen Bekanntmachung des Vorsitzenden der Veranlagungskommission für den Stadtkreis Köln vom 13. Dezember 1910(vergl. Nr. 341 des Blattes) ergangen. Verpflichtet zur Abgabe einer Steuererklärung sind:
1. Diejenigen Steuerpflichtigen, die im Jahre 1910 nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt waren;
2. diejenigen, denen vom Vorsitzenden der Veranlagungskommission eine besondere Aufforderung zugestellt wird. Für letztere besteht die Pflicht also auch dann, wenn sie im Jahre 1910 nach einem Einkommen von weniger als 3000 M. veranlagt waren.
Die zuerst genannten Steuerpflichtigen haben ihre Erklärung spätestens am 20. Januar auf dem Bureau der Veranlagungskommission, Goebenstraße 10, abzugeben; die besonders aufgeforderten Steuerpflichtigen dagegen innerhalb einer in dem Aufforderungsschreiben angegebenen zweiwöchigen Frist. Die Versäumung oder Verspätung der Abgabe hat die Festsetzung eines Zuschlages von 5 Prozent-um Steuersatz zur Folge.(§ 31 des Einkommensteuergesetzes).
Die Steuererklärung kann schriftlich abgegeben werden oder auch mündltch zu Protokoll auf dem Bureau der Veranlagungskommisson. Nach den in früheren Jahren gemachten Erfahrungen wird das Bureau der Veranlagungskomission während der Veranlagungsperiode so sehr in Anspruch genommen, daß sich ein oft stundenlanges Warten für das Publikum nicht vermeiden läßt. Es empfiehlt sich daher, daß von der mündlichen Abgabe der Steuererklärung nur diejenigen Steuerpflichtigen Gebrauch machen, die über die Steuerpflicht ihres Einkommens, über die Art der Berechnung oder sonstwie im unklaren sind. Dagegen ist es für Steuerpflichtige mit einfach liegenden Einkommensverhältnissen wünschenswert, die Steuererklärung selbst schriftlich aufzustellen und dann entweder durch die Post einzusenden oder in den Briefkasten der Veranlagungskommisston abzuwerfen. Ferner empfiehlt es sich, die Steuererklärung möglichst frühzeitig abzugeben und damit nicht bis in die letzten Tage der eingangs erwähnten Frist zu warten, da in diesen Tagen der Andrang des Publikums und die dadurch hervorgerufenen Unbequemlichkeiten für die Steuerpflichtigen besonders groß sind.
Endlich sei darauf hingewiesen, daß es im Interesse der Steuerpflichtigen liegt, auch die dritte und vierte Seite des Formulars zur Steuererklärung möglichst vollständig und genau auszufüllen, da dadurch Erörterungen vermieden werden, und namentlich auch Weiterungen bei der in diesem Jahre wieder vorzunehmenden Veranlagung zur Vermögens=(Ergänzungs=) steuer.
(A) Am Kopfe der ersten Seite der heutigen Nummer finden unsere Leser eine Bezugseinladung auf den neuen Jahrgang unserer illustrierten Unterhaltungsbeilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Dieser Jahrgang 1911 wird eröffnet durch einen packenden Roman von Ludwig Blümcke: Die Nachbarn vom Heideland, welcher uns echte Menschen der niederdeutschen Heideebene mit ihren Leidenschaften und ihrem Kampf ums Dasein in dem wechselvollen Schicksal mehrerer Nachbarhöfe und ihrer Besitzer vorführt. Zweifellos wird der Roman unsere Leser bis zum letzten Satze fesseln.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Kurz aus Elverfeld und Karl Webeler aus Gebhardshain, Bez. Koblenz.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Schreiber, 1000—1500.; Dillingen(Saar), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant. 1200—2000 M; Dudweiler, Kreis Saarbrucken, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1400—2120.: Grevenbroich, Amtsgericht, Kanzleigehulse, nach einer Beschäftigung von 5 Jahren Mindesteinkommen bei einem Schreibloynsatz von 9 Pfg. 85., 10 Pfg. 95., 11 Pfg. 105., 12 Pfg. 115.; Horrem bei Köln, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödraty=Liblar=Brühler Eisenbahn, Köln a. Ry., Bureau11 5111
**RE
**
assiste t. 1300—2000.: Stolberg, Rhein, Stadtverwaltung Verwaltungssekretär, 1800—3000.; Wittlich, Kreisausschuß, Kreisausschußassistent, 1500—2400., außerdem Wohnungsgeldzuschuß und zwar 300 M. für Unverheiratete und 450 M. für Verheiratete; Oberpostdirektion Köln und Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner 1100—1700., Landbriefträger 1100—1400 M. Gehalt; Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn, Haltestellenaufseher(Fahrdienstle ter auf einem Bahnhofe), 1200—1800.; Stationsassistent(Fahrdienstleiter auf einem Bahnhofe), 1200—1900 M.
* In der Restauration des Joologischen Gartens soll den vielfachen Wünschen derjenigen Rechnung getragen werden, die dort zu speisen pflegen. Mit dem Neujahrstage beginnend soll an allen Sonn= und Feiertagen während der Mittagszeit von—2½ Uhr Tafelmusik stattfinden. Sie wird von Mitgliedern der Kapelle des 16. Infanterieregiments unter Benutzung eines von der Firma Ibach Soyn zur Verfügung gestellten Pianinos ausgeführt und zweifellos eine willkommene Bereicherung der musikalischen Darbietungen in unserm Zoologischen Garten bilden.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> F o r t b i l d u n g s s c h u l e n.<space> D e r<space> U n t e r r i c h t<space> d e r<space> a l l <space> gemeinen gewerblichen und Pflichtfortbildungsschulen beginnt wieder am Montag, den 2. Januar. Bei der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule ist der Unterrichtsbeginn auf Mittwoch, den 4. Januar, und bei der höheren kaufmännischen Fortbildungsschute auf Donnerstag, den 5. Januar 1911 festgesetzt.
): Eine Hufbeschlag-Lehrschmiede soll im Jahre 1912 für die Rheinprovinz in Köln eingerichtet werden. In derselben soll denjenigen Hufschmieden, die ihre Meisterprufung abzulegen beabsichtigen, Gelegenheit geboten werden, sich in einem dreimonatigen Kursus darauf vorzubereiten. Ein besonderes Gebäude, dessen Kosten der Stadt Köln zur Last fallen, soll auf dem Gelände des Fuhrparks in der Roßstraße in Ehrenfeld errichtet werden. In die Unterhaltungskosten teilen sich die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz, das Landwirtschafts= und das Handetsministerium, die Handwerkskammer, die hiesige Schmiede=Innung und die Stadt Köln.
Aus Köln-Bapenthal.
7 Unfall. Als vorgestern mittag ein etwa 16jähriger Arbeiter in einer Fabrik die Arbeitsstelle betrat, fielen von einem hochbeladenen Transportwagen zwei schwere Eisenblechrohre auf ihn herab. Er erlitt schwere Kopf= und Beinverletzungen.
Aus Köln-Sülz.
* Große Zentrumsversammlung. Am 6. Jonuar
(Dreikönigen) findet abends, Punkt 8 Uhr beginnend, bei Breuer, Berrenratherstraße 182, eine Zentrumsversammlung statt, zu der auch der Besuch von Frauen erbeten ist. Zwei glänzende
Redner: Generaldirektor Dr. Pieper. und Pfarrer Kastert sind gewonnen. Es darf wohl erwartet werden, daß die Zentrumswähler in Massen erscheinen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Katholische Arbeiter-Vereine St. Joseph und St. Oeter Am zweiten Weignachtstage wurde für die Mitglieder des Arbeitervereins St. Joseph das Stück Judah aufgeführt, ein Schauspiel in fünf Akten, bearbeitet nach Ben Hur vom Pfarrer Dr. Jos. Faust. Der große Saal des Leobau war dicht besetzt. Mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschten die Zuschauer den trefflichen Darbietungen auf der Bühne. Reicher Beifall wurde zum Schluß des Stückes den Darstellern zuteil. Dieselbe Auffuhrung wird am Neujahrstage, abends um 7 Uhr, für die Mitglieder des Arbeitervereins St. Peter wiederholt.
Aus Köln=Aippes.
7 Jentrumsversammlung, Am Dreikönigentage(6. Januar) abends 8 Uhr, findet im Tivolisaale eine große Versammlung der Zentrumswähler von Köln=Rippes statt. Als Redner sind gewonnen Hr. Dr. th. et. oec. publ. Will, Reichstagsabgeordneter für Straßburg=Land, und Hr. Redakteur Breddemann. Es darf erwartet werden, daß diese erste große Wählerversammlung im Wahljahre 1911 von allen Nippeser Zentrumswählern besucht wird. Auch Frauen sind willkommen.
Aus Köln-Niehl.
8 Windthorstbund. Heute, Samstag, den 31. Dezember, abends Punkt ½9 Uhr, findet im Bühnensaale der katholischen Bürgergesellschaft eine außerordentliche Hauptversammlung statt. U. a soll zu dem Beschluß der Verbandsleitung auf obligatorische Einführung der politischen Wochenzeitung Das Zentrum endgültige Stellung genommen werden.
X Düsseldorf, 30.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) Der Nachfolger des im Teutoburgerwalde gestrandeten Luftschiffes Deutschland Ersatz Deutschland wird im März nächsten Jahres hier eintreffen. Der ursprüngliche Vertrag mit der Stadt lief bis Juni 1911. Bezüglich des Ersatz=Luftschiffes sollen weitergehende Verträge abgeschlossen werden; die Stadt Düsseldorf soll die hiesige Luftschiffhalle ankaufen. Von der nächsten Stadtverordnetensitzung werden zu diesem Zwecke 130000 M. gefordert werden
h Das Kölner Sechslage-Rennen gesichert. Nach langen Verhandlungen ist es endlich gelungen, eine Gesellschaft zu gründen die unter dem Namen„Velodrom=Gesellschaft m. b..“ in den nächsten Tagen handelsgerichtlich eingetragen werden soll. Neben der Gründung der Gesellschaft ist das Engagement des Fahrers perfekt geworden. Walter Rütt, der„Sechstage=König", unterzeichnete den Vertrag für Köln und sicherte damit dem Unternehmen den Erfolg. Die Halle ist so eingerichtet, daß mindestens 8000 Personen Platz finden. Als Vorstand der neuen Gesellschaft wird Altmeister August Lehr fungieren.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 1. 114.(98.) B. 7 U. Neu einstudiert: Die kleinen
FOtsags u. Ju.3e 115.(99) C. 7½ U. Der fliegende Holländer.- Di. 3. 116.(100.) D. Unter Leitung des Komponisten. 7½ U. Liebelei.- Mi. 4 Vorstellung außer Abonnement 4. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Fiedelio „De. 5, 1I8.(101.) B 2. Neu einstudiert. 7½ U. Othello.— Fr. 6. 119. (102.) C2. 5½ U. Hänsel und Gretel. Hierauf: Cavalleria rusticana.Sa. 7. 120.(103.) D 2. 7½ U. Die kleinen Michus.- So. 8. 121.(104)
s. o½ u. Die. Girondisten.- Mo. 9. Vorstellung außer Abonnement. 5. volkstüml. Vorsteuung. 4½ U. Undine. Schauspielhaus. So. 1.
******
8 U. Die Kinder
So. 8.
Abendo inei Eim.
Nachm 3 U. Aschenbrödel. Abends 7½ U. Die Jungfrau von Orleans Mo. 9. 122. B. 7½ U. Herodes und Mariamne.
Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntagabend
wird der Schwank: Köln nach Elf. nachmittags die große
Posse: Das Nachtjacken=Viertel zur Aufführung kommen In der Matinee wird die einaktige Posse: Ein sauberes Klecblatt in Szene gehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Rülheim(Rhei), 31.Dez.1910. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurden Mittel für eine Ehrengabe an die Kriegsveteranen bewilligt. Es sollen zehn Mark an di Veteranen gegeben werden unter denselben Bedingungen, wie sie kürzlich von der Stadt Köln festgelegt worden sind. Der Zinsfuß der Sparkasse für Einlagen auf einjähriger Kündigung wurde auf vier Prozent festgesetzt. U. a. wurde auch beschlossen, die Gebühr für Baugerüste und Bauzäune nicht mehr zu erheben.
s Dünnwald, 29.Dez.1910. Hier wurde in vergangener Nacht ein Einbruch verubr; die Diebe stahlen eine große Menge Wäsche Zum Wegschaffen der Sachen stahlen sich die Diebe in der Nachbarschaft eine Schiebkarre.
0 Bonn, 30.Tez.1910.(Eig. Trahtber.) Ein Mädchen, aus Houverath wollte heute in Rheinbach auf den 12.27 Uhr nach Bonn fahrenden Zug springen, als er bereits in Bewegung war. Das Mädchen geriet unter den Zug und wurde getötet.
Kirchliches.
Prälat Dr. Heinrich
der am Mittwoch gestorben ist, war geboren i. J. 1840 in Setterich bei Julich, als der Sohn eines Leyrers. Nachdem er schon fruher mit den Dominikanern in Düsseldorf verkehrte, ging er auf deren Rat 1864 nach Rom.
Mehrere vorteilhafte Angebote, wie beispielsweise die Annahme einer Erzieherstelle in einem auswärtigen fürstlichen Hause, schlug Dr. Pick aus, da damit die Trennung von Rom verknüpft war, welches er bereits als seine zweite Heimat liebgewonnen hatte. Bereitwillig zog er dagegen als Hauskaplan zu Prof. Overbeck, der seinerzeit in der jetzigen Via Venti Settembre an der Stelle wohnte, wo jetzt das Kriegsministerium steht. Dort las er in der Privatkapelle des Meisters die y. Messe, und er hat auch dem großen Künstler bei dessen Hinscheiden die h. Sterbesakramente gereicht. In diese Zeit fällt die Bekanntschaft Picks mit den übrigen Nazarenern: Philipp Veit, Jos. v. Führich, Eduard v. Steinle, Prof. Seitz, sowie mit Bildhauer Achtermann und anderen hervorragenden katholischen Künstlern.
Bald nach Beendigung des Kulturkampfes hat man dem intelligenten rheinischen Priester in Rom die Agenziegeschäfte der Erzdiözese Köln und der Diözese Paderborn übertragen, eine Arbeit, die er mit großem Eifer und mit seltenem Geschick bis vergangenen Freitag(23. d. Mts.) zu bewältigen verstand. Sehr zu statten kam ihm das Woylwollen der drei Päpste Pius IX., Leo XIII. und Pius., die das biedere Wesen, das energische Auftreten des tadellos lebenden deutschen Priesters zu schatzen wußten.
Was ihm aber den Dank vieler Tausenden eingebracht hat (Briefe des Fürsten von Löwenstein, des Barons Rochus v. Nochow und vieler anderer bezeugen dies), war die von ihm eingeführte systematische Unterbringung und Leitung der deutschen und österreichischen Pilgerzüge in der ewigen Stadt. Er empfing und beantwortete als Vizepräsident des deutschen Pilgerkomitee in Rom die den Pilgerzug vorbereitenden Korrespondenzen; er besorgte dann die Quartiere für die Pilger in den römischen Gasthöfen und sorgte für die Rundfahrten, er entwarf das Programm und war, was praktische Organisation anbelangt, die Seele Ganzen. Er hat es sich nicht nehmen lassen, in seinem hohen Alter und bei seinen schwankenden Gesundheit die Kölner Pilger, als sie im April dieses Jahres aus dem Heiligen Lande zuruckkehrten, in Civitavecchia an Bord des Statendam willkommen zu heißen und sie nach Rom zu geleiten. Es war seine letzte Sorgfür seine lieben deutschen Pilger!
Standesamt der Stadt Köln.(30. Dezember 1910.)
Geburten, Therese, T. v. Joseph Schmitz, Tagel., Färbergasse 6 Simon, S. v. Moses Freimann, Tagel., Schartgasse 1A.- Heinrich, S v. Martin Schulz, Packer, Unt. Käster 11.. Joseph, S. v. Wilhelm Körfer, Bäckereibes., Fleischmengergasse 32. Joseph, S. v. Laser Sonnenblick, Schuhmacher, Thieboldsgasse—.. Katharina, T. v. Georg Pulheim, Tagel., Thieboldsgasse 39. Gertrud, T. v. Deter Wanz, Tagel., Perlengraben 28—30.- Joseph, S. v. Anton Schmitz, Schlosserges., Salierring 29.- Klementine, T. v. Peter Schieffers, Agent, Boisseréestr. 22.- August, S. v. Heinrich Cremer, Schutzmann, Aachener..: Kar., S. v. Joseph Engels, Feuerwehrmann, Neußerstr. 609. = Maria. T. v. Friedrich Detri, Oberpostschaffner, Troisdorferstr..=
Gottfried, S. v. Gottfr. Braitmaier, Stellmachergeh., Thebäerstr. 79.Helene, T. v. Hermann Karthaus, Postbote, Eintrachtstr. 22.- Albertus. S. v. Georg Klein, Tagel., Zugasse 21.- Franz, S v. Det. Kievernagel, Bäcker, Bonnerstr. 472.- Kaspar, S. v. Eduard Ludwig, Gasund Wasserleitungsanleger, Elsaßstr. 37.- Johann, S. v. Christian WittVerputzer, Buschgasse 6.„ Fanni, T. v. Viktor Weißweiler, Elektrotechniker, Chlodwigplatz 4.- Johann, S. v. Nikolaus Schorn, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 95.= Elisab., T. v. Otto Beu, Kaufmann, Mainzerstr. 7.
* Sterbefälle. Anton Urbach, 4 J. 2., Löwengasse 15.- Anna Schneider geb. Brandenburger, 30., Trutzenberg 26.= Wwe. Elisab. Gangeler geb. Barofski, 85., Perlengraben 48.- Wilh Flimm, Eisenbahnbremser a.., 85 Jahre, Händelstr. 12.- Lorenz Lühmann, Gelegenheitsarb., 45., Alte Mauer am Bach 87." Joseph Zacharias, Kellner, 57., Streitzeuggasse 35.= Wwe. Gertrud Keich geb. Iven, 64., Linde 11. Albert Kraemer, Techn. Bureaubeamter a.., 51., Severinstr. 156.- Wwe. Anna Stutz geb. Schmitz, 78., Follerstr. 7. Bertram Schmitz, Invalide, 76., Gereonswall 87
Heiraten. Martin Dott, Bauschlosser, u. Wilhelmine Münch, Alteburgerstr. 327.= Lorenz Klein, Hoteldiener, u Helne Bock, Am Kümpchenshof 1.— Felix Hild, Kaufm., u. Alice Panzer, Mülheim
(Rhein), Luisenstr. 41.- Franz Esser, Kellner, u. Henriette Jung, Heinrichstr. 17.- Arnold Rennebarth, Redakteur, u. Margarita Retzlaff. London.- Ludwig Eschmann, Kaufm., u. Meta Wiedemann, Altermarkt 39.- Heinrich Seinsche, Fabrikarb., u. Kath. Weil, Mülheim (Rhein). J. hann Gmeinwieser, Sattler, u. Marg. Metmacher, - Peter Fonk, Milchhändl., u Elisab. Trier, Vorgebirgstr. 37. Aegidius Bungart, Tagel., u. Wwe. Christina Guttmann, geb. Eschdorf. Achterstr. 33A.
* Heiratsankündigungen. Franz Schmitt, Küfer, Brabanterstraße 49, u. Maria Polz, Friesenstr. 82.— Peter Krupp, Chauffeur, Rothgerberbach 9, u. Olga Weber, Kasparstr. 25. Nikolaus Grün, Lagergeh., Follerstr. 38, u. Adele Wübken, Luxemburgerstr. 289.- Friedrich Mirbach, Kaufm., Engelskirchen, u. Wwe. Magdalena Wolter, geb. Weisheim, Herzogstr. 41.= Wwr. Andr. Höfer, o. Ber., Münstereifel, u. Wwe. Luise Vinzens, geb. Daubig, Holzmarkt 1.
1AURN

Ortsstatut
betreffend
die Beseitigung und verwerkung von Tierkörpern und zum Genuß untauglichen Fleisches.
Auf Grund der§§ 4 und 10 der Städteordnung für die Rheinproginz, gog. 15. Mai 1856 und der§§ 4, 7, 8, 90 des sommunal=Abgaben=Gesetzes vom 14. Juli 1893 wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Cöln folgendes Ortsstatut erlassen.
Die Stadtgemeinde Cöln übernimmt als Gemeindelast:
1. Die unschädliche Beseitigung von Tierleichen oder Teilen olcher, von zum menschlichen Genuß untauglichen Fleisches sowie von solchen Waren, deren Vernichtung die Polizel angeordnet hat: 90
2. die Abholung aller dieser zu vernichtenden Gegenstände: 3. die Tötung von Tieren, welche polizeilich angeordnet ist, die Beseitigung ihrer=Körper, sowie die Abholung solcher Tiere insoweit, als der Transport zu Wagen geschehen soll.
In Erfüllung dieser Gemeindelast hat die Stadtgemeinde Cöln errichtet und beschafft:
1. Die Tierkörperverwertungsanstalt zwecks Vernichtung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358&m Samstag, 31. Dezember 1910.
oder Verwertung von Tierkörpern, des zum menschlichen Genuß untauglichen Fleisches, sowie der zum menschlichen Genuß untauglichen animalischen Lebensmittel und verdorbenen Waren;
2. Wagen zur Abholung der zu vernichtenden Tiere und Gegenstände.
§ 3.
Die Körper der sämtlichen im Stadtbezirk Cöln gefallenen, o. h. ohne Schlachtung oder Tötung verendeten Tiere, mit Ausnahme der im§ 4 bezeichneten, werden der städtischen Tierkörperverwertungsanstalt überwiesen.
Das gleiche gilt von geschlachteten oder getöteten soweit des Fleisch derselben zum menschlichen Genusse st, und von den wegen Genußuntauglichkeit zu begenden inneren Organen und Eingeweiden geschlachteter
§ 4.
„. Von den Bestimmungen des§ 3 sind ausgenommen die Korper von folgenden Tieren:
a. im ganzen Stadtbezirk Wild und Hunde unter 50 cm Schulterhöhe, sowie Katzen, soweit diese Tiere nicht an verendet oder deshalb getötet, worden sind, ferner wilde Tiere, Fische und Geflügel;
b.#i#en Vororten Koma=, Neuenhof, Deckstein, Hohenlind,
Lind, Morsdorferhof. Müngersdorf, Maarhof, Braunsfeld, Bickendorf, Bocklemünd, Elvensgut, Mengenich, Ossendorf, Heckhof, Butzweiler, Longerich, Lindweiler, Volkhoven, Heimersdorf, Bergheimer=Höse, Niehl, Merheim, Weidenpesch.rhof, Poll und Bingst außer den unter aufgeführten Tieren auch noch Saugserkel und Sauglämmer unter 2 Monaten, sowie totgeborene oder während der Geburt verendete Tiere unter 50 cm Schulterhöhe.
aufasta##t###ält sich die Stadigemelhde Cöln vor, die im§ 2 aufgeführten Einrichtungen auch für die Körper und Teile dieser ####perer Tiere zur Versügung zu stellen, wenn die in der gedührenordnung ausgeworfenen Gobühren für den Transport : Pee#.###### Verpflichtung der Stabtgemeinde cköln
#oholung wiro jeooch hinsichtlich dieser Tiere nicht übernommen.
S 5
werden der Verwertungsanstalt einschließlich Haut, Haare, Borsten, Horner, Klauen usw. überwiesen. . Wel jedoch bei geschlachteten Tieren Haut, Haare, Vorsten, guen usw. bereits abgenommen, als sich herausstellte, daß das Tier der Anstalt zu überweisen sei, so können diese
mer des Tieres belassen werden, soweit nicht seuchengesetzliche Bestimmungen entgegenstehen.
§ 6.
ganz.ßergewöhnlicher, mit den Apparaten der Anstalt glcht=imehr zu bewältigender Anhäufung von Tierkörpern usw., bei längeren Betriebsstörungen oder dergleichen werden mit Zustimmung der stadtischen Polizeiverwaltung Tierkörper und deren
Teile auf einem näher zu bestimmenden Gelände nach Maßgabe
der im Gesetz vom—..1 und später, nach dessen In
Besimmungen verschart. von 20. Juni 1909
S 7.
Beförderung der Tierkörper, Tierkörperteile usw. bis zur Verwertungsanstalt erfolgt mittels besonderer, zu diesem Zweck eingerichteter Wagen.
S 8.
Wegen der Verpflichtung, das Verenden eines Tieres anzuzeigen und wegen des Antrags auf Abholung wird auf die Be stimmungen der unterm 1. November 1909 erlassenen Polizei „onung betreffend die Beseitigung von Tierhörpern ver
S
ihre L. kungen erhebt die Stadtgemeinde Cöln Gebühren nach Maßgabe der Gebührenordnung vom 18. Januar 1910
#, 7#„Bebührenordnung festgesetzten Gedühren sind
n Berwaltungezwangsverfaten
S 10.
Die Einrichtungen der Tierkörperverwertungsanstalt können zur Verfügung gestellt werden“ auderen Kommunalverbänden
S§ 11.
##rstehendes Ortsstatut tritt am Tage der Verkündigung Cöln, den 1. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
der Stadtverordneten=Sitzung am 1. Dezember
91„burch den Bezirks=Ausschuß am 21. Dezember 1910
B. A. 7647. ge5
Seite 11.
Damen- u. Herrenmesser guess- Eia hester, Soigser Fabrihstz, gcssser. Ausrahu v. Alost
sen empfindliche Füsse?
Marzella-Stiefel
:: Hauptpreislagen:::
800 1060 1250 bi 1800
So tragen Sie
bis Weite 9.
Für starke Damen-—.- Aiscstonatmit englischem Abeatz bis Grösse 44.
Marke„Racker“
allerbester
Kinder-Stiefe
Verband haufm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweek des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Sehuts, geistine und berufliehe Fortbüdung wirtsehaftliche Hebung, Pfiege edler Geselligkeit Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellonvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
".e Mrankenkasse des Verbandes kathol.
Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskranbenkasse beisutreten. Rintritt kann jederseit
%
Tanz- und GesellschaftsSchuhe
“<space> i n<space> e n o r m e r<space> A u s w a h l.<space>
Herren-Lack-Stiefel, Knopf- u. Schnür-Einzelpaare
besonders preiswert Jetzt M.““
Verlangen Sie Rabattmarken.
Marzella-Schubhaus
Marzellen-Strasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
Gesundheit— langes Leben!
Hierin gipfeln die Glückwünsche, welche Millionen Menschen zum Jahreswechsel austauschen. Die Erfüllung dieser Wünsche liegt nicht m dem Machtbereiche der Irdischen, aber ein jeder kann so leben, daß ihn keine Schuld trifft, wenn sie nicht in Erfüllung gehen. Besteht doch nach dem Ausspruche eines bedeutenden Arztes die Kunst, das Leben zu verlängern, lediglich darin, es nicht zu verkürzen! Wer jeden Tag mit einem Attentat gegen seine Gesundheit beginnt, gleich morgens die durch den Schlaf beruhigten Nerven durch starke Getränke aufpeitscht, handelt nicht so, wie es jener weise Arzt verlangt. Das beste Frühstücksund Abendgetränk, gleichzeitig Nahrungsund Genußmittel, ist Kakao: Er wärmt, sättigt, regt an, aber erregt nicht und ist gegenüber dem stark verteuerten Kaffee und Tee und den gleichfalls nährstofflosen, wegen ihrer empyreumatischen Stoffe auch durchaus nicht ganz harmlosen Surogaten das billigste Hausgetränk Zumal stark entölter Kakao— Reichardt=Kakav—. hat so hohen Nährstoff=, insbesondere Eiweißgehalt, daß er bei täglichem ausgiebigen Genusse sehr wohl einen Teil des so teuren tierischen Eiweißes zu ersetzen vermaa Näheres unentgeltlich durch die Prospekte und Kostproben der Kakao=Compagnie Theodor Reichardt, Deutschlands größter Kakaofabrik. Wandsbek=Hamburg, welche bekanntlich direkt an Private verkauft und versendet Einzelverkaufder ReichardtKakaos Reichardt=Schokoladen usw. ohne Preis aufschlag in den Reichardtfilialen, in:
Köln a. Rh.
Breitestr. 37/39, Fernspr. 6778.
verbunden mit Kakao=Probierstube. 20
Feinste
ugesche
und
Jakellikör
Jodocus Robertz!
Gegründet 1846
Luxemburger Strasse 19#
Fernspr. 6997.
Heumarkt 38 Hohenzollern-.72.
Fernsprecher 375, 404..
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G...A. Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
— zu haben:„
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Jünglings-Ulster, Paletots und Anzüge
##<space> A l t e r<space> 1 4<space> b i s<space> 1 8<space> J a h r e<space> schicke Glockenfassons, freih., 2reih., aus herrlichen Stoffen und Mustern,
sett 9 13 17 21 25 30 M
9 Wert bis 55 M.
Engroshaus für moderne Herren-Bekleidung
Königstraße 5 an d T= Riglzmührr.
Gaskoks.
dem Gaswerk in Ehrenfeld, sopeit vorrätan
„ Srobkoks fur Resselhetzung und Zentralheizung bei Menbis 450 kg K.80
500„ 1450„„.75
„ 1500 kg und mehr„.70
oeter Det Mi. deg 9en. albeiauu guuosen, amerikanischetrische
50 bis 450 kg KK.00 500„ 1450„„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 ##l. 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln. Färbergasl= 17
in den Keller wiro mit 5 Pfa., im übrigen das Ein“ 21
10 Pfg. für 100 ka berechnst. Rohs wird auch in einzelnen
Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdar e
Rüchge“ der Säche presse um 44 Pra für 100kg bei sofortiger
Cöln, den 5. Dezember 1910.
— Erfolgreicb und biltig sind dis Anzeinen im 00—
*
—***.*******

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Samstag, 31. Dezember 1910.
Weihnachtsfeiern.
* Im Dinzenzhause in der Eintrachtstraße versammelten sich am ersten Weihnachtstage Kranke und Aerzte, Schwestern und Vorstand sowie Freunde des Hospitals zu einer schönen Weihnachtsfeier. Nach herzlichen Reden der Herren Pastor Tils und Dr. Huismans erhielten Kinder und erwachsene Kranke passende Geschenke.(Wiederholt).
** Das Handels-Lehr-Institut Dascher, Ehrenstraße 79, veranstaltete Mittwochabend in den festlich geschmückten Schulräumen eine schöne Weihnachtsfeier. Stimmungsvolle Musikvorträge, mehrstimmige Lieder, von Schülern musterhaft gesungen, dramatische Dichtungen, besonders der Besuch des Christkindchens trugen dazu bei, daß das Fest zur allseitigen Befriedigung verlief.
4 Marianische Jünglings-Kongregation Köln-Nippes. Die Weihnachtsfeier, die am zweiten Weihnachtstage im Viktoriasaal abgehalten wurde, hatte die Mitglieder sowie Freunde und Gönner in überaus stattlicher Zahl versammelt. Ein Teil der Köln=Nippeser Orchestergesellschaft, unter Leitung des Hrn. H. Erfert ir. eröffnete den Abend mit einem exakt gespielten Festmarsch, worauf Hr. Kaplan Michels, Präses der Kongregation, den Festteilnehmern herzlichen Willkommengruß entbot. Ein Vorstandsmitglied sprach alsdann einen hübschen Prolog. Nach drei Chören des Gesangchors des Vereins, unter bewährter Leitung seines Dirigenten Hrn. Brehm, hielt Hr. Kaplan Forst(St. Joseph) eine der Feier angepaßte herzliche Ansprache. Das vieraktige Bühnenspiel Betylehem von H. Houben ging dann unter Leitung des Regisseurs Hrn. Chr. Hüll in Szene; die einzelnen Rollen lagen in guten Händen und reicher Beifall lohnte die Mühen der Darsteller. Den Schluß des schönen Abends bildeten die lebenden Bilder Des Seemanns Weihnachten mit Deklamation, vorgetragen von Hrn. Chr. Hüll, die begeistert ausgenommen wurden. Die Dekoration wurde in freundlichster Weise gestellt von Hrn. Wilh. Hub. Pütz in KölnNippes.
s0 Der Katholische Beamtenverein veranstaltete am Mittwochnachmittag im Fränkischen Hofe eine hübsche Weihnachtsfeier, zu der die Mitglieder und besonders deren Frauen und Kinder zahlreich erschienen waren. Ein riesiger Tannenbaum, durch elektrische Lampen erhellt, zierte den Saal In exatter Weise von kleinen Mädchen vorgetragene und auf die Feier bezügliche Gedichte wechselten mit gemeinsam gesungenen Weihnachtsliedern und Lichtbildern ab. Auf eine religiöse Aufführung folgte ein lebendes Bild, die Geburt Christi darstellend; es bildete den würdigen Schluß der schönen Feier.
Der Arbeiterverein Köln-Süd hatte seine Mitglieder und deren Angehörige auf Montagabend in den großen Saal des Annohauses zu einer Weihnachtsfeier eingeladen. Der Leiter des Abends, Hr. Kaplan Wegling, begrüßte die Erschienenen. Nachdem ein Kind den Prolog vorgetragen hatte, gelangte das dreiaktige KinderJestspiel Arm Jesulein zur Aufführung. Um das gute Gelingen des Spieles haben sich die Leyrpersonen Fräulein Schuler und Löhe, sowie Hr. Kloty sehr verdient gemacht. Präses Kaplan Grüter pries das Weignachtsfest als ein Fest der Liebe und des Friedens. Gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen, besonders aber die Weihnachtsphantasie auf Klavier und Geige, vorgetragen von Herrn und Fräulein Klein fand vielen Anklang. Nicht minder beifällig wurden das Sopran=Solo einer jungen Sängerin sowie die vom Gesangchor des Vereins unter Leitung des Herrn Lehrers Simons vorgetragenen Lieder Der schönste Klang, sowie Laßt uns lauschen ausgenommen. Zum Schluß spielten Mitglieder der Theaterabteilung des Vereins das Theaterstuck Heiliger Abend im Forsthaus mit gewohnter Sicherheit.
a# Dostverein Franko. Die diesjährige Weihnachtsfeier vereinigte am ersten Weihnachtsfeiertag so zahlreiche Teilnehmer, daß der große Saal der Lesegesellschaft vollständig gefüllt war. Nach der Begrüßungsansprache des ersten Vorsitzenden, Oberpostsekretärs Klipp, wickelte sich das reichhaltige Programm ab. Mehrere Gesange des bewährten gemischten Chors des Vereins wechselten mit guten Musikvorträgen von Vereinsmitgliedern und den Deklamationen der Kinder. Den Schluß bildete ein von 21 Kindern unter Mitwirkung mehrerer Herren und Damen flott dargestelltes Weiynachtsfestspiel mit Musik, Gesang und Reigen in vier Bildern, Die Zwergenpost, das vielen Beifall fand. Daran anschließend erfolgte die übliche Bescherung sämtlicher Kinder.
Der Verein Kölner Fernfahrer 1909 beging am 26. Dezember im Klublokale des Herrn Peter Huppertz, Otto Fischerstraße 37 seine diesjährige Weihnachtsfeier. Um das Gelingen derselben, die unter der geschickten und umsichtigen Leitung ihres Vorsitzenden Herrn Karl Temburg stand, machte sich der Humorist Klubtewsky, Frl. Huppertz uno der Bassist Liske, sowie das Quariett des Vereins und ein Mandolinenklub sehr verdient. Der Reinertrag von 50 M. wurde dem Asyl für Obdachlose überwiesen.
0 Der Quartett-Verein Köln- Longerich veranstaltete am Montag, den 26. d.., eine wohlgelungene Weihnachtsfeier, bei der die Mußkkapelle in einer Stärke von 16 Mann mitwirkte. Besonders gefielen die Gesangsvorträge der Mitglieder Theo Becker, Jos. Hönig und Peter Flemm. Im weiteren Verlaufe des Abends brachte der Verein in einer Stärke von 45 Mann unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Engelbert Mack= Chöre von Reiter, Neumann, Marschner, Werty und Schwartz unter großem Beisall zu Gehör. Unter den Vorträgen der Humoristen Everhard Welter und Herm. Funten verging die Zeit zu schnell. Verschiedene Theaterstückchen, gespielt von Vereinsmitgliedern, bildeten den Schluß der Veranstaltung, die die Vorträge der Musikkapelle trefflich umrahmten.
s Mülheim(Rhein), 28.Dez.1910. Eine Weihnachtsfeier veranstaltete der St. Antonius=Arbeiterverein im Saale von Kirsch. Die Festrede hielt Präses Kaplan Müller. Hr. Oberlehrer Zimmermann richtete herzliche Weihnachtswünsche an die Versammelten und sprach seine Freude darüber aus, daß der Verein seit der Teilung von 170 Mitglieder auf 305 gestiegen sei. Die Theater= und Gesangabteilung taten ihr Bestes.
m Schlebusch, 28.Dez.1910. Die tatholische Pfarrgemeinde feierte am 26. Dezember im Saale des Herrn Höller ihr Weihnachtsfest. Nachdem Herr Pfarrer Bunt die Versammlung begrütt und den Zweck der Festlichkeit bekannt gemacht(der Ertrag ist zur Anschaffung neuer Kreuzstationen bestimmt), gelangte zur Auffüyrung eine Darstellung aus dem Leben Marias und des Jesukindes. Samtliche Rollen wurden von kleinen Kindern vorzüglich gespielt.
Wesseling, 29.2ez.1910. Die übliche Bescherung der kleinen Kinder(106 an der Zayl) fand in der Kinder=Bewahrschule des hiesigen Klosters am 23. Dezember statt. Nachdem die Kinder ihre Weihnachtssprüche, Gedichte und Lieder vorgetragen, erhielt jedes Kind seine Spielsachen und eine Tüte mit Sußigteiten. Am dritten Weihnachtstage, 27. Dezember, spielten Burgerskinder und Zöglinge des Klosters unter der Leitung der Schwestern, diesmal auf der Bühne, im Gasthof zur Eule, ihre Weihnachtsstücke, besteyend in 15 Darstellungen, wovon besonders die drei Bilder, Engelserscheinung— das Kind vorm Tabernakel— und die zwei verirrten Hirtenkinder, trefflich vorgeführt wurden; am 28. Dezember wurden die Stücke nochmals aufgeführt.— Der Männer=Gesang=Verein(Kirchenchor) hielt am zweiten Weinnachtstage im
Saale von Theodor Röhrl sein Winterkonzert ab. Der Verein, der unter der tüchtigen Leitung des Dirigenten und Organisten, des Herrn Jakob Esch, steht, bot vortreffliches. Im ersten Teil wechselten mehrstimmige Chöre und Soli: Joh. Esch(Baß) und Joh. Schüren (Tenor) miteinander ab. Den Sängern wurde reicher Beifall gespendet. Im zweiten Teil kam der Humor zur Geltung. Zum Schluß wurde ein kleines Theaterstück, Versöhnt, recht flott gespielt.
W Daffrath, 26.Dez.1910. Der Männergesangverein Frohsinn feierte am zweiten Weihnachtstage im Saale des Großen Kurfürsten sein Weihnachtsfest. Der Saal war überfüllt. Die Chöre, die von dem noch jungen Verein exakt zu Gehör gebracht wurden, gereichen den Sängern und ihrem Dirigenten, dem Herrn Hauptlehrer Wandel, zu hoher Ehre. Mit großem Beifall wurde Glockentürmers Töchterlein(W. Schauseil) ausgenommen, das von einer Konzertsängerin und dem Doppelquartett Dellbrück=Paffraty mit feinem Kunstverständnis vorgetragen wurde. Die Sängerin erfreute durch ihre anmutig weiche Stimme die Zuhörerschaft und wußte mit dem Wiegenlied von A. Schauseil auch den letzten Zuhörer zu andächtiger Aufmerksamkeit zu bewegen. Das ernste Weihnachtsstuck Verfehint wurde so treffend wiedergegeben, daß in den Augen mancher Zuhörer die Träuen glänzten. Die Spieler erzielten auch durch das lustige Soldatenstück Ein feines Quartier reichen Beifall. Der Musikverein Harmonie(Paffrath) trug durch seine Vorträge wesentlich zur Verschönerung des Festes bei. Ein geschlossener Festball hielt die Festteilnehmer noch einige Stunden in gemutlicher Stimmung zusammen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Voltsverein für das katholische Deutschland(Maria in Tystirchen). Die Versammlungen der letzten Monate zeigten, daß im Volksverein reges Leben herrscht. In der gut besuchten Versammlung im Monat November hielt Hr. Rektor Schiffelmann einen fesselnden, tiefourchdachten Vortrag über die Segnungen der christlichen Kultur. Er entwarf ein treffliches Bild von den Großtaten der Kirche auf den Gevieten von Wissenschaft, Kunst und Volkswirtschaft und zeigte, daß auch die moderne Welt sich auf der Sonnenhöhe der Kultur und des Glückes nur halten und weiterentwickern könne, wenn sie treu festhalte an den göttlichen Leyren des Cyristentums. Dann folgte ein ebenfalls mit großem Beifall aufgenommener Lichtbildervortrag über Schillers Glocke, wobei das Mitglied des Vereins, Hr. Stiller die vorgefuhrten Bilder in geschickter Weise ertlarte. Zu der Dezember=Versammlung kamen die Mitglieder mit ihren Familien schon deshalb in großer Zahl, weil Frau Justizrat Trimborn in freundlicher Weise für diesen Abend einen Vortrag zugesagt hatte. Besonders fanden sich die Frauen und Jungfrauen in großer Zahl ein, um sich über ein wichtiges, grundlegendes Thema aus der Frauenfrage belehren zu lassen. Mit großter Aufmerksamkeit folgte die Versammlung den zu Herzen gehenden, durch treffende Bilder aus dem praktischen Leben erlauterten Ausfuhrungen über die Grundlagen des hauslichen Gluckes. Lebhafter Beifall und aufrichtiger Dank zeigten der Rednerin, daß ihre Worte auf guten Boden gefallen waren. Der Abeno schloß mit einem Lichtbildervortrag über Cyristus, in dem das Leben und Wirten des gottlichen Heilandes in künstlerisch vollendeten Bildern moderner Meister vorgefuhrt wurde. Der die Bilder begleitende Vortrag schilderte in apologetischer Form die erhabene Gestalt des Gottessohnes und schloß mit einem Betenninis des Glaubens an Jesu Gottheit und mit einer Huldigung an das Cyristkind von Betylehem unter freudig begeisterter Zustimmung der Versammlung. Fur diesen Winter sind noch mehrere großere Vorträge in Vorbereitung; ebenso wird demnächst ein apologetischer Kursus mit Distussion begonnen, auf den auch an dieser Stelle besonders aufmerksam gemacht wird.
0 Der Allgemeine Deutsche Sprachverein, Zweigverein Köln, hielt gestern abend im Gasthof kaiser Withelm seine diesjährige Hauptversammtung ab. Der Vorsitzende, Geheimer Justizral Reusch, erstattete den Jahresbericht. Der Kölner Zweigverein ist in seinen Bestrevungen, die Grundsatze des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins in weitere Voltstreise zu tragen, auch von Behorden und sonstigen Korperschaften unterstützt worden. Im nachsten Herbst kann der Zweigverein auf sein 25jähriges Bestehen zurückblicken, das in besonderer Weise gefeiert werden soll. Die vom Zweigverein Köln veranstalteten Vortrage waren zahlreich besucht, besonders die Vortrage über rheinische Dichter, über Jörn Uhl und Litieneron. Professor Tr. Tesch erstattete an Stelle des verhinderten Schatzmeisters, Rektor Neuhaus, die Rechnungsablage. Der Zweigverein zahlte 333 Mitglieder. Die Einnahmen und Ausgaben des verflossenen Vereinsjahres betrugen 1169 M. Das Vereinsvermögen betragt 655 M. Bei der Vorstandswahl wurden Geheimrat Reusch als Vorsitzender, Professor Dr. Wiepen als stellvertretender Vorsitzender, Professor Tesch als Schriftführer und Rektor Neuhaus als Schatzmeister wiedergewählt. In den Beirat des Vorstandes wurden wiedergewahlt: Direktor Dr. Cüppers von der stäotischen Handelsschule, Rektor Gemmel, Regierungs= und Baurzt Grevemeyer, Reoatteur Dr. Hoeber, Redatteur Sarnetzki, Prosessor Dr. Schroer von der Handelshochschule, Sanitätsrat Dr. Wette, Amtsgerichtsrat Weisweiler, Overlandesgerichtsrat Wieruszowfti und Eich=Inspektor Zimanski. Professor Dr. Wiepen machle verschiebene Mitteilungen aus der Geschichte des Vereins, und der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Zweigverein Köln anlaßlich seines 25jährigen Bestehens eine erhöhte Werbetatigkeit entfalten musse, weil seine Mitglieberzahl nicht der Größe und der Bedeutung der Stadt Köln entspreche. Der Zweigverein Köln stehe in der Mitgliederzahl erst an elfter Stelle der Zweigvereine des Hauptvereins. Der Vorstand beschloß, den Vorstand des Hauptvereins zu ersuchen, bei dem Kultusminister Schritte zu tun, daß ahnlich wie vom sachsischen Kultusministerium die preußischen Schulen aufgefordert wurden, die Bestrebungen des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins noch mehr wie bisher zu pflegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5578] Aus Köln-Humboldtkolonie, 27. Dezember 1910. Obgleich unser Vorort nach dem Ergebnis der letzten Vokszählung über 7000 Einwohner zählt und infolge einer starken Bautätigkeit in lebhafter Weiterentwickelung begriffen ist, liegen die Verkehrsverhältnisse noch recht im argen. Die wenigen Zugangsstraßen nach dem benachbarten Deutz und nach Kalk befinden sich in einem üblen Zustande, ebenso die seit mehreren Jahren vollständig ausgebauten Straßen innerhalb des Vorortes wie Wetzlarer= und Taunusstraße. Sie gleichen bei etwas regnerischem Wetter tiefen Morästen. Als am Weihnachtsvortage eine Arbeiterkolonne sich bemühte, fuhrenweise den Schlamm fortzuschaffen, jubelten wir Kolonisten in Festagsfreude auf. Aber welch eine Enttäuschung am folgenden Tage! Nicht eine Spur der mühsamen Tätigkeit am Vortage war zu bemerken! Alles glich wieder einer Schlammwüste
Warum läßt man uns nicht die rechtlichen Ansprüche zukommen
die in Köln linksrheinisch gegeben werden, noch ehe ein einziges Haus an neuen Straßen errichtet ist? Wer kommt für den Schaden auf, den die Hauseigentümer dadurch erleiden, daß niemand lange hier wohnen bleibt? Ein weiterer beträchtlicher Schaden erwächst unserm Orte durch das langsame Arbeitstempo bei Anlage der Ueberführungen und Anschüttungsarbeiten des Bahndammes der alten Strecke Köln=Kalk. Die größte Rückständigkeit unseres Vorortes ist bedingt durch das gänzliche Fehlen einer Straßenbahnlinie. Hätte die Straßenbahnverwaltung die Güte, uns einen kleinen Verbindungsweg zur Abkürzung des großen Winkels an der Kalker und Gießenerstraße zur Haltestelle„Anfang Kalk“ zu schaffen, so wäre manchem Kolonisten, wenigstens das Fehlen einer besonderen eigenen Strecke erträglicher gemacht. Wir geben uns der Hoffnung hin, daß alle Mißstände bald endgültig beseitigt werden, die augenblicklich geeignet sind, die prächtige Entwickelung der Kolonie ernstlich zu gefährden. M.
[5580] Zur Frage der Eingemeindung von Mülheim. Da die Verhandlungen betreffs Eingemeindung von Mülheim nunmehr wohl wieder ausgenommen worden sind, dürfte es angebracht erscheinen, auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der nach der Eingemeindung von Mülheim für die stadtkölnischen Finanzen von schwerwiegender Bedeutung werden könnte. Jedem ist wohl bekannt, daß die das Gelände von Mülheim durchfließenden Gewässer, der Faulbach und der Strunderbach, Schmerzenskinder der königlichen Regierung sind. Dieselben verbreiten im Sommer bei teilweisem Austrocknen einen solch üblen Geruch in ihrer Umgebung, daß eine baldige Regulierung zur unbedingten Notwendigkeit wird. Der Gemeinde Mülheim kann man die Kosten dieser Regulierung, die wegen der anliegenden Wassermühlen eventuell zu recht unangenehmen und bedeutenden Ersatzleistungen führen dürfte, wegen ihrer schwierigen geldlichen Lage nicht aufladen. Ob aber die aufsichtführende Behörde nach einer Eingemeidung von Mülheim und der Bürgermeisterei Merheim auch auf die tapitalkräftigere Stadt Köln dieselbe Rücksicht nehmen wird? Um keine falsche Auffassung aufkommen zu lassen, erkläre ich, daß ich keineswegs ein Gegner der Eingemeindung wie der rechten Rheinseite überhaupt bin, vielmehr die Ueberzeugung habe, daß erst mit der Eingemeindung von Mülheim das sogenannte rechtsrheinische Köln in eine neue Phase geschlossener Weiterentwickelung eintreten wird. Im Interesse der steuerzahlenden Bürger Kölns aber fühle ich mich veranlaßt, auf diese Frage besonders hinzuweisen. Civis.
von Nah und Fern.
□ Mechernich, 27.Dez.1910. Für Mechernich und die umliegenden Ortschaften faßte der hier ansassige Mechernicher Bergwerks=Aktien=Verein am 22. d. M. einen äußerst wichtigen Beschluß(über den im Handelsteil der Köln. Volksztg. bereits in Nr. 1076 eingehend berichtet wurde). Der Verein war schon seit dem Mai 1908 in Lieuidation getreten, und seitdem galt für die hiesige Gegend als brennendste Frage die, was aus dem uralten Betrieb werden würde, Einschränkung hatte ja bereits lange stattgefunden; aber niemand mochte so recht daran glauben, daß Stillegen das Endschicksal eines Lebenselements der Bevölkerung unserer Gegend sein müsse. In der Tat ist es denn auch anders gekommen. Eine unter der Führung des A. Schaaffhausenschen Bankvereins in Köln stehende Gruppe findet die bisherigen Aktionäre mit 1 120000 M. barer Zahlung, das ist mit 70 Proz. des Nennwertes der Aktien, ab und bringt sämtliche Vermögensteile des früheren Aktien=Vereins in eine neu zu bildende Gewerkschaft ein. In diese Gewerkschaft bringt jene Gruppe außerdem 300000 M. bare Mittel ein, und zwar, wie es in den Bedingungen für die Uebernahme ausdrücklich heißt, um den Betrieb in seinem bisherigen Umfange zu erhalten. Allerdings sind die Beteiligten schon lange auf der Suche nach Sondererzeugnissen, zu deren Herstellung sich die hiesigen Betriebsanlagen am leichtesten mitverwerten lassen; bisher wurde bereits die Bearbeitung von Holz und Metall für staatliche und private Unternehmungen übernommen. Möge diesen Bestrebungen schließlich reicher Erfolg nicht versagt bleiben! Jedenfalls darf man die hiesige Gegend einstweilen zu jenen am 22. Dezember gefaßten Beschlussen beglückwünschen und sich freuen, daß schließlich doch wegen der Aufrechterhaltung eines Betriebes die zuversichtlicher Gesinnten recht behalten haben.
2. Borscholzhausen, 28.Dez.1910. Am Sonntagmittag entschlief zu Haus Brincke Graf Franz Xaver v. Korff, genannt Schmising=Kerssenbrock. Er war am 22. Oktober 1838 zu Schnellenberg als Sohn des Grafen Clemens August v. Korff, genannt Schmising Kerssenbrock und seiner Gemahlin Karoline geb. Freiin v. Fürstenberg=Herdringen geboren. Nachdem er in den Jesuitenkollegien zu Lüttich und Feldkirch seine Erziehung genossen, trat er mit seinen beiden jüngeren Brüdern zugleich in das Königl. Preuß. I. Garde Regiment z. F. ein. Vor die Frage gestellt, ob er eventuell in ein Duell einwilligen würde, hatte er Gelegenheit, seine feste, treue, zu allen Opfern bereite katholische Gesinnung zu betätigen und seinen Brüdern mit leuchtendem Beispiel voranzugehen. Nachdem alle drei den schlichten Abschied aus dem Heeresdienst erhalten hatten, trat der Verstorbene unter dem General Kanzler in die päpstliche Armee ein. Die Einnahme Roms veranlaßte den jungen Offizier Graf Kerssenbrock nach Deutschland zurückzukehren, wo er im Jahre 1870 als Malteserkommissar für die Pflege der Verwundeten tätig war. Während des Kulturkampfes erwarb er sich große Verdienste durch seine Bemühungen für die katholische Sache. Am 14. April 1874 vermählte er sich zu Schloß Haag mit Antonia Gräfin Hoensbroech, welche ihm im nächsten Jahre durch den Tod entrissen wurde. 1877, am 12. April nahm der hochselige Bischof Wilhelm Emanuel Frhr. v. Ketteler von Mainz die zweite Vermählung des Grafen mit Anna Reichsgräfin v. Spee, auf Schloß Heltorf vor, wo er auch 1902 im Kreise vieler Verwandten und Freunde, umgeben von sieben Töchtern, drei Söhnen und einem Pflegesohn das Fest der silbernen Hochzeit beging. Seine Vatersorge erstreckte sich nicht allein auf seine Familie, sondern auch auf seine Untergebenen. In der ganzen Gegend und weit über die Grenzen seiner Heimat hinaus haben Arme und Kranke die Mildtätigkeit des Verstorbenen erfahren. Eine besondere Freude machte es ihm, wenn er sowohl in der von ihm erbauten Hauskapelle, sowie auch auf Reisen, selbst im hohen Alter dem Priester am Altare dienen konnte. Ein Edelmann im wahren Sinne des Wortes, trat er stets für die von Gott gesetzte Autorität ein und war besonders treu dem angestammten Herscherhause ergeben.
E
husten beseitigen schnell und sicher die ärztlich erprobten
Kaiser’s Neuten mit den
„drei Tannen". Beweis: 5900 amtlich beglaubigte Zeugnisse. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
******AAP BEEA
*•"

Offene Stellen
Für unsere Zweigniederlassung Köln
suchen wir einen strebsamen Kaufmann,
der willens ist, sich durch Fleiß und Intelligenz ein hohes Einkommen zu verschaffen. Ersorderliches Kapital—4 Mille. Angebote mit ausfährlichen Angaben bisheriger Tätigkeit erbeten unter GUll7 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin Ws. 5
Fücht. Mädchen für Klche u.
Hausa. sof. ges.Ohne gr. W. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Halk Trop. StundenKalk frau gesucht.
Kalker Hauptstraße 227.
Fücht. junge Waschfrau sof. ges.
Melchiorstr. 35, III, links.
heiserstelle.
Zur Bedienung der Zentral= heizung im Neubau der Oberzolldirektion zu Cöln wird ein gesunder, jüngerer, verheirateter, doch kinderloser Maschinenschlosser gesucht, der von größeren Firmen bei der Anlage von Zentralheizungen verwendet worden ist. Der Heizer muß befähigt sein, sämtliche in sein Fach schlagende Reparaturen, insbesondere an den Heizungsund Beleuchtungsanlagen, der Klingel= und Wasserleitung sachgemäß auszuführen. Er hat ferner, soweit er nicht mit der Zentralheizung usw. zu tun hat, auch andere Arbeiten, als Hofreinigen, Rasensprengen und dergl. zu übernehmen, sowie Kanzleidienerarbeiten und Botengänge zu verrichten.
Die Heizerstelle ist zum 1. Februar 1911 gegen Gewährung einer vertragsmäßig zu bestimmenden festen Vergütung und Zuweisung einer aus 2 Zimmern, Schlafkammer, Rüche nedstSpeise kammer, Bad und sonstigem Zu behör bestehenden, im Gebäude der Oberzolldirektion befindlichen Dienstwohnung zu besetzen. Für die Wohnung ist eine vertraglich festzusetzende Miete zu entrichten.
Schriftliche Bewerbungen sind unter Zeifügung von Zeugnissen über die bio herige Beschäftigun eines selbstgesertigten Ledenolau fes und einem polizetlichen Füh rungsatteste sowie der Militär papiere unter Angabe der Gehaltsansprüche binnen 10 Tagen an die Königliche Oberzolldirektion zu Cöln zu richten.
Cöln, den 30. Dezember 1910 Königl. Oberzolldirektion
Ladengehülfe
gesucht.
Zum sofortigen Eintritt suchen einen zuverlässigen gewandten Gehülfen
v. Kw. Bolig, Weyers.-5.
Leistungsfäh. Gummibandfabrik sucht bei Detaillisten gut eingeführte
Vertreter.
Off. unt. Km 640 Rudolf Mosse, Barmen.
Schreibhülfe
per sofort für dauernde Beschäftigung gesucht, pens. Beamter bevorzugt.
Fr.=Off. u. 3222 a..Gesch. d. Bl.
Techniker
für Bureau und Betrieb, flotter Zeichner und Konstrukteur zielbewußt und energisch gesetzten Alters oder verheiratet, für den Bau von Nieten und Drahtstiftpressen usw. sofort oder bald gesucht.
Vorarbeiter
gesetzten Alters und energisch, für vorbenannten Maschinenbau sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen usw. unter B 566 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
mit eigenem Werkzeug zum sofortigen Eintritt gesucht.
Simon, Bühler&amp; aumann
Frankfurt a..,
Mainzerlandstraße 331
*
Mehrere tüchtige
Monteure
für Montage von Walzwerksanlagen gesucht.
Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit, Alter, Lohnanspruch und ob verheiratet zu richten an
Jünkerather Gewerkschaft Jünkerath(Rheinl.)
Ein braver, zuverläss., ledig.
katholischer
Krankenwärter
wird sofort gesucht Nähe Köln. Off. u. B 2 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ordeutl. Ackerkuecht
zum 1. Januar gesucht.
L. Brüls, Gut Schallmauer (Post Gleuel).
Stellengeruche)
26 Jahre alt, gute Handschrift, zurzeit noch im Geschäfte sein Verwandten tätig, sucht andere pass.
Stellung.
Fr.=Offert. unter B 572 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Properer tüchtiger
Metzgergeselle
22 Jahre alt, welcher gern die Seldständigkeit des Geschäftes erlernen möchte, sucht Stelle
bei einem Meister, wo man selbständig arbeiten kann Köln bevorzugt. Gute Zeugnisse vorhanden. Offerten unter B 569 an die Geschäftsstelle d. Bl. de
( Zu vermieten
Lindenstr. 51, 2. Et., Balk. 7 schöne Zim., kompl. Bad. Küctze mit Wandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Souterrains“iggertr.
se Känme, können event in
eins verbunden werden. mit dr. Eingangstür, s. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160.K u. sofort beziehbar, auch einzeln.
Königsplatz 7
abgeschl. 2. Etage, Aussicht über die herrlichen Unlagen des Königspl., 5 Zimm., Küche und Zubehör, Erker, 85.4 0“
Bescheid Lindenstr. 69.
öbl. Z. 2 Betten an 2 ord.Hdw
p. W..4 Karthäuserhof 20
Mietgesuche
Vertrauensposten
sucht Herr mittlerer Jahre, der auch Kaution bis zu 10 Mille stellen kann.
Ang. u. 3237 an die Gesch. d. Bl.
Im Königsplatz
schönste Lage der westlichen Neustadt.
Schöne
hochherrschaftliche
Wohnungen
von 3, 4, 5. 6. 7 u. 8 Zimmern, außerdem je 1 Küche, teils kompl. Bad, Mansarden usw c
Jede Wohnung wird nach Wunsch renoviert, eventuelle Wünsche gern berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 28, pt. Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
2 möbl. Zimmer
in der Nähe des Opernhauses ab Januar zu mieten gesucht.
Fr=Off. u. B 570 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
79. Dame s. Wohn. v. 3 Räum.
mit all. Bequeml., Balkon o. Veranda, in ruh. bess. Hause sof. o. 1. Febr. Off. mit Preisangabe unter V S 50 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
ür 2 Personen-wird auf
V dem Lande Einsamilienhaus mit Garten per 1. April 1911 zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis unt. 3238 an die Gesch. d. Bl.
Xum 1. Februar 3 Zimmer
u. Küche in bess. Hause nördlichen Stadtteil gesucht.
Angeb mit Preisangabe unt. 3203 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche f. m. Sohn Stelle als
Schlosserlehrling.
Nippes, Mauenheimerstr. 54, III.
aus ordentl. kath. Familie für Haushaltungs= und Spielwarengeschäft gesucht. Eintritt sofort oder später. Gute u. vielseitige Ausbildung. Sofort kleine Vergütung. für Auswärtige Kost und Logis im Hause ohne Vergütung. Gute Handschrift und Schulbildung Bedingung. g Off. u. 3236 an d Gesch. d. Bl.
Besseres junges
Mädchen,
welches perfekt nähen kann, für die Vormittage zur Aussicht eines 2 Jahre alten Kindes
Gesucht.
Kran Rechtsanwalt Lung,
Hohenzollernring 95.
Haushälterin
27 J. alt, m. der Kindererzieh. verirant, der französ. Sprache nächtig, sucht Stelle. Beste Zeugn. vorhanden. Off. u. B 573 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves älteres Mädchen
sucht Stelle für Rüche u. Hausarbeit i. ruhigem kathol. Hause. Off. unt. 3227 an d. Gesch. d Bl.
12 rave Dienstmädch n suchen ∆ Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Zum Fedruar tüchtige
erste Arbeiterin
gegen hohes Salär gesucht, die mittleren und besseren Putz flott arbeiten kann.
Ferner eine zweite Arbeiterin gesucht.
Offerten an Fa. Georg Brinkmann, Lippstadt. o“
Suche per sofort ein besseres
katholisches
Mädchen
in ruhiges Restaurant, welches Küche u. Haushalt gut versteht. Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 55.“
Oelt. prop. Mädchen, welch. d.
Haush. selbst. führen u. die bürgerliche Küche versteht, für sofort od. spät. gesucht. 4 Pers., Wäsche außer dem Hause.
Luxemburgerstr. 14, 1. Etg.
(uchen Sie Dienstmedchen,
so inseriern Sie in der zu diesem Zwechk vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Lochnerstraße 10
schönste Lage der westl. Neustadt, 2. Et. 5 Zim., Küche in Wandpl., m. gr. Spind. Badez. m. kompl. Einricht., 2 Mans, u. allem Zubehör, groß. Erker, Kachelöfen, elektr. Licht usw. vollständ. neu, renoviert, Wünsche werden gern berücksichtigt, zu vermieten Bescheid Roonstraße 28. part. Büro tagsüb. dauernd geöffnet. c
königsplatz Nr. 17
6 Zimmer, Küche in Wandplatten, kpl. Bad, Mans. usw., elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u Heizgas, Linoleumböden usw., große Loggien per 1. Januar zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28, part.
Arbeitsgesuche
Von ausgef. haaren
fertige alle modernen Haararb tadellos und billigst. Bernhard Werzinger Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
empfiehlt sich den geehrten Damen in Anfertigung eleganter Jackenkleider bei
billigsten Preisen.
Off. u. 3221 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleißiges, sauberes
kathol. Mädchen
f. sof. in kl. Haush ges. G. Bhdl. Nippes, Waterloostraße 4. II
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen, kinderliebend, zu 3 Kindern u. f. I. Hausarbeit gesucht. Fr. Hohns, Eigelstein 89-91.
Schlebusch.
Junges kräftiges Mädchen in allen Hausarbeit. erf., sucht für nachmitags Stundenarbeit oder sonstige Beschäftigung.
Zu erfragen Haupistraße 4.
mit guten Empf. sucht Kunden im Putzen u. Waschen. Mauritiuswall 19, III. Karte genügt.
Messerputzmaschin.
jeder Art rep. schnell, gut u. billig, Ersatzteile, best. Putzschmirg. vorr. Jak. Auen, Kupferg. 29. F. 10344.
Rr. Hausbursche, 15-16 J. alt,ges.
Kost u. Logis.H. Aachenerstr.9
drop. Lehrmäochen
f. bess. Kolon.= u. Delikat.=Gesch. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 210.
Junges Mädchen für
gesucht.
Hausarb. Achterstraße 1.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorserstr. 21.
huche einige Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleidern. Engelbertstr. 13, part.
Königsplatz 10
Großes helles Souterrain
8 schöne trockene Räume mit Toreinfahrt und großem Hof, eot. 250 Quadratmeter Lagerkeller usw. sehr preiswert per sofort zu vermieten.
escheid Roonstraße 28.
Kapitallen
4%
Zinsen zahlt die mündelsichere Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000)
für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei 1jähriger Kündigung,
bei Halbjahrskündigung bei Jeder Einlage. auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Strengste
Verschwiegenheit.
Gosewisch's Tanz=Institut
vor St. Martin 4, I.
Beginn neu. Kurse Anfg. Januar. Einzel=Unterricht jederzeit.*9
Vorbereitung
Nachhülfe
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Examina v. behördl. konz. Lehrer in Köln. Streng individ. Unterricht b. gering. Schülerzahl. Ia. Res. Preis mäß. Auch Pension.
Fr.-Off. unter P R 7482 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Sek. od. Prim. gel. z. Ert. v.
Nachhülfe
an Quart. Auf Wunsch kann auch freie Station b. Familien= anschluß gewährt werden.
Off. u. 3240 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufenBaustellen
in jeder Größe und Dreislage auch ganze Blöcke in der Räbe
deoneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bediugungen und zu billigen Preisen 33
Zu
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Martinstrasse 10.51tür. Kleiderschrank m. Messingstange 47., eleg Plüschdiwan 38., nußb.=vol. Bett, Waschkomm., gr. 2tür Kleiderschr. mit Schubl., gebr., ganz billig zu verk. Krefelderstr. 47, hochp.
Allerf. Konserven
keine Warenhausware, billig zu verkaufen.
Rob. Jansen, Nippes,
Neußerstraße 271.
Nemingt.=Schreibmaschinen
gebr, in tadellos. Zustande, von 80—300 M unter Garantie, auch auf Teilzahlung.
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Weg. Aufg. d. Zucht verk.
## läm.diesjähr Kanarten#<space> h ä h n e<space> g a r.<space> f l e i ß.<space> T a<space> u n d<space> ##5 richts., s. Zuchtw..preisw. Maybachst. 163 II., vornes
Sekt
jarant. Traubensekt von 2. an, eine alte Weine, bis 25 J alt, zu haben b. A. Schott, Ketzeng. 4.
Daules Göttliche komödie
neu, elegant gebunden, 300 Seit., nur
Frz. Jos.Bürger, Ursulastraße 44.
Köln-Sülz. kiftige“
mit allen Bequemlichk. in ruh., anständ Hause billig zu verm.
Marsiliusstraße 93, 2. Etage. Besch. H. Esser, Palanterstr. 59.
Kindenthal. In bess. Hause = Mans.=Etg., 3 Zimmer mit Bequeml., Keller usw. an stille Leute zu verm. Bescheid daselbst Bachemerstraße 153.
Sollerstraße
2 Zimmer 3. Etage f zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23. I.
25
für 14 M
3 schöne luft. Zimmer
3. Et., hofw., an ruh. L. p. sof zu vm. Pr. 27..Burgunderstr. 38
Lindenthal.
„ Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Dürenerstraße 172.
Lut möbl. Wohn= u. Schlafz. m. * ov. o. Pens. a. l od. 2Herren z. v. Antwerpenerstr. 38. I. Etage.
15—25sige
schere und dauernde Kapitalsanlage!
Besonderer Umstände halber hat Arzt einige erstklassige und äußerst chancenreiche rheinische
Bergwerksanteile
abzugeben.
Selbstreflekt, mit disponidlen Mk.-10 000 erfahren Näheres durch Fr.=Off. u. 7 L 7545 a. d.
Gesch. der Köln. Volks tg.3
haus Ehrenfeld
mit Toreinfahrt, Anbau, Hofraum u. Werkstatt mit Stall, Gebäude über 4ar Flächenraum, per sofort oder später zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres Köln, Mittelstr. 19.
Gelegenheitskauf!
erstkl., 950 M gek., f. unn 300 i zu verkaufen. Plaur Alleburgerstraße 87.
Die noch vorhandenen
Oefen
werden zu jed annehmb. Preise abgegeben. Wollküche 12.*
1000 Briketts
dick und hart 6,50 Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Geschältshaus
mit gutgehendem Kolonialwar. Geschäft in.-Gladbach Famil.= Verhältnisse halber preiswert zu vertaufen.
Offerten unt. H. K. 15 an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.
Milchgeschäft
zu verkausen. Offerten unt. 83 A. Baum, Severinstraße 203.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz Marzellenstraße 37.
Eichen=Speisezimmer
1srachtvolle, selbst angefertigte
massive Eichen=KüchenEinrichtung sehr bill. z. verk. Marsilstein 19, Hinterhaus, 1. E.
Bäcker=Handwagen
mit Hund, preiswert z. verk Bickendorf, Rochusstraße 79. a Kisten Taféläpfel,„GoldO parmänen“,.53 Zentner a16## fco. Köln g. Kassa z. verk. Firma Elise lander, Erfurt.“
dreßbuch 1910 zu verkaufer. Drususgasse 1A, Zigarren%
iano, ganz neu, eleg., m. Gar.=
" Sch., sof. geg bar.44. M zu verk. Eintrachtstr 10.12,I, a. Eia.
Hanarienh hchf Säng., St. Seif., N.6,8, 10,.4, Weibch.50 z. ok. Aduchtstr. Nr. 3, a. d. Rieblerstr.
Schlafzimmer,
Pitch=Dine=Küche spottbill. zu verkaufen. Dagobertsr. 41.
schwarz, sehr gut,
ganz bill. zu verk. Mauritiussteinweg 84
Piano
Städtische
hübsch nöbl. Zim.
Helenenstraße 16.
Erdl. möbl. Zimmer hochp. mit I oder ohne Pension zu verm. Krefelderstraße 47, hochp.
Räume, I. Etage, abgeschl..
zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Zimmer zu vermieten.
Gleuelerstraße 197.
hof u. Logis sechergasse:.
am Dom.
Möbl 3, 2Betten an Lord. Hdw. p. W..#- Weidenbach 3.
in möbl. Zimmer mit voller
Pension. Marzellenstr. 53.
Sparkasse
mündelsicher.
40
0
bei Jahres-Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159. 6
mit 2,30m breit. Büfett, Kredenz,
Umbau m. Seitenschränken, Hofa,
Auszieht, Uhr u. 6 Lederstühlen 1# 9— in vornehmer u. gedieg. Ausf. 3 Itr. Wabenhonig billig
gegen Kassa ganz unter Preis.“ zu vern. Nachenerstr. 9. Ehrenfeld, Kevlerstraße 21. Sch. grießf. weiß. Tibetpelz, neu
V. Maximinenstr.52, Ziggesch.
m zu 20, 25. 75. 95 Nippes, Siebachstr 32.
kl. gedr. Herd u. 2 Mantelösen
.3 v. Ehrenf, Stammst. 105, Hp.
Fortwährend trag. u. hchtr.
## r Schweine
S zu verhaufen.
Komme auf Wunsch u. Bestellung ans Haus. Herm. Hilgers, Dansweiler 42.
Bnlnsweiter 42.
2 fschen, Jom.gachensäfert.( Kaufgesuche)
schränke, Anrichte, ausnahms.c
schränke, Anrichte, ausnahme weise billig, gr. engl. Kleiderschrank m. Hutbrett u. Messingst. 48. Weitgeh. Garantie. Kein Geschäft. Rothenberg 3, 1.
Möbelschreinerei.
Kompl. mod. 3t. mahag.
Schlafzimmer
eleg. Speisezimmer und große moderne Küche zu ganz billigem Preise zu verkaufen. Krefelderstraße 47, hochpart.
Kellerei=Artikel
fässer, Bütten, Weinfl., Kapseln, lorken, Stützen, Trichter, Korkund Kapselmaschine, PlateauHandwagen, 20 Mille Etikeiten bill. zu verk. Rettengasse 4.
Unterricht
Privatlehrer R. Braun
Köln=Ehrenfeld Simrockstr. 21, Tel. 7761
Vorbereitung auf alle Klassen u Examen, Nachhülfe, Pensionat.“
zimmer mit Umbau, Büfett, eleg. Garnitur kpl. zus. 395.#6 zu verkaufen. Friesenwall 7.
Die noch vorhand. neuen u. gebr.
Oefen
werden zu jed. annehmb. Preise verkauft. Martinstraße 12.
in Köln oder Vororten zu kaufen gesucht Es muß ein kleines Haus in Zahlung genommen werden. Offerten unter 3217 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Nippes
Haus Anfang Neußerstraße von Kempener= bis Gellertstraße zu kaufen gesucht.
Off. u. M 21 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5. Ein wenig benutzter
DiplomatenSchreibtisch
zu kaufen gesucht. Fr.=Off unt. B 571 an die Geschäftsst..Bl.*
Ein gebranchl. Harmnoninm
für eine Mission zu kauf. ges. Angeb. u. 3191 a. d..=St. d. Bl.
Dezimalwagen, neue und gebrauchte, billig zu verkauf. Altermarkt 14.
-erioren-Gefunden Ein gr. getig. Huns ingel.
H. Jonas, Godorf 5.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358&a Samstag, 31. Dezember 1910.
(A) Einrichtung des Depositen- und Kontokorrentverkehrs
bei der städtischen Sparkasse.
Köln, 31.Dez.1910.
Das Reichs=Scheckgesetz hat bekanntlich den Sparkassen die passive Scheckfähigkeit zuertannt, d. h. die Berechtigung, daß auf diese Kassen Schecks gezogen werden können. In Ausführung dieser Gesetzesbestimmung hat der Minister des Innern den Sparkassen unter gewissen Voraussetzungen die Aufnahme des Depositen und Kontokorrentverkehrs unter Benutzung des Schecks und der GiroUeberweisung gestattet. Die städtische Sparkasse hat von dieser Ermächtigung Gebrauch gemacht, und nachdem die vorgeschriebenen Genehmigungen der Aufsichtsbehörden eingeholt und erteilt worden sind, soll der Depositen= und Kontokorrentverkehr noch im Laufe des Januar ins Leben treten.
Danach wird die Sparkasse Gelder auf Depositen= und Kontokorreni=Konto annehmen und zu zeitgemäßen Zinssätzen verzinsen. Einzahlungen können bei der Haupestelle und allen Zweigstellen in beliebiger Form erfolgen, sei es durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisung=verkehr). Die Beiräge werden dem Konto noch am Tage des Eingangs zugebracht und vom nächsten Tage an verzinst.
Der Konteninhaber kann über sein Guthaben bis zur Höhe desselben in beliebigen Teilbeträgen und zu jeder Zeit verfügen. Er kann damit einmalige und regelmäßig wiedertehrende Vervindlich keiten begleichen, z. B. Steuern, Mieten, Schulgeld usw. Er kann in dar zahlen oder auf ein anderes Konto überweisen. Die Kasse braucht nur dann vorher benachrichtigt zu werden, wenn es sich um Barauszahlungen von mehr als 3000 M. handelt. Die Einlösung der Schecks kann bei der Haupt= und den Zweigstellen stattfinden. Fur die Dauer der Geschäftsverbindung sind 20 M. Mindestguthaben zu hinterlegen, die ebenfalls verzinst werden.
Cegen Hinterlegung von Sicherheiten, welche den satzungsmäßigen Vorschriften über Anlegung von Spartassengeldern entsprechen, kann ein Kredit in entsprechender Hohe eingeräumt und in Anspruch genommen werden.
Auf weitere Einzelheiten soll hier nicht eingegangen werden. Dieselben sind enthalten in den Allgemeinen Bestimmungen über den genannten Verkeyr, die den Interessenten demnächst zur Verfügung stehen.
Abgesehen von den allgemeinen Vorzügen, die der Scheck= und namentlich der Giroverleyr besitzt: Vermeidung von Barzahlungen, Ersparnis an Zeit, Verhütung von Verlusten durch Diebstahl, Verlieren, Veruntreuung usw., bietet die Sparkasse ihren Konteninhabern noch besondere Vorteile. Von diesen seien nur zwei genannt. Einmal verzinst die Spartasse die Einlagen einschließlich der Mindestguthaben, und zwar ist zunächst ein Zinssußz von drei Prozent in Aussicht genommen. Reichsbank und Postscheckamt verzinsen die Guthaben nicht. Die Postscheckämter berechnen außerdem noch Gebühren. Sodann gewährt die Sparkasse ihren Konteninhabern gegen Faustpfand Kredit zu einem mäßigen Zinsfuß und auch in kleineren Beträgen, während die Postscheckämter überhaupt keinen Kredit geben, die Reichsbank in der Regel nur Beträge über 500 M. leiht und die Privatbanken neben dem Lombardsatz noch Spesen berechnen.
Goldene Hochzeit feiern am Samstag den 14. Januar in der Großen Spitzengasse 63 c, dritte Etage, wohnenden Eheleute Anton Eschdorf und Margareta geb. Götzen. Es hat sich ein Festkomitee gebildet, das zur Verschönerung der Feier alles aufbieten wird. Es sei noch erwähnt, daß Hr. Eschdorf Veteran ist und die Feldzüge 1866 und 1870/71 mitgemacht hat.— Goldene Hochzeit feiern am 12. Januar auch die Eheleute Joseph Öster und Katharma geb. Worringen, Alte Wallgasse 30 wohnhaft.
L. Folgenschwerer Sturz von der Treppe. In der Gertrudenstraße sturzte in einem Hause ein sechsjähriger Knabe die Treppe herab: er zog sich einen schweren Armbruch, anscheineno aber auch innere Verletzungen zu, denn der Knabe ist im Bürgerhospital, woyin man ihn brachte, gestorven. Der Knabe war das einzige Kind seiner Eltern.
C. Vom Balkon gestürzt. In einem Hause der Breitestraße stürzte ein Knabe von dem im ersten Stock gelegenen Balkon zur Erde; er erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
9. In den Keller gestürzt ist in der Thebäerstraße ein Mann; er zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
1. Ein größerer Zimmerbrand entstand gestern abend gegen 10 Uhr auf dem zweiten Stockwerk eines Hauses auf dem Karthäuserhof. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich und verbreitete sich über mehrere Zimmer der Wohnung. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr griff das Feuer mit ihren Strahlrohren energisch an. Nach etwa einstundiger Tätigkeit gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Meyrere Zimmer brannten fast gänzlich aus.
Aus Köln-Riehl.
§. Leiche gelandet. Am 29. d. M. wurde im Rhein eine unbekannte weibliche Leiche gelandet, die etwa 14 Tage im Wasser gelegen hat. Sie wurde auf den Friedhof in Köln=Merheim geschafft. Die Ertrunkene stand im Alter von 30 Jahren.
Aus Köln-Kalk.
. Das Messer. Gestern abend kam es zu einer Keilerei, wobei einer der Streitenden durch einen Messerstich so erhevlich am Kopfe verletzt wurde, daß er ins St. Josepysspital gebracht werden mußte.
Handwerk und Gewerbe.
( Vergebung städtischer Arbeiten. Man schreibt uns: Jüngst waren am Kölner Schlacht- und Viehhof Anstreicherarbeiten zu vergeben. Für den Quadratmeter Fläche wurde gemäß den gestellten Bedingungen von hiesigen ersten Anstreichergeschäften 2,40 bis 2,75 M. gefordert, während der Mindestfordernde 1 Mark verlangte. Daß der Zuschlag diesem letzteren Gebot zuteil wurde,
vermag man in Kölner Handwerkerkreisen nicht zu begreifen, zumal, wenn man die teuren Leinölpreise in Betracht zieht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Frechen, 30.Dez.1910. Die Gemeinderatswahl, und zwar die am 24. September in der zweiten Abteilung getätigte, war von Herrn Bruno Kahl hier angefochten worden mit folgender Begründung:„Die auf den 24. September 1910, nachmittags 4 Uhr amtlich festgesetzte Wahl der zweiten Klasse ist erst um 8 Uhr abends vorgenommen worden, wobei 114 gültige Stimmen abgegeben wurden. Von den um 4 Uhr ordnungsmäßig erschienenen Wählern hat eine ganze Anzahl das Wahllokal nach längerem Warten verlassen mussen, weil sie infolge dienstlicher oder geschäftlicher Verpflichtung nicht in der Lage war, stundenlang auf den Beginn des Wahlaktes zweiter Klasse zu warten. Ich besitze bis jetzt bereits eine schriftliche Erklärung von sieben Wählern, die von ihrem Wahlrecht gern Gebrauch gemacht hätten, wenn der Wahlakt zur festgesetzten Zeit ordnungsmäßig eröffnet worden wäre. Da abends nur 114 gültige Stimmen abgegeben wurden, wobei die absolute Mehrheit 58 Stimmen betrug, würde das Resultat ein ganz anderes gewesen sein, wenn die weggegangenen Wähler ihr Waylrecht hätten ausüben können.“ Der Gemeinderat hatte den Einspruch als nicht stichhaltig zurückgewiesen. Dagegen hat der Kreisausschuß in seiner jüngsten Sitzung dem Einspruch stattgegeben und die Wahlen für ungultig erklärt. Die Kosten des Streitverfahrens hat die Gemeinde zu tragen.
Fischenich, 31.Dez.1910. Dem pensionierten Bahnwärter Joh. Latz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Brühl, 31.Dez.1910. Dem Gymnasialdirektor Dr. Martin Mertens ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
O Ostheim, 29.Dez.1910. Das neu erbaute, dreistöckige Wohnhaus des Landwirts Strunden stand in Flammen und brannte bis auf das erste Stockwerk nieder. Die Merheimer Feuerwehr beschränkte das Feuer nach mehrstündiger Arbeit auf seinen Herd. Durch den Brand wurden drei Familien obdachlos. Der Feuerwehrmann Schwamvorn aus Merheim erlitt daourch erhebliche Brandwunden, daß ein brennender Balken auf iyn fiel.
Aus dem Bergischen Land.
&a. Berg.-Gladbach-Daffrath, 29.Dez.1910. In SträßchenSiefen brannte in verflossener Nacht eine Scheune mit Heu= und Stroyvorräten nieder. Der Eigentümer erwachte durch das Zusammenstürzen des Gebäudes. Wie das Feuer entstanden ist, wurde noch nicht ermittelt.
O Daffrath, 29.Dez.1910. Dem Landwirten Hrn. Oeffenich hierselbst brannte die Scheune nieder. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
k Marialinden, 30.Dez.1910. Gestern brannte in dem benachbarten Feberaty das unwesen des Ackerers Peter Bücheler mit großen Vorräten von Frucht, Heu und Stroh nieder. Der Schaden ist teilweise durch Versicherung gedeckt. Der schnell herbeigeeilten Feuerweyr gelang es durch tatkräftiges Eingreifen, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, so daß die sehr bedrohten Nachbargebäude vom Feuer verschont blieben.
Köln, Schildergasse
Seinen verehrten Kunden
ein frohes und gesundes
wünscht
Schildergasse
39.
Grösstes
vornehmstes
neben Brauhaus Winter.
Kredit
Enorme Läger in kompl. Ausstattungen und einzelnen
Aöbeln
für Beamte und alte Kunden
ohne Anzahlung.
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wird der Unterzeichnete am Dienstag, den 3. u. Mittwoch, den 4. Jan. 1911,
vormittags 10 u. nachm. 3 Uhr anfangend, in dem Hause! Blumenthalstraße 87, Ecke Aduchtstraße,
dem Schloßcafé gegenüber an der Riehlerstraße öffentlich meistbietend versteigern: 9
1 Mahagoni=Büfett mit Spiegeltüren, 1 Eichen=Bücherschrank mit Geldschrank in demselben, 1 großer eichener Pfeilerspiegel, sowie mehrere andere Pfeilerspiegel, Diwans mit u. ohne Sessel, Chaiselongue, 10 versch. vollst. Betten in allen Holzarten, 10 versch. Kleiderschränke, Wasch= und Leinenkommoden, Eichen=Büfett, Diwan mit Spiegelaufsatz, Ausziehtische, Stühle, Bilder, Stiche, Oelgemälde, Schreibtische, Wandteller und Dekorationen, Teppiche, dreitüriger Schrank, 3½ Meter breit, für Leinen u. Kleider, gr. Herd, alter kupferne Kessel, Kücheneinrichtung mit dreitür. Glasschrank, Gaslüster, Wandarme, Gas= und andere Oefen, Porzellan, Glas= u Kristallsachen, Nippes, Partie Blumenkasten, Gartenmöbel, Stellagen, Keller= und Speichersachen, sowie vieles andere, Bilder, Stiche, Oelgemälde.
Die Sachen sind von—10 Uhr morg. am 3. zu besichtigen. Der Verkauf findet statt.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten.
Gerichtstaxator und Auktionator Krummerbüchel 3. Telephon 5888.
Leonh. Jansen,
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Abbruch des Hauses
werde ich am Dienstag, den 3. Januar 1911, und die folgenden Tage, vormittags 10½ Uhr, im Hotel Englischer Hos
-4 Marzellenstraße-4
Komplette Betten mit Haar=Matratzen., Waschkommoden, Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Carderobehalter, Handtuchständer, Kofferböcke, Restaurationstische, Stühle, Marmortische, Wandspiegel, Teppiche, Läufer, Vorlagen, Bett= u. Tischwäsche, versilberte Kaffeekannen Platten, Messer, Gabel, Löffel, Porzellan, Oel
Gemälde, Bilder, Bierbüfett mit Leitung, Regale, Wärmeschrank, Gardinen, Rouleaus, kupferne Kasserollen, Gaskronen, Leuchter, Dienstbotenbetten und Einrichtungen, Einsätze, großer Tafelherd, Küchentische, Dekorationen, Federbetten, Decken und Kissen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Marzellenstraße-4 zu besichtigen.
Aunn haufmann Auktionator und Taxator, Köln, Aron Kausmash, Brüderstraße 8. Tel. 9095. b“
Kronleuchter
Renovieren, sachgemässes Umarbeiten derselben von Gas- für elektrische Beleuchtung.
Gürtlerei„Horstkötter,
Fernsprecher 394. p Mauritiussteinweg 75.
Für den Schulneubau an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind a. die Niederdruckdampfheizungsanlage, d. die Lieferung und betriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung für a. von.6 und für b. von.4 vom Städt. Maschinen=Bauamt, Krebsgasse 30. Zimmer 6, bezogen werden, woselbst auch während der Geschäftsstunden nadere Auskunft erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 20. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Städt. Maschinen=Bauamt einzureichen.
Cöln. d. 30. Dezember 1910.
Städtisches Maschinen=Bauamt *<space> M e y e r.<space>
alm 3. und 4. Januar k.., von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Köln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. Dezember 1910.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 2. Januar 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln, im Pfandlokale Glockengasse 8, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Serviertisch und 1 Kronleuchter. Nickel, Gerichtsvollzier in CölnLindenthal. v°
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangs-Versteigerung
An Montag, den 2. Jan. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 2 Konsole, 4 Bilder, 1 Kredenztisch, 1 Eichengestell mit 16 Bänd. Meyers Konvers.=Lexikon. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Wir offerieren
prima Forellen
nach Bestellung frisch gefangen, —1 1 Pfd. schwer, a Pfd. 2 gegen Nachnahme, Verpickung z. Selbstkostenpreis. Auf Wunsch per Expreßgut. 9
v. Mallinckrodtsche Gutsverwaltung, Haus Broich
b. Weingarten, Kr. Euskirchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 358&a Samstag, 31. Dezember 1910.
Seite 15.
19 S 11 W31 19§ 11 Wg1 19§ 11 HNN 19 S 11
19 S 11
19
Jahreswechsel
909
allen unseren Geschäftsfreunden und Liebhabern unseres la Stoffes
ein glückliches fröhliches
19 S 11
Hirsch-Brauerei Cöln
Aktien-Gesellschaft.
Köln-Bayenthal, 31. Dezember 1910
19
11
19
S
19
11
19 S 11 1951 19§ 11
19 S 11
Für stärkere Herren
Brustweite 100 bis 130 cm, feinste dunkle Stoffe, teils auf Seide (jetzt außer der Saison)
25 M.(60 Dr.)
an der
0 Malzmühle
im Engros=Lager. Telephon 1543. 5° Auswahlsend. gerne z. Diensten.
19 S 11 1931 19§ 11
19 8 11
Kgl. Preuß. Klass.=Cott.
achtel viertel halbe ganze Lose 10 20 40.K.
Mauritinswall 96,
Nähe Rudolfplatz. Krönig, Kgl. Lott.=Ginnehmer.v
Café-Restaurant
= Colonia-H
5 Aachener Strasse 5
Anerkannt vorzügl. Küche, Diner à 1,20, im Abonnement billiger Reichhaltige Abendplatten, Soupers M. 1,25 bis M. 1,75 u. höher.
Gut gepflegte Biere, Weine nur erster Firmen.
Grosse Festsäle Vereinszimmer Billard. 5 Kegelbahnen.
Allen unsern Freunden, Gönnern u. Gdsten herzl. Glückwunsch zum Jahreswechas!
Alfred INeuer nebst Frau.
AE
Auch kleine Anzeigen sind
dem.A willkommen
Scala-Cinema
814
Diese Menge Gerstenmalz
(3000 Gerstenkörner oder etwa ¼ Pfund Malz)
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Auch im neuen Jahre wird das Scala Cinema-Theater hinsichtlich der Mannigfaltigkeit seiner Programme und der künstlerischen Vollendung der Licht- und Tonbilder an der Spitze marschieren. Neujahrs-Festprogramm
von Samstag, den 31. Dezember 1910, bis inkl. Dienstag, den 3. Januar 1911.
Berninabahn. Nakurazfnahne.
Poesie und Prosa. Hochkomisch.
## Welte Rosen.
enreshendsechenslschg,
Geschwister Vartels in ihren akrobatischen Evolutionen Fritzchen ist ein Ehrenmann.
Eine fesselnde Kinder=Komödie.
Die Todesfahrt auf einer Lokomotive.
Hochinteressante dramatische Begebenheit.
Die Lachscke. Tonbild.
Max als Boxer. Humorist. Schlager 1. Ranges.
Ein Doyll im 13. Jahehundert.
Eine romantische Liebesgeschichte aus alter Feit.
K
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 213 Uhr
bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
gehört zu einer-Literflasche
Köstritzerschlourzbier
albewährtes Gesundheits- und Kraftbier
mit wenis Alkohol
hergestellt aus reinem Hopfen u. Malz u. aus dem eisenhalt. Wasser der Eleonorenquelle bei BadKöstritz i. Thür unter ständiger Kontrolle des beeideten Nahrungsmittel-Chemikers Dr. Bein. Berlln.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren Aerztlich empfohlen.
Für Rekonvalesze 8 n, Blutarme, Schwache. Wöchnerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmliches Auregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig
angestrengt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wappen
auf dem Flaschen-Etikett. Nachahmungen sind vorhanden Erbältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufssellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50.A. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss pl“
Köln, Brabanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das S9SS geeignetste Organ. SSS9
Opernhaus.
Sonntag, den 1. Januar 1911. 114. Ab.=Vorst. Serie B.
(98. Ab.=Vorst, im Opernhaus.)
Neu einstudiert:
Die kleinen michu's.
Operette in 3 Aufzügen von André Messager.
tung: Ur Graß Orosasler.— Weißleder
hu) Wel" Itoron, Odenthal,
#.m die Herren:(General) vom
Scheidt,(Baston) Liszewsky,(Michu) Neldel, Vanoni, ClemenAnfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Montag, den 2. Januar 1911. 115. Ab.=Vorst. Serie C.
(99. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 1. Januar 1911.
Nachmittags 3 Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musihal. Leitung: Otto Eilender.— Inszen. von Georg Kiesau. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Kroeck, Landen,(Aschenbrödel) Hensgen, Bischoff, Reimers, Scholtz; die Herren:
(Baron), Eker., Salomon,(König) Dortz,(Prinz) Kiesau, Heber, Nitzgen, Mercklein.„
Anfang 3 Uhr. Gnde ca. 5¼ Uhr. Ermäßigte Preise.
Die Kinder.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
# Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Anna) Frl. Bischoff; die ren:(Prof. Scharizer) Odemar,(Gaudolf) Dysing, Wärthenberger, Aßmann, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 2. Januar 1911.
Anfang 3 Uhr
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlink. Volkstümliche Preise.
die Her#ysing,(Conrad)
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
.<space> S a m s t a g,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r,<space> S i l v o s t e r= F e i e r.<space>
1. Teil: Bunter Abend
3 Teil: Kabaret Max und Morin....
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr,
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
Die Ueber.
Drama von Gerhart Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nicht statt Abends 8 Uhr:
O. diese Leutnants. Lustspiel von Kurt Kraatz.
Montag: Im Klubsessel. Mi. Dienstag: Kasernenluft.
Mittwoch, nachmittags 3° Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Turandot.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr, Sonntags
„ von 3 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung
Kölner Verkehrsverein. 3
1858 Verein 1911 für Gartenkultur und Botanik.
General=
Versammlung
Sountag, den l. Jonnat, volmitlags u1 Uhr,
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Kassenbericht, Budget 1911, Wahl der Revisoren, Proklamierung des Vorstandes. k
SchreibMaschine.
Das beste und verbreitetste deutsche System.
Alleinverkauf:
Kaiser,
Hansaring 5. Fernspr. 1429. Vorführung unverbindlich.“b
————————— un in uu: un uns un in M SEE
COLOSSEUN!
2n Ai uir Ar et—*
*
2
" Plattköln. Bühne der Familie Milogitsek.
Heute, Samstag, den 31, Dezember, abends 8¼ Uhr,
Köln nach Elf.
Posse mit Gesang in drei Akten
von Okonkowsky und Sondermann.
Musik von Fr. Wagner.
Sonntag, den 1. Januar(Neujahr),
Vormittags 1 1½ Uhr:
Matinee: Ein sauberes Kleeblatt.
Nachmittans 4 Uhr(kleine Preise)
„Das Hachtjacken-Viertel“.
Posse mit Gesang und Tanz in 6 Bildern von Th. Rheinfrank,
Musik von Hartmann.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Köln nach Elf. 8
NL.#e für Sonntagabend bestellten Karten müssen # vor 7 Uhr abends abgeholt sein. 99
pfeifen! pfeifen!
lange u. halblange weitgebohrte Weichsel=, Ahorn=, Maßholderpfeisen(Hauspfeisen von.K an), Sanitäts-, Trockenraucher- und Gesundheitspfeisen, Meerschaum=, Jagd=, Reise=, Arbeiter= und Mutzpfeifen,
egenschieme, Spazierlöcke
Brieftaschen, Poriemonnaies, Zigarren=Etuis usw.
H. Weber,
Friesenstraße 81.
Stock= und Pfeisendrechslerei.*9
#
möbelwagen pfand-Annahme
u. auberhalh b Staht omnf I
in u. außerhalb d. Stadt empf.
Jakob Moog, Elsaßstr. 58.
Möbel, Betten,
Lasag Diwans, Oefen, Herde, Waschkommoden, Kleiderschränke, Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Bauerntische, Herviertische, Uhren, Bilder, Panselbrett., Tische, Stühle, und kompl. Einrichtungen, in reicher Auswahl in einfach=bürgerlicher u. besserer Art steis auf Lager.
Herren-unz, Palet. Damen- als Girsen
Jacketts, Kostüm=Röcke, Joupons, Pelze.
Kleiderstofe,
Gardinen und Weißwaren, Teppiche, Portièren, Tischdecken gegen bar und auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
In
Inhaber:
Karl Ph. Hess,
Köln, St. Agatha3.
#l. Kolonialw.=Gesch. m. Brotv.
vergrößerungsf., krankheitshalber sof. unt. Preis z. übertr. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50.
*** 4* P"***

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358* Samstag, 31. Dezember 1910.
Inventur.
Verkaufs:
Sämtliche Waren bestehend aus Damen- und Mädchen- Konfektion, Herren- und Knaben-Garderoben sind zu enorm billigen Preisen zum Verkauf gestellt.
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Leuen&amp; Cie.,
Mädchen
bei hohem Lohne für leichte dauernde Arbeit9
gesucht.
Meldungen, auch Sonntags, am Portierhause des Fabrikeinganges Bayenstr. 23/25
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Prims Arbeit 10 Stück 20 Pfg.
Am Geschmack mild neurrendlen
GSombüstible Seidon .<space> A u s g e z e i c h n e t<space> b e k ö m m l i c h<space>
Deutschlands beste Marke
*
Ammer frisch
6r eicht und aromatisch
Alexandria, Dresden.
ieblich duftend
dealfabrikst Ges. gesch.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Leidende.
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES. Blaubach 34=.*
für Gewerbebetrieb und Luxuszwecke
DlerOe. ganz besonders preiswert.
###. ide#gam. Carl Spintler, Köln-Hippes
Wolldecken. Decken=Spezialhaus
Kempenerstr. 115. Fernspr. 11515. c“
Königl. Preuß. LotterieEinnahme 2
Dech,
Köln, Breitestraße 23. Banze=Halbe=Viertel=Achtellose 40.K 20.# 10.K..4
Köni l. Preuß. Lotterie.
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
ling
v. Klitzing.
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsident: Josef Adler
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. Komödienstr. Montag, den 2. Januar 1911, abends 8½ Uhr:
1. Sitzung mit Damen
und anschliessendem BALL.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigarrengeschäften zu haben.gr Der Kleine Rat.
Vereinskalender der Lotholischer Tebeiteroketike.
für Conntag, den 1. Januar.
Köln=Süd. 3 Uhr Kindervorstellung, Eintritt 10 Pfg.—8 Uhr Kranken=, Sterbek. u. Biblioth. Die Vereinsverslg. fällt aus. Verkauf d. Karten z. Volksbildungsabend. Zentralkrankengeldzuschußkasse Köln=Süd. Sonntag, 8. Jan. 1911, vorm. 11 Uhr, im Bürgersaal d. Annohauses Quartalverslg. Quartals= sowie Jahresrechnungsabschl. Nichtersch. 25 Pfg. Strafe. Köln=West. 4 Uhr Weihnachtsfeier(Fremde k. Zutr.). Montag Bez.=Vorst=Verslg. u..=K. Freitag Generalverslg. der 3.
.=.=K. bei Getz. Frauenverslg. bei Maaßen.
Köln=Mitte. Neujahr, abds..30 Uhr Familienfeier i Vereinslok Köln=Gyreufeld St. Peter. Abds. 7 Uhr Aufführ. d. Schauspiels Judah im gr. Saale d. Leobaues. Alle erscheinen. Köln=Nippes. Am 31. Dez., abds. v..30 Uhr ab gemütlicher Silvesterabend im St. Josephsstift. Am 1. Jan das. v. 10 bis 12 Uhr Ausgabe d. Karten f. Weihnachtsbescherung Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. 31. Dez, abds..30 Uhr Silvesterfeier im unt. Saale d. St. Josephsstiftes(m. Damen). 1. Jan.,.30 Uhr, Verslg. u. Vortr. d. Hrn. Rektor Keimes über Adalbert Stifter, sein Leben u. s. Werke. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Köln=Sülz. Versammlung.30 Uhr.
Voreisskalsader für katholische Tängliagsvereine.
fAr Sonntag, den 1. Januar. Marianische Kongnegation für
Mitt..30 Uhr And. i. d. Stolkg. Abds..30 Uhr Verslg. im Vereinslokal.
arian. Jünglings=Kongregation von St. Michael.
Morg. 10.30 Uhr Vorstandssitz. Nachm..45 Uhr And. i. d. Krypta(das. w. bek. gegeben, ob abds. Verslg. stattfindet) Mittwochabd..30 Uhr 3. Abend des apologetischen Kursus. Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion.
Aloystanisches Bünduis St. Gereon. Nachm. 5 U. Andacht, 6 Uhr Verslg. mit Weihnachtsfeier bei Wilden.
St. Bonno=Verein..30 Uhr Versammlung.
St. Stanislaus=Kongvegation. Abds..30 Uhr Bürgergesellschaft, Zimmer 1(Röhrerg.) Besprech. über Weihnachtsfest. Mittwoch Turnen. Freisag ältere Abteilung.
Natd. S inglingsverein St. Resula. Gr. Weihnachts verlos. b. Vogel. Montag 9 Uhr Gesang b. Jansen. Dienstag Turnen. Mittw. 9 Uhr.=., gem. m. d. Arbeiterverein. Sonntag Weihnachtsfeier i. d. Bürgergesellschaft. Jünglings=Kongregation von St. Peter. Dienstag Senatorensitz. d. Pütz. Mittwoch Vorstandssitz. d. Hrn. Präses Donnerstag Turnen.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm..30 Uhr Kinderfest im St. Josephsstift. Eintritt 20 Pfg. Dienstag .45 Uhr Vorstandssitz. Mittwoch.30 Uhr Turnen. Donnerstag.30 Uhr Bez.=Vorst.=Sitzung.
Mar. Jung ings=Kongregation Köln=Wippes..30 Uhr Andacht Freitag 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Marian. Fnglingsveeein Abin=Deutz. Keine Versamml, Mont#gabd..30 Uhr Theaterpr. bei Eske. Dienstagabd. .30 Uhr Theaterpr. b. Eske. Esperanto fällt aus. Mittwochabd..30 Uhr Turnen u. Theaterpr. d. Eske. Freitagabend.30 Uhr im Saale d. Hrn. Eske, Siegburgerstraße, viertes Stiftungsfest.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im C4) ercheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
SaisonRäumungs-Verkauf
Geld um Geld!
Poletots, Alster u. Anjüge seht 1o, 12, 13, 11, 15, 25 M. Gehrock-, Frack= und
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolff’s
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primauer- u. Abhrurienten-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere Lehranstaft. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 191Obestanden,
meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüllinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach OI, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Reaischule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9 nach OIII, 2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die PrimanerAbiturientenprüfung.
Prospekt.
Achtung Raucher!
**) Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
Reiter Lampe
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20S d. Pak. rot„ 253
grün" 283
schwarz, 30
Joh. Dan. Haas, burg:
Aeltesten. bedeutenste Rauchtabakfabrik
Jassaus.
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 809.“
„Meister Lam
15, 26, 30, 32, 35, 30, 13 M. Lodensopp., Capes u. Hosen “, 5, 6, 7, 8, 1, 11 M.
Im Herren=Maßgeschäft
Albert Wagner,
an der Breitestraße.
Nähe Dürens Stadt Köln und
sucht in der Vororte bess.
Privatkundschaft
für frische Butter u. Eier
wöchentlich einmal frei Haus (zeitweise auch Wabenhonig direkt aus den Bienenstöcken.) Off. u. 3201 an die Gesch. d. Bl.a
kgl. Preuß. Lotterie
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.
Zur 1. Klasse abzugeben:
224.
1
40
2
20
Lotterie
Re
Fuhrwerksbesitzer.
Bei Bedarf in Lastfuhrwerken sowie Ersatzrädern aller Art verlangen Sie Offerte unter 3192 durch die Gesch. d. Bl.
10 5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse 1 bar“ öfert unter an die
Eingang Herzogstr. Tel. 1740. Geschäftsstelle d. Bl.
Brillaute Erikenz in Köln
64 Alster,
engl. dunkle Stoffe, Brustweite 90 bis 108 cm, weil außer der Saison, jetzt zum Aussuchen
•7 Marh(Wert 35 4)
an der
im Engroslager. 5°