Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 106. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 21. April 1910. Redakt.: 523., 52d., 525., 525.. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Vergiftungserscheinungen.
Berliner Blätter melden aus Dudweiler: 16 Personen verschiedener Familien erkrankten an Vergiftungserscheinungen, die auf den Genuß verdorbenen Salatöls zurückzuführen sind. Durch rasche ärztliche Hülfe wurde die Lebensgefahr bei allen Erkrankten beseitigt.
Das Honorar der Aerzte Luegers.
Die Aerzte, die den verstorbenen Bürgermeister Dr. Lueger von Wien während seiner letzten Krankheit behandelt haben, reichten eine Gesamtforderung von 22 500 Kronen ein, die von der Kommune beglichen wird.
Einsturz eines Neubaues.
St. Petersburg, 21.April1910. In dem Stadtteile Wassiliewsky=Ostrow ist heute früh ein sechsstöckiger Neubau eingestürzt. Nur die Mauern des Unterstockes blieben stehen. Acht Arbeiter werden vermißt.
Ueberschwemmungen in Serbien.
Belgrad, 21.April1910. Nach Meldungen aus Kragujevac, Lapowo und Kraljewo gingen gestern in ganz Zentral=Serbien Wolkenbrüche nieder. Ein großer Teil von Kragujevac steht unter Wasser. Nach den bisherigen Nachrichten sind zehn Menschen ertrunken. Nach den ersten Schätzungen beträgt der Schaden mehrere Millionen. Viele Orte Westserbiens melden Hochwasser.
Vierzig Arbeiter verschüttet.
Birmingham(Alabama), 21.April1910. Durch eine Explosion in der Mulga=Mine wurden vier zig Arbeiter verschüttet; fünfundzwanzig von ihnen sollen tot sein.
Furchtbare Folgen eines Erdsturzes.
40 Menschen getötet.
Wie aus New York gemeldet wird, sind nach einem Telegramm aus Quebec(Canada) durch einen Erdsturz auf der Grand Trunk Pacific Eisenbahn enorme Massen von Schutt und Erde in Bewegung gesetzt worden. Die Eisenbahnbrücke wurde fortgerissen und der Zug in den 75 Fuß darunter liegenden Fluß geschleudert. Nach den neuesten Feststellungen sollen 40 Personen getötet und viele verletzt worden sein.
Die Lage im Baugewerbe.
— Berlin, 20.April1910.(Eig. Drahtber.) Im Tarifkampfe des Berliner Baugewerbes tagte heute das Einigungsamt des Berliner Gewerbegerichts seit vormittags 10 Uhr unter dem Vorsitze des Magistratsrates v. Schulz. Der Verband der Baugeschäfte, die Organisationen der Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter waren durch starke Delegationen vertreten. Heute abend um 5 Uhr wurde folgender Schiedsspruch verkündet: Die sämtlichen Arbeiter, Maurer, Zimmerer, Bauhülfsarbeiter, mit Ausnahme der Einschaler, erhalten vom 13. August 1910 ab eine Lohnerhöhung von 3 Pfg. pro Stunde, ab 1. Oktober 1911 weitere 2 Pfg. pro Stunde. Die Einschaler erhalten ab 13. August 1910 5 Pfg. pro Stunde Lohnerhöhung, ab 1. Oktober 1911 weitere 2½ Pfg. pro Stunde. Heute abend tagen die Arbeiterorganisationen, am nächsten Freitag die Arbeitgeberverbände, um den Schiedsspruch entgegenzunehmen. Die Vertreter der einzelnen Organisationen haben zugesagt, daß sie im Sinne des Einigungsamtes die Beschlüsse vertreten werden. Infolgedessen ist zu erwarten, daß alle Parteien dem SchiedsI spruch zustimmen werden und der Friede im Berlier Baugewerbe erhalten wird.
si Düsseldorf, 20.April1910. Nach Zählung des Gewerkschafts# bureaus der Maurer sind heute 31 Polierer, 556 Gesellen(Maurer und Zementierer) und 590 Hülfsarbeiter, die der Organisation anI gehören, ausgesperrt. In Arbeit befinden sich noch 190 Poliere,
687 Gesellen und 721 Hülfsarbeiter, außerdem zahlreiche Nicht# organisierte.
1. Dom Niederrhein, 20. April1910. Die Arbeitgeber in den Kreisen Cleve und Geldern haben Bauarbeiter nicht ausgesperrt. 1 An dem Neubau der Provinzial-Irrenanstalt in Bedburg bei Cleve # sind 400 Arbeiter von einer auswärtigen Unternehmerfirma ausgesperrt worden.
n Dortmund, 20. April1910.(Eig. Drahtber.) Die Aussperrung im Baugewerbe ist für den Bezirk Dortmund noch nicht I so vollständig durchgeführt, wie anfänglich berichtet wurde. Die 1 Zahl der ausgesperrten Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter 1 beträgt nach neuerlichen Feststellungen der Organisationen für 1 Tortmund=Stadt 1065, für Dortmund=Land 589. Dabei sind noch einige angrenzende Orte des Münsterlandes miteingerechnet.
.F Essen, 20.April1910. Soweit bis heute abend festgestellt worden ist, haben von 70 Bauunternehmern 37 sich an der Ausperrung beteiligt. Bei den meisten handelt es sich um eine Teil1 aussperrung. Die Zahl der Ausgesperrten wird auf 900 geschätzt. ∆ Münster i.., 20. Aprill910. Die Aussperrung im
Baugewerbe ist auch hier nicht einheitlich durchgeführt. Nach einer von den Gewerkschaften aufgestellten Statistik lassen von 45 Unternehmern noch 17 arbeiten. Bei diesen sind 465 Personen beschäftigt.
a Frankfurt(Main), 20. April1910. Vom Verein der Eisenwarenhändler hier ist an den Magistrat der Stadt Frankfurt eine Eingabe bezüglich der Bauarbeiteraussperrung gerichtet, in der es u. a. heißt, daß durch die Aussperrung auch ihre Branche stark in Mitleidenschaft gezogen sei und sie bei längerer Sperre gezwungen seien, einem Teil ihres Personals zu kündigen. Der Magistrat wird ersucht, die Vermittelung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu übernehmen.
)<space> K ö l n,<space> 2 1. A p r i l 1 9 1 0.<space> A m<space> D i e n s t a g<space> t a g t e<space> i m<space> R e s t a u r a n t<space> Altes Prasidium eine Versammlung der Kontrollkommission des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, die von etwa 60 Mitgliedern besucht war. Es wurde festgestellt, daß die dem Verbande angehörenden Mitglieder mit ganz verschwindenden Ausnahmen sämtlich den Beschlussen des Arbeitgeberverbandes nachgekommen sind und ihre Geschäfte geschlossen haben. Es wurde ferner festgestellt, daß von dieser Maßnahme bis heute 2910 Arbeiter betroffen sind. Die jetzt noch arbeitenden Unternehmer beständen fast ausnahmslos aus sogenannten Bauzuschußunternehmern, die nicht Mitglieder des Verbandes seien, und auch diesen werde das Arbeiten in den nächsten Tagen durch Einhalt der Material= lieferungen unmöglich gemacht werden. Es wird vom Arbeitgeberverband ausdrücklich betont, daß die Bauarbeiten an der Dombrücke sowohl wie an dem Erweiterungsbau der Schalterhalle des Zentralbahnhofs seitens des Vorstandes freigegeben wurden, weil nach Besichtigung der Arbeiten und nach Rücksprache mit den betreffenden Bauinspektoren zugegeben werden mußte, daß die Wahrung dringendster öffentlicher Interessen dies erforderte.
G Am Ministertisch
des Abgeordnetenhauses saß gestern der Kultusminister Trott zu Solz und neben ihm seine rechte Hand, Ministerialdirektor Schwartzkopff. Der erste Redner ist der Zentrumsabgeordnete Dr. Glattfelter, der des Zentrums Wünsche und Forderungen in bezug auf das Schulwesen vertritt. Wenn man durch die Simultanschulen die Duldung fördern wolle, so müsse er die Förderung der Duldung auf diesem Wege als sehr sonderbar ansehen. Die Simultanschule führt ihrer Natur nach nur zur Gleichgültigkeit gegen jedwede Religion und nebenbei auch zu einer Zuspitzung der Verhältnisse unter den Kindern der verschiedenen Bekenntnisse. Ueber die Stellung des Religionsunterrichts in der Schule sind vom Minister und den Parteien des Hauses große Worte gesprochen worden. Und wenn ein Redner meinte, daß es beim Religionsunterricht in der Hauptsache auf die Person des Lehrers ankomme, so stimme er dieser Ansicht zu, wenn der Lehrer auch das glaubt und tut, was er lehrt. Nur, wenn der
Glaube fest in seiner Seele
wurzelt, dann wird es ihm gelingen, den Weg zum Herzen des Kindes zu finden.
Dem Zentrumsabgeordneten folgte der freikonservative Abg. v. Zedlitz, der von einer geradezu bewundernswerten Fürsorge für die Kirche war. Herr v. Zedlitz meinte nämlich, daß eine weitere Ausdehnung der geistlichen Schulaufsicht der Kirche nicht erwünscht sein könne, da hierdurch ein Teil der Kräfte der Seelsorge entzogen würde. Abg. v. Zedlitz mag sich trösten: Die Kirche wird schon selbst dafür sorgen, daß die Seelsorge keine Einbuße erleidet.
Recht breitspurig
pflanzte sich im weiteren Verlauf der Debatte Aba. Hoff von der fortschrittlichen Volkspartei vor dem Rednerpult auf, um von da aus die ganze Schale seines Zornes über das böse Zentrum auszugießen, weil dieses dem liberalen Deutschen Lehrerverein noch immer keine Sympathie entgegenbringen kann. Der Pole Korfanty wettert heftig gegen die deutschen Lehrer im Osten und greift die Regierung an, was zur Folge hat, daß der Kultusminister sich erhebt und dem Abg. Korfanty eine böse Abfuhr
zuteil werden läßt.
Der Sozialdemokrat Hirsch(Berlin) hatte es übernommen, etwas Heiterkeit in die Verhandlung hineinzubringen. Mit einer geradezu rührenden Unwissenheit stellte er die
tollsten Behauptungen
auf und hatte daher beständig die Lacher auf seiner Seite. weilen mögen die mit einem gewaltigen Aufwande an sittlicher Entrüstung vorgebrachten Behauptungen Herrn Hirsch selbst etwas komisch vorgekommen sein, sodaß er selbst in die allgemeine Heiterkeit mit einfiel. Jedenfalls aber war er im Ton etwas anständiger, wie der Zehngebote=Hoffmann, der am Dienstag das Haus anödete. Am interessantesten wurde die Sitzung, als es gegen Schluß ging. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Heß rechnete mit dem Deutschen Lehrerverein gründlich ab. Herr.gr. Heß riß dem Deutschen Lehrerverein die Maske vom Gesicht, zeigte ihn vor dem Hause und dem ganzen Lande, wie er in Wirklichkeit ist und welches seine letzten Ziele sind. In
Satz zusammengefaßt, lautet die Kritik des Abg. Dr. Heß: Die Tendenz des Deutschen Lehrervereins ist eine
antireligiöse
und darum ist es Pflicht aller christlichen Eltern, dem Vereine scharf auf die Finger zu sehen, damit nicht die Seelen ihrer Kinder Schaden leiden.
0 Noch ein paar Stunden
hat man sich gestern, den dritten Tag schon, im Reichstag über die Reichsversicherungsordnung unterhalten. Wesentlich Neues hat die Debatte nicht gebracht und das endgültige Schicksal der Vorlage ist so ungewiß wie vorher. Die 28gliedrige Kommission, an die die Vorlage jetzt zunächst geht, wird ein schwieriges Stück Arbeit
zu bewältigen haben. Den größten Teil der Sitzung nimmt dann die erste Beratung der
Fernsprechgebührenordnung
in Anspruch. Die Vorlage will das bisherige Pauschalgebührensystem beseitigen; dafür sollen Grundgebühren eingeführt werden, die je nach der Größe des Fernsprechnetzes von 50 bis zu 100 M. aufsteigen, und dann soll für jedes Einzelgespräch eine Gebühr von 4 Pfg. erhoben werden. Nach wie vor— eine auf derselben Grundlage beruhende Vorlage hat den Reichstag schon in der vorigen Session beschäftigt, kam aber damals nicht zur Verabschiedung— begegnet die geplante Beseitigung des Pauschalgebührensystems den stärksten Bedenken. Man befürchtet von ihr nicht nur eine
erhebliche Verteuerung
des Telephonverkehrs, sondern auch eine erhebliche Belästigung gerade derjenigen Kreise, die das Telephon am meisten benutzen und die sich nun einmal auf das Pauschalsystem eingerichtet haben.
Namens des Zentrums gibt der Abg. Nacken diesem Bedenken in sehr wirkungsvoller Weise Ausdruck. Im Anschluß an eine Eingabe der katholisch=kaufmännischen Vereinigungen hebt er hervor, daß namentlich auch der kaufmännische und gewerbliche Mittelstand eine schwere Schädigung von der geplanten Neuregelung befürchte. Er tritt dafür ein, das Pauschalgebührensystem neben dem Einzelgesprächsystem beizubehalten oder aber beim Einzelgesprächsystem wenigstens eine mit der Zahl der Gespräche sinkende Gesprächsgebühr einzuführen, also gewissermaßen einen Rabatt zu gewähren. Die Tendenz der Vorlage, für das flache Land das Benutzen des Telephons zu erleichtern, findet allseitige Billigung. Einem Antrag Nacken(Zentr.) zufolge wird die Vorlage schließlich an die Budgetkommission verwiesen.
Das Großherzogliche Ministerium des Innern, Abteilung für Schulangelegenheiten, hat auf Beschwerde des katholischen Pfarrers Steinacker zu Eich das Verbot aufgehoben, wonach in der Gemeindesimultanschule zu Hamm im Kreise Worms das Kreuzzeichen nicht mehr gemacht werden durfte. Der dortige protestantische Pfarrer hatte das Kreuzzeichen für die protestantischen Kinder als verletzend erklärt, der katholische Lehrer ließ es aber weiter machen, worauf auf Beschwerde des protestantischen Pfarrers die Kreisschulbehörde in Worms das Kreuzzeichen verbot. An diese Behörde ist nunmehr folgender Bescheid ergangen:„Auch wir sind der Meinung, daß die Lehrer in Stunden, in denen Kinder verschiedener Konfessionen gemeinsam unterrichtet werden, einseitig konfessionelle Bräuche nicht betätigen sollen. Das private Kreuzzeichen ist aber zu diesen Bräuchen nicht zu rechnen.“ Nach dieser Entscheidung darf also auch der Lehrer „privat“ das Kreuzzeichen machen. Daß man es gewagt hatte, dieses Mindestrecht den Katholiken zu nehmen, hat den Katholiten erneut gezeigt, daß die Simultanschulen vom religiösen punkte entschieden zu verwerfen sind. Die hessischen Katholtten freilich müssen sich mit diesen Schulverhältnissen abfinden, da an eine Aenderung gar nicht gedacht werden kann. Zu begrußen! es schon, wenn die Bestrebungen weiter liberaler Lehrerkreise nich zur Tatsache werden, die auf die Beseitigung der„* Bestimmungen des hessischen Schulgesetzes abztelen.,„#ir peifept
auf das Verbot des Kreuzzeichens in es geigri Kreise beachtenswert, was das Darmstädter Regierungsorgan, die
Golgatga redet eine zu deutliche
Und neven dies Kreuz am Karfreitag treten nun Tausende anderer Kreuze Märtyrer haben daran für den Gekreuzigten geblutet und die Wirklichkeit seiner Existenz besiegelt. Es hat geleuchtet in den Händen der Pioniere christlicher Kultur, über den Hütten der Einsiedler im deutschen Wald so gut wie auf den prächtigen Domen und Kirchenkuppeln hat es gestanden und steht es noch. Wie ein stummer Zeuge taucht es überall auf, ruft in ein Geschlecht, das sich immer mehr der christlichen Religion abwendet, hinein: Euer Bestes verdankt ihr der Kultur des Kreuzes! Alle unsere Kultur ist christliche Kultur. Unseres Volkes bestes Leben ist verknüpft mit dem Kreuze von Golgatha! Wer Jesu Leben leugnen will, der muß erst den Karfreitag und das Kreuz, der muß erst die Wirkungen seines Todes leugnen und aus der Welt schaffen. Eitles Beginnen! Wie ein Granitfels wird Jesu Leben stehen bleiben. Der Karfreitag zeigt am besten die Unnatur solchen Beginnens. Gott aber wolle geben, daß gerade durch solche unbegreifliche Verirrung erst recht unserem Volke die Augen aufgehen für die Wirklichkeit des Lebens und Kreuzes Jesu, daß wieder recht viele ernstlich unter

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&a Donnerstag, 21. April 1910.
Jeite 2.
3: Was der Freitag bringt: 153
Theater. Opernhaus: Götterdämmerung, 6½. Sehauspielhaus: Die Rabensteinerin, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Kam’rad Lehmann, 8¼, Reichshallen-Theater(Gastspiel Job-Classen) 2 zu 15. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½8. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
das Kreuz sich stellen mit dem alten Karfreitagsgruß: 20 Haupt, voll Blut und Wunden, Gegrüßt seist du mir!"
L Warenhaus und Klöster. Brüssel, 18 April1910. Der Ruhm der Entdeckung, daß das soeben in Brüssel eröffnete Warenhaus Tietz seine Entstehung den steinreichen und profithungrigen Klostern verdanke, gehört den Brüsseler Sozialdemokraten und ihrem Hauptorgan Le Peuple. Nachdem einmal die Erregung gegen dieses Warenhaus aus dem bereits erwähnten Grunde im Brüsseler Publikum allgemein wach geworden und heute sogar zu blutigen Zusammenstößen zwischen Polizei und Volksmassen und zu zahlreichen Verhaftungen geführt hat, erzählten heute abend in einer Volksversammlung die sozialdemokratischen Wortführer, das ganze Kapital des Warenhauses sei von den hiesigen Klöstern aufgebracht worden, und die Orden verlangten eine so hohe Verzinsung des Geldes, daß die Angestellten auf Hungerlöhne hätten gesetzt werden müssen! Heute abend versuchte ein Zug von mehr als tausend Menschen bis an das Warenhaus vorzudringen und die Fenster einzuwersen. Um dem vorzubeugen, hatte die Polizei unter Aufgebot von mehr als hundert Schutzleuten und 25 berittenen Gendarmen alle nach dem Warenhause führenden Straßen abgesperrt, während an diesen Zugängen Tausende johlten oder gafften. Das ganze Zentrum der Stadt vom Nordbahnhof bis zum Hauptpostamt war bis Mitternacht in Aufregung. Die Rue Neuve bot während der Spätnachmittagsstunden das Bild einer regelrechten Straßenelemente.
∆ Städtische Handelshochschule Köln. Am 20. April fand an der Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das Sommersemester zahlreich neugemeldeten Studierenden statt. In seiner Begrußungsansprache behandelte Studiendirettor Prof. Dr. Eckert die Ausbreitung des Handelshochschulgedankens im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrhunderts. Er schilderte, wie der Typus eines neuen Unternehmers entstanden ist, der ein Organisator großen Stiles sein muß und, ohne sich um Nebensächlichkeiten allzuviel zu kummern, den Blick stets auf das Ganze zu richten hat. Mit Wagemut und tatkräftiger Energie, mit Kenntnis des Bedarfes und der Absatzfähigkeiten, mit einer gewissen geschäftlichen Pyanatasie und Uebung in der Kunst der Menschenbehandlung muß er sein Ziel verfolgen. Um den neuen Aufgaben vollkommen gerecht zu werden, ist für den Kaufmann ein Bildungs= und Entwickelungsgang nötig, wie ihn die gewöhnliche Lehre ihrer ganzen Natur nach heute selten zu geben vermag, zumal sie an Gute vielfach zurücksteht gegen die alte Zeit. So ist ein Bedürfnis nach Veränderung des Lehrganges unseres Kaufmannsstandes erwachsen, der Wunsch lebendig geworden, breiteren Schichten unserer Handelswelt eine klare Uebersicht über die neugestalteten Verhältnisse unserer Zeit zu verschaffen. In Deutschland ist diese Bewegung fur die bessere Allgemein= und Fachausbildung des Kaufmannsstandes erst gegen Ausgang des 19. Jahrhunderts stärker ausgelöst worden. Es erschien einmal dringend nötig, eine Hebung der Turchschnittsbildung unseres Handlungsgehülfenstandes, die Ausgestaltung der Fortbildungs= und Handelsschulen, und es erschien zweitens notwendig die Heranbildung der„Offiziere" der industriellen und kommerziellen Armee, wie sie am besten auf einer Hochschule möglich ist. Für solche, die nach Geburt und Befähigung mit höchster Lebensenergie nach den Spitzen der modernen Großunternehmungen streben, konnte nur ein wirkliches Hochschulstudium, wie es die übrigen führenden Berufe im Laufe der letzten Jahrhunderte— im neunzehnten Jahrhundert auch die Techniker— gewonnen haben, die erstrebte Ausbildung vermitteln. Die 1901 in Köln gegründete städtische Handelshochschule ist als selbständige Schöpfung die erste der deutschen Handelshochschulen, die sich nur ihren eigenen Aufgaben widmen will. Die stets wachsende Zahl unserer immatrikulierten Studierenden zeigt, wie starke Wurzeln das Streben nach Vertiesung des Wissens und Erweiterung des Könnens gerade während der jüngsten Zeit im Kaufmannsstande getrieben hat. Die Hochschule ist nicht ein Ersatz für die im praktischen Leben zu erwerbende Erfahrung, sondern nur deren Ergänzung. Sie arbeitet der Praxis durchaus nicht entgegen, sondern vermittelt nur Kenntnisse, um die Erscheinungen der Praxis rascher und besser zu verstehen. Ueberall wächst die Ueberzeugung, daß derjenige, welcher zu den höheren Stellen in der kaufmännischen Laufbayn emporsteigen will oder gar bestimmt ist, die verantwortungsvolle Leitung eines großen Geschäfts zu übernehmen, nicht bloß die Gewandtheit sich erwerben muß, die durch immer erneute praktische Uebung gewonnen wird, sondern, daß er mehr noch des sicheren Einblicks in das vielgestaltige Getriebe der Weltwirtschaft bedarf, den nur die Hochschule gewähren kann. Sie allein verleiht die Fähigkeit, das immer mehr einen internationalen Charakter annehmende Wirtschaftsleben richtig zu beobachten, aus den Beobachtungen sicher zum klaren Urteil und vom Urteil schnell zum prattischen Entschluß zu gelangen. Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sich über 80 Studierende in das Stammbuch der Hochschule ein. Da die Anmeldeund Immatrikulationsfrist sich noch bis zum 12. Mai erstreckt, ist für das Sommersemester wieder ein weiterer erfreulicher Zuwachs
an Studierenden zu erwarten.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 10. bis 16. April. Erkrankungen an Scharlach kamen 16(in der Vorwoche 23) vor an Diphtherie 43(36). Von den ersteren wurden 7(7) aus der Altstadt, 5(6) aus der Neustadt usw. gemeldet, von den letzteren 12(9) aus der Neustadt, 12(4) aus Köln=Ehrenfeld, 7(11) aus der Altstadt usw. Die allgemeinen Krankenanstalten naumen in der Berichtszeit 925(945) Kranke auf, während sich der Abgang auf 902(793) belief. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 23(152) oder 0,62(4,30) Prozent und betrug Ende der Berichtszeit 3710(3687), das sind bei 4818 Betten 77,00 (76,53) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 173(153) Personen, darunter 46(36) im ersten Lebensjahr. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Tuberkulose, 34(32) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane, 32(25), angeborene Lebensschwäche, 13(15), Herzkrankheiten, 10(), Kinderkrämpfe, 7 (8) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 30(27), die niedrigste 14(15).
X Orinz und Drinzessin Fuschimi von Japan sind im Hotel du Nord abgestiegen.
0 Die Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung veranstaltete gestern nachmittag für die Teilnehmer des Frühjahrskursus eine Besichtigung der Gasmotorenfabrik in Deutz. Im Namen des Direktoriums hieß Hr. Direktor Stein die Teilnehmer willkommen, worauf Hr. Oberingenieur Neumann einen vorbereitenden Vortrag hielt über die Entwickelung und Bedeutung der Motore als Verbrennungs=Kraftmaschine. Redner erklärte dann die Gasmotoren, die durch Leuchtgas getrieben wurden, die elektrischen Motore, die bei kurzen Betriebszeiten verwendet werden, und die Flüssigkeitsmotore, von denen die Benzol= und Benzin=Motore in der Industrie und der Landwirtschaft vielfache Verwendung finden. Nach dem Vortrage besichtigten die Teilnehmer unter sachkundiger Führung die Modellschreinerei, die Gießerei, die Hallen zur Bearbeitung der Maschinenteile uno zur Montage der Maschinen, den Probierplatz, die Generatorgasanlage und das Elektrizitätswerk. Zum Schlusse wurden den Teilnehmern Lokomotiven, Lokomobilen, Feuerspritzen und Beleuchtungswagen mit Motorenbetrieb vorgeführt.
Te Die städtischen Rheinbadeanstalten haben ihre Winterquartiere verlassen und sind wieder an ihren gewohnten Plätzen am Frankenwerft und am Kaiser Friedrich=Ufer verankert worden.
Te Neue Amtsbezeichnung für das Eisenbahn-Lokomotiv= personal. Der Eisenbahnminister hat folgende Verfügung erlassen: Die nicht handwerksmäßig vorgebildeten Heizer haben fortan die Amtsbezeichnung Feuermann und— bis zur etatsmäßigen Anstellung— Hülfsfeuermann zu führen, während die handwerksmäßig vorgebildeten Beamten und Hülfsbeamten ihre bisherige Amtsbezeichnung beibehalten. Die ständig und ausschließlich im Dienste eines Lokomotivführers beschäftigten Heizer sind jedoch künftig als Reserve=Lokomotivjührer zu bezeichnen.
Te Die Tulpenbeete in den städtischen Gärten und Anlagen stehen gegenwärtig in schönster Blute und entzücken den Beschauer durch ihre Farbenpracht. Um so unangenehmer berührt es da, wenn man sieht, wie an einzelnen Stellen die Beete in unverantwortlicher Weise zerstört werden. So sind z. B. in den Anlagen am Deutschen Ring eine Anzahl Blumen anscheinend von Kindern abgepflückt sowie die Pflanzen mit den Zwiebeln aus der Erde gerissen worden. Möge doch Eltern und Begleiter der Kinder auf letztere beim Besuche der Anlagen ein wachsames Auge haben. Für das Abpflücken von Blumen können die Eltern durch die Behörde in Haftung und Strafe genommen werden.
* Personalnachricht. Der Vergrevierbeamte, Geheime Bergrat Friedrich Pfeiffer zu Gleiwitz, ist in gleicher Eigenschaft an das Bergrevier in Köln=West versetzt.
9 Jubiläen. Am 1. Mai d. J. können die Herren Polizeiwachtmeister Wilms und Glowczewski auf eine 25jährige ununterbrochene Dienstzeit beim Königl. Polizeipräsidium Köln zurückblicken.
() Die Direktion der Flora bittet uns um Aufnahme folgenoer Zeilen: Der große Beifall, den das Silvesterfest und die Ingauguration des Karnevals in der Flora gefünden haben, hat den Beweis erbracht, daß die Räume und Palmenhäuser der Flora auch außerhalb der kurzen Sommermonate einen vortrefflichen Rahmen für derartige Festlichleiten bieten. Die Lage der Flora an der Peripherie der Stadt, die früher dem abendlichen Besuch im Wege stand, bietet heute bei den vorzüglichen Bahnverbindungen mittels drei Straßenbahnlinien nach allen Punkten der Alt= und Neustadt, wie sich gezeigt hat, kein Hindernis mehr. Außerdem gestattet die Floraverwaltung bei solchen Gelegenheiten das Anfahren von Wagen durch den Park bis vor die Terrasse des Wintergartens. Bevor die Jahreszeit die Veranstaltung der berühmten Gartenfeste der Flora gestattet, soll als Abschluß der Feste des Winterhalbjahres am Samstag, den 30. April ein Walpuraisnachtfest unter den Palmen des Wintergartens und des neuen Palmenhauses der Flora stattfinden.
d Feuer entstand hemte morgen in einem Hause der Schildergasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.— In der Raucherkammer einer Metzgerei der Peterstraße entstand gestern ein kleiner Brand. Auch hier hatte die Feuerwehr bald die Gefahr beseitigt.
9. Beim Rollschuhlaufen kam gestern nachmittag auf dem Holzmarkt ein 14 Jahre alter Junge zu Fall; er erlitt einen doppelten Armbruch.
Ein schön gesticktes Banner für den Kriegerverein Höhenberg(bei Kalk) hat die Firma Kunststickerei=Anstalt W. Wefers, Komödienstraße 6, in ihrem Schaufenster ausgestellt.
Aus Köln=Aippes.
7e Auszeichnung. Dem bisherigen Eisenbahnmagazinar beiter Gottfr. Engels wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
4 Unfall. Gestern nachmittag geriet ein Arbeiter in einem hiesigen Kabelwerk mit der rechten Hand in eine Walzmaschine; er verlor drei Finger. Man brachte den Verletzten ins Hospital in Niehl.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Cödlicher Sturz vom Eisenbahnzug. Der Schaffner Lammerich von hier ist gestern von dem um 6,54 Uhr in Köln abgefahrenen Personenzuge auf bisher unaufgeklärte Weise zwischen Ronheide und Hergenraty heruntergefallen und infolge der erlittenen Verletzungen gestorben.
Der Ehrenfelder.-.-D. Cäcilia hält am Sonntag, den 24. April, abends 8 Uhr, ein Konzert zum Besten des katholischen Gesellenhauses im Leobau ab. Ihre Mitwirkung haben zugesagt Frau J. Rayke, Konzertsängerin, Köln(Sopran), Herr Huppertz, Hofopernsänger, Koburg(Bartton), Herr M. Kreuser (Rezitation) und der Ehrenfelder Mandolinenklub. In Anbetracht des guten Zweckes wäre dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
Aus Köln-Sülz.
V Der Quartett-Verein Köln-Sülz veranstaltete am Sonntagabend im Volksgarten=Restaurant einen Liederabend, der sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Obermusikmeister Trenks vom Fußartillerieregiment Nr. 7 hatte ein Programm zusammengestellt, das sich den Chören und Liedern, die der Verein unter Musikdirektor Schlatmanns meisterlicher Leitung vortrug, in allen Teilen anschmiegte. Allgemeinen Beifall fanden im ersten Teil Das deutsche Lied von Faßbänder, und Abschied von Kirchl. Im zweiten Teil brachte der Verein unter anderem Kaiser Friedrich III. von Neumann zum Vortrag. Im letzten Teil sang der Verein noch: Der Geiger von Sankt Valten von Ort, In der Ferne von Silcher und Liebchen wach auf von Meyer=Helmund. Der ungeteilte Beifall, der den Mitgliedern des Orchesters sowohl, wie der wackeren Sängerschar nach jeder Nummer gezollt wurde, bewies, daß die Teilnehmer mit dem Gebotenen wohl zufrieden waren.
Aus Köln-Bapenthal.
m. In den Rhein fiel am Mittwochnachmittag am Oberländer Ufer ein etwa 9 Jahre alter Junge. Ein des Weges kommender Handwerksbursche sprang dem Knaben nach und rettete ihn.
Aus Köln-Braunsfeld.
Der katholische Kirchenchor feierte am Sonntag, den 1, April, das Fest der Fahnenweihe unter Teilnahme mehrerer Kirchen, chöre des Dekanates Köln II und der hiesigen Ortsvereine. Morgens 7 Uhr war gemeinschaftliche Kommunion der aktiven und inaktiven Mitglieder; im Hochamte sang der Chor die Missa sexta von Haller mit Orgelbegleitung. Die feierliche Weihe fand nachmittags 4 Uhr durch den Hrn. Pfarrer Msgr. van Gils, den Bezirkspräses der Cäcilienvereine im Dekanate Köln II, statt. Nach der kirchlichen Weihe war im Saale der Witwe Esser Festversamm; lung. Die teilnehmenden Vereine sangen je zwei Chöre und zeigten. daß in den Kirchenchören der weltliche Gesang eine gute Pflege findet. Der Präses des Braunsfelder Kirchenchores, Hr. Rektor Müller, dankte in seiner Ansprache allen Mitwirkenden und den edlen Gebern, welche die Beschaffung der Fahne ermöglichen halfen. Die Fahne, eine Kreuzfahne, ist im gotischen Stile gezeichnet und ganz in Handstickerei gestickt. Sie stammt aus dem Atelier des Hrn. Arnold Steiger, Glockengasse.
Aus Köln-Kalk.
* Deutscher Gruben- und Favrikbeamtenverband. In der am 9. April abgehaltenen Monatsversammlung des Zweigvereins Kalk hielt Hr. Zivilingenieur Zentes, Köln=Humboldtkolonie, einen sehr interessanten Vortrag über die Entstehung und Entwicklung der Luftschiffahrt im allgemeinen und der Militärluftschifferabteilung im besonderen. Redner entrollte ein Bild der Anfänge auf diesem Gebiete und behandelte dann die Versuche der Gebrüder Montgolfier mit ihrem Papierballon, die Versuche der Franzosen Pilätre de Rozier,'Armande und anderer; ferner die Uebergänge der Ballonfüllungsmittel von der erwärmten atmosphärischen Lu## zum Wasserstoffgas und von diesem zum Leuchtgas, die einzelnen, zur Verhütung von Unglucksfallen eingeführten Verbesserungen, die Erfolge bei zu wissenschaftlichen Zwecken unternommenen Luftschiff. fahrten, sowie die schrittweise Entwicklung der Konstruktion lenkbarer Ballons. Er besprach ferner die Gründung der Deutschen Militärluftschifferabteilung, deren Einrichtung, ihre Verwendbarteit im Kriege usw., ferner die bekanntesten Systeme der lenkbaren Luftschiffe und die Verdienste des Grafen Zeppelin.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Doiksverein für das kath. Deutschland, Pfarre St. Richael, veranstaltet am Montag, den 25. April, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße, eine große Versammlung. Als Redner sind gewonnen Pater Guardian Facundus, welcher über Christliche Familie spricht und Gewerkschaftssekretär Breddemann, der über Die religiösen und sozialen Aufgaben des Volksvereins sich verbreiten wird. Alle katy. Männer und Frauen sind höflichst eingeladen; es darf wohl in Anbetracht der Redner auf starken Besuch gerechnet werden.
(o Windthorst-Bund Köln-Mitte. Der nächste Unterrichtsabend findet heute abend, Punkt 9 Uhr, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied, statt. Da mit dem heutigen Abend die Wiederholung des bis jetzt durchgenommenen Stoffes stattfindet, wird um zahlreiches Erscheinen gebeten. Auch Nichtmitglieder, Damen und Herren, sind herzlich willtommen.
Männerchor Telegraph. Ein schöner Erfolg war dem Frühlingsfest beschieden, das Samstagabend im Viktoriasaal stattfand. Nach der einleitenden Ouvertüre zu Die lustigen Weiber, deren sich Herr und Frau Musitdirektor Wingeraty auf einem prachtvollen Bechstein=Flügel in mustergültiger Weise entledigten, sprach die kleine Trude Schmarje einen vom Vereinsvorsitzenden, Hrn. Karl Mores gedichteten Prolog. Reicher Beisall lohnte d wackere Leistung der Kleinen. Prächtige Spenden gesanglich Könnens boten die Tamen Hetty Walterscheio und Käthe Eser. Hr Adolf Corsepius, Schüler des Dirigenten, zeigte in der Wiedergabe des l. Satzes der Sonate Pathetique von Beethoven bereits einen bedeutenden Grad technischer Fertigkeit. Hermann Mertens erntete reichen, wohlverdienten Beifall mit seinem Geigensoli. Recht viel Anklang fand der von Frl. Dora Okle mit Wärme vorgetragene Monolog aus der Jungfrau von Orleans. Die junge Dame, sowie Frl. Esser brachten nachher Szenen aus Hänsel und Gretel gesanglich und darstellerisch zu äußerst wirkungsvoller Geltung; ihnen gesellte sich in einem weiteren Bilde das stimmbegabte Frl. S. Wattler als Sandmännchen zu. Der festgebende Verein bewährte sich in verschiedenen Chören unter Leitung des Chormeisters Hrn. Heinrich Wingerath wieder aufs beste. Die Damen waren von Frau Wingeraty in künstlerischer Weise begleitet worden.
Nur kurze Zeit!
Sonderausstellung
in den Schaufenstern des Eckhauses Glockengasse und Kreuzgasse
in geschmackvoller Zusammenstellung
Tapete- Spannstoff- Linkrusta Künstlerfriese
Franz JUng Böckem aouns
Glockengasse 13 Tel. 1052.
5000 Haarzöpfe
werden trotz des hohen Aufschlags zum alten Preise verkauft. Haarzöpfe mit Kordel von.50 M. an und ohne Kordel von.50 M. bis 12,50 M. vom feinsten Blond bis Tiefschwarz.
Garantiert prima Schnift-Haarzöpfe
60 cm lang, von 20 M. an bis 100., vom diffizilsten Blond Tiefschwarz bis Grau und Weiss.
Leistungsfähigstes u. grösstes Haargeschäft von Köln u. Umgebung Man bittet das enorme Haarlager in allen Damen-Haararbeiten ohne Kaufzwang besichtigen zu wollen. 0
W. Schneider, Spezial-Haus für Damen-Haararbeiten nur Köln, Herzogstrasse 7.
Man bittet auf die Nummer 7 zu achten.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 106* Donnerstag, 21. April 1910.
Seite 3.
Gerichts=Verhandlungen.
(2) Eine Verurteilung des Simplizissimus.
Stuttgart, 15.April1910. Der Simplizissimus hatte in Nr. 10 1909 eine Karikatur auf den Bischof von Rottenburg mit der Ueberschrift Alles fürs Zentrum gebracht. Der Bischof ist mit Mitra und Stab in vollem Ornat segnend inmitten ##einer zahlreichen Herde schwarzer Schweine abgebildet. Unter dem Bilde heißt es:„Durch sein Eintreten für den Pfarrer Bauer hat
der Bischof Keppler von Rottenburg gezeigt, daß er nicht nur über Schafe, sondern auch über Schweine ein guter Hirt ist." Der Bischof von Rottenburg hat am Tage vor der Verurteilung des
##Stadtpfarrers Bauer von Schramberg in einer Männerversamm#lung in Schramberg, wo er vom 11. bis 13. Mai 1909 anläßlich #der Firmung weilte, in einer Ansprache u. a. auch den„Fall
= Bauer" besprochen und dabei die drei Möglichkeiten des künftigen ##rteils berührt, nämlich die Verurteilung Bauers, weil er für #schuldig befunden wurde, die Freisprechung und die eventuelle Verurteilung eines Unschuldigen; diese letztere Möglichkeit berührte
##er ohne aber auch nur mit einer Silbe diese Möglichkeit als im Falle Bauer zutreffend oder wahrscheinlich zu bezeichnen. Nach
# dem Preßbericht über die Versammlung sagte er hier: Es sei schon dagewesen, daß auch ein Unschuldiger verurteilt wurde, denn unfehlbar sei kein irdisches Gericht, in diesem Falle müsse aber der
Spruch des Gerichtes ebenfalls respektiert werden, denn es werde doch der Tag kommen, an welchem die Unschuld zu ihrem Rechte komme und geschähe es auch am letzten aller Tage. Pfarrer Bauer wurde am 13. Mai 1909 dann wegen eines Sittlichkeitsverbrechens ##an einem schulpflichtigen Mädchen zu dreijähriger Zuchthausstrafe verurteilt. Kurz nachher brachte der Simplizissimus das oben ##genannte Bild. Die Staatsanwaltschaft erhob nun Klage gegen den ###verantwortlichen Redakteur des Simplizissimus, Hans Gulbransson, #der Bischof trat als Nebenkläger auf. Von sämtlichen Zeugen
##wurde in der Verhandlung, welche am 8. April vor der Straf##kammer in Stuttgart stattsand, bestätigt, daß der Vischof in seiner
Rede den Passus, der von der Möglichkeit der Verurteilung eines ##nschuldigen handelt, nur deshalb gebraucht habe, um auch die#enigen Schramberger Katholiken, welche trotz der schweren Anschuldigungen an der Unschuld ihres ehemaligen Stadtpfarrers #noch glaubten— heute gibt es sogar deren noch eine Reihe— zu bePruhigen und ihnen eine Weisung zu geben, wie sie sich verhalten
sollien im Falle der Verurteilung. Generalvikar v. Ege von Rotten#burg, sagte unter Eid aus, daß vor dem Erscheinen der Artikel
nber den Fall Bauer in der Presse dem Ordinariat nichts von den
Tsittlichen Verfehlungen Bauers bekannt gewesen sei. Im übrigen
##habe das Ordinariat dann sofort die nötigen Schritte unternommen.
#Um in der Zwischenzeit schon Kenntnis von den Verfehlungen
##bauers zu erhalten, habe das Ordinariat die Gerichtsakten mehr#mals zur Einsichtnahme erbeten, doch habe man sie nicht erhalten
##tönnen. Der Generalvikar bekundete serner, daß der Bischof am Tage jener Ansprache nicht gewußt habe, ob Bauer schuldig oder #unschuldig sei. Der Staatsanwalt erklärte, daß der Inhalt des Bildes wohl die schwerste Beleidigung enthalte, welche einem
Bischof angetan werden könne. Ihm, der es doch als seine heiligste Pflicht betrachten müsse, die Sittenreinheit seines Klerus zu über#machen, sei der beleidigende Vorwurf gemacht, daß er einmal die Sittlichkeitsverbrechen des Pfarrers Bauer vertuscht habe, indem
##er trotz Kenntnis der sittlichen Versehlungen des Pfarrers Bauer ##fur diesen eingetreten sei, und daß er, der doch die Achtung vor ##dem staatlichen Gerichte zu befestigen habe, sich nicht gescheut habe, Reinem gerichtlichen Verfahren in die Arme zu fallen. Der ganze #Verlaus der Verhandlung habe erwiesen, daß alle diese Vorwurfe
unerweislich waren. Das Bild im Simplizissimus enthalte außer
##einer strafbaren Verächtlichmachung des Bischofs noch eine Kollektiv=
##leleidigung für den Gesamtklerus der Diözese Rottenburg; denn #diese Geistlichen werden als Schweine dargestellt, also auf der ##gleichen Stufe stehend mit dem verurteilten früheren Kollegen, der
## vom Gericht als Kirchen= und Kinderschänder bezeichnet wurde.
Es seien aber auch die Gefühle der weitesten Kreise durch das abscheuliche Bild verletzt worden; so sei die erste Anzeige gegen #den Simplizissimus von protestantischen Laien an die Staatsanwaltschaft erstattet worden. Der moralische Schaden sei # nicht mehr zu reparieren; deshalb beantrage er, da eine Geldstrafe unwirksam wäre, eine Gefängnisstrafe von drei Monaten. Vom Vertreter des Nebenklägers wurde die Geschäftsmaxime des Simplizissimus gegeißelt; dieser kenne keine Satire
# mehr, sondern er beschmutze alles, was mit Kirche und Religion zusammenhänge, er pflege die eindeutigste Zote und Pornographie
— alles nur um des lieben Geldbeutels willen; nur vor einem mache
der Simplizissimus halt, vor der Sozialdemokratie. Der Verteidiger des Angeklagten hielt eine politische Rede gegen Bischof und Zentrum. Das Urteil wurde heute verkündigt; es lautet auf zwei Monate Gesängnis. 2
k Die Kölner Luftschiffmanöver.
Die drei Luftschiffe sollten heute morgen eine Fernfahrt nach Homburg v. d. H. unternehmen und dort dem Kaiser vorgeführt werden. Der Aufstieg sollte in der frühen Morgenstunde erfolgen. Es hatten sich gestern schon in der späten Abendstunde an der Luftschiffhalle etwa 100 bis 200 Menschen eingefunden, um den Aufstiegen beizuwohnen. Um.45 Uhr nachts wurden die Tore der Halle geöffnet und der Windmesserballon in die Höhe gelassen. Der Scheinwerfer wurde an der rechten Seite der Halle aufgestellt, in der Richtung der Halle. In der Halle selbst herrschte inzwischen eine rege Tätigkeit. Die Propeller der Motore wurden ausprobiert und man erwartete von Stunde zu Stunde den Aufstieg. Dieser muß aber des Regenwetters wegen vorläufig unterbleiben.
Neues aus Köln.
D Der Bund hinter dem Eisenbahnzug. Heute morgen
wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Hund aufgegrissen, der im Glauben, sein Herr sei im Zuge, von Düsseldorf bis Köln hinter dem Zuge hergelaufen war
von Nah und Fern.
y<space> N e u w i e d,<space> 2 0<space> A p r i l 1 9 1 0.<space> D e r<space> H a n s a b u n d<space> h i e l t<space> D i e n s t a g<space> hier eine Versammlung ab, die mit der Gründung einer Ortsgruppe endete. Der Bundesdirektor, Hr. Oberbürgermeister a. D. Knobloch, benutzte diese Gelegenheit, das Verhalten des Hansabundes in Lyck=Oletzto zu„rechtfertigen“. Er führte aus, daß der Hansabund die Interessengruppe des Bürgertums geworden sei. Um diesem eine ausreichende parlamentarische Vertretung zu verschaffen, benutze er vor allem den Kampf auf dem Gebiete der Wahl. Der Hansabund bekämpfe keine politische Partei, wohl aber jeden Abgeordneten, der den Interessen des Bürgertums zuwiderhandle. Daher habe sich der Hansabund in Lyck=Oletzko zunächst neutral gehalten. Als sich aber herausstellte, daß die Konservativen einen Landrat als Kandidaten aufstellten und der amtliche Wahldruck sich mit der Agitation des Bundes der Landwirte vereinigte, der Wahlkampf daher von den Konservat ven in extrem agrarischem Sinne geführt wurde, da habe es der Hansabund für seine Pflicht gehalten, nachdrücklichst den nationalliberalen Kandidaten zu unterstützen. Angesichts der Mitteilungen über die Vorgänge bei jener Wahl wird diesen Ausreden schwerlich Beweiskraft zugebilligt werden.
* Kreuznach, 21.April1910.(Drahtber.) Auf dem hiesigen Friedhofe begoß eine unbekannte ältere Frau ihre Kleider mit Petroleum uno zündete sie an. Die Leiche der Unglücklichen wurde, bis zur Unkenntlichkeit verbrannt, aufgefunden.
* Saarbrücken, 21. Aprill1910.(Drahtber.) In Eiweiler bei Heusweiler ist der Flaschenbierhändler Johann Duer ermordet in der Nähe einer Zementbude unweit des Ortes aufgefunden worden. Er ist mit einer Axt erschlagen worden. Der Täter ist noch unbekannt.
m Iserlohn, 18April1910.(Eig. Drahtber.) Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich heute vormittag gegen 11 Uhr in der hiesigen katholischen Kirche. In dieser war man seit einiger Zeit mit dem Ausmalen beschäftigt, und heute sollte das Gerüst aus dem Chor und dem Seitenschiff entfernt werden. In einer Höhe von etwa sechs Meter stürzte das ganze Gerüst ein und verletzte einen Arbeiter tödlich, drei andere mehr oder weniger schwer am Kopfe. Ein fünfter Arbeiter kam ohne jede Verletzung davon. Die mit Holzbildhauerarbeiten reich geschmückte Kanzel wurde umgeworfen und stark beschätigt. Die Arbeiter sind sämtlich aus Wiedenbrück, wo auch die Firma ansäßig ist, die das
Gerüst stellte.
W Hagenau(Els.), 20 April1910.(Eig. Drahtber.) Der Gendarmerie=Wachtmeister Stopp aus Hagenau wurde beute morgen im Walde erschossen.
Theater und Konzerte.
.<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> F r a u<space> A d e l e<space> M i l a n= D o r é<space> v o m<space> D e u t s c h e n<space> Schauspielhaus in Hamburg wird in der letzten Aprilwoche dreimal gastieren, und zwar als Isot in Tantris der Narr am Montag den 25. d.., als Judith am Mittwoch den 27. und als Frau vom Meere am Donnerstag den 28. Die nächste Aufführung beider Teile der Faust=Tragödie findet am Freitag den 29. und Samstag den 30. d. M. statt. Für diese Doppelvorstellung werden wieder Toppelkarten ausgegeben, und zwar findet der Vorverkauf für diese statt von Samstag den 23. April, vormittags 10 Uhr, bzw. für Galeriebilletts nachmittags 5 Uhr bis einschließlich Montag den 25. April, abends 8 Uhr.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,3 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 15,0., niedrigste heute+.0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 22. ds. Mts.: Noch immer ziemlich
mild für die Jahreszeit, dabei veränderlich und unsicher wie bisher. Wind westlich bis nordwestlich.
Wasserstand am 21. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,30--0,03 m] Köln, 8 vorm.,
Caub, 9 vorm.,.97--0,00 m] Wesel, 9 vorm.,
1,86-10.04 m 0,85-0,08 m
andelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 21.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1420 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 50-52 (63—66), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht, 51-52(64-66), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht OC-CO 100-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00—00 100-00), c. gering entwickelte 46-49 (58-62), f. Sauen und geschnittene Eher 47-49(59-63).
Ziemlich lebhaft..u.
Am 21.April1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingef ührt: 158 Viertel Grossvich, 226 Kälber, CO Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesigo Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M. 1,34-.38, 3. M..14-.22. Kühe: 1. Beschaffenheit M..,26-1,32, 2. M. 1,20-.26, 3. M. 1,14-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40—1,46,
2. M..32-1,40, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschallenheit M..24-1,30, 2. M. 1,20-.24, 3. M..16-—1,20. Kalbfleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,36-1,50, 2. M. 1,30-1,36. 3. M. 1,00-.20. Doppellender M. 0,00-0,00. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00.
2. M. C,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
+ Köln, 21.April1910. Mai 62.50 B, 62,00 0.
Köln, 21. April 1910. bis 11,00, Wiesenhen,
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00 B,
Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.50 M..30—.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,9)
bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis.00 die 100 Kilo.
□ feuss, 20 April1910. Preistestsetzung der Nousser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass m..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 1000) Kil. M. 101.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist aiso um M. 0,50 nfedriger, als am 19. April.
Neuse, 21 April1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 22.20
2.
:
2.
die 100 Kilo
21,20
15.70
14.70 16.20 15.20
Kartoffeln. M. 2,50—2,80
llen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
Nouss, 20.April 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weinen, Bandware, I. Beschaffenheit M. 22.20, 1. 21.20, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24.50, 2. 23.50, Roggen, Bandware, 1. Beschaffenheit M. 16,20, 2. 15.20, auslandischer 1. Beschaffenheit M. 19,75, 2. 18,75, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,70, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 17,00, Futtergerste M. 13,00, Mais. rander M. 16.00, Cinquantino M. 17,25, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 23.50, Weizenhleie 1. Sorte M. 11,00, 2. 10.00. Waron-Grand 1. Sorte M. 11,00, 2. 10,00, Bollmehl M. 12.50 die 100 Kilo. Zeinmehl M. 168,00, Baumwollsaatmehl M. 168.00. Palmkuchen M. 130,00. Rübkuchen, grosse M. 98.00. kleine M. 102.00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 60.00, Rohes heinöl M. 75,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Infolge der amerikanischen Flaue war auch der heutige Produktenmarkt flau. Die Preise waren niedriger, die Kauflust aber reger, da es an Ware fehlte.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 23. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in
Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Neuhölterstrasse Dr. 27/29
mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 01 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 2700 Mark,
Eigentümer: Cheleute Gastwirt Peter Kümpel und Sosia geborene Sander zu Cöln=Deutz,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Glockenring Nr. 1I,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,
— Eigentümer: Kaufmann Hubert Servais in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
'" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung.
Am Freitag, den 22. April. nachmittags 3½ Uhr, versteigere ich im Versteigerungslokale
Eigelstein 51
kompl. Wohnzimmer, bestehend aus nußb. Bsfett, Ausziehtisch, Pancelsofa, 6 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Plano (Ibach schwarz), 1 Kücheneinrichtung, Bütten, Kleiderschränke, Läufer, Portieren, Tische, Stühle, rotes Plüschsofa mit 2 Sesseln, Gaskronleuchter und 0
75 Wiener Rohrstühle
öffentlich meistbietend gegen bar. Die Sachen sind gebraucht. Verkauf bestimmt. Ostar Kraus, Tax. u. Auktion., Brüsselerstr. 77.
Versteigerung.
Am Freitag, den 22. April, vormittags
10 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung deren, die es angeht, im Geschäftslokale
17 Brückenstrasse 17
folgende gebrauchte, gut erhaltene Gegenstände, als: d
1. 1 30 PS Automobil in tadellosem Zustande, offene Karosserie, amerikanisches Verdeck, sechssitzig, 4 Zylinder mit sämtlichen Reserve= und Zubehörteilen,
2. 1 Puch=Motor, 5 PS, mit Beiwagen, tadellos erhalten,
3. 1 Motorwagen mit abnehmbarem Gepäckkasten(Original Berliner Cykloneth), 3½ PS, Modell 1908,
8 Monate gefahren,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. ##g Haufmans Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator, Arno Auufmünk, Cöln, Brüderstr. 3. Fernspr 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. April
1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Thieboldsgasse 29, zu Cöln, versteigert werden:
1 Schreibtisch. 1 Hobelbank, 1 Handtoagen und sonstige Mobiliargegenstände.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13, I.
Versteigerung.
Am Freitag, d. 22. April 1910, vormittags 11 Uhr,
soll in der Lülsdorffschen Wirtschaft Ecke Maybach= u. Ritterstraße in Cöln versteigert werden:
1 Waggon Saattartoffeln zirka 10000 Kilo,
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Veesleigerungen.
Am Freitag, den 22. Auril 1910, vormtttag 11 Udr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa u. 2 Sesseln, antik;
ferner vormittags 10 Uhr Friesenplatz 16:
1 Eckschrank mit Schudfächer, 2 eichene Schreibpulte, 1 Geldschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. April 1010. vormit#ags 10 Uhr.
sollen im Fabrikraume CölnLindenthal, Kringsweg 8, versteigert werden:
Eine ganze Fabrikeinrich= tung bestehend aus mehreren Bohr=, Schleif=, Werkzeug=, Fräs=, Schmirgel=, Chaping und Rundschleifmaschinen, Dred bänken, Kaltsägen, Stanzen, diversen Werkzeugen, Werkbänken. Ambossen, Feldschmieden, Transmissionen, eisernen Kleiderschränken, verschiedenen Bureaumöbeln, ca. 1000 Oelpumpen, einer größeren Anzahl Spannvorrichtungen, System Hübner und Schmitz, Maschinenteile, Pendelarme,1 Elektromotor usw.,
ferner nachmittags 3 Uhr in Cöln. Lindenstr. 23, hp.:
mehrere bessere Bureau=Einrichtungen, 1 Geldschrank, 1 Schreidmaschinen, elektrische Beleuchtungskörper usw.
Bachbolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. April 1910. mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln ver
steigert werden:
I. eine Partie gebrauchter
Möbel,—
2. 1 Violine(Altertum).
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 22.
1910. vormittaas 10
sollen im Pfandlokale
gasse 8 in Cöln versteigert
1 viereckiger Tisch, 1 gußbodenteppich.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher 2öln,Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Apeil 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln versteigert werden: 9“
verschiedene Mobilien.
Ruchs,
Gerich'svollzieber in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigeruge
Am Feeitag, den 22. Abril 1910, nachmitlags 3½ Kor
soll im Pfandlokale Coblenzer straße 75 versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Meher,
9° Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Versteigerune
Am 22. April 1910, vormittags 11¼ uhr, werden im
Hause Fl.ischmengergasse 26, 4. Etage, zu Cöln versteigert: Verschiedene Mobilien.
Um 11¾ Uhr im Dfand lokale Glockengasse 8: Verschiedene Mobilien.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Gartenstühle
und Tische, große Partie billig
zu verkaufen. J. Ludwig,
Hohe=Pforte 12.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. April 1010, nachmittags 5 Utr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 6la, beteeffend das Gelände zwischen Marienburgerstraße und Brauerei Alteburg liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. p
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21.
Mai dieses Jahres, bei den
Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 19. April 1910.
Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. April 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen Sechzigstraße 6 zu CölnNippes versteigert werden: Bessere Mödel.
Wilhelm. Gerichtvollzieher in Cöln=Nippes. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. April 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln=Nippes verfleigert werden:
13 Straßenbahnwinden. Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9
Schillingstraße 39A.
Kühnerstall zu kaufen ge
4 sucht. Offerten unter C. R 17 an die Annahmestelle des Kölner.=Anz., Mülheim=Rhein.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
im(D ist keine Gawinn Niete, sondern bringt GEWIDH.

„Zum eisernen Kinderwagen“ Richard Weber, Mittelstrasse
empfiehlt angelegentlichst seine Spezialitäten.- Anerkannt reelles und leistungsfäh. Haus. Auswahl unerreicht gross. Eigene Werkstatt.
Viele Neuheiten mit allen Verbesserungen.
Echte amerikan. Allwin-Wagen
Kinderwagen
Sitz-Liegewagen
Sportwagen
Klappwagen
Fahrstühle
Kinderstühle
Triumphstühle
Feldstühle
Hängematten
Kinderhüter
Kindermöbel
Reisekoffer
Kupeekoffer
Reisekartons
Hutkartons
Reisekörbe
Postkörbe
Waschkörbe
sowie
alle Arten Bürsten u. Besen
e KFEEE UITRe FVIerIENG
Kinderwagen, In Riem. häng,, schon von 53
Tragsitze
für
Kinder
A
von
an
an
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 a Donnerstag, 21. April 1910.
□ Köln als Seehafen
Die Beziehungen Kölns zur Seeschiffahrt reichen weit zurück. Die von den Übiern angelegte Ansiedlung entwickelte sich bald nach ihrer Gründung unter römischer Herrschaft und unter dem Einfluß der römischen Kultux zu einer ansehnlichen Stadt mit regem Handel und Schiffsverkehr. Römische Schiffe unternahmen von hier aus Fahrten in die Nordsee, vornehmlich nach der Insel Britannien. Bekannt ist ferner, daß Köln im Jahre 1201 Mitglied der Hanse wurde, und daß sich Kölns Glanzzeit und sein Seeschiffsverkehr bis ins 16. Jahrhundert zogen. Mit dem Zerfall der Hanse kam eine Zeit des Niedergangs; Seeschiffe fanden in Köln leine Ladung mehr und wandten sich anderen Plätzen zu. Die Frage der Rheinseeschiffahrt trat erst wieder im 19. Jahrhundert in den Vordergrund, nachdem der Wiener Kongreß Maßnahmen zur Regelung der Rheinschiffahrt getroffen hatte.
Nachdem betrieb die Kölner Handelskammer unter Merkens eifrig die Einrichtung einer unmittelbaren Seefahrt. Nach mancherlei nicht von Erfolg gekrönten Versuchen wurde im Jahre 1835, wenige Jahre nach Abschluß der Rheinschiffahrtsakte vom 31. März 1831, welche Seeschiffen, die im Eigentum von Staatsangehörigen der Rheinuserstaaten standen und von Kapitänen mit Rheinschifferpatent geführt wurden, die Durchfahrt erlaubt, in Köln ein Verein für die Schiffahrt nach überseeischen Häfen gebildet. Dieser Verein löste sich, nachdem zwei Schiffe nach London bzw. New York abgefertigt waren, wieder auf. Auch einem weiteren Unternehmen war trotz staatlicher Subvention ein dauerndes Gedeihen nicht beschieden.
Ausgang der siebziger und Anfang der achziger Jahre kam die Frage der Rheinseeschiffahrt wieder in Fluß. Das Ergebnis diesbezüglicher staatlicher Untersuchungen wartete man gar nicht ab. Am 18. März 1885 erschien bereits der erste Rheinseedampfer in Köln. Die Badische Schraubendampfschiffahrts=Gesellschaft in Mannheim, welche 1887 als Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft ihren Sitz nach Köln verlegte, hatte sich inzwischen entschlossen, einen praktischen Versuch der Rheinseeschiffahrt auf moderner Grundlage zu wagen. Im März 1885 wurden mit dem Dampfer — Industrie wurde er benannt— regelmäßige Fahrten zwischen Köln und London eingerichtet. Bald wurden ein zweiter und dritter Seedampfer in die neue Linie eingestellt. Gegenwärtig verfügt die Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft in Köln über drei Rheinseedampfer. Sie unterhält einen achttägigen Verkehr mit London, der sich in Ein= und Ausfuhr im Jahre 1908 auf 75 265 Tonnen bezifferte.
Die in Bremen ansässige Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun eröffnete im Jahre 1889 mit dem Dampfer Arion eine Linie Köln—Bremen. Im Jahre 1909 besaß die Gesellschaft Neptun für den Verkehr zwischen Köln und den Häsen der Nord= und Ostsee eine Flotte von 31 Dampfern, von denen der kleinste 342 Tonnen und der größte 1000 Tonnen faßt, und im Laufe dieses Jahres wird sich die Zahl ihrer Rheinseeschiffe noch um vier vermehren. L
Im Jahre 1894 richtete die Elbinger Dampsschiffsreederei F. Schichau regelmäßige Fahrten zwischen Köln und Elbing, Königsberg, Memel ein. Diesem Verkehr dienen drei Dampfer (Elbing—).
Zwei Jahre später begann die Dampfschiffahrtsgesellschaft Hamburg, G. m. b.., in Hamburg(Elbe—Rheinlinie), die Fahrt zwischen den beiden Städten aufzunehmen. Dieser Verkehr wird zurzeit durch drei Dampfer von 635 bis 750 Tonnen Ladefähigkeit: Ruhrort, Düsseldorf und Köln, vermittelt. Während der folgenden Jahre richtete eine zweite Bremer Firma, die Dampfschiffahrtsgesellschaft Argo, zwei Rheinseelinien ein. Der gegenwärtige Bestand an Rheinseeschiffen der Dampfschiffahrtsgesellschaft Argo setzt sich zusammen aus den Dampfern: Köln, Mannheim, Düsseldorf, Dortmund und Bingen. Von diesen ist der zuletzt Genannte mit einer Ladefähigkeit von 1770 Tonnen bei 4,30 Meter Tiefgang der größte Seedampfer, der bislang den Rhein befahren hat.
Eine weitere Ausgestaltung erfuhr die Rheinseeschiffahrt weiterhin dadurch, daß die Hamburg=Amerika=Linie im Jahre 1902 einen wöchentlichen Verkehr zwischen Hamburg und Köln einrichtete. Dieser Rheindienst war während der ersten vier Jahre seines Bestehens lediglich ein Schleppschiffahrtsverkehr, bis er im Jahre 1906 durch zwei eigens für diese Verbindung erbaute, mit
Maschinen von 550 Pferdestärken ausgestattete Doppelschraubendampfer: Karlsruhe und Mannheim verstärkt wurde. Außer diesen beiden Dampfern finden jetzt im Rheindienst dieser Gesellschaft sechs Seeleichter(Mosel, Lahn, Donau, Saale) und zwei Seeschleppdampfer Verwendung.
Während aber bislang an den regelmäßigen von Köln ausgehenden Linien nur Schiffe deutscher Nationalität beteiligt waren, brächte das vorige Jahr, zugleich mit einer Vermehrung der Rheinseeflotte, die ausländische Flagge auf den Rhein. Auf Anregungen des schwedischen Konsuls in Duisburg hin entschloß sich die Aktiengesellschaft Svea in Stockholm in den Rheinseeverkehr einzutreten. Es wurden zwei große Dampfer, Afk und Embla, in Schweden erbaut, und mit diesen Schissen wurde im Frühjahr 1909 die neue Linie Köln—Schweden(Helsingborg, Malmö, Norrköping, Stockholm, Gefle) eröffnet.
Der Rhein wird auch noch von Dampfern und Seglern anderer Gesellschaften befahren. An Rheindampfern sind, wie wir einem interessanten Aussatz des Referendar Tamme(Kiel) in der Flotte, dem Monatsblatt des deutschen Flottenvereins, vom 4. April d. J. entnehmen, 52 vorhanden. Der größte hat 1770, der kleinste 342 Tonnen Ladefähigkeit. Der gesamte Seeschiffsverkehr Kölns beläuft sich durchschnittlich im Ein= und Ausgang auf jährlich 700 Schiffe mit 100000 Tonnen Ladung. Diese Zahlen sind gering im Vergleich zu den Ziffern, die Hamburg, Bremen, Stettin aufzuweisen haben, auch macht der Seeschiffsverkehr nur einen kleinen Teil des Gesamtschiffsverkehrs in Köln, der sich 1908 auf 1 060 000 Tonnen bezifferte, aus. Es muß berücksichtigt werden, daß der Verkehr der Seeschiffe eben vom Wasserstand, von den Rheinbrücken usw. abhängig ist.
Es sind nach dem oben Dargelegten 25 Jahre verflossen, seit die Rheinseeschiffahrt auf dem Strom wieder eingerichtet worden ist. Diese 25 Jahre bedeuten eine Zeit großen Aufstiegs des Rheinseeverkehrs. Der Aufstieg fällt zeitlich zusammen mit der Vervollkommnung der Kölner Hafenanlangen. Angesichts der Tatsache, daß der Deutzer Hafen noch in den Anfängen seiner Entwicklung steht und jedenfalls auch dem Seeverkehr in Zukunft große Dienste zu leisten berufen sein wird, darf behauptet werden, daß der Rheinseeverkehr eine Ausdehnung erfahren wird, wie man sie vor Jahren nicht vorauszusagen gewagt hat. Ein stark nach außen in die Erscheinung tretendes Zeichen des Aufschwungs der Rheinseeschiffahrt ist zweifelsohne das seiner Vollendung entgegensehende Lagergebäude der Rheinseeschiffahrtsgesellschaft am Agrippinaufer. In dem wuchtigen Gebäude, das wir unsern Lesern vor Monaten im Bild vorgefuhrt haben, verkörpert sich ein Stück der Geschichte des Rheinseeverkehrs.
Kölner Club für Luftschiffahrt. Um der Beunruhigung durch die Ballonkatastrophen der letzten Wochen zu begegnen, die dem jungen Sport viele Freunde abzuwenden drohen, trat der Kölner Club für Luftschiffahrt heute zu eingehender Beratung zusammen. Es wurde erwogen, inwieweit derartigen Unglücksfällen noch besser als seither vorgebeugt werden könne und ein Beschluß dahin gefaßt, daß künftig keine Klubfahrt mehr angetreten werden darf, ohne daß die telegraphische Meldung der Aachener Wetterwarte, die seither schon in der Regel eingeholt wurde, in jedem Einzelfalle vorliegt und die Wetterlage als günstig ausweist. Wenn der Kölner Füllplatz vor dem Nachener Tor auch verhältnismäßig sehr gut gelegen ist und ein Unfall wie der Stettiner ausgeschlossen erscheint, soll doch auch künftig wie bisher streng darauf geachtet werden, daß beim Start alle Vorsicht obwaltet. Welche weiteren besonderen Vorsichtsmaßregeln künftig noch angewendet werden können, soll in einer Unterkommission erwogen werden, die unter Herrn Hans Hiedemann, dem Vorsitzenden der Sportkommissionen, sofort zusammentritt und in Verbindung mit Herrn Hauptmann v. Abercron Einzelvorschläge baldtunlichst ausarbeiten soll. Um die Führer aller deutschen Luftschiffervereine zur möglichsten Vorsicht anzuhalten, wendet sich der Kölner Club für Luftschiffahrt mit Anträgen an die Freiballonkommission des Deutschen Luftschifferverbandes, die demnächst zu einer Besprechung der letzten Unfälle zusammentreten soll.
hp Der Kaiser und die Ballonkatastrophen. Der Kaiser hat an den Ballonkatastrophen der jüngsten Zeit großen Anteil genommen und sich sowohl über die Wirkung des Unwetters auf Ballons als auch über die Möglichkeit, derartige Katastrophen zu verbüten, Vortrag halten lassen. Es ist zu erwarten, daß auf die Anregung des Kaisers sich demnächst eine Kommission mit schlägen zur Verhütung von Ballonkatastrophen befassen wird.
P Homburg v. d.., 20 Apcil1910.(Eig. Drahtber.) Dieser Tage äußerte der Kaiser bei einem Mittagsmahl den Wunsch, in Homburg die drei Luftschiffe zu sehen. Diesem Wunsch soll nun am Freitag entsprochen werden. Die drei in Köln stationierten Luftkreuzer M II, PII und Z II werden am Freitag vor Tagezanbruch von Köln zur Fahrt nach Homburg aufbrechen. Man erwartet die Ankunft der Luftschiffe gegen 11 Uhr vormittags in Homburg; doch läßt sich die genaue Zeit der Ankunft und auch der Fahrtweg noch nicht festlegen, da ja die Fahrt von der Wetterlage abhängig ist. Auf dem Feldberge, dem höchsten Berge des Taunus, der einen Aussichtsturm trägt, wird ein Beobachtungs. posten aufgestellt, der die Annäherung der Luftschiffe sofort nach Homburg melden soll. Heute nachmittag wird bei Homburg das Gelände von Offizieren des Luftschifferbataillons unter Begleitung des Homburger Oberbürgermeisters besichtigt, um einen Platz zur eventuellen Landung auszusuchen. Mannschaften des Luftschifferbataillons sind bereits in Homburg eingetroffen.
* Eschwege, 18.April1910. Die Ansicht eines Fachmannes, des Ingenieurs Fritz Bauer aus Delitzsch, ist, daß die Explosion des Ballons Delitzsch dadurch vor sich gegangen ist, daß durch eine elektrische Entladung in den Ballon eine Entzündung des Gases stattgefunden hat und die Zerstörung des Ballons in größerer Entfernung vom Erdboden urplötzlich durch Zerreißung der Ballonhülle in verschiedene Teile erfolgte; vermutlich sind im Augenblicke der elektrischen Entladung etwa zwei Drittel der gesamten Hülle in mehreren Stücken abgerissen worden, wobei sich die Reißbahn selbst abgezogen und mit dem Knebel durch den starken Winddruck davongeflogen ist. Dadurch wurde auch der Ventilring mit den Ringtauen des Netzes oben in der Luft mit jäher Gewalt aus dem Ballon und dem Netz herausgerissen. Für die Wahrscheinlichkeit, daß die elektrische Entladung auch eine Entzündung der Ballongase herbeigeführt hat, spricht der Umstand, daß die Leiche des Ballonführers, Karl Luft, auf der rechten Seite besonders deutliche Spuren von Blitzschlag aufweist. Mit dem Abfliegen größerer Stücke der Ballonhülle verlor der Ballonkorb sofort jeden Halt und stürzte aus einer Entfernung von wahr. scheinlich nicht über 300 Meter— nach neueren Berechnungen— aus der Höhe fast ganz senkrecht in die Tiefe, und zwar infolge seiner absoluten Schwere mit solcher gewaltigen Wucht, daß sämtliche Insassen des Ballons wahrscheinlich infolge des ganz enormen Luftdrucks in einem völlig bewußtlosen Zustande ankamen. Es erscheint ausgeschlossen, daß die Ballongondel nach dem Aufschlag sich nochmals vom Erdboden erheben konnte, oder überhaupt vor dem furchtbaren Aufprall unmittelbar über die an der Fundstelle stehenden Bäume oder Häuser getrieben sein könnte. Der Ballon hatte als letzte Leistung noch den Flug über den Spitzenberg machen können. Die Uhr des einen Luftschiffers ist um 1 Uhr nachts stehen geblieben; der Barograph(Luftdruckmesser) hatte allerdings schon seit den letzten zweieinhalb Stunden vor dem Unglück keine Aufzeichnungen mehr gemacht, es scheint demnach, daß die Luftschiffer schon vor der Erreichung der Wartburg und Eisenachs mit widerlichen Windströmungen hart zu kämpfen gehabt haben und ihnen durch starken Luftdruck im Werratale besonders hart zugesetzt worden ist.
A Die Luftschiffbau=Zeppelin=Gesellschaft hat beschlossen, ihren Schiffen die Bezeichnung„L 2“(Luftschiffbau=Zeppelin) zu geben und die Numerierung mit dem ersten Fahrzeug des Zeppelintyps zu beginnen. Durch die Einführung dieser Bezeichnung erscheinen Verwechselungen zwischen Reichs- und Privatluftschiffen des=Systems ausgeschlossen, da die Militärluftschiffe mit„“, die Privatlustschiffe mit„L 2“ bezeichnet werden. Sollte z. B. die Militärverwaltung nicht den zurzeit in Friedrichshafen im Umbau befindlichen Z III(L Z VI) abnehmen, sondern das nächste von der Zeppelin=Gesellschaft zu erbauende Fahrzeug L Z VIII, so würde dieses als Militärfahrzeug den Namen Z III bekommen, da erst zwei Schiffe des=Typt sich in militärischem Besitz befinden.
Telephon 4230.

Ein eleganter u. solider Stiefel
in braun und schwarz Chevreau und Boxcalf
für Herren u. Damen.
in der Preislage
Neueste moderne Formen und Farben.
kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Donnerstag, 21. April 1910.
Seite 5.
AlleinVerkauf
AlleinVerkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59 grangel. Kirche
Spezialgeschäft vornehmsten Stils. 09
— Gegründet 1875.—
Alleinverkauf der berühmten„HPT“-Schuhe. Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Koblenz.
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln. Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
Keine Himmelserscheinung
wohl aber ein neuer Stern für jeden Haushalt ist Reeses Backwunder, das Patent-Backpulver, mit seinen erpropten Vorzügen.
Der Backwunderkuchen gerät immer.
Der Backwunderkuchen geht immer hoch auf.
Der Backwunderkuchen ist mürbe.
Der Backwunderkuchen ist leicht verdaulich.
Der Backwunderkuchen bleibt auch im Anschnitt
länger frisch.
Fordern Sie gratis unser Backwunder-Rezeptbuch, das Sie auch über die vielen Vorzüge von Rerses Puddingpulver, Vanillinzucker und Salizyl aufklärt.
Trotz der vielen Vorzüge nur 10J Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Meine Tapetenkollektion 1910
enthält zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
LinkrustaImitation
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten. Fc
C. Niederstein, Bürgerstr. 24,
Ecke Alterm. vis--vislI.Taschenm.
100 Grau-Pagageien, Schwanz(Jachos)
prachtvolle echte Kongo=Vönel, die beste sorte zum Sprechen lernen, Stück 25., schon anfangend zu sprechen und fleißig übend 30., garantiert sprechende extra schön 35., grüne BlaustirnAmazonen 20., schon sprechend 25—30., Rosakakadus, junge Vögel, leicht sprechen lernend 8., 2 St. 15., 4 St. 24 M. Dazu passende 40 cm hohe Käfige, dauerhaft und schön 4,50., ¾ Meter hohe Salonkäfige 8., Alexander=Papageien, taubengroß leicht sprechen lernend 4 M. Paar 7 M. Wellensittiche, leicht züchtend, Paar 4,50., 2 P. 8 M. Chinesische Nachtigallen, hochseine Sänger, das ganze Jahr singend 4., Paar 5 M. Afrikanische Prachtfinken gute Sänger Paar.50 Mark. Neunzig's fremdländ. Vogelwandtafel mit 42 Vögeln in Buntdruck 1,70 M. franko. Nachnahme 20 Pfg. mehr. Neueste Preislisten gegen 10 Pfg.=Marke. Lebende Ankunt garantiert. Nachnahme. Streng reelle Bedienung. Gustav Müller, Vogel=Großhandlung, Hamburg, Repsoldstraße 89.“
ZAHN-ATELIER. Franz Holland
Dentist 0
Sülz
Berreurather Str. 197
Sprechst. v.-½) u.-7Uhr Sonntags v. 10-½1 Uhr
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilf in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Carl Hochnerz
Eigelstein 37
Fabrik b in Troisdorf.
Ds 29 175
Zur Lieferung für die bevorsteh. Festtage halten uns auch in diesem Jahre wieder bestens empfohlen.
Ohne Preisaufschlag. p Separate Ausstellung.
p.&amp; W. Bollig,
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im() eine tüchtige Kraft fand!
JValllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserappar ate.RP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Vaillant un.
Remscheid
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Geroonstr. 18. Tel. Mo.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
3742.
a„.„„„„ Literatur auf
„ONIGZ von+ONIG„ Tägliches Getränk JONEGE Verlangen durch
ede Sie Hanug berruragunden Sr. A Sr. Adsesdät den Brnde uinr Ganden dine Srge.
Pchrc Vollgeschwect. PAczruc und Knige. FAACHINGEP(Bex, Wieltegen.
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenma
Natürliche Minesu####
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. April 1910.
c Dan Brabant&amp; Cie.
[9] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Beim Dessert macht ihr mein Chef von seinen Plänen mit mir Mitteilung. Meine Schwester ist über diese neue Trennung sehr betrübt, während Pieters nichts anderes darauf zu antworten weiß als:„Ja, Lille, dat is ne Stadt mit drei grote Brücken— und wenn man dor durchkömme will, dann het et: Ogen upp, Jeanick; de Wächter matt dort korten Prozeß.“
*
Februar 184. Herr Bernhardt hat soeben vom Kapitän Bogart einen Brief erhalten, in welchem dieser die Ankunft des „Jean=Bart“ für nächsten Monat ankündigt. Er schreibt von Rio aus und scheint von seiner längeren Fahrt sehr befriedigt zu sein. Ich bin mit seiner Rückkehr natürlich nicht weniger zufrieden, da es mir schmerzlich gewesen wäre, Dünkirchen verlassen zu müssen, ohne ihn noch einmal wiedergesehen zu haben. Wohl weiß ich, daß Lille nur achtzehn Meilen von hier entfernt ist, und doch erscheint mir diese große Stadt so fern— ach so fern—
*
März 184. Vater Tankred, ein früherer Matrose Rofs, der jetzt beim Lotsenbureau in Dienst steht, kommt ganz außer Atem in unseren Laden gestürzt:„De Jean=Bart in Sicht!“
„Geh, geh, mein Junge,“ spricht, noch bevor ich ihn um Erlaubnis gebeten, Herr Bernhardt zu mir.
„Aber hab acht auf ihn, Tankre, Jeanick ist kein guter
Schwimmer.“
„Keine Sorge, Herr Bernhardt, de Käpten kennt seinen Passagier, das genügt woll! Werde schon uff ihn achten.“
*
März 184 Der„Jean Bart“ ist gelandet. Ich habe meinen Onkel und meinen Bruder wiedergesehen. Rof ist derselbe geblieben und noch ebenso lang wie sein Steuermann breit ist;
aber Peter ist noch stärker und ein wahrer Herkules geworden.
Auch ich muß wohl in die Höhe geschossen sein, denn als ich, von Vater Tankre festgehalten, auf die Landungsbrücke gesprungen bin, hat mich mein Bruder im ersten Augenblick nicht erkannt.
Der Kapitän hat sein gewöhnliches vergnügtes Gesicht gezeigt, mir seine Hand auf die Schulter gelegt und erstaunt ausgerufen:
„Bomben un Granaten! Da guck einer diesen Bugspriet. De olle Staubschlucker schint ne gute Kambüse an Bord to hewen.“
Ich war tief bewegt; während Rof sich nicht anders als bei seinem Abschied zeigte.
Freilich ist es nicht leicht, die Gedanken, welche dieses Elefantenhirn durchkreuzen, zu erraten— wenn er sie verbergen will.
*
Mai 184. Es ist nun alles gesagt, genehmigt und vorbereitet. Morgen früh fahre ich mit der Schnellpost nach Lille; aber ich fahre nicht allein. Nach reiflicher Ueberlegung ist entschieden worden, daß Kapitän Bogart mich in eigener Person begleiten und den Herren van Brabant u. Cie., meinen zukünftigen Chefs, selbst vorstellen soll. Herr Bernhardt hat ihm einen Brief übergeben, den Bogart dabei dem Liller Kaufmann überreichen wird. Der gute Mann hat das Nötige für mich selbst ausgesucht, was in einem großen, alten, soliden Koffer verpackt worden ist.
Als alles bereit gewesen, bin ich auf einen Tag nach Bogarts Bauernhofe gegangen, um meinen Pflegeeltern dort Lebewohl zu sagen; bei der Rückkehr habe ich bei Cousin Pieters vorgesprochen und meine schöne Schwester mit mir genommen, welche mich nun bei Herrn Bernhardt ersetzen wird.
Dann habe ich noch einmal das alte liebe Haus, in dem ich die schönsten Stunden meines bisherigen Lebens genossen, oben bis unten durchwandert.„
Was wird mir die Zukunft bringen? De. gütigen Alten und sein gastliches Dach muß##terlo##t und nicht ohne Unruhe sehe ich dem Neuen, Unbekannten, ent
gegen.
XII.
Angenomme n.
Der Tag nach demjenigen, an welchem Kapitän Bogart sich mit seinem Neffen auf so denkwürdige Weise im Hause van Brabant u. Cie. eingeführt hatte, war ein Sonntag. Die Bureaus waren verödet und die Türen geschlossen.
Hatte der alte Seemann an diesen Ruhetag gar nicht gedacht, als er, ohne Zweifel auf seine besondere Persönlichkeit und den Einfluß rechnend, welchen der Brief des„alten Staubschluckers“ und das Tagebuch seines Mündels auf die Entscheidung des großen Kaufmanns ausüben mußten, sich selbst für den folgenden Tag wieder angemeldet hatte? Das ist nicht sehr wahrscheinlsch, Als Mann von großer Lebenserfahrung wußte er sich sei Pläne zurechtzulegen. War er doch Seemann genug, sich an
einer Klippe, wie sie der Ruhetag im
Geschäft für ihn hätte
sein können, nicht scheitern zu lassen.
Zum Glück für unsere beiden Dünkirchener hatte die Geschichte des jungen Jeanick den Hausyerrn interessiert, was ihn daz geführt hatte, die Empfehlung ver—Lamähnliche Onkel und der
der außergewöhnliche Onkel
ne Neffe von dem rt:„Die Bureaus empfangen wurden,
gelassen und den Privatgenu.,
... die eigentümliche Bauart des Hauses van Brabant zu
nehmen. Anstatt daß also der aubergtunge mit der stereotypen
schüchterne Neffe von dem öffnenden Diener mit der stereotypen Redensart:„Die Bureaus sind geschlossen, kommen Sie morgen
wieder“ emprangen wurden, wurden sie ohne Schwierigkeit einerklären, muß erwähnt werden, daß dieses Gebäude eine alte Abtei war. So nannte man in Lille die Residenzen, welche die reichen Aebte aus der Umgebung in der Stadt besaßen, und in welche sich die ganze Brüderschaft in Kriegs= oder anderen gefahrvollen Zeiten flüchtete. Diese interimistischen Klöster, die fast alle geräumig und komfortabel angelegt waren, wurden während der Revolution eingezogen und als Nationaleigentum verkauft.
Der Kapitän Bogart und der junge Mieris wurden in den Speisesaal geführt, ein großes Gemach in ernstem, dunkelm Ton, den auch die drei hohen, nach einem freundlichen Garten hinausgehenden Fenster nur wenig zu mildern vermochten. Herr van Brabant las, in einem großen Fauteuil gelehnt, nahe am
1

Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Donnerstag, 21. April 1910
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5230] Zur Steuer der Wahrheit. Die Firma Rob. Roedel in Ehrenfeld bittet um Aufnahme folgender Zeilen: Die Gauleitung des Verbandes der Sattler und Portefeuiller sucht gegen die Firma Rob. Roedel, Treibriemenfabrik Köln=Ehrenfeld, in den Kreisen der Arbeitnehmer Stimmung zu machen. In Nr. 88 der Rheinischen Zeitung vom 16. d. M. wird gesagt, daß die Firma verheirateten Sattlern Tagelöhne von 3,25 M. zahle. Die tatsächlichen Verhältnisse liegen indessen so, daß die Sattler nur drei oder noch weniger Tage der Woche im Tagelohn arbeiten, die übrige Zeit aber lohnenden Akkord haben und z. B. die Löhne in der Zeit von Anfang Januar bis April bei ruhigem Geschäftsgange und mehreren Feiertagen im Durchschnitt 29,28 M. bis 26,28 M. pro Woche bei täglicher zehnstündiger Arbeitszeit betrugen. Bei der vorletzten Löhnung am 8. April wurden den betreffenden Sattlern Wochenlöhne von 36,16 bis 30,43 M. ausbezahlt. Daraus ergibt sich, daß die Sattler bei der Firma Rob. Roedel in guten Verdienstverhältnissen stehen.
[5231] Die Kontrollversammlungen gehen ihrem Ende entgegen. Es hat sich auch diesmal wieder gezeigt, daß es Reservisten und Wehrleute gibt, die aus einem Nachlässigkeitsgrunde die Versammlungen nicht besuchen. Aber es mag hier doch einmal gesagt werden, daß die Art der Bekanntmachung der Kontrollversammlungen nicht genügt. Die Plakatanschläge haben nicht den zehnten Teil der Wirkung, die eine Zeitungsanzeige hat— weshalb die Militärbehörde diesen Weg der Bekanntmachung nicht begeht, weiß ich nicht. Es wird der Grund wohl in den erheblichen Kosten zu suchen sein. Aber es gibt ein billiges Mittel, die Kontrollversammlungen den Pflichtigen gut bekannt zu machen: Man schreibe oder stemple genaues Datum der Versammlung auf die am Schlusse des März jeden Jahres den Pflichtigen zugehende Kriegsbeorderung und die Behörde hat dann die einfachste und sicherste Bekanntmachungsart, die sich denken läßt. Sie spart sich und den Pflichtigen viele Scherereien. H.
[5233] Ein formales Recht— ein materielles Unrecht.
Vier Geschwister,.,., C. und., waren aus einem im Wege der Auseinandersetzung stattgehabten Hausverkaufe im Jahre 1908 zu einer Wertzuwachssteuer von— sagen wir— ca. 800 Mark herangezogen worden. Hiergegen erhoben sie nach fruchtlosem Einspruche Klage zum Bezirksausschuß auf Freistellung von der Steuer.
Diese Klage wurde den Klägerinnen., B. und C. gegenüber ganz abgewiesen; der Klägerin sub D. gegenüber hatte sie nur teilweisen Erfolg.
Die gänzliche Abweisung den drei erstbenannten Klägerinnen gegenüber stützte sich auf die von dem Gemeindevorstand der Stadt Köln in erster Linie gemachte Einrede, daß sie die Klagefrist von zwei Wochen seit dem abweisenden Bescheid des Oberbürgermeisters versäumt, d. i. die Klage um zwei Tage zu spät eingereicht hätten; die Klägerin zu D. hatte die Klagefrist gewahrt.
Die Erwiderung der Klägerinnen., B. und., eine Versäumung der Klagefrist komme nicht in Frage, da sie als notwendige Streitgenossen im Sinne des§ 62 der.=.=O. anzusehen seien und die Klage der Klägerin zu D. fristgerecht erhoben sei, wurde als nicht stichhaltig verworfen.
Gegen dieses Urteil des Bezirksausschusses legten alle Klägerinnen Revision ein, deren Abweisung der beklagte Gemeindevorstand beantragte, indem er u. a. die Einrede der verspäteten Klageerhe bung aufrecht erhielt.
Das Oberverwaltungsgericht kam im Dezember 1909 auf die erhobene Revision zu folgendem Urteil: Die Revision der Klägerinnen., B. und C. wird zurückgewiesen; auf die Revision der Klägerin ad D wird die Entscheidung des Bezirksausschusses aufgehoben und diese Klägerin von der geforderten Wertzuwachssteuer freigestellt.
Wiederum stützte sich die Abweisung der Klägerinnen., B. und C. nur auf die Einrede der verspäteten Klageerhebung. Wäre diese fristgerecht erfolgt, so hätte die Revision dieser Klägerinnen denselben Erfolg gehabt, wie bei der Klägerin zu D. Das Oberverwaltungsgericht entschied aus Gründen, die hier nicht weiter interessieren, daß der Gemeindevorstand der Stadt Köln nicht berechtigt sei, die besagte Wertzuwachssteuer zu erheben und stellte die Klägerin D. hiervon frei. Der Gemeindevorstand zahlte
hierauf dieser den von ihr eingezogenen Steueranteil mit ca.
200 Mark zurück.
Durch das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes war nun unanfechtbar festgestellt, daß die ganze Steuer zu Unrecht eingezogen war und in der Unterstellung, daß der Gemeindevorstand der Stadt Köln keine unrechtmäßig erhobenen Gelder behalten würde und wolle, richteten die drei abgewiesenen Klägerinnen A, B und C an den Herrn Oberbürgermeister im Januar 1910 die Bitte, ihnen ihre Anteile auch zurückzuzahlen. Anfangs Februar empfingen sie den kurzen schriftlichen Bescheid des Herrn Oberbürgermeisters, daß, nachdem die Veranlagung Rechtskraft erlangt hätte, die Freistellung nicht mehr angängig sei; warum eine Rückzahlung nicht erfolgen könne, wurde mit keinem Worte angedeutet.
Die Stadt Köln besitzt diese Gelder nicht auf Grund irgendeines sachlichen Rechtes; sie wäte unbedingt angesichts des Urteils des Oberverwaltungsgerichtes zur Freistellung von der Steuer und infolgedessen zur Rückzahlung verpflichtet, wenn sie sich nicht auf ein formelles Recht stützte, welches ihr der Zufall in die Hand gegeben.
Vom juristischen Standpunkte aus besehen, ist der Gemeindevorstand mit seiner Antwort auf den Rückerstattungsantrag im Recht; er kann die Klägerinnen nicht mehr von einer Steuer freistellen, deren Veranlagung Rechtskraft erlangt hat. Aber zurückgeben kann und darf er den Wert dieser Steuer im gleichen Betrage. Das ist der moralische Standpunkt der Sache! R.
[5234] Der städtische Sprengwagen soll doch auch einmal zur Tantenerstraße kommen. Bei Wind herrscht dort ein Staub, der die Straße fast unpassierbar macht. Einige Schritte abseits an der Kretzerstraße liegt auch eine Volksschule. Müssen die 700 Kinder, welche diese Schule besuchen, auch den Staub schlucken? K.
[5235] Die Luftschiffmanöver. Sollte es nicht möglich sein, daß der Kurs der Luftschiffe einmal in östlicher Richtung ins bergische Hinterland führte? Oder ist der Große Lüderich solch ein böser Geselle, daß er nicht überflogen werden kann? Also, liebe Leitung, tu uns den Gefallen und beordere einmal deine Schiffe zu uns, wo sie von Groß und Klein mit Freuden begrüßt werden, dann erfüllst du den Wunsch
vieler Bewohner des bergischen Landes.
Kirchliches.
+t Stepl, 16.April1910. Am 5. April wurde die Regel der Gesellschaft des Göttlichen Wortes, die im vergangenen Winter von dem zu Steyl tagenden Generalkapitel die letzte Fassung erhielt, vom Heiligen Stuhle endgültig approbiert. Die Steyler Missionsgesellschaft hat nach der neuesten Statistik vom 1. Januar 1910 in ihren Heidenmissionen Südschantung, Japan, Philippinen, Neuguinea, Togo, Mississippi, Paraguay 148 Priester, 46 Laienbrüder, 71 Schwestern; ferner in Argentinien, Chile, Brasilien und Techny bei Chicago 161 Priester, 85 Brüder, 132 Schwestern stehen. Am 6. Februar empfingen im Missionsseminar St. Gabriel 38 Alumnen die Priesterweihe. 15 derselben wurden bestimmt für die genannten Heidenmissionen, 14 für die amerikanischen Kolonistenmissionen, in denen das kirchliche Leben mancherorts von Grund auf der Erneuerung bedarf.
2— Rom, 18 April1910. Gestern abend um 6 Uhr wurde Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer von Köln vom Papste Pius X. in Privataudienz empfangen. Nachdem der Heilige Vater sich etwa drei Viertelstunden mit dem Hrn. Kardinale allein in seiner Privatbibliothek unterhalten hatte, stellte letzterer auch seine Begleiter, darunter einige zurzeit sich hier aufhaltende Pfarrer der Erzdiözese, dem Papste vor.
K Von der Jernsalempilgerfahrt. Durch Marconigramm erhalten wir von Fortespuria Nachricht, daß der Dampfer Statendam am Mittwoch, 20. April, vormittags 10.30 Uhr die Meerenge von Messina bei ruhiger See passiert hat. An Bord war alles wohl.
+ Der Franziskanerorden hat im vergangenen Jahre Volkszählung gehabt. Dessen Ergebnis teilt uns die letzte Nummer der Acta Ordinis mit. Danach wird der ganze Orden in zwölf große Bezirke, sogenannte Zirkumskriptionen, eingeteilt, deren jeder im Ordensrat, der in Rom residiert, durch einen Generaldefinitor vertreten wird. Jeder Bezirk zerfällt in verschiedene Ordensprovinzen, an deren Spitze je ein Provinzial steht, dem in der Leitung ein P. Custos und vier Definitoren zur Seite stehen. Die Zahl der
Ordensprovinzen beträgt 80, die der Ordensniederlassungen, teils
Konvente, teils Residenzen, 1487. Man zählte ferner 8571 Patres 2211 Fraters, 3969 Laienbrüder, 468 Klerikernovizen, 165 Brüder, novizen und 1584 Terziaroblaten. Demgemäß hat der Franziskanerorden 16 968 Mitglieder und außerdem noch 2497 Zöglinge in den Ordenskollegien. In den auswärtigen Missionen sind gegenwärtig über 3000 Franziskaner tätig, nämlich 598 in Europa(Türkei) 213 in Afrika, 628 in Asien, 95 in Ozeanien, 2226 in Nord= und Südamerika. Diese Zahlen sind die beste Bestätigung des semper juvenescens, wie Papst Pius X. den Franziskanerorden noch jüngst genannt hat.
Besondersft.
Uns. Fabr.stehen unt. Kontrolle.Dr. Poppu.Dr.Becker
Heinzelmännchen
gibt's freilich nicht mehr, die uns über Nacht den Hausputz und das Reinemachen besorgen oder die Wäsche waschen, damit diese frühmorgens schon schneeweiß und blendend schön daliegt. Dafür gibt es jetzt aber Luhns,— und das ist sicher mehr wert, als alle Heinzelmännchen zusammen!—„Am roten Band wird Luhns erkannt!“
Kamin, in welchem einige brennende Scheite knisterten, was die Frische des flandrischen Frühlings ganz gerechtfertigt erscheinen ließ.
„Gruß und Entschuldigung, Mynheer", begann der riesige Onkel, indem er auf der Türschwelle stehen blieb,„de Käpten Bogart hatte nicht an den Sonndag dacht, sonst würre er sich nicht rausgenommen haben, sinen Bootshaken hier fest to maken—“
„Schon gut, schon gut; beunruhigen Sie sich deshalb nicht, Kapitän— Benjamin, ein paar Stühle, und bringen Sie dann einige Gläser.— Setzen Sie sich, Kapitän, und auch Sie, junger Mann. Ihre Lebensgeschichte und die sich darin ausdrückenden Gefühle haben mich tief berührt. Hat Ihnen irgendjemand bei Ihren Kindheitsmemoiren geholfen?“
„Nein, mein Herr," antwortete stark errötend der junge Mann.
„Sie haben also einen geordneten Unterricht genossen, abgesehen von Ihren geschäftlichen Kenntnisseu, die Sie sich bei Herrn Bernhardt erworben?“
„Ja, mein Herr, der Magister und der Pfarrer von Uexem haben mich Französisch, Geschichte, Geographie und etwas Latein gelehrt.“
„Sehr gut. Haben Sie Ihr Tagebuch schon jemand gezeigt?“
„Nein, mein Herr, außer Ihnen und meinem Onkel hat es
niemand gesehen.“
Einen Augenblick schwieg Herr van Brabant und warf dem jungen Manne einen prüfenden, wohlwollenden Blick zu; dann fuhr er fort:
„Vor Ihrem bisherigen Chef habe ich alle Achtung; er ist ein prächtiger Mann und einer der ältesten Kunden meines Hauses, und ich gebe viel auf seine Empfehlung. Von heute ab gehören Sie zum Hause von Brabant. Sie werden damit beginnen, das Kopieren der Briefe zu übernehmen, damit Sie über den allgemeinen Gang der Geschäfte einen Ueberblick bekommen; dann, um das Warenlager kennen zu lernen, kommen Sie in das Magazin. Für den Anfang erhalten Sie 60 Franken pro Monat, wovon Sie Ihren Unterhalt in einem bescheidenen Restaurant werden bestreiten können. Ihr Zimmer werden Sie
,<space> h i e r<space> i m<space> B u r e a u g e b ä u d e<space> h a b e n,<space> w o<space> a u c h<space> s c h o n<space> e i n e r<space> I h r e r<space> Kameraden wohnt. Später wird sich, wenn Sie, wie ich hoffe, es verdienen, Ihre Stellung verbessern. Akzeptieren Sie diese Bedingungen?“
„Na und ob, Mynheer; natürlich akzeptiert sie der Junge; er wekt ganz gut, daß man erst Matrose sin mott, um Stüermann to werren.“
„Ja, mein Herr, ich nehme gern an, und danke Ihnen für Ihre Güte, welche ich mich bemühen werde—“
In diesem Augenblick wurde die große Beratung durch einen ebenso angenehmen wie überraschenden Zwischenfall unterbrochen.
Mit einem kräftigen Stoß wurde die Tür des dunklen, feierlichen Gemaches geöffnet und herein stürmte ein von einer Dame reiferen Alters gefolgtes junges Mädchen, beide in eleganter Toilette und zum Ausgehen bereit.
„Schnell, Vater, schnell! Dein Barbierwasser wartet im Zimmer; beeile dich nur mit der Toilette, damit du fertig bist, bist, wenn wir aus der Messe zurückkommen.“
So plötzlich war diese Erscheinung gewesen, und so schnell hatte das Fräulein gesprochen, daß die Fremden kaum Zeit gefunden, sich zu erheben. Dann erst bemerkte sie das junge Mädchen, und mit vor Schreck halb offenem Munde blieb sie verwirrt vor dem sich plötzlich vor ihr aufrichtenden riesenhaften Ungetüm stehen. Dann näherte sie sich schmeichelnd ihrem Vater und warf einen minder schreckhaften, freundlichen Blick auf den jungen Mann, dessen ehrbares Gesicht vor Verlegenheit ganz rot geworden war.
„Allons, Dora, allons!“ sagte die in der Tür stehen gebliebene Dame.
„Ja, Tante, bin bereit!“
„Der Herr ist der Kapitän Bogart, Schwester“, sagte Herr van Brabant,„mit welchem ich zu reden hatte, und das ist sein Neffe, Jean Mieris, unser neuer Kommis.“
Ein flüchtiges Kopfnicken seitens der Dame konnte als Willkommensgruß gelten. Dann zog sie sich mit dem schönen Mädchen zurück.
Unmittelbar darauf trat der Diener mit einer Flasche und Gläsern auf dem Präsentierteller ein.
„Ein Glas Wein, Kapitän, und Sie auch Mieris.— Auf eine glückliche Zukunft Ihres Neffen, Kapitän.“
„Un uff de Gesundheit des Admirals, de ihn an Bord nomme, Mynheer!“
Am Tage darauf hielt der Kapitän Bogart zum großen Jubel des Personals einen dritten Einzug in das Haus van Brabant. Er trug, ohne zu wanken, auf seiner Schulter, also in bedeutender Höhe über dem Erdboden, den gewaltigen Koffer, der die ganze Ausstattung seines Mündels enthielt, während dieser unter dem überragenden, gewichtigen Kasten mit einem kleinen Handgepäck dahinschritt.
Und am selben Abend, nachdem Jeanick in seinem neuen Logis eingerichtet und in einem Restaurant zu mäßigem Preise wohl versorgt war, küßte der schreckliche Kapitän seinen weinenden Neffen auf beide Backen und„schiffte“ sich mit der Eilpost nach Dünkirchen ein.
(Fortsetzung folgt.)
□Angs. Görgel:„Wämer doch em Summer kei Schullzeugnis kräg... do hät mer jo esu en dönn Bötzchen an.“
□„Wie vill Zäng kritt der Minsch?“ frög de Tant dat klein Adeleidche.— Adeleidche:„32 Zäng; zweimol kritt mer neu Zäng, un et letz kritt mer e Gebeß.“
□ Enner Gesellschaff frög der Här Knollemann singe Nober: „Wat eß dat doch för en Frau, die do su förchterlich laach un kriet?“— Nober:„Uech gefällt die och nit? Dat es nämlich ming Frau.“
□ Om Dürer Schötzefeß steiht der Döres mem Jupp ner Minascherie un dä Usröfer schreit grad:„Kommen die Herrschaften herein, gleich beginnt die Fütterung.“—„Komm, Jupp“ säht der Döres,„ich han Appetit, loß mer eren gon.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Donnerstag, 21. Avril 1910.
Selte 7.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Christlicher Kunstverein. Der Rechtsanwalt Dr. Edmund Wirtz III, Herwarthstraße 4 hierselbst, wurde an Stelle, des Architekten Jakob Marchand, der sein Amt niedergelegt hatte zum Schatzmeister des Erzbischöflichen Diözesanmuseums und des Christlichen Kunstvereins für das Erzbistum Köln auf den Antrag des Vorstandes vom Erzbischofe ernannt.
n Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband. Die Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes konnte ihren Mitgliedern am letzten Sonntag durch eine Besichtigung der Feuerwache in der Vondelstraße einige lehrreiche und interessante Augenblicke bieten. Die teilweise geradezu genialen, mit den neuesten Errungenschaften moderner Technik ausgestatteten Einrichtungen unserer Feuerwehr lösten bei den etwe. 100 Teilnehmern die größte Bewunderung aus.
V Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er. Das Infanterieregiment Nr. 68 in Koblenz feiert am 3. und 4. Juli 1910 sein 50jähriges Bestehen. Am Sonntag, den 3. Juli, nachmittags 5 Uhr, ist Enthüllung eines Gedenksteines, gestiftet von den Vereinen des Verbandes ehem. 68er, auf dem Marsfeld an der Erbgroßherzog Friedrich=Kaserne; abends 8 Uhr Begrüßung der zur Regimentsfeier eingetroffenen ehem. 68er in der städtischen Festhalle; am Montag, den 4. Juli, 10 Uhr vormittags, ist Regimentsappell auf dem Clemensplatz, um 12½ Uhr Festessen auer ehem. 68er mit den aktiven Unteroffizieren in den Bataillonen. Abends 8 Uhr Festlichkeiten ebenfalls in den Bataillonen mit den Mannschaften zusammen. Im Anschluß an diese Festlichkeiten feiert der Verein ehem. 68er, Koblenz, sein Fahnenweihefest. Der Vorsitzende des Kölner Vereins, Hr. Christian Weyer, Krahnenbäumen 79, erteilt Auskunft. M„
# Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig besichtigte am Sonntag das städtische Elektrizitäts= und Wasserwerk am Zugweg; etwa 250 Mitglieder hatten sich eingefunden. Unter Führung eines Ingenieurs und mehrerer Angestellten der Werke wurde zuerst das Elektrizitätswerk besichtigt, wo besonders die großen Dynamomaschinen die Aufmerksamkeit erregten. Großes Interesse schenkten die Besucher auch den großartigen Anlagen des Wasserwerkes. Die im Betrieb befindliche Pumpstation, von welcher auf maschinellem Wege gewaltige Wassermassen in die Rohrleitungen der ganzen Stadt gedrückt werden, wurde eingehend besichtigt. Auch den großen neuen Dampfkesselanlagen mit der automatischen Kohlenzufuhrung und selbsttätigen Feuerung brachte man lebhaftes Interesse entgegen.
# Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jesupfarre). In der Donnerstag, den 14. April abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung, die sehr gut besucht war, hielt Herr Ingenieur Seidenberg einen Vortrag über: Die Bahnen in und um Köln. In fesselnder Weise wußte der Referent die Aufmerksamkeit seiner Zuyörer rege zu halten. Er entwarf ein klares Bild von den sämtlichen Bahnneubauten in und um Köln und erläuterte seinen Vortrag durch zahlreiche Zeichnungen. Zum Schlusse fand eine lebhafte Aussprache statt. Ende April wird im großen Saale des Volksgartenrestaurants eine Mitgliederversammlung mit Damen abgehalten. Als Redner sind gewonnen Hr. Pfarrer Heppekausen aus Seelscheid, früher Kaplan und geistlicher Beirat an der Pfarre, und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann. Näheres wird noch bekannt gegeben.
Der Männergesangverein Polphymnia hatte auf den 15. April ins Alte Präsidium seine Mitglieder zur Generalversammlung eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. Karl Stemmler, erstattete in ausfuhrlicher Weise den vom 1. Schriftführer, Herrn Heinrich Weißweiler, abgefaßten Jahresbericht, aus dem hervorging, daß die Polyhymnia auch im vergangenen Jahre in künstlerischer Beziehung sowohl wie auch auf dem Gebiete der
Wohltätigkeit eine rege Tätigkeit entfaltet hat. Nachdem auch der
Kassierer, Hr. W. Werners, den Kassenbericht vorgetragen hatte, wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten. Der bisherige Vorstand, bestehend aus den Herren: Karl Stemmler(1. Vorsitzender), Karl Heuser(2. Vorsitzender), Heinrich Weißweiler (Schriftführer), Wilhelm Werners(Kassierer), Heinrich Imhorn (Archivar), Julius Arnold, Hugo Bredahl, Georg Litzinger, August Lüttgen und Joseph Kreutzer(Beisitzer), wurde wiedergewählt. Das Ehrenamt eines Fahnenträgers wurde einstimmig dem Hru. Heinrich Löwenstein übertragen. Der 1. Vorsitzende, Hr. Stemmler, teilte noch mit, daß im kommenden Jahre bei Gelegenheit des 60jährigen Bestehens der Polyhymnia das Rheinische Sängerbundesfest in Köln avgehalten wird.
Kr. Kolns Nachbarschaft.
TE Mülheim, 20.April1910. Dem Superintendenten a. D. August Zurhellen wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.
X Merheim, 19.April1910. In der Nacht vom 17. zum 18. d. M. wurde in der Eisengießerei von Kraus u. Co. eingebrochen und mehrere Rückschlagventile gestohlen. Es ist dies bereits der zweite Einbruch, der in die neue Fabrik ausgeführt worden ist.
X Dünnwald, 19.April1910. In der vergangenen Nacht gegen ½3 Uhr brach in der Bäckerei bzw. in dem Wohnhause des Friedrich Platz, Berlinerstraße 167, Feuer aus. Der Dachstuhl brannte vollständig nieder. Auch erlitt das Gebäude im übrigen größere Beschädigungen.
0 Worringen, 19.April1910. Auf Veranlassung des Männer= Gesang=Vereins wird Hr. Lehrer Boes am künftigen Sonntag im Lokale von Hackenbroich einen Vortrag über das Deutsche Volkslied halten. Im Anschluß daran wird der Verein seinen ersten Volksliederabend veranstalten, bei dem auch die Herren Lehrer Boes und Schneider freundlichst mitwirken werden. Das Programm, ein hübsches Liederheft, weist eine ganze Reihe schöner altbekannter Volkslieder auf, die teils als Chorlieder, Solovorträge und gemeinschaftliche Lieder gesungen werden.
a Desch, 19.April1910. Für den so plötzlich durch Schlaganfall verschiedenen Herrn Horion wurde als Gemeindevorsteher der Spezialgemeinde Sinnersdorf, umfassend die Ortschaften Sinnersdorf, Esch und Pesch, der bisherige Bezirksvorsteher Hr. Hövel (Esch) gewählt. Mit der Vertretung der erkrankten Lehrerin Frl. Becker an der Schule zu Esch ist Frl. Else Teuber aus Nippes betraut.
Siegburg, 20. April1910. Seit mehreren Jahren wird die hiesige Bürgerschaft beunruhigt durch ein Kanalisationsprojekt, das von der Verwaltung angeregt und in früheren Jahren auch von einer kleinen Stadtverordneten=Meyrheit zur Ausführung empfohlen wurde. Dieser Beschluß wurde später von der Zentrumsfraktion wieder aufgehoben und diese Mehrheit hat denn auch bis heute das ursprüngliche Projekt bekämpft. Um nun den wenigen Kanalfreunden und der Verwaltung zu zeigen, daß die gesamte Bürgerschaft gegen die Kanalisation ist, haben eine Anzahl Bürger aller Kreise und Parteirichtungen auf Sonntag, den 24. April, vormittags 11 Uhr, eine öffentliche Versammlung in den Siegburger Hof einberufen.
der Arbeiterwelt.
□ Das Katholische Arbeitersekretariat Köln, Annohaus, bleibt voraussichtlich bis zum 1. Mai für Auskunftsuchende wegen Erkrankung des Sekretärs geschlossen. Bereits laufende Einspruchs=, Berufungs= und Rekurssachen finden wie immer in den üblichen Bureaustunden ihre Erledigung.
Standesamt der Stadt Köln.(20. April 1910.)
4 Geburten. Werner, S. v. Phil. Philipp, Kaufm., Kleingedankstraße 11.- Karl, S. v. Ernst Kambeitz, Metzgerges., Gr. Telegraphenstraße 25.„ Christian, S. v. Peter Fauenbrück, Tagel., Katharinengraben 62 66.- Anna. T. v. Max Berger, Magazinarb., Buschgasse 12.
- Johann, S. v. Karl Kröten, Fuhrm., Karthäusergasse 16.- Franziska, T. v. Jakob Salscheider, Steinmetz, St. Magdalenen 24.- Anna, T. v. Friedrich Schmitz, Tagel, Chlodwigplatz 16.- Maximilian, S. v. Matth. Brings, Straßenb.=Schaffn., Bonnerstr. 322.- Peter, S. v. Heinr. Jung, Tagel., Achterstr. 20A.- Cäcilia, T. v. Anton Munkel, Schlosser, Eigelstein 57/59." Anny, T. v. Peter Stommel, Gepäckträger, Eintrachtstraße 122.- Maria, T. v. Wilh. Krauß, Tagel., Eigelstein 70.- Wilh, S. v. Jakob Boßdahls, Tagel., Am alten Ufer 13.- Hubertine, T. v. Mar Holland, Klempnermeister, Johannisstr. 84.
Sterbefälle. Wwr. Wilhelm Steinringer, o. Ber., 76., Hohenstaufenring 23.- Theresia Hubertine Otten, geb. Wirtz, 64., Zülpicherwall 4.- Cäcilia Pauli, geb. Forschbach, 80., Follerstr., 72.- Wwr.
45., Metzerstr. 35. Gertrud Schuerheck, geb. Laumann, Hebamme, 47., Poststr. 31.— Willy Fölsen, 15., An St. Magdalenen 16. Elisab. Heuser. Rentnerin, 91., v. Werthstr. 15.- Kaspar Winand, Stellmachermeister, 77., Wei erswist.
&a Heiraten. Karl Mews, Elektrotechniker, u. Emmy Eicker, Barmen.
- Gustav Degenhardt, gesch., Maschinenmstr., u. Wwe. Maria Franke geb. Kerpenz Moselstr. 48.- Kornelius Schroeder, Fabrikarb., u. Anna Faßbender, Achterstr. 34.- Joseph Langel. Fabrikarb., u. Margareta Imhoff. Alte Wallgasse 22.- Marcel Bodin, Lektor an d. städt. Handelshochschule, u. Johanna von Geldern, Maternusstr.—10.
* Leiratsankundigungen. Heinrich Arenz, Polierer, Redwitzstr. 74, und Maria Euskirchen, Heinsburgstr. 28.- Joseph Piel, Telegraphenarbeiter, Stommeln, u. Margareta Pesch, Duffesbach 37.- Christian Schäfer, Metzger, Heumarkt 70, u. Elise Rath, Luxemburgerstr. 6. Melchior Eil, Fuhrmann, Luxemburgerwall 18, u. Christine Wirth, Luxemburgerwall 6.- Heinrich Herpertz, Kellner, Rothgerberbach 18, u. Theresia Dohmen, Pantaleonsstr. 14.- Wilhelm Therstappen, Kellner, Gr. Griechenmarkt 91, u. Sophia Schade. Alie Mauer a. Bach 4. Engelbert Heinrichs, Kellner, Blindgasse 16, u. Anna Bréton, Hosengasse 9.- Michael Reipel, Schuhmacherges., Annostr. 58, u. Ursula Faßbender, Thieboldsgasse 81.- Reinhold Schmidt, Kfm., Stolberg, Landkreis Aachen, u. Margareta Dicks, Rolandstr. 3.- Peter Strophff, Eisendreher, Karthäuserwall 8, u. Gertrud Dursch, Vondelstr. 37.
Mück, Kutscher, Gladbeck, u. Anna Flock, Zeughausstr. 10.— Gustav Kaminski, Kfm., Vondelstr. 26, u. Anna Heuweg, Balthasarstr. 69.
Bestbewährte
gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
SOWIe
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder
Holsatia Oats
präparierte gewalzte Hafergrütze Das Beste, was auf den Markt kommt.
In allen besseren Geschäften erhältlich.
Vertreter für den Bezirk Köln
Walter Jahn, Telephon 1369.
Handelskammer
Anzüge
für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Stahlbetten,„Messingbetten Refonnkissen. Reformmatratzen Leibdecken, Daunen u. Steppöecken
für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
für Teilzahlung
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inn.: Karl Ph. Hess. Köln, 8t. Agatha 3.
zu Cöln.
Sitzung
Freitag, den 22. April 1910, abends 6 Uhr. Tages=Ordnung: Hinzuziehung von Angestellten zu dem Handelsausschuß der Handelskammer.
Antrag der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Cölner Detailhandels auf Aufhebung der Bestimmung der Festlegung des Allerheiligentages als gesetzlichen Feiertags. Frage der Festlegung des Osterfestes.
Bericht über die Plenarsitzung des Deutschen Handelstages am 13. und 14. April.
Verkehrsangelegenheiten:
a. Fernsprechverkehr mit London,
d. Eisenbahntarifangelegenheiten.—
6. Kleinere Angelegenheiten. 3
Den Herren Beamten und meinen frühern alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft, H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
•9 Hochachtend Karl Ph. Hess.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Paff sind Sie, wenn Sie meine
Schuhwaren
tragen, von der Bequemlichkeit und Eleganz in allen Preislagen von.SO bis 12,50.
Reparaturen sofort u. gut.. Schuhwarenhaus
Michael Irnich,
Christophstraße 20.
Kunstvolle Plombierungen, Stift-ahrne uegr.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
leber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssenreiben im Atelier zur Ansicht aus. 70
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren und Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.*0
La Cacba II.
reelle 12=Zig. so 7 90
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Dackungen.*9

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&amp Donnerstag, 21. April 1910.
(A) Die Jugend.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Was der Local=Anzeiger in Nr. 104 in einer Besprechung der Nordhausenschen Schrift: Zwischen 14 und 18 für unsere Jugend fordert, ist für weite Kreise unserer männlichen Jugend in den katholischen Jugendvereinigungen verwirklicht. Dort ist in der Tat alles darauf angelegt, Geist und Leib in harmonischer Einheit zu entwickeln.
Dadurch unterscheiden sie sich gerade von den meisten andersgerichteten Jugendorganisationen, daß nichts der Jugend wahrhaft Nützliches ihrem Programm fremd ist.
Ihr Ideal ist nicht der junge Sportmensch, mit dem man sich über nichts anderes als über die neuesten Rekordzahlen und ähnliches unterhalten kann. Sie wollen auch nichts wissen von dem jungen Nurteutonen, dessen Kopf voll ist von allerhand überspannten„patriotischen“ Phrasen. Ebenso wenig wollen sie den Typus des religiösen Fanatikers züchten, der überall fromme Redensarten verlangt und zum Besten gibt,— ja, auch der einseitige Kirchengänger ist nicht das Ziel ihrer Wünsche, der weltfremd und vielleicht prüde am Erdenleben vorbeieilen möchte.
Vielmehr wollen sie das Berechtigte, das in all diesen Typen liegt, zusammenfassen. Ein junger Katholik mag sich für Wandern, Turnen, Leichtathletik usw. erwärmen; er soll auch energisch mittun, wenn's ihm irgend Freude macht. Dazu haben viele katholische Vereinigungen ihre Turn= und Spielabteilungen. Und damit nicht einmal in Punkto Spiel etwas Charakterloses und Halbes geleistes werde, ist für sachkundige Leitung in jeder Richtung gesorgt. Aber der junge Mann soll von dem Gedanken durchdrungen werden, daß all diese Dinge nur an der Oberfläche des Lebens liegen, und daß umgekehrt der Ernst christlicher Lebensauffassung kein Feind jugendfrischer Freude ist, sondern gerade deren sicherster Schutz. Zum lebendigen Beweise dessen treten in den Gesamtversammlungen jugendfrohe katholische Männer— Arbeiter, Lehrer, Geistliche, frühere Vereinsmitglieder— unter die Jungen, um ihre Freude zu teilen. So lernen die Jungen aus eigener Erfahrung die ernsten Lebenswerte schätzen, die ihnen gereifte Männer und katholischer Glaube in Vorträgen und Kursen darbieten, und fangen frühzeitig an, sich persönlich um bleibende und geistige Dinge aufs lebhafteste zu interessieren und sich darüber auszusprechen. In solchen Besprechungen werden auch die Gelegenheiten benutzt, das Interesse für die Berufsarbeit unter den Jugendlichen zu heben, ihnen aber gleichzeitig auch die Bedeutung fremder Berufe klarzustellen, und sie so vorzubereiten, eigene berechtigte Interessen mit charaktervollem Nachdruck in christlichem Geist und in gemäßigten Formen wahrzunehmen.
Alles in allem: Die katholischen Jugendvereine können unsern Jugendlichen nicht dringend genug empfohlen werden. Es bestehen ihrer 46 in Köln und näherer Umgebung— je einer in den meisten Pfarrgemeinden— mit über 6000 Mitgliedern. Zwei Vereine nehmen sich der Handwerkslehrlinge, einer der Kaufmannslehrlinge an; die übrigen stehen allen Berufen und jedem Alter zwischen 14 und 20 Jahren offen.
in Bezirkseisenbahnrat Köln. In der heutigen zweiten Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini wurde zunächst die Wahl eines stellvertretenden Mitgliedes des ständigen Ausschusses vorgenommen. Die Wahl fiel auf Rittergutsbesitzer Nienhausen in Welheim bei Batenbrock. Der Bezirkseisenbahnrat behandelte sodann die Vorlage der Eisenbahndirektionen betreffend die Aufnahme von Koksbriketts in die besonderen Kohlenausnahmetarife und in den Ausnahmetarif 2(Roystofftarif), in der er um gutachtliche Stellungnahme zu folgenden Fragen ersucht war: Ist ein Bedürfnis anzuerkennen, Koksbriketts 1. in den Rohstofftarif, 2. in die beKölner Local-Anzeiger. F 21. April 1910.
Aurs
· Unterhaltendes.
E Frühling am vorgebirge.
War das am Montag ein herrlicher Frühlingstag! Wohl der schönste, den uns der trockene und vorwiegend sonnige April bis jetzt gebracht hat. Warm strahlte die Sonne vom Firmamente herab, und ein sanftes Lüftchen hatte den rauhen, staubigen Nordost von Sonntag abgelöst. Durch die geöffneten Fenster strömte die milde Frühlingsluft, süße Düfte mischten sich hinein: Daher hinaus ins Freie, in die sonnige, wonnige Frühlingslandschaft! O, da draußen ist's schön, wie duftet's in unmittelbarer Nähe der blühenden Bäume!
Deiner Lüfte balsamischer Strom durchrinnt mich erquickend, Und den durstigen Blick labt das energische Licht.
(Schiller.)
Der Blick schweift über die Fluren und haftet auf den Dörfchen, überragt von den Kirchtürmen, ruht auf den Gehöften, deren Baumkranz bedeckt ist mit Blütenschnee. Wie eine Braut erscheint uns die Natur, geschmückt mit der Blütenkrone der Jugend. Hier ragen mächtige Bäume empor, von blendendem Weiß umgeben; dort sehen wir niedrigere die Zwischenräume mit Blütenbüscheln ausfüllen. Es sind vor allem die Blüten der Frühpflaumen, Frühbirnen und Kirschen, dazwischen die rosaroten der Pfirsiche und Aprikosen, welche am vollsten ihre Blütenkelche geöffnet haben und in vollendeter Blütenpracht dastehen. Etwas zaghaft gucken bei den Spätbirnen und Zwetschen die weißen Spitzen hervor.„Das Blühen will nicht enden.“ Halbkahl stehen allerdings noch da die Apfelbäume, nur einige Frühsorten zeigen ihre roten Blüten. Aber bald werden auch sie sich an der Blütenpracht beteiligen. Schade, wenn der rauhe Sturmwind sie zerzauste!
In den Lüften schwirrt die Vogelwelt. Auf den Zweigen schaukelnd singen die gefiederten Sänger ihr Jubel= und Danklied dem Herrn in allen Stimmlagen und Tonarten.
sonderen Kohlenausnahmetarife oder in besondere Ausnahmetarife
mit den Sätzen der Kohlenausnahmetarife für 10 und 45 TonnenSendungen aufzunehmen. Entsprechend dem Gutachten seines ständigen Ausschusses bejahte der Bezirkseisenbahnrat einstimmig die zweite Frage, verneinte dagegen die erste Frage.
Aus Köln-Sülz.
Die neunte ordentliche Generalversammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln-Sülz, welche am Dienstagabend im Restaurant Breuer an der Berrenrather= straße gehalten wurde, eröffnete und leitete Hr. Rentner H. C. Kutgens. Derselbe gedachte nach einer kurzen Begrüßung, namentlich der anwesenden Stadtverordneten Bank und Dr. Nockyer, des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Herrn Dr. Bredt=Schmalbein. Aus dem Tätigkeitsbericht des Vereins entneymen wir folgendes: Bezüglich der Straßen erzielte man den Ausbau des Weyertales bis zur Luxemburgerstraße und die baldige Vollendung des Sülzgürtels zwischen Berrenratherstraße und Lindenthalgürtel. Der Ausbau der Kanalstraße von Berrenratherstraße bis Zollstock wurde im Interesse der Arbeiterschaft dringend gewünscht. Um die Einführung der ersten bzw. zweiten Bauklasse für die Zülpicher=, Berrenrather= und Luxemburgerstraße machte sich der Verein besonders verdient; ferner wurde der Ausbau bzw. die Herstellung des Nikolauskirchplatzes und des Manderscheiderplatzes an der neuen evangelischen Schule gefördert. Trottoirplatten wurden auf Eintreten des Vereins angelegt an der Berrenrather= straße und im ersten und zweiten Rayonbereich. Auf postalischem Gebiete wurde erreicht: eine abendlich letzte Leerung der Briefkasten noch um ½10 Uhr und für Sonntags eine Ausgabe der letzten Berliner Abendpost. Einen zustimmenden Bescheid erhielt der Verein betreffs Errichtung eines Güterbahnhofes am Eifeltor. Es wurde erneut beantragt eine Haltestelle bzw. ein Personenbahnhof am Klettenberg=Gürtel. Als Ersatz für den näher gewünschten Südbahnhof läßt die Bahnverwaltung augenblicklich an der Zulpicherstraße neben dem Augustahospital einen Aufgang zum gegenwärtigen Südbahnhof herstellen. Die Umwandlung der Vorgebirgsbahnen in elektrische ist in Aussicht gestellt, wodurch namentlich den Anwohnern der Luxemburgerstraße Rauch= und Geräuschbelästigungen demnächst erspart werden. Dem Verein ist es zu danken, daß das neue Realgymnasium Ecke Weyerthal=Gyrhofstraße angelegt wird. Der Neubau soll in allernächster Zeit schon in Angriff genommen werden. Dem beklagenswerten Mangel an Volksschulen in dem jetzt 22 000 Einwohner zählenden Vorort wurde vereinsseitig an zuständigen Stellen entgegengetreten. Gegenwärtig wird der Neubau von drei Schulsystemen schon als dringliche Notwendigkeit empfunden. Um eine Verunzierung der Häuser zu unterdrücken, sind auf Veranlassung des Vereins nunmehr schon zwei große Plakattafeln nämlich Ecke Weyertal=Zülpicherstraße und Ecke Sülzburg=Berrenratherstraße errichtet worden. Weitere Tafeln sollen demnächst noch angebracht werden. Der freiwilligen Ortsfeuerwehr wird für ihre stets pünktliche und erfolgreiche Arbeit gedankt, jedoch die Notwendigkeit einer Berufsfeuerwache daneben gewünscht. Inbetreff Straßenbahnen beantragte der Verein die Durchführung der Linie 15 bis zum Dom einerseits und bis zum Stadtwald anderseits. Es wurden Schritte getan, damit Linie 19 dem Vororte erhalten bleibt. Für Linie 20 wurde der alte Fahrplan, nach welchem sämtliche Wagen bis zum Klettenbergpark geführt wurden, wieder gewünscht. Dem Verein wurde letzteres zugesagt für die Nachmittagszeit von 12—9 Uhr. — An der nachfolgenden Diskussion verschiedener Punkte beteiligten sich insbesondere die Herren Stadtverordneten Nockher und Bank,
ferner die Herren Kütgens, Kaufmann Frisch, Rentner Nockyer, Fabrikbesitzer Rühle u. a. Der Kassenbericht des Hrn. Rendanten Wiegand ergab einen kleinen Ueberschuß. Dem Kassierer wurde nach Prüfung der Kasse Entlastung und Dank erteilt. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der Herren Rentner Kütgens (Vorsitzender), Rendant Wiegand(Kassierer), Kaufmann Frisch und Architekt Becker(Schriftführer) und die Neuwahl der Herren Dr.
Hagen und Boschbach. Hr. Frisch entwarf sodann in knappen Zügen einen Ueberblick über die bevorstehende Vereinsarbeit, wonach die Herren Stadtverordneten Bank und Nockher namentlich aufklärend über die Möglichkeit bzw. Durchführbarkeit der einzelnen Projekte belehrend eingriffen. Hr. Alfred Frisch beanstandete insbesondere die Sicherheitsverhältnisse von Sülz. Der anregenden Diskussion schloß sich eine Neuaufnahme mehrerer Mitglieder und der Beschluß an, vierteljährlich eine größere Versammlung zu veranstalten, womit die Tagung geschlossen wurde.
HOCHMODERNE HERREN- PALETOTS DAMEN- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKEBUDENGHOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschen regelmässig irgendeine Tablette oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarrh zu schützen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 60 Jahren geschatzten Wybert-Tableiten auch in Deutschland leichten Eingang gefunden haben. Denn eine einzige Probe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme
Hustenreis, Heiserkeit, Verschleimung verschwinden sofort nach deren Gebrauch und soviel steht fest: Wer einmal die angenehmen Eigenschaften der Wybert-Tabletten erprobt hat, wird dieselben nie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daher für Sänger, Raueher, Redner. Sportleute und alle, die ihre Stimme pflegen wollen. ein unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a M..— sind dieselben in den Apotheken erhältlich.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke. Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohensollernring 26; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, Breite. strasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10: in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; In Ehrenfela: Apothekzum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke; in Frechen: Adler-Apotheke: In Kalk: MariesApotheke. Hauptstrasse 100: in Lindenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstrasse 165: in Merheim: Nordstadt-Apotheke; In Mulheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55: in Sülz: Sonnen-Apotheke. 60
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow 3bis 10„ Lord Mayor 4bis 10„
Dich auch grüß' ich, belebte Flur, euch, säuselnde Linden,
Und den fröhlichen Chor, der auf den Aesten sich wiegt! singt Schiller in seinem„Spaziergang".
„Der Lerche Gesang wirbelt in heiterer Luft.“ Zizirr, tack, tack lockt die flinke Drossel; Finkferlinkfink ziß spruzia schmettert der kecke Buchfink; Sit, tzä, tzä, tzä singt das Blaumeischen! Sißri, sißri ruft das Rotkelchen. Und dazwischen schreien höhnend die Gassenbuben unter den Vögeln, die Spatzen, ihr Tschirp, Tschirp. Es ist eine unbeschreibliche Symphonie, welche das Ohr da draußen zu hören bekommt, und indem du schauend, hörend, sinnend, betrachtend durch die schöne Frühlingsau daherwanderst, zieht Frühlingswonne ins Herz hinein.
Die Herrlichkeit der Baumblüte am Vorgebirge ist ja bekannt. Doch schauen wir weiter um uns! Munter regen sich in den Gärten, auf den Feldern und Aeckern zahllose Hände, heitere Reden wechseln die Landleute bei dem prächtigen Frühlingswetter miteinander, und eifrig sind Männlein und Weiblein(die letzteren vermindern bei uns gar sehr die anderswo stark herrschende Leutenot in der Landwirtschaft) bei der Arbeit. Das gute Wetter muß benutzt werden, um alle Saat in die Erde zu bringen, damit der Städter bald von den neuen Erzeugnissen des Bodens genießen könne. Man gräbt und hackt, eggt und schleift, sät und pflanzt, daß es so eine Art hat.
Der Vorgebirgsgärtner hat einen beispiellosen Frühling— es sei diese kleine Uebertreibung gestattet— hinter sich. So günstig war die bisherige Frühjahrswitterung, daß fast alle Arbeiten fertig sind, daß kaum ein Fleckchen unbearbeitet geblieben ist. Frühmölle und Goldnieren liegen in Massen wohlgeborgen in der Erde; manche Bauern haben sogar schon Spätkartoffeln gesetzt, wie der technische Ausdruck heißt. Vielfach sieht man bereits hochgetriebene und gereiserte Erbsen und dicke Bohnen(Buschbohnen), ausgepflanzten Salat(Zopes, frühester Maikönig), Frühwirsing,-Rotkohl, Kohlrabien, Sellerie. Die Welt wird tatsächlich am Vorgebirge schöner mit jedem Tag— nur jetzt noch einige warme Regenschauern! Die sind eigentlich das Einzige, was noch fehlt.
Aber mit diesen Frühlingsbildern ist der Frühling am Vorgebirge noch nicht fertig geschildert. Hoch oben im Blau des Aethers, oft in schwindelnder Höhe ohne Schillers„geländerten
Steg“ schweben manchmal jene, früheren Zeiten unbekannten, ja kaum geahnten Segler der Lüfte. Blendend weiß hebt sich ihr Riesenleib vom Himmel ab; unmelodisch zwar, aber laut und energisch rauschen die sausenden Propeller ihre moderne Melodei.
Bald verweilen sie, dem ruhenden Wal auf der Meeresfläche gleichend, im Luftmeere, bald eilen sie pfeilschnell dahin, wie von der Harpune bedroht. Parseval, Zeppelin hört man dann hier und dort rufen, und der Vorgebirgler schaut empor, die ihm schon bekannten Luftschiffe grüßend. Jedes Kind weiß hier P II von M II zu unterscheiden. Aber Zeppelin mit seiner ungeheuren Länge, in der Eleganz seiner Fahrt, ist ihnen doch der liebste, der vertrauteste, obgleich ihnen der Major Groß
(Militärluftschiff) besser gefällt wie der Parseval. Er erinnert mit seinem Ruder, seinen Tauen und Stricken unwillkürlich an ein Schiff. Auf Zeppelin II hatten sich denn auch alle gefreut. Und am Montag, dem wunderschönen Frühlingstag, kam er! Da liefen auch solche herbei, welche den kleineren Luftkreuzern nur mehr einen flüchtigen Blick gönnen, wenn sie nicht gerade wie am Montag in unmittelbarer Nähe vorbeisurren. Parseval II und M II waren bereits in schöner Fahrt so nahe, daß man die Personen in der Gondel erkennen konnte, vorbeipassiert: da gegen 12 Uhr erschien in ziemlicher Höhe, leicht umwallt von Nebelschleiern, welche die Sonne nicht ganz durchdringen ließen, Zeppelin II! Er fuhr ziemlich schnell auf Frechen zu und drehte dann nach Westen. Lange schwebte er, wie ich vom Söller des Hauses beobachten konnte, fast unbeweglich in der Luft, um dann, wie ich meine, in der Richtung auf Bergheim zu verschwinden.
Frühling am Vorgebirge, wie schön bist du, wohin man auch immer schaut! Gewaltig erscheint uns das Werk der Menschen in ihm, gewaltiger die Kraft und Macht Gottes. Anspruchsvoll sind oft die Gebilde aus Menschenhand, aber eindringlich rede zu uns die Stimme der Natur mit der Sprache des Unend. lichen.
U

Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Donnerstag, 21. April 1910.
Seite 9.
Gelatine-Fabrik
suchen wir für unsere Spezialität, allerfeinste, dünnblätte:
ist
der ersten Kundschaft der Nahrungsmittel= und Drogenbranche angesehenen und sehr gut eingeführten
* Vertreter.*
Gelatinewerke Meissner&amp; Co.
Kommandit=Gesellschaft 9
Stadtilm i. Thür.
KKin draves Mädchen für alle S Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Lohn 22 K
J. Fuchs, Berlich 10.
Füchtige
&a Mad
ichtiges, prop. katholisches Mädchen, w. Liebe zu Kind. hat, gesucht. Fr. Reinartz, Porz, Bahnhofstr. 26.
Schweinemetzgerei.
Einfache gedieg. Verkäuferin gesucht. Im Laach 7.
TTin Rädchen v. Lande, das die &a Hausarb. versteht, für einen Haushalt v. 3 erwachs. Personen gesucht. Gereonskloster 20, 3. Et.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit prima Empfehlung, frei vom 20. Juli bis Ende August.
Fr.=Off. u. K 156 a. d. Gesch. d. Kölner Local-Anzeigers
Junge Verkäuferin
S—
— 6—
S
64 1 5
□
der Buch=, Papier= u. Schreib warenbranche sucht Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 158 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
2*
*
—
———
*
D 1
EG0
8
#3
2 e
K
Privathaus, der Neuzeit entsprechend, Unterhaus u. Etage, abg. Wohnungen, ganz od. get., mit schönem Garten, zu verm. oder zu verk. Besch. Ann.=Stelle Wendelinstraße 56.
Tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Weidengasse 9.
Reisender
gent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
# Wirte 2c. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hambure 22.“
metzgerei.
Gewisl. Krankenpflegerin
mit sehr guten Empfehlungen ist frei; geht auch nach ausw. Fr. G. Wegener, Köln, Pfeilstraße 28.
Zuverl. Verkäuferin gesucht Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
Mädchen
welcher die Hochw., geistlichen
Herren besucht, zur Mitführung sehr lohnenden vornehmen Artikels der kirchl. Kunst sof. ges.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit unter E 70 an die Bezirksvertretung d. Bl. Elsaßstraße 34 erbeten. d
Schneidergeselle gesucht.
DB.=Gladbach, Odenthalerstr. 28.
Eine ältere, durchaus tüchtige
und selbständige
Verkäuferin
Dienstmädchen, 18—303
Klettenberg,
Luxemburgerstraße 283.
sucht Stelle bei ruh. einz Herrn oder Dame zum Alleindienen. Off. u. 1119 an d. Gesch. d. Bl.
Wir suchen
einen hervorragend
tüchti
zum Bauen von Bogenlampen.
Die Stellung ist dauernd und für später als Vorarb. gedacht.
Rhein. Bogenlampen= u. Elektrizitätswerk G. m. b. H. Rheydt
welche auch dekorieren kann, für mein Kurz=, Weißwarenund Herren=Artikel=Geschäft gesucht. Pension im Hause.
Zeugnisabschriften, Saläransprüche und Bild erbittet%h
Emil Goebel, Essen=Rüttenscheid
Hath.
kinderl. u. will. Muß bügeln kön. Ehrenfeld, Hauffstraße 3, I.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Brav. Lehrmädchen
für Metzgerei gesucht, H. Wust, Ninn==
Nippes, Sechzigstraße 31.
Nebenverdienst.
Angehende
Verkäuferin
kath., mit guten Vorkenntnissen, für mein Manufaktur= und Modewarengeschäft zum so
fortigen Eintritt gesucht
Jg. br. Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Hansen, Hansaring 52, 2. Et
Sg. Diensmädchen gesucht.
Platenstraße 44, Ehrenfeld.
Agenten, Beamten, Kontoristen, Geschäftsreis., Kaufleute, Lehrer, Rentner u. andere vertrauenswürdige Personen, welche tor Einkommen zu erhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse an Haasenstein&amp; Vogler,.= Köln, unter K A 1401.
Kost und Logis im Hause.
#ugnisse erPhotographie und Zeugni wünscht.
Frau C. ten Hompel Rees a. Rhein. 5
für Küche
Hausarb. ges. K. gr. Wäsche Ehrenfeld, Sudbelratherstr. 187.
Wrge, Mädchen
gesucht.
in kleinen
Haushalt
Thürmchenswall 96.
nebenbeschäftigung.
Zur Buchführung u. kleineren schriftlichen Arbeiten wird ein gewissenhafter, erfahrener
Raufmann
Ref. u. Honoraranspr. erbeten Fr.=Off. u. W G 2536 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zum 1. Mai oder später suche„##op. Dienstmädchen f. a. Haus ich eine durchaus tücht., branche- arb. ges Kreselderstr. 47.
kundige— 146:#s n...
I. Verkäuferin.
Angebote mit Zeuan.=Abschr.
u. Gehaltsanspr. sowie Photo graphie an
J. Fradl, Kiel,
Handschuh=Spezialgeschäft.
mädchen, 15—18., f. kl. Haush In sof. ges. Balthasarstr. 57,—
Fräulein
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn
Zur Einführung Gebrauchsartikels
hausierer gesucht.
Gr. Verdienst. Zu erfragen bei W. Gerschow, Donnerstag und Freitag von—11 vorm. und —3 Uhr nachm. Hotel„Zur Stadt Würzburg Große Neugasse 1.
kath., im Haushalte durchaus eines neuenerfahren, als Stütze in besseren
Haushalt bei Familienanschluß gesucht. Fr.=Offerten mit Zeug
nisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfuch. Fräulein
Lehrstelle
in deserer Schlosserei ode Rechanischer Wertstele.
Off. u. B 181 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Tüchtiger
Schneider
kath., kinderlieb u. im Haushalt erfahren, z. Stütze der Hausfrau
gesucht.
Frau
Fabrikant Kranz Jansen Weißzenthurm a. Rhein.
Junger Mann,
19 Jahre, bisher auf Anwalts bureau tätig, Maschinenschreiber, sucht Stellung auf kaufm. Bureau eotl. als Volontär.
Ang. u. 1124 a. d. Gesch. d. Bl.
sofort gesucht. Erste Verkäuferin
Offerten unter B 183 on die###r ein neu zu gründende
Geschäftsstelle d. Bl.
Für einige Tage in der Woche
ält
wird ein älterer,
gewandter Herr,
im Rechnungswesen erfahren, gesucht. Gefl. Off. sofort unt. 1127 a. d. Gesch. d. Bl.
für ein neu zu gründendes
Ledensmittel=Konsumgesch. gesucht.
Angenehme Stellung. Kleine Stadt am Mittelrhein.
Fr.=Off. u. K 157 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Gut eupfohlener selb
händiger Friseur
lucht Beschäftig
) ff. u. A 72 an d. Gesch. d. Bl.
Ein plop. kattz. Mädchen
welches kochen kann und etwas sausarbeit übernimmt, in kl. haushalt per 1. Mai gesucht. Hansaring 41.
Junger Mann katz., I. Stell als Ausläuf., Hauskr. uso., selb. V. M. J. i. k.
2 22
S e 7—
——"—„„ 13—
SSOGSSES
„ □—„ □•**##T
e<space> 5 3<space>—<space>*<space>
ans S 8n
3 Zimmer 3. Etage
mit Mansarde an einzelne Person oder kleine Familie zu vermieten. Preis 35 K.
Eigelstein 24.
—*0
S 109
—
3—
—
S 2.
*—
Junges fleissiges Mädchen
v. Lande s. Stelle am liebsten in Ehrenfeld. Klarastraße 40, 2. Et.
SUSS
Eeswärterin spätert iest oder
Ehrenfeld, Stammstraße 77, I.
Arbeitsgesuche
Steopdecken
werden schön und dauerhoft angefertigt. Alte ornenert.
. Hrhusg
94.
Uhren
Hauptrepar. b. sof. Preisang. bill
Gläser, Zeiger 30 Pfg. Feder, kl Reparaturen auf Wartezeit.
4 3lindgasse 4, Part. fl. d. Hof.
von ausgek. haaren
fertige Flechten, Chignons, Unter lagen von.4 an u. höh. in mod Ausf. Mariengartengasse 20. p
Capezieren a Robe 25 pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= rb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Ag. prop. Frau S im
sucht Kunden Bleiche und
im Waschen Lufttrochnen.
Bickendorf, Häuschensweg 24.
Propere Frau sucht noch einige
Kunden z. Waschen i. Hause
Rasenbleiche
Bickendorf,
daselbst. Häuschensweg
Köln1.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Empf. mich im Anf. v. KinderE kl., s. Umänd..Gard. p...4
Mozartstr. 60, IV, links. Kart. g.
Ltoff=Kinderhüte jeder Art werd.
schnell wie neu gew. u. aufgarn. Raskob, Ehrenf., Venloerst. 350, III
aleltere Person sucht Beschäf
6
——
—
—
—
8
29
8
1%
%0•
□
* 100 S
.—
"—*
0 In))#t
s. Etage
mit allem mod. Komsor ausgest., in vornehm. ruh Straße, beste zentr. Lage der Neust., Nähe Opern haus u. Hohenstaufenbad per sofort oder später zu vermieten.
Köln-Müngersdorf, Kos u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom.
Zimmer Johannisstr. 70.
Sch. Mans.=Z. a. stille, ält. Leute
.6. z. verm. Hahnenstr. 30.
3 sch. Zim. And. sof. z. orm.
Eigelstein 131. Besch. 1. Et.Ov.
Mietgesuche
hell u. luftig, in besserem Hause Thieboldsgasse 31 an ruhige Leute preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Salon- u. Schlafzim.
1. Etg., elektr. Licht, Telephon, für 1. Mai möbliert zu verm. Rubensstraße 30, 1. Etage, Nähe Hohenstaufenbad
3 Zim. u. Mans., in ruh. Hause zu mieten gesucht von Brautpaar per 15. Mai oder 1. Juni. Offerten mit Preisang. unter 1122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abg. 3 Zimmer-Wohn.
Abgeschloss. 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde
Zimmer, Küche, Mansarde zu 40 K. per 1. Mai an ruhige Familie zu verm. Moselstr. 4. Bescheid Pfälzerstraße 5.
in bess. Hause, nördl. Stadtteil, Anf. Nippes od. Ehrenfeld, von Brautp. z. 1. Mai ges. Off. u. A69 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Ruhige 47 sucht
Moltkestr. 78, 2. E.
4 freundl. geraum. Zimm. 1 K. 1 Mans., Spind, Erker in vom Eigent. u. bess. ruh. Fam. bew. Hause z. v. Besch..E. 10—5 Uhr.
Familie, 3 Personen,
sucht abgeschl. Wohnung von 4 R. mit Bequeml., südl. Stadtteil, in besserem Hause. Off. mit Preisangabe u. 1126 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruhige Person sucht l. großes
Mansardenzimmer.
Off. u. 1125 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage, abgeschl.
3 Zim., Küche u. Mans. in ruh. Privath. v. Eigent. s. bew., an Fam. z. v. Heinsbergstr. 17.
Iustadten.)
2. Etage,
4 Räume mit Mansarde usw., ofort zu vermieten.
Severinstraße 111, part.
Köln-Müngersdorf.
Abg. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu verm. Besch. Ann. Stelle Wendelinstraße 56.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäsigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Salierring 64, am Barbarossapl.
abg. 2. Etage, 7 Zim., Küche,
Badez., Mans., per 1. Juli z. v.
h*„
I. Hypotheken
Bescheid Part. od. 3. Etage.
Rheingasse, u. Machthake Beamter
1. Et. hofw.,-4 Zimmer 3u 1/9,##nen
und Baugelder offeriert
m#cha#f# Köln, Rosenstr. 26.
Telephon 10530.
4 24 bis K. 38 zu vm. Besch. Auf Rheinberg-5, Kontor.
Diese enthält 11 3 Balk., Erk., Diele, Küche, Gard. mit Waschtoilette u. Schränken, Bad mit Klosett, Bidet u. Waschtoilette, Spinde Mansarde, Keller usw. Personen-Aufzug, reich ausgestattetes Haupttreppenhaus, elektr. Licht,
Warmwasseranl., Varuumvein. Nedentreppe usw. Besch. d. Port. sowie Barbarossaplatz 7, I. T. 2890. p*
Zu vermieten.
X Etage abgeschl. 4 Zim., 5. Elage, Veranda und alle Bequemlichketten zu verm. Kalk=Höhenberg, Buchheimerstraße 151.
in sicherer Stell. sucht
zum 1. Mai ein Darlehen svon 200 M. geg. vierteljähr. Rückzahl. a 100 M.
Off. unt. M 74 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Geld an Beamte u. GeStreitzeuggasse 23:
4 Räume 3. Etage, zusammen oder geteilt, zu vermieten. Näheres v. Werthstraße 35.
schäftsleuteer“
CEngelbertst. 39,II
4 Zimmer
zu vermieten.
Theodor Kühl, Bescheid Burg Godorf, Hauptstraße Berzdorf.“
nippes, Holbeinstr. 12
tigung im Flicken. Off. u. 1125 a. d. Gesch.
d. Bl.
Gute Zeugnisse. Offerten unter 1128 a. d. Gesch. d. Blattes.
sofort für dauernd gesucht.
M. v. Duiven, Rodenkirchen, Maternusstraße.
Zwei
Maler und Anstreicher
sowie ein flotter Tapezierer
ese eaeg r. Mädchen Jung, intel
für alle Hausarbeit, zu einer Jungl knroin Kann älteren Person gesucht.
Näheres Steinfeldergasse 5,
Unterhaus, vormittags
24 Jahre, kath., sucht bis nachmittags 4 Uhr Nebenbeschäfsofort gesucht. Steph
Ordentliches mädchen,
Stephan Fischer, Berg.=Gladbach, am Bahnhof.
für Landschaft „ sofort gesucht.
Karl Schmitz,
Köln=Lindenthal.
das gut kochen kann, zur seldst. Führung m. Haushaltes g. hoh. ohn gesucht. Ehrenstr. 69, I.
tigung, am liebsten Vertrauensposten. Off. u. F K 177 an die Hptvertr Kalk, Mülheimerstr.19.
Pavezier a R. 25), alle Maleru. Anstreich.=Arbeiten gut u. billig. Sternengaste 71, 1. Etg.
Uarron, Anzügen. Maß m. Stoff
Heitell v. 45#an. Guter Sitz
garantiert. Gereonswall
Sitz 132, 1.
1Nitwes. Wäsche z. wasch..fl Wi.Haus, auch neue Sach..an
flick.
gefertigt. Ehrenfeld, Glasstr.60.
Robes
empfiehlt sich in u.
außer dem Hause. Röhrergasse=3, 3. Et.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
4 sch. Zim. u. Waschküche 3. Et. in ruhige Fe
zu vermieten an ruhige Bescheid Unterhaus.
Familie.
Kleißiger.
* Wage
Ein Stellmachergeselle
gesucht von Wwe. Gladbach, Stommeln, Berlich.
in, Küchen=, Zweit=, Allein=,
Dritt= und Kindermädchen sucht für nur bess. Stellen kostenlos Stellenvermittler J. Gaspers, Albertusstraße 7. T. 15 263.
Braves haiß. Mädchen
oder unabhängige Frau für
Ein heißiger hath. Junge
v. Lande, 16 Jahre alt, sof. als Zapfjunge ges. Eigelstein 117.
ausarbeit gesucht von morgens Wo
2 Uhr.
Baidmarkt 8.
Fräulein
Tächtig. Anstreichergehülfe
gesucht.
Friedr. Welter, Wesseling b. Köln
für leichte Kontorarbeit gesucht. ruchen
Offerten mit Saläransprüchen unter 1117 an d. Gesch. d. Bl.
Konditorei.
v. 16-18
„„ J. als
Hausbursche sofort gesucht.
Dürenerstraße 229.
9.
Tücht. kathol. Verkäuferin und Volontärin gesucht.
Fr.=Off. u. 1110 a. d. Gesch. d. Bl.
strebsamer Huf= u.
Wagenschmied sucht dauernde Stellung. ev. nachweislich gutgeh. Schmiede zu übernehmen.
Gefl. Off. u. E 63 a. d. Annahmestelle Teutoburgerstr. 24.
Glaser
sucht Stellung.
Max Förster, Dagobertstr. 32.
Tüchtiger
Bächer-u. Konditor-Gehülfe
sucht dauernde Stellung.
Off. u. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger fleißiger Konditor=Gehülfe, 20 Jahre, sucht Mitte Mai, dauernde Stellung.
Off. u. 1111 a. die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Kalk.
Braver Laufjunge sosort gesucht.
Hauptstraße 180.
Schuhmacher gesucht.
St. Apernstraße 54.
erhaltenkosten# los Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Rügellehrmädchen gesucht, auch O unentgeltl. Ewaldistr. 7, p.
22., sucht passende Stelle, auch als Fräul. zu Kindern in bess. Hause. Selbige war auch schon ein Jahr als Stütze der Hausfrau tätig. Gefl. Off. an Franz Grünen, Oberhausen(Rhld.), Marktstraße 144.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegel straße 22, bei Heimbach. p0“
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem. Licht.
Monatlich 70
reau Moltkestraße 93, Souterr.
Roonstraße 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königspl. per 1. Juli zu verm.
3. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet, acht gr. helle Zimmer, die Küche mit Wandpl., mit gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr Balkon, Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
Näh. Roonstraße 28, part. 1 Bureau tagsüber dauernd geöff
1 sch. gr. Z. 2. Et. 13 K. 2 h. 1 Mans. 12. in gut. Hause
an einz. ruh. Pers. sof. z. verm. Heumarkt 79, Eing.
Salzgasse 1.
Schönes Louterrain
für Lager od. dergl. zu 28.4 vermiet. Schillingstraße 33A1
3. Etage 6 Räume
in ruh. Hause zu verm. Neustadt Ehrenfeld, Röntgenstraße 3.
Unterhaus
4 gr. Räume, nur
„# an bessere klein
Familie zu vermieten.
Deutz, Ferdinandstraße 11
Kalk.
Abgeschl. 1.
3 Zim. u. Küche mit Mansarde, Heiz- u. Leuchtgas, zu vermiet. Luftige, angenehme
Kapitelstr. 36, am Markt.
Herrschaftliches
Landhaus
mit 4 Morgen schönstem Para, Stall. und Remise für.0
2500 M,
jährlich zu verm. eotl. m. kaufsrecht. Schönste derart. Bes. bei Köln. Bequeme Vorortsb.= Verb. ab Barbarossaplatz. Theresienhöhe Hermülheim.
Steinstraße 25
2 Zimmer 2. Etage an 1 od. 2 Personen a 19 M. zu verm
Nöbl. Wohn= u. Schlafzim.
(2.), 1. Etg. in bess. ruh.
Hause an Dame, 27.4, zu verm. Off. u. 1106 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg..Eig, 23. m. Erh.,
3. Etg. gr. Erkerz., K. u. Ver. z. 20.K z.
i. Besch. Uerdingerstr. 4, part.
verm.
an stille Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 28.
Schön möbl.
1. Et. zu orm. Mühlenbach 47/49
2
bis 3 Zimmer an stille Leute
zu vermieten.
Salzgasse 6.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzeit Stellen offen, da die Remingron überall.
GLöGbwski
Hohestr.
Telephon
Mannschule k. Rochen
Lanosähr erf. u. grügodt Unter.
f. Violine, Klavier, Harmonium ulm nach ersten leicht faßl. Methoden mit schnell, Erfolg in und außer dem Hause. Beste Referenz Aufnahme zu jeder Zeit Schüler jeden Alters.
Junger
akadem. Künstler
erteilt
Unterricht im Zeichnen und modellieren.
Off. unt. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Xl. Unterhaus, seit Jah
* Schuhmacher bew., so
ren von
Schuhmacher bew., verm. Allerheiligenstraße
„Jut möbliertes Zimmer mit Schreibtisch zum 1. Mai zu
3 Similet, ruh. Jamilie
Stud. phil.(früher Volksschullehrer) nimmt Schüler für
Silentium
an. Off. u. 1100 an die Gesch. d. Bl.
Spanisch. Unterricht, Uebersetz. ofort zu S' von dipl. Spanier. traße 2. 1 Primn, Frankfurterstr. 7, I.
zu vermieten. Follerstraße 94
Möm.ob28. Mariminer“
vermieten. Apostelnstr. 6, 2. Et. 410.m. 1od. 2B. Maximinenst.52.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Donnerstag, 21. April 1910.
2 Die Gewerbeaufsicht im Regierungsbezirk Köln im Jahre 1903.
Nach dem von Geheimer Regierungs= und Gewerberat Trilling erstatteten Bericht der Gewerbeaufsichtsbeamten für den Regierungsbezirk Köln gab es im Jahre 1909 hier 5272 Fabriken und diesen gleichgestellte Anlagen, die der Gewerbeaufsicht unterstanden mit insgesamt 113 895 Arbeitern. Von dieser Gesamtzahl der Arbeiter waren erwachsene männliche 86 462, Arbeiterinnen über 16 Jahre 16852, davon solche von 16—21 Jahre 9255, über 21 Jahre 7597, junge Leute von 14—16 Jahre 10 458, unter ihnen männliche 6353, weibliche 4105, Kinder unter 14 Jahren zusammen 123, davon Jungen 76, Mädchen 47. Von den genannten Fabriken uiw. wurden 1909 revidiert 2409 mit zusammen 98022 Arbeitern. Was die Revisionshäufigkeil anbelangt, so ist gegen das Vorjahr sowohl hinsichtlich der Zahl der Anlagen wie der in ihnen beschäftigten Arbeiter ein Fortschritt zu verzeichnen. Die Zahl der revisionspflichtigen, nicht zu den Fabriten gehörigen Anlagen, für die gemäß§ 120 e.=O. seitens des Bundesrats besondere Vorschriften erlassen worden sind, betrug 1687 mit 4778 Arbeitern. Davon wurden revidiert 269 mit 849 Arbeitern. In die Kategorie dieser Anlagen gehören Steinhauereien, Bürsten= und Pinselmachereien, Anlagen zur Anfertigung von Zigarren, Bäckereien und Konditoreien, Maler= und Anstreicherwerkstätten, Buchdruckereien.
Die Zahl der jungen Leute ist nur etwas über 100 gestiegen, dagegen hat die Zahl der Kinder beträchtlich— von 223 im Jahre 1900 auf 123 im Jahre 1909 abgenommen. An dieser Abnahme sind erfreulicherweise alle Industriezweige beteiligt. Als besondere Aufgabe war für 1909 den Gewer eaufsichtsbeamten die Berichterstattung über die Nachtarbeit jugendlicher Arbeiter in Walz= und Hammerwerken sowie in Glashütten überwiesen worden. Hinsichtlich der Nachtarbeiter dieser Arbeitertategorie in Walz= und Hammerwerken kommt der Berichterstatter zu dem Resultat:„Darüber, daß eine regelmäßige Nachtbeschäftigung jugendlicher Arbeiter, insbesondere in Feuerbetrieben, vom Standpunkt des Arbeiterschutzes als uner wünscht bezeichnet werden muß, kann ein Zweifel wohl nicht bestehen. Es ist daher zu erwägen, ob die Beseitigung der Nachtbeschäftigung jugendlicher Arbeiter sich nicht ohne wesentliche Nachteile für die Arbeitgeber sowohl als auch für Arbeiter ermöglichen läßt.“ Der Berichterstatter empfiehlt daher zunächst, die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter zur Nachtszeit mit der Maßgabe zuzulassen, daß sie in achtstündigen Schichten sich vollzieht, auf die eine 16stündige Ruhepause folgt. Hinsichtlich der Nachtarbeit in Glashütten kommt der Berichterstatter zu dem Ergebnis:„Ta die Glashütten aus wirtschaftlichen Gründen gezwungen sind, die jugendliche Arbeitskraft in hohem Maße auszunntzen, so wurde eine weitgehende Beschränkung in der Verwendung dieser Kräfte, wie sie das Verbot der Nachtarbeit darstellt, ohne Zweifel in vielen Fällen einen wirtschaftlichen Betrieb unmöglich machen.“
Zuwiderhandlungen gegen die Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter wurden 1909 in 148(108) Anlagen 173(149) ermittelt. 143(105) der Zuwiderhandlungen waren formaler Natur. In 30(44) Fällen fand eine vorschriftswidrige Beschäftigung von 41(80) Personen statt. In 31(40) Fällen wurde Bestrafung herbeigeführt. Einen interessanten Ausschluß über Art und Umfang der Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben und die hierbei vorkommenden Verstöße gegen das Gesetz vom 30. März 1903 gibt eine Statistik, die probeweise über die Verhältnisse in sechs Volksschulen des Stadtbezirks Köln auf dem Wege erhalten wurde, daß sämtlichen Kindern vorgedruckte Fragebogen— im ganzen 7000— zur Ausfüllung durch ihre Eltern oder deren gesetzliche Vertreter mitgegeben wurden. Das Ergebnis dieser Fragebogen war, daß 1,88 Proz. der Kinder insgesamt, 2,76 Proz. der Knaben und 0,92 Proz. der Mädchen, in einer durch das Kinderschutzgesetz geregelten Weise gewerblich tätig waren, und daß, abgesehen von Verstößzen gegen die formalen Bestimmungen des genannten Gesetzes, 43,33 Proz. dieser gewerblich tätigen Kinder in einer den Bestimmungen des Gesetzes zuwiderlaufenden Weise beschäftigt wurden.
Stärter wie die Zahl der jugendlichen Arbeiter ist diejenige der Arbeiterinnen gestiegen. Zuwiderhandlungen gegen die Schutzbestimmungen wurden hier in 38(39) Anlagen 43(44) ermittelt und in 10(8) Fällen wurde Bestrafung herbeigeführt. Hervorzuheben ist hier folgende Stelle aus dem Bericht:„Wahrend man sich im allgemeinen sehr befriedigt über die Anstelligkeit, den Fleiß und das Anpassungsvermögen der Arbeiterinnen aussprach, wird insbesondere in Köln über ihre zunehmende Vergnügungssucht geklagt, die das Fernbleiben eines ganz erheblichen Prozentsatzes der Arbeiterinnen an den Montagen von der Arbeit zur Folge hat, sodaß an diesen Tagen in manchen Betrieben die schwache Besetzung der Arbeitsplatze, namentlich morgens, eine ständige Erscheinung ist. Um diesem Unwesen zu steuern, haben mehrere Unternehmer zu dem Mittel gegriffen, die Lohnzahlung auf die Montage zu verlegen mit der Maßgabe, daß der ohne genugende Entschuldigung nicht rechtzeitig abgehobene Lohn erst acht Tage später zur Auszahlung gelangt. Diese vielleicht etwas hart erscheinende, rechtlich aber kaum anzufechtende Bestimmung soll sich bisher gut bewährt haben.“
Zurückgegangen ist wiederum die Zahl der erwachsenen männlichen Arbeiter und zwar von 88732 im Jahre 1908 auf 86 462 im Jahre 1909. Ausfuhrliche Mitteilungen macht der Berichterstatter über die Durchführung der Bekanntmachung betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie vom 12. Dezember 1908, bezüglich deren wir wegen Mangels an Raum an dieser Stelle auf den Bericht selbst verweisen müssen. Erfreulich ist die Abnahme der Zahl der Unfalle und zwar von 6279 auf 6145. Von diesen hatten 31(31) den Tod zur Folge, 321(364) ließen eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen und 5793 (5884) eine solche von kürzerer Dauer voraussehen. Auf 1000 Arbeiter berechnet, beträgt die Unfallziffer für sämtliche Unfälle 54 (54,3), für Todesfälle 0,27(0,27), für Unfälle mit längerer Erwerbsunfähigkeit 2,8(3,2) und für leichtere Unfälle 50,9(50,9). Eine spezielle Untersuchung ergab, daß die Unfallhäufigkeit in der Nachtschicht geringer war als in der Tagschicht. Beklagt wird, daß besonders in den Holzbearbeitungsfabriken noch immer der Beseitigung der Schutzvorrichtungen entgegengewirkt werden mußte. Die Zahl der Bleivergiftungen ist weiter zurückgegangen. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß bei einer Belebung des Geschäftes wieder eine Zunahme in der Zahl der Bleierkrankungen eintritt. In den Aktumulatorenfabriken ist die Besserung zum Teil dem Umstande zu danten, daß die zu Bleierkrankungen neigenden Arbeiter in andere Teile des Betriebes versetzt wurden.
Spezialerhebungen ergaben, daß die Versorgung mit gutem Trinkwasser für alle gewerblichen Betriebe des Bezirks in zufriedenstellender Weise durchgeführt ist. Auch für Gelegenheit zum Waschen ist in den Großeisenbetrieben ausreichend gesorgt, ferner zum Baden oder Tuschen, nur drei kleinere Werke haben keine Badeeinrichtung. Auch sind auf allen in Betracht kommenden Werken mit Ausnahme zweier kleiner Betriebe besondere Räume
zum Einnehmen der Mahlzeiten geschaffen worden. Im Anschluß an diese Feststellungen bemerkt der Berichterstatter:„Die Ermittelungen zeigen, daß alle diese Einrichtungen dem Arbeiter nur dann wirklich von Nutzen sind, wenn bei ihrer Anlage seine Gewohnheiten und Wünsche und die Eigenart des Betriebes berücksichtigt werden. Ferner muß sowohl bei den Unternehmern wie bei den Arbeitern ein reae= Interesse für diese Wohlfahrtseinrichtungen geweckt werden, damit sie nicht in kurzer Zeit der Vernachlässigung oder gar der Beschädigung durch mutwillige Hand anheimfallen. Besonders aber scheint es erforderlich zu sein, statt der Schaffung großer Zentralanlagen auf dem bereits von einigen Unternehmern beschrittenen Wege der Dezentralisation weiter fortzuschreiten und Wohlfahrtsanlagen dort zu errichten, wo sie der Arbeiter am meisten braucht, d. h. möglichst nahe der Arbeitsstelle.“ Hinsichtlich der Frage, wie weit die Arbeiter in der Lage sind, morgens vor Aufnahme der Arbeit das erste Frühstück eirzunehmen, ist der Berichterstatter der Meinung,„daß die Fälle, in denen Arbeiter ohne Frühstück die Arbeit aufzunehmen gezwungen sind, nicht allzu selten sind.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt am Dienstagabend in der Vierbrauerei von Creischer, Barbarossaplatz, ihre ordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Franz Wahl, leitete. Zur Abnahme der Jahresrechnung ist zu bemerken, daß die Kasse im Laufe des Jahres 1909 ein günstiges Geschäftsergebnis zu verzeichnen hatte. Die Kasse ist in der Lage gewesen, die Unterbilanz aus dem Vorjahre zu decken und sämtliche Schulden zu bezahlen. Es ist für das Jahr 1910 Aussicht vorhanden, daß die Kasse dem Reservefonds den gesetzlich geforderten Prozentsatz zuführen kann. Die Versammlung beschloß dem Polizeipräsidium für die einzelnen Reviere je ein Exemplar von den mit den Kontrollbeamten aufgesetzten Tarife über die Höhe der in Bezirken der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 zu verwendenden Invalidenmarken zu übermitteln. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren ist die Kasse in ordnungsmäßiger Verfassung vorgefunden worden. Dem Vorstande sowohl wie dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
* Die Krankenkasse der Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauerinnung hält ihre Generalversammlung am Sonntag, den 1. Mai 1910, vormittags 10½ Uhr, im Gartensaal des Restaurants Maaßzen, Hahnenstraße 43, ab.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Sattler-Innung Köln hielt jüngst ihre Generalversammlung im Saale der Bierbrauerei Zum Ochsen, Im Laach, ab. Obermeister Stadtverordneter Oestreich leitete die Versammlung, die sich in der Hauptsache mit der Vergebung von Sattlerarbeiten seitens der staatlichen und kommunalen Behörden beschäftigte. Schließlich beauftragte man den Vorstand, eine Eingabe an die Oberpostdirektion Köln und an die Verwaltung des städtischen Fuhrparks zu richten, worin um Uebermittelung von Sattlerarbeiten gebeten wird. Im Januar 1912 feiert die Innung ihr fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Der Vorsitzende erläuterte die Statuten der von seiten der Handwerkskammer Köln neu gegründeten Krankenkasse für Handwerksmeister und forderte zum Beitritt auf. Vor Beginn der Versammlung hatten sich sechs Leyrlinge der Gesellenprüfung unterworfen, die im Praktischen wie im Theoratischen mit Gut bestanden. Es wurde dann die Wahl des Gesellenausschusses getätigt.
X Zur Erbauung eines Tagergebäudes in der EisenbahnHauptwerkstätte Köln=Nippes sollen jetzt die Arbeiten und Lieferungen im ganzen oder unter Berücksichtigung der verschiedenen Gewerbe in Titel geteilt vergeben werden. Die Eisenbahn=Betriebsinspektion 1 in Köln erläßt die Ausschreibung; die Angebote sind bis zum 30. d. Mts. dorthin einzureichen.
*: Kölner Verband für Athletik. Die Meisterschaft des Verbandes im Gehen über eine Meile(7500 Meter) gelangte am vergangenen Sonntag auf der Radrennbahn des Stadtwaldes zum Austrag. Die silberne Medaille holte sich Joseph Fritsch vom Sport=Klub Frohsinn=Einigkeit in der Zeit von 39 Min. 15 Sek. Zweiter wurde Otto Walter, dritter Joseph Pfeifer, vierter Gerh. Ditger, alle Sport=Klub Frohsinn=Einigkeit; fünfter Peter Pauli, vom Kölner Athletik=Klub.
A Fußball. In der Vorrunde um die Meisterschaft von Deutschland siegte gestern in.=Gladbach der Karlsruher Fußballverein über den Duisburger Spielverein nach scharfem Kampfe mit:0. # Der Wanderklub Union feiert am 24. April sein 15. Stiftungsfest im Saale zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11. Morgens finden folgende Wettkämpfe statt auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor Kugelwerfen 5 Kl., Steinstoßen ½ Zentner, Weitsprung, Dreisprung, Hammerwerfen, Speerwerfen(freier Stiel), Schleuderballwerfen, Diskuswerfen, Ringkampf in vier Klassen. Wettgehen vom Klublokal=Restaurant Peter Hanseler, Königsplatz 1. 1. Kiasse, 30 Kilometer Köln—Königsdorf und zurück 2. Klasse 10 Kilometer Köln—Weiden und zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Geheimnisse der Milchkannen.
Am 27. Dezember v. J. entstand in der Fridolinstraße in KölnEhrenfeld ein wütender Kampf zwischen zwei Beamten der Gesundheitspolizei und dem als Milchpantscher bekannten Ackerer Peter Zander aus Köln=Bocklemünd. Die beiden Beamten hatten ihn in der Piusstraße beobachtet, wie er eine Milchkanne entleerte und rasch davonfuhr, als er der Beamten ansichtig wurde. Die Beamten erwischten ihn einige Zeit nachher. Zander verteidigte vom Wagen aus seine Kannen und beschüttete die Angreifer mit„Milch“. Schließlich gelang es, ihn hinabzuzerren, dingfest zu machen und Proben der Milch zu nehmen.
Einige Proben ergaben grobe Wässerungen. Der als Sachverständige vernommene Direktor Dr. Große=Bohle bekundete in der Strafkammerverhandlung: Gerissene Milchfälscher fälschen nicht zu Hause, sondern führen Kannen mit Wasser bei sich, dem sie zwecks Färbung etwas Milch zusetzen. Während der Fahrt wird dieses Zeug in Hausfluren in die guten Kannen geschüttet. Kommt die Polizei, so gießen sie schnell diesen Mischmasch aus und— haben gute Milch. Beim Spülen ist der Milchprozentsatz sehr gering; man kann kaum die Milch sehen. Ich habe mehrere Proben untersucht, von denen zwei arg gewässert waren; eine hatte 86 Proz. Milch und 14 Proz. Wasser, die andere 60 Proz. Milch und
40 Proz. Wasser.
Der als Staatsanwalt fungierende Assessor beantragte sieben
Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe wegen dieser infamen Milchfälschungen und 30 M. Geldstrafe wegen Mitführens von Milchkannen ohne Namen des Verkäufers.
Das Gericht hielt nicht für erwiesen, daß der Angeklagte schon Milch verkauft hatte. Er erhielt wegen Verweigerung von Proben, Widerstand, Milchfälschung und Polizeiübertretung drei Monate Gefängnis und 320 M. Geldstrafe.
## Der Angeklagte dankt bestens.
Ein Goldarbeiter, ein alter Mann, stand vor dem Schöffengericht unter der Anklage, eine Uhr unterschlagen zu haben. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt, die Strafe aber durch die Untersuchungshaft für abgebüßt erklärt; er sollte sofort aus der Haft entlassen werden.„Adieu, Herr Gerichtsrat“, bemerkte der Verurteilte sich tief verbeugend:„Ich danke Ihnen auch bestens für das Urteil.“
Der Anton von Ehrenfeld,
ein unzählige Male vorbestrafter Fuhrmann aus Ehrenfeld, kommt auch während seiner langen Gefangenschaft nicht zur Ruhe. Als Gefangener macht er den Behörden und den Gerichten zu schaffen. Am 10. Januar d. Is. war er aus Siegburg dem Schöffengericht vorgeführt worden. Bei der Rückfahrt weigerte er sich, im Gefangenentransportwagen in eine Zelle zu gehen, nach seiner Angabe, weil er mit seinem krummen Bein in der Zelle nicht Raum genug habe. Als die Schutzleute ihn gewaltsam in die Zelle gebracht hatten, wobei er sich widersetzte, schlug er die obere Füllung aus der Türe. Das Schöffengericht verhängte eine Woche Gefängnis.
m Ein unverbesserlicher Wilddieb
ist ein dreimal wegen Jagdvergehens, auch schon mit höchst zulässiger Strafe vorbestrafter Tagelöhner, der diesmal mit seinem jungeren Bruder aus Sülz mit Gewehren ausgerüstet unbefugt zur Jagd ausgegangen war. Sie hatten auch Hasen= und Rehschlingen gelegt. Als sie abgefaßt wurden, hatten sie bereits drei Kaninchen erlegt. Der vorbestrafte Angeklagte wurde vom Schöffengericht zu 3 Monaten Gefängnis, sein Bruder zu 30 M. Geldstrafe verurteilt; die beschlagnahmten Gewehre und Patronen wurden eingezogen.
□ Die Weinreste.
Ein Kellner verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Restaurateur 210 M. Kündigungsentschädigang. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe Weinreste zusammengeschüttet und das sei bei Strafe sofortiger Entlassung verboten. Es wurde festgestellt, daß der Kläger tatsächlich die Weinreste für sich zusammengegossen habe, ferner, daß ihm früher gesagt worden war: Wer beim Weinpanschen erwischt würde, werde sofort entlassen. Die Klage wurde abgewiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□0 Mülheim(Rhein), 21.April1910. In der Brotfabrik von Joh. Müller haben sämtliche Bäckergesellen die Arbeit niedergelegt. Als vorgestern abend ein Kutscher, der gelernter Bäcker ist, mit seinem Fahrrad zu der Fabrik fuhr, um dort Aushülfsdienste zu leisten, nahte sich ihm ein Streikposten. Der Kutscher zog einen Revolver und gab vier scharfe Schüsse auf den Streikposten ab, der nicht verletzt wurde.
* Mülheim(Ryein), 20 April1910. Der Ober=Präsident der Rheinprovinz hat den städtischen Hafendirektor Hermann Lanters zum Hafenkommissar für das Landungsgebiet der Stadr Mülheim am Rhein ernannt.
□ Groß-Königsdorf, 20.April1910. Am Sonntag hielt der Katholische Arbeiterverein nach längerer Unterbrechung unter dem Vorsitze seines neuen Präses, des Hrn. Pastors Hansen, eine gutbesuchte Versammlung ab. Hr. Busenbender(Köln) hielt einen Vortrag über die erste Hülfeleistung bei Unfallen durch Laien und über die Ausbildung der letzteren zu Samaritern. Redner emp ahl die Abhaltung eines solchen Kursus durch den Arbeiterverein. Fachkundige und auf diesem Gebiet besonders erfahrene Aerzte wurden ihre Mitarbeit nicht versagen. Reicher Beifall lohnte die treffenden Ausführungen des Redners. Zu einer langeren und eingehenden Aussprache führte sodann die Aussperrung der Bauhandwerker. Eine Sammlung zugunsten der Ausgesperrten zeigte zum Schluß, daß alle Anwesenden sich mit den Ausgesperrten solidarisch erklärten.
Auweiler v. Poulheim, 20 April1910. Vergangene Nacht wurde einem hiesigen Schafhändler ein wertvoller Schafsbock aus dem Stalle gestohlen. Man bringt, so schreibt man uns, diesen Diebstahl mit anderen, teils einige Jahre zurückliegenden, teils kürzlich verübten Gaunereien(Pferdediebstahl und Diebstahl von Telephondraht) in Verbindung.
* Grmnich, 20.April1910. Der Kaufmann Johann Hubert Frings ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Gymnich ernannt worden.
□ Tohmar, 20.April1910. Am verflossenen Montage, um die Mittagszeit, hat man versucht, die Opferstöcke der hiesigen Pfarrkirche zu leeren, aber ohne den geringsten Erfolg. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß ein ziemlich anständig gekleideter Mann, der kurz vorher in einem neben der Kirche gelegenen Hause zuerst um Arbeit und dann um Reisegeld angehalten hat, der Täter ist. Da er das angebliche Reisegeld nach Dieringhausen nicht erhielt, so wollte er es sich aus den Opferstöcken der Kirche holen. Allein er sah sich gar sehr getäuscht. Die Opferkästchen waren aus ihrer befestigten Stellung herausgerissen und lagen auf einer Kirchenbank, ohne daß sie geöffnet waren. Der Dieb hatte wohl bald gemerkt, daß dieselben keinen Pfennig enthielten, denn sie waren am vorhergehenden Abend geleert worden.
§ Menden, 20 April1910. Am nächsten Sonntag, den 24. April, findet hierselbst im Lokale des Hrn. Wilhelm Lichtenberg eine Bezirksversammlung des Rheinischen Bauernvereins statt, wozu auch die Mitglieder der benachbarten Ortsverbände eingeladen wurden, und alle Freunde und Interessenten des Bauernstandes gern gesehenen Zutritt haben. Hr. Rentmeister Thelen aus Neuß wird drei Vorträge halten über die Tätigkeit des Rheinischen Bauernvereins und die Vorteile für seine Mitglieder, über Viehzucht und Viehhaltung, und über Feld= und Wiesendüngung. Auch der Vorsitzende des Rheinischen Bauern vereins für den Siegkreis hat sein Erscheinen zugesagt. Wir dürfen daher hoffen, daß der Besuch ein recht reger sein wird.
Aus dem Vergischen Land.
19 Unter=Eschbach, 20. April1910. Am Sonntag, den 24. April, feiert der Quartettverein Frohsinn, Ober=Auel, im Saale des Hrn. Th. Schuhmacher unter Mitwirkung des Krieger= und Schützenvereins Unter=Eschbach sein erstes Stiftungsfest, bestehend in Konzert und„Festball. Punkt ½4 Uhr ist Empfang der fremden Vereine im Festlokal mit anschließendem Festzug durch den Ort.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Donnerstag, 21. April 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
( Unterricht
Eitarre-Anterticght lindeglei
tung in all. Tonart. u. Lag., a
kompon., ert. a. außer d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zu Verfügung.
Gesparn herrschaftlicher
Wagenpferde
7jähr. braune Stuten, 1,70 hoch, absolut fehler= und scheufrei, flott. Gänger, ev. auch einzeln zu verkaufen. Ferner fast neues
Landaulet
1- u. 2spänn. Geschirre, messingplättiert, Reitzeug usw. Direktor Holvendach, Liblar. 6
Zu verkaufen
Grundstück u. Wohnhaus und Stallung,
zu landwirtschaftl. Zwecken sehr geeignet, in Godort. in der Nähe der Station der Köln=Bonner Kreisbahn gelegen, zum Preise v. 15 000 M. zu verkaufen.
Brühlerkaappschaftsverein
in Brühl. 9
1000hosen
in prima Qualität, spottbillig zu verkaufen. Selten günstige Gelegenheit, auch für Händler.
Konfektionsh. J. Stern, Heverinstraße 111.
Früh=Saat=
Kartoffeln
sow. alle Sorten Speise=Kart. liefert zu d. Preis. J. Müller.
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658.
Gestern nacht gegen 1 Uhr entschlief sanft und gottergeben
das wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Heuser
gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche im 92. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. April 1910.
Die feierlichen Exequien finden Samstag, den 23. April, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, und das Begräbnis am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause von Werthstrasse 15 aus statt.
5
Heute verschied nach kurzem Krankenlager infolge eines Gehirnschlages meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Philippine Trippen
verw. Scheer, ged. Klein im Alter von 63 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hennef, Waterloo(Amerika), 20. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 22.., nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Antoniterstr. 31 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. r
Dilla Diana,
Lustheioe(waldreich),
6 Zim., Küche, Waschk., 4Kellerr., Stall, Speich., Veranda, Balk. m. ch. Auss. a. d. Schloß Bensberg u. Vorgeb., gesch Vorgart. m. Toreinf., ca. 600gmgeschl.Gemüsegart. m. Obstbäum., N..elektr. Bahn, 60 Mtr. v. d. Landstr., also Autostaubfrei, f. 12000 K z. verk od. f. 50.4. m. zu verm. durch 2 Eigent. Bernard Brück.
Möbel
Bess. Brautleute jeden Standes erhalten kpl. Wohnungseinricht. sowie Einzelmöbel ohne Preisaufschlag weg. Ueberfüll. des Lagers
Teilzahlung
Gartenkies
blauweiß sund gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus
Sürth am Ph.
Terrains für Villen, Landhäuser v. Labeikanlag.
usw. mit Bahnanschluß in jeder Größe billig zu verkaufen. Näheres durch Peter Schütz, Kupfergasse 3,-11,-4. p
sow. Transp.=
Geschäftshaus
in einer belebten Torstr., Eckhaus, mit 6 Schaufenst., ungef. 2 Ar bebaut, zu verk. Ein klein. Haus Altstadt wird in Tausch genommen. Bei genügender Sicherheit ohne Anzahlung.
Off. u. 1121 an die Gesch. d. Bl
Neut. Geschäfts-Zinshaus,
vorzügliche Lage, mit 1. Stelle belegt, in dest. Zustande, Gärtchen, wegen andauernder Krank heit vom Eigentüm. d. zu verk Fr.=Offert. u. 901 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
4. 3 U
massives Eichen
2tür. Spiegelschrank,
Hochp.,
Köln-Müngersdorf.
Geschäftshaus, g. Zinshaus geeignet für Papier=, Zigarrenu. Friseurgeschäft, da keiner am Platze, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Ann.=Stelle Wendelinstraße 56.
Schweinemetzgerei
Mülheim(Rhein), Mitte Stadt. Haus, in dem solche seit mehr. Jahren m. best. Erfolg betrieden wird, z. verk. ev. zu vermieten Bescheid Franzstr. 16—18.
Gutes Dinshaus
Köln=Kalk, Nähe der Post,
sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl
Kleines haus
mit Garten, Nippes, wegzugs
halber sofort bill. zu vers#####Bescheid Siebachstraße 90.
Metzgerei.
Gutgehendes Geschäft ist um ständehalber sofort zu übertr.
Köln, Pfeilstraße 12
Friseurgeschäft
gutgehend, krankheitsh. sofort zu verk. Selt. Gelegenheit zur Selbständigk. Offert. u. P. 100. Schildergasse 69=71.
Zu verkaufen.
AusstellungsSchrank
an 4 Seiten verglast, 275 cm hoch, 152 cm breit 100 cm tief.
Bescheid Venloerstr. 7
Hochparterre.
Für Gesang-Vereine und Saalbesther.
Koniert=Flügel.
Kuun
ugeben. Pianomagazin schneider, Berlich 26.
300
Ausflugwagen
ür 26 Personen, auch Möbeltransport passend, neu stark und solid gebaut, zu verkaufen.
Herlerstraße 45.
Posten Holzwaren
kleinmöbel) aus EiBuchen spottbillig
Namenst. u. Verlos. f. V jeder Versuch lohnt sich. Nur 8 Rinkenpfuhl Nu
ür
Banze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr.
zu haben.
Beschäftsstelle des
Hausfrauen
Gaskocher, 4 Kochstellen
Frisch eingekellert
Echte Moselrote
23
10 Pfd. nur 30 Pfg.
Markisen
neuester Konstruktion 1 billiger wie jede Konku
L. Kütten, Eigelsein
TPlüschgarnitur stähler.
halten, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 18, part.
Das feierliche 0*
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Rechnungsrat
a Emanuel Zangerlee
findet statt Samstag, den 23. April, morgens 8¾4 Uhr in der Rektoratskirche St. Joseph zu Nippes(Sechzig), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Siebenburgen kl, Hinterbaus wegen des Umzuges nach Siebenburgen
tag, 29. April und, Dienstag,.—
en Verkaut geschlossen. Vorher im
Donnerstag. 28. Apeil-5 Uhr.
Um zu raumen werden die im alten Verkaufslokal defindSachen, insbesondere Damen=Winterjacketts, Strohb#te, lecon= und Gehröcke, Betten usw. zu bedeutend
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Kluth
im Alter von 69 Jahren, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Freitag, den 22. April, morgens
9½ Uhr, vom Sterdehause Niehlerdamm 135 aus, woran sich die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Niehl anschließen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. 9
b'
Graziella-Korsett
Danksagung.
Für die uns beim Tode meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten, unvergeßlichen Vaters, bewiesene Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden, besonders den Betriebsangehörigen der Firma.,P. Bachem danken herzlichst..„„—„ 1
Frau Wtwe. C. Becker u. Kinder.
Köln, den 20. April 1910.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste unserer lieben Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante sprechen wir hiermit allen unsern innigsten Dank aus.
Familie Rob. Bock.
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stotfen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh. Neugark:
Eigene Fabrikation.“ Anfertigung nach Mass.
K
Köln=Nivves, den 20. April 1910. Eichstraße 16.
Kautgesnche)
Nippes.
Zu Nauf. Bei
Off. mit Preis u. H. B. 24 post1. Neu, bung Unn
Rothgerberbach 46,II.
Gebrauchter Fahrstuhl
(osonn=Sotutee)
Hilderne Damenuhr m. Goldrand und Kette von Hohepforte- Dom GladbacherstraßeEverhardstr. Sonntagabend verloren. Gegen Belohnung abzug. Ehrenfeld, Everhardstraße 45.
Vermischtes
Masseuse
empfiehlt sich.
Iran Odsem, Engelbertstr. 53.
Masseuse Emilie Schütze Pantalconsberg 3, part.
Altertämer Bur," Verkauf
Burgmauer 15.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberPolizei-Verordnung
Auf Grund der§§ 5 und des Gesetzes über die Polizei Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli
883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. B I der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901— 12. September 1905 unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stad kreises Cöln folgende PolizeiVerordnung...
Für den zwischen
Arnulf=, Luxemburger= u. Lotharstraße belegenen Baublock wird die rückwärtige Baulinie an der Remigiusstraße u. Arnulfstraße auf je 20 Meter festgesetzt; die an diese beiden Straßenfronten grenzenden Grundstücke dürfen nur in einer Tiefe dis zu 20 Meter von der Baufluchtlinie ab, enkrecht zu dieser gemessen, bedaut werden.
§ 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dim Tage ihrer Verkündigung in Kraft. 0
Cöln, den 19. April 1910. Städt. Polizei=Verwaltung. Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Gänzlicher Ausverhauf!
Kurzwaren, gestickte Pan, toffel u. Häkelsachen billig zu verkaufen. Andreaskloster 14.
Ernst
und ehrenhaft.
Junger Mann, Bureaubeamt., m. sch. Eink. u. sp. Verm., aus sehr achtb. kath. Fam., w. zw Heirat d. Bekanntsch. ein. netten, häusl. erz. kath. Fräuleins aus gutsit. Familie im Alter dis zu 26., mittl. Figur, aus der Nähe von Köln. Kl. Verm. erwünscht. Musik angen. Gefl. vertrauensvolle Fr.=Anerb. u. W T 2547 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. erbet. Str. Diskr. zugesich. u. verlangt. v
Streng reell!
Für kath. Fräul., 23., Geschäftst., s. häusl. u. v. tadell. Verg. m. sch. Ausst., wird, da wenig Gelegenh., d. Bek. eines kath. Hrn. m. sich Exist. zwecks Heirat ges. Strebs. Geschäftsm. od. Beamter bevorz. Offerten unter VS 90 an die Annahmestelle d. Bl. Zülpicherstr. 4.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 a Donnerstag, 21. April 1910.
Das Gas und seine praktische Verug in Rüche und Hau
Kränlein Josepha Wirth aus Dessan
wird am
Dienstag, den 20. April d. J. und Mittwoch, den 27. April d. J.
nachmittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr
im Saale des
Velksgarten-Restaurants
Volksgartenstraße 27
A n
aun Jun au—————„
Plattköln. Bähne der Pamilie Milowitseh.
m Heute, Donnerstag, den 21. Anril er.. abends 8¼ Uhr Zum 20. Male:
"<space> K a m' r a d<space> L e h m a n n.<space>
Samstag, den 23. April, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
* Donnerwetter— tolle Kiste
Schwank in 4 Akten von C. Laufs. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
halten über
Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und Haushalt,
verbunden mit Vorführung und Ausstellung von GasApparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen u. Backen.
Fräulein Wirth wird an beiden Tagen schon von vormittags 10 Uhr an im Saale zugegen sein, eine Anzahl Gasherde in Betrieb halten und den sich für die Gasküche interessierenden Damen gerne besondere Auskünfte erteilen.
Nach den Vorträgen werden Kostproben verabfolgt.
Zum Besuch dieser Vorträge werden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit eingeladen.
Cöln, den 18. April 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Opernhaus.
Freitag, den 22. April 1910. 214. Ab.=Vorst. Serie B2. (181. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
—..„„ Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Widhalm, Müller, Dux, Böhmer, Rohr, Wolf; die Herren: Rémond, Liszewsky Giesen, Hemsing.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 11¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 23. April 1910.
—.„ Anfang 7½ Uhr.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine
Die Fledermaus.
„. Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
ZU
Posse in 3 Akten.
Bornheim am Vorgebirge.
Der Glanzpunkt des Vorgebirges
in voller Blütenpracht.
Gasthof Schwadorf
bestrenommiert, bringt zur Zeit der Baumblüte und zur nachfolgenden Spargelsalson seine Lokalitäten in empfehlende Erinnerung. Herrliche Umgebung mit schönsten Fusstouren inmitten herrlicher Blütenpracht. Schöner, grosser Saal für Gesellschaften, Pensionate, Vereine etc., mit Klavier und Theaterbühne. Gute Verpflegung bei mässigen Preisen. Gartenwirtschaft, Fernruf 8, Amt Bornheim. 1“
Piingsten in Paris u. Versailles
Abfahrt 14. Mai, Reisedauer 5 Tage. Gesamtkosten inkl. Hin= und Rückreise ab Köln: 4 Tage Wagenfahrten, EinzelLogis, gute Verpflegung, alle Trinkgelder, Unfallversicherung 10 000 2, Führer, 25 Ansichtskarten, 100 K. Meldeschluß 11. Mai. Prospekte und Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7. e“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Aunostr. 36, anzumelden.“
S Heute vorletzte Aufführung
von
2
#
Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Samstag, 23. April er. X
K Grosse Novität:
# Mein Freund das Rindvieh.
A
Schauspielhaus.
Freitag, den 22. April 1910.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
Anfang 8 Uhr. Eude ca. 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet bein Billettverkauf statt
Samstag, den 23. April 1910. 215. Ab.=Vorst. Serie C2.
Anfang 7½ Uhr.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Mittel=Preise.
Parkett29
E
P
#
5
4
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz verSug Kein Geruch! Keine Glätte! I Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und# billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und#
— Terpentinöl.—
Kein Stanb! Leichte Arbeit!. Naturhelle .. Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
u für daskatt.
Pfarre St. Michael.
montag, den 25. April, abends 8½ Uhr:
Große Volksvereins=Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße.
Redner:
. Peter Guardian Facundus über Christliche Familie herr Gewerkschaftssehertär Breddemann(Köln) über: Die religiösen und sozialen Aufgaben des Volksvereins.
Zu dieser Versammlung sind alle katholischen Männer u. Frauen freundlichst eingeladen; Kinder haben keinen
utritt.
In Anbetracht der bedeutenden Redner darf wohl auf starken Besuch der Versammlung gerechnet werden.
Der geiß. Beirat, Geschästsführer u. Vertrauensmänger des Volksvereins für das Rathol. Deutschland Pfarte 5t.
Männergesangverein Cäcilia
Ehrenfeld
gegr. 1871 Dirigent W. Würges.
zum Besten des hiesigen Gesellenhauses
Sonntag, den 24. April, abends 8 Uhr, im Leobau.
Mitwirkende: Frau J. Rayke, Konzertsängerin, Köln.
Herr Huppertz, Hofopernsänger, Koburg.
Herr M. Kreuser, Rezitation.
Ehrenfelder Mandolinenklub. Konzertflügel: R. Ibach Sohn, Köln.
— Das Konzert findet bei Stuhlreihen statt. Eintrittpreis 1 K. numerierter Platz 2 A
Kalk Konzerthaus J. Mennekes Kalf
* Kalkerhauptstraße 265." S5624
Mache ein geehrtes Publikum von Kalk und Umgegend darauf aufmerksam, daß in meinem Lokale jeden Sonn= u. Feiertag
Konzert= und Theater=Vorftellung
stattfindet. Außerdem ist der kleinste Mann der Welt mit Vollbart vom 20. April bis einschl. 5. Mai als Kellner bei mir tätig. Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein J. Mennekes, Restaurat.
hul
mit Lichtbildern im großen Saale des Gürzenichs.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt frei.
1.
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und## Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München K. s
* Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.,
#z Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
Arthur Lehmann
Planos
Tausende im Gebrauch!
Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicher Platz. bp“
Montag, 18. April, Professor Dr. Czaplewski: Ueber die Ursache der Tuberkulose.
Freitag, 22. April, Oberstabsarzt Professor Dr Dautwiz: Die soziale Bedeutung der Lungen tuberkulose und ihre Behandlung.
Dienstag, 26. April, Professor Dr. Hochhaus: Ueber Entstehung und Verhütung der Tuberkulose. Freitag, 29. April, Professor Dr. Jores: Ueber Lokalisation und Ausbreitung der tuberkulösen Infektion im menschlichen Körper.
Montag, 2. Mai, Professor Dr. Matthes: Das Krankheitsbild der Lungentuberkulose.
Diese Vorträge bilden eine Ergänzung zu der Ausstellung des Tuberkulosemuseums der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in der alten Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstr Eingang Karthäusergasse, das bis zum 12. Mai an Wochentagen geöffnet ist von 10—1 und von—½8 und an Sonntagen von —1 Uhr. Führungen durch das Museum finden täglich von 12—1 und von—7 Uhr statt.
Zu regem Besuch der Vorträge sowie des Museums wird hiermit eingeladen. 93“
2.
3.
4.
5.
Die Vertreter der Arbeitgeber und die Kassenmitglieder werden zu der
am Freitag, den 29. April 1910, abends 8½ Uhr, in dem Lokale des Wirtes Martin Maifarth
Kalkerstraße Nr. 1
stattfindenden
Generalversammlung
hiermit ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung für 1909.
2. Verfügung der Aussichtsbehörde betreffend Beitragserhöhung.
3. Die Reichsversicherungsordnung.
4. Geschäftliches.
Köln=Deutz, den 20. April 1910.
Der Vorstand.
Krankenkasse der Stellmacher-, Schmiedeund Wagenbauer-Innung zu Kölg.
Heute, Donnerstag,
21. Aprl, abends
8¼ Uhr
unwiderruflich
Vorstellung
Jeder Besucher hat das Recht. 1 Kind frei
einzuführen. be
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
niederrhein. musitfest.
Treitag, den 32. April,
abends 7½ Uhr P'
Chorprobe
nur die Damen.
Bad Bonnek
di.
-. Reell
vermittelt den Kauf u.
Verkauf von Häusern
Villen, Bauernhöfen u. Geschäft.
die Deutsche
Verwertung.
Unsere Bedingungen kann jeder annehmen.
Gefl. Off. erb. u. H. Wegener postl. Cöln.
G4
gen
Absehriften amp
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Sreitestr.47-491. Fernapr 976 Separate Diktierzimmer
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 103
Gemäß§ 46, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Sonntag, den 1. Mai 1910, vormittags 10½ Uhr
im Gartensaale des Restaurants Maaßzen, Hahnenstraße 43 anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
I. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1909
2. Aufnahme neuer Mitglieder zur Familienversicherung.
3. Verschiedenes.
Köln, den 20. April 1910. Der Vorstand.
*c J..: Rob. Schultz, Vorsitzender.
Für Gärtner und Gartenbesitzer:
Offeriere 10000 Stiefmütterchen, 3000 Maßliebchen, 4000 Vergißmeinnicht, 600 Efen—2 Meter hoch, 4000 Granien, 3000 Efeu=Granien, 4000 Fuchsien, blühende Syringen, 4000 Kopfsalat 1000 Schnittlauchpflanzen sowte alle Sorten Palmen zu billigen Preisen.
handelsgärtnerei Jakob Öster,
Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Seehrier Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 4 Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle.
Fälschungen weise man zurück.
Anstricken
von Strümpfen
gut und billig.
Geschw. Gysilink, Eigelstein 105.
Wer
schenkt einem armen Klösterchen
ein altes harmoninm.
für die Kapelle? Offerten unt. B 182 an die Geschäftsst. d. Bl.