Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 242. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag, 5. September 1910. Redakt.: 5231.5282,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die englische Sondergesandtschaft in Berlin.
Die englische Sondergesandtschaft mit Lord Roberts ist gestern morgen um.15 Uhr von Wien kommend in Berlin eingetroffen und vom Generaladjutanten Löwenfeld empfangen worden. Auf dem Bahnsteig hatte sich die Ehrenkompagnie des Gardefüsilierregiments mit Fahnen und Musik aufgestellt. Auch die Herren der englischen Botschaft waren anwesend. Die Sondergesandtschaft ist im Hotel Adlon als Gäste des Kaisers einquartiert.
Gestern mittag 12½ Uhr empfing der Kaiser im Pfeilersaal des königlichen Schlosses Lord Roberts und die anderen Herren der englischen Sondergesandtschaft zur Entgegennahme der Notifizierung der Throubesteigung König Georgs von England. Lord Roberts und die Begleitung wurden vom Hotel nach dem Schlosse durch königliche Galawagen abgeholt. Lord Roberts trug englische Feldmarschallsuniform mit dem Stabe und dem Bande des Schwarzen Adlerordens. Die Audienz fand in Gegenwart des Staatssekretärs v. Kiderlen=Wächter und des Vizeoberzeremonienmeisters von dem Knesebeck statt.
Lord Roberts gab um 1½ Uhr im Hotel ein Frühstück, wozu auzer den Herren der Botschaft geladen waren: der Staatssckretär des Aeußeren, Generaladjutant des Kaisers, General v. Löwenfeld, der Gouverneur von Berlin, General v. Kessel, der Kommandant von Berlin, General Böhm. Um 3½ Uhr mternahm Lord Roberts eine Ausfahrt durch den Tiergarten und die Hauptstraßen Berlins und kehrte um 5 Uhr in das hotel zurück. Heute abend fand zu Ehren Lord Roberts' im königlichen Schlosse Tafel statt, wozu u. a. geladen waren Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, Staatssekretär des Aeußern v. Kiderlen=Wächter, Botschafter Graf Wolff=Metternich, der großbritannische Geschäftsträger Graf Salis. Bei der Tafel saß die Kaiserin zwischen Lord Roberts und dem Reichskanzler, gegenüber der Kaiser zwischen Admiral Sir Gerard Noel und dem General Sir J. Hamilton.
Cholera in Berlin
Berlin,.Sept.1910.(Drahtber.) Der Hülfsrevisor bei der königlichen Munitionsfabrik in Spandau, Sarno, dessen Frau am 28. August an Cholera gestorben ist, ist gestern kurz nach 4 Uhr gleichfalls der asiatischen Cholera erlegen.
Flugzeug in der französischen Armee.
Paris,.Sept.1910.(Drahtber.) Nach einer Blättermeldung hat der Kriegsminister 30 Aeroplane, darunter 10 Einsächer und 20 Zweiflächer, bestellt, die noch vor Ablauf dieses Jahres zu liefern sind. Diese Flugzeuge müssen ein Mindestgewicht von 300 Kilogramm tragen, eine Minimalgeschwindigkeit von 60 Kilometern in der Stunde besitzen und in einem Fluge nindestens 300 Kilometer zurücklegen. Für jene Aeroplane, deren Geschwindigkeit 60 Kilometer übersteigt, werden die Erbauer besondere, mit der Kilometerzahl wachsende Prämien erhalten. Sieben von den Zweiflächern sollen so gebaut sein, daß sie außer dem Lenker noch zwei Passagiere aufnehmen können. Bis Ende dieses Jahres wird die französische Armee im ganzen
60 Aeroplane besitzen.
Die Cholera in Italien.
Rom,.Sept.1910(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Margherita di Savoia zwei neue Erkrankungen und drei Todesfälle an Cholera festgestellt, in Trinitapoli drei Erkrankungen und drei Todesfälle, in San Ferdinando ein Todesfall, in Barletta sieben Erkrankungen und vier Todesfälle, in Trani zwei Erkrantungen und vier Todesfälle, in Molfetta drei Erkrankungen, in banosa di Puglia und in Andria je eine Erkrankung.
Die Lage in Saragossa.
Saragossa,.Sept.1910.(Drahtber.) Hier herrscht völlige Ruhe. Die Kaufleute machten die Läden wieder ohne Zwischensall auf. Teilweise wird die Arbeit wieder ausgenommen.
Vom Schah zum Bankdirektor.
Petersburg,.Sept.1910.(Drahtber.) Eine der sogenannten Poljakow=Banken in Moskau hat dem früheren Schah von Persien, Mohamed Ali, die Uebernahme eines Direktorpostens angeboten. Mohamed Ali besitzt viele Aktien der betreffenden Bank.
Die Fürsorge für die Veteranen und die Regierung.
Von offenbar der Regierung nahestehender Seite wird mitsekeilt: Die anerkennenswerte Fürsorge der zahlreichen deutschen bemeinden und Städte für hülfsbedürftige Veteranen durch GeLchrung von Beihülfen und durch Erlaß von Steuern hat bei maßgebenden Regierungsstellen in Berlin volle Anerkennung Klünden, gleichzeitig aber auch Gefühle des Bedauerns geweckt, 45 es der Reichsregierung nicht möglich gewesen ist, ihrerseits die Veteranen, die bedürftig sind, bei der vierzigjährigen Wiederkehr des großen Schlachtenjahres zu unterstützen. Im Bundesrat wird die Meinung vertreten, daß ohne Deckungsmittel neue Gesetze, die finanzielle Mehrbelastungen bringen, nicht angenommen werden könnten, wenn auch ihre Verwirklichung einem dringenden Bedürfnisse entsprechen sollte. Es ist wohl möglich, für gewöhnlich eintretende dringende Angelegenheiten(Wassernot, Brand usw.) aus laufenden Etatsmitteln ohne besondere Deckung Beihülfen zu gewähren, doch lassen sich dauernde Beihülfen auf Grund eines Gesetzes nicht ohne Deckungsmittel, die im Gesetze fixiert werden, gewähren. Man hat wohl daran gedacht und der Gedanke hatte im Bundesrat lebhaft Fürsprache gefunden, den Veteranen, soweit sie bedürftig wären, aus laufenden Etatsmitteln für das Jahr 1910 zur Erinnerung an den großen Krieg eine einmalige Ehrengabe zu gewähren, unbeschadet der späteren Regelung der Veteranenbeihülfenfrage. Von diesem Gedanken hat man aber schließlich Abstand genommen, weil es zweifelhaft erschien, ob ohne Genehmigung des Reichstages ein solcher Schritt zulässig sei, weil ferner die notwendigen Erhebungsarbeiten zu zeitraubend gewesen wären und ferner, neben anderen politischen Gründen, der Einwand gemacht worden war, daß eine Ehrengabe in diesem Falle allen Veteranen gewährt werden müsse, wenn man nicht Mißstimmung erzielen wollte. Vorläufig ruht die ganze Angelegenheit, aber es ist der Wille des Reichskanzlers, daß die Frage schon im
Spätherbst zur endgültigen Erledigung kommt und die Beihülfen für das Rechnungsjahr 1911 zur Gewährung kommen können. Dies wird möglich werden dadurch, daß der Reichstag unverzüglich im November die Wertzuwachssteuervorlage verabschiedet, aus dessen Erträgen die Reichsregierung die Veteranenbeihülfen gewähren will, vorausgesetzt, daß die Erträgnisse aus der Vorlage vom Reichstag nicht noch mehr beschnitten werden.
-o- Wer verquickt Religion und
Unseren Liberalen ist die Religion bekanntlich etwas so Zartes und Erhabenes, daß sie unter keinen Umständen in das Getriebe des öffentlichen Lebens hineingezerrt werden darf, da sie sonst leicht in ihrer Reinheit und Innigkeit getrübt werden könnte. Vor allem dürfen in der Politik keine religiösen oder gar konfessionellen Erwägungen mitbestimmend sein, denn dadurch würde die Religion in den Tagesstreit herabgezogen. Deshalb legen die Liberalen als berufene Hüter wahrer Religiosität stets entschieden Verwahrung dagegen ein, wenn von positiv=gläubiger Seite die Forderung erhoben wird, daß ein christlich gesinnter Mann auch im öffentlichen Leben nach seiner christlichen Ueberzeugung handeln müsse, und besonders machen sie dem immer wieder den Vorwurf, daß es grundsätzlich Religion und Politik miteinander verquicke. Von sich selbst reden die Herren nie, so daß man fast die Ueberzeugung gewinnen könnte, bei ihnen komme so etwas nie vor.
Wie es in Wirklichkeit damit steht, zeigt recht offenkundig ein Bericht der liberalen Osnabrücker Zeitung vom 20. August d. J. über eine Gemeindeversammlung der evangelischen Marienpfarre. In dieser Gemeinde fand jüngst eine Predigerwahl statt, die die Geister scharf aufeinanderplatzen ließ und in die auch der Vorsitzende der nationalliberalen Partei in Osnabrück, Hr. Gymnasialdirektor Dr. Knoke, als Mitglied des Kirchenvorstandes eingriff. Unmittelbar nach der Wahl des Predigers mußte auch der Kirchenvorstand erneuert werden, und in einer Versammlung zur Besprechung der Wahl wurde nach dem Berichte des obengenannten nationalliberalen Blattes dem Hru. Direktor Dr. Knoke vorgeworfen, er habe„die Politik in das Gemeindeleben hineingetragen. Pastor Siems wurde von ihm in der Sakristei gefragt, welcher politischen Partei er angehöre. Ein anderer Prediger hatte nach einer Unterredung mit Dr. Knoke den Eindruck, daß nicht ein Prediger, sondern ein Parteisekretär gesucht werde". Der Angegriffene mußte die Tatsache zugeben; nur habe er nicht verlangt, daß der Betreffende nationalliberal sein solle, sondern er habe nur wissen wollen, auf welchem Standpunkte er stehe, um sich danach zu richten. Das politische Glaubensbekenntnis eines Pastors könne einer Gemeinde nicht gleichgültig sein. Er werde„z. B. niemals einem ganz ausgesprochenen Welfen die Stimme geben, ebensowenig wie einem Manne, der in prononzierter Weise durch Kokettieren mit der Sozialdemokratie durch Aufbieten dieser Kraft tätig wird.“ Von anderer Seite wurde ganz offen erklärt:„Der Prediger muß sich der politischen Mehrheit der Gemeinde anpassen, und in der Mariengemeinde wählt die große Mehrheit nationalliberal.“ Nicht uninteressant ist es auch, daß aus der Versammlung heraus wohl Widerspruch dagegen erfolgte, daß„die Sozialdemokraten schlechte Christen seien", nicht aber dagegen, daß„ein ausgesprochener Welfe“, nicht Pastor werden dürfe. Da die DeutschHannoverauer durchweg auf positiv gläubigem Boden stehen, was man von der Sozialdemokratie wohl nicht behaupten kann, so scheint danach das politische Bekenntnis bei der Wahl eines Predigers noch wichtiger zu sein als das religiöse.
Wir kümmern uns nicht um evangelische Prediger= oder Kirchenvorsteherwahlen, denn das sind innere Angelegenheiten, die die Evangelischen unter sich abmachen mögen. Es kam uns
nur darauf an, wieder einmal zu konstatieren, wie die Liberalen mit zweierlei Maß zu messen belieben. Sie selbst erkundigen sich genau nach der politischen Stellung derjenigen, die sich um eine Predigerstelle bewerben. Wenn aber ein katholischer Bischof einem Geistlichen nahelegt, sich nicht in Gegensatz zu seiner Gemeinde und der überwiegenden Mehrheit der Katholiken überhaupt zu stellen durch öffentliche Agitation für eine Partei, die wenig Schonung für die religiösen Gefühle der Katholiken kennt und sogar deren Hauptforderung, die konfessionelle Schule, bekämpft, dann erhebt sich im liberalen Blätterwalde ein gewaltiger Sturm gegen diese Unterdrückung der staatsbürgerlichen Freiheit. Gerade dieses zweierlei Maß macht eine Verständigung mit den Liberalen unmöglich.
* Der arg verleumdete Hansabund wehrt sich gegen
die Meldung, daß in seiner Politik eine Umkehr erfolgt sei. Die Leitung des Bundes hat an die Presse eine Erklärung gesandt, in der„festgestellt“ wird,„daß weder eine Umkehr erfolgt ist, noch nach Lage der heutigen Verhältnisse nach irgendeiner Richtung in Frage stehen kann. Solange die durch den Bund der Landwirte verkörperte einseitige Interessen- und Boykottierungspolitik nicht aufgegeben ist, welche bewußt die Lasten und Rechte im Staat ungleich verteilen und dem in Industrie, Gewerbe und Handel tätigen Bürgertum die seiner Bedeutung entsprechende Stellung in der Gesetzgebung, Verwaltung und Leitung des Staates versagen will, wird der Hansabund diese Politik bekämpfen, wo immer sie vertreten wird". In der Erklärung wird hinzugefügt, daß in bezug auf diese Grundgedanken und in bezug auf die Stellung des Hansabundes zur Sozialdemokratie, welche in den Mitteilungen des Bundes vom 1. September 1910 im Anschluß an den Briefwechsel mit dem Frhrn. v. Pechmann festgelegt ist, zwischen dem Präsidium und der Geschäftsführung des Hansabundes vollständige Uebereinstimmung bestehe. Die liberale Presse ist jetzt wieder versöhnt. Die Voss. Ztg. freut sich, daß der Bund den„Verdächtigungen“ entgegengetreten sei, und das B. T. frohlockt, daß die Meldung bündig als„Schwindel“ entlarvt worden sei. Die Rh.=Westf. Ztg., welche die zurückgewiesene Mitteilung gebracht hatte, bemerkt:
Die Erklärung ist so allgemein gehalten, daß man sie deuten und auslegen muß, wenn sie überhaupt Sinn und Zweck haben soll. Wird sie so gedeutet, daß der Hansabund in derselben Weise wie bisher den Kampf gegen den Bund der Landwirte fortsetzen werde, dann erklären wir, daß die zuständige Stelle im Hansabunde uns gegenüber am 1. d. M. sich umgekehrt geäußert hat. Damals wurde uns in einer längeren Unterredung ausdrücklich gesagt,„von einer allgemeinen Parole gegen irgendeine Partei oder eine politische Richtung als solche— also auch gegen den Bund der Landwirte— kann bei der Art der Zusammensetzung des Hansabundes unter keinen Umständen die Rede sein". Wird aber„die Herbeiführung einer allen Erwerbsständen einschließlich der Landwirtschaft gleichermaßen gerechtwerdenden Wirtschafts= und Finanzpolitik“ so aufgefaßt, daß auch Kandidaten der äußersten Rechten vom Hansabund unterstützt werden sollen, dann stimmt diese Deutung mit dem überein, was uns gesagt worden ist. Einstweilen können wir nicht annehmen, daß unter der Hetze linksliberaler Blätter die„linksliberale Seite“ des Hansabundes die rechte öffentlich verleugnet. Sollte es tatsächlich der Fall sein, dann wissen ja alle, die auf der rechten Seite stehen, Bescheid, was sie vom Hansabunde zu halten haben,
d. h. wie die Rh.=Westf. Ztg. zuerst sagte: daß sich der Hansabund in den maßgebenden Kreisen der Industrie und des Gewerbes um alle Sympathie bringe. Uebrigens darf einmal bemerkt werden, daß die Leitung des Hansabundes ein beneidenswertes Geschick besitzt, ihren Kundgebungen eine möglichst unklare und zweideutige Form zu geben. Im politischen Leben setzt man sich mit solcher Taktik aber gewöhnlich zwischen zwei Stühle, wie es ja auch dem Hansabund nachgerade zu passieren scheint. Zu seiner Entschuldigung mag allerdings gesagt werden, daß sein ganzes Programm von einer derartigen Unklarheit ist, daß er zu einer offenen und präzisen Stellungnahme eigentlich nirgends kommen kann.
Lieber„rot“ als„schwarz“.
Man schreibt der Germania aus Frankfurt a.., 1. September:
Heute fand hier eine Versammlung des konservativen Wahlvereins statt. Der Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat Freiherr v. Schrötter, empfahl als konservativen Kandidaten für die am 15. d. M. stattfindende Reichstagsersatzwahl Hrn. Arbeitersekretär Dunkel. Es wurde auch darauf hingewiesen, daß die konservative und die nationalliberale Partei in der etwa stattfindenden Stichwahl zusammengehen müßten, damit nicht etwa ein von der sozialdemokratischen Partei aufgestellter Kandidat durchkäme. In die Debatte griff der(nichtkonservative) Gymnasialprofessor Dr. Kühn ein. Er beleuchtete in abfälliger Weise das Zusammengehen der Konservativen mit dem Zentrum im vorigen Jahre bei Gelegenheit des Zustandekommens der Finanzreform und schloß seine Ausführungen— nach mehreren heftigen Ausfällen gegen das Zentrum— mit den Worten(zu Hrn. Dunkel gewendet:„Dieser möge sich darüber äußern, wie er sich zu der schwarzen Gefahr stellen würde, die viel großer sei als die internationale rote Gefahr.“ Herr Tunkel antwortete in kurzer, sachlicher Art und Weise.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Montag. 5. September 1910.
Wie ein sozialdemokratisches Blatt das deutsche
Volk beschimpft.
Stuttgart,.Sept.1910. Die sozialdemokratische Tagwacht bringt einen wahren Schandartikel über Sedan. Darin wimmelt es nur so von Beschimpfungen des deutschen Volkes und Vaterlandes:„Deutschland, das typische Land der Skandale," die Fäulnis dieses„monarchischen Junkerstaates“ sei noch viel schlimmer als in Frankreich; vor den Fortschritten Frankreichs müsse das Geschrei der„ungebildeten Siegeslümmel“ verstummen,„es lebe die Republik“ usw. Solche Ergüsse sind natürlich selbst für den eifrigsten„Großblock"=Verteidiger zu weitgehend. Und was sagt der badische Großblockminister v. Bodman, der Minister der„großartigen Bewegung“, zu diesen Auslassungen?
Erfolge der religionslosen Volksschule in Frankreich.
Wieder einmal ist uns verstattet, einen Blick zu tun in das Wesen und die Erfolge der religionslosen Volksschule in Frankreich. In jüngster Zeit werden zwei Tatsachen bekannt, die ein grelles Schlaglicht auf das Wirken dieser Schulen werfen. Gewiß ist es gefährlich, die Statistik allein sprechen zu lassen. Aber was sie neuerdings über die französische Volksbildung, ihren Umfang und ihre Begleiterscheinungen berichtet, ist so charakteristisch, daß es im Zusammenhang mit der Entstehungsund Entwickelungsgeschichte der religionslosen Schule und insbesondere der in ihr offiziell eingeführten religionslosen Moral mehr beweist als Bände theoretischer Abhandlung.
Der französische Kriegsminister hat statistisch feststellen lassen, daß die Zahl der Analphabeten trotz fast dreißigjährigen Schulzwanges immer noch 15 000 beträgt. Die Zahl, die der Minister des Innern herausgebracht hat, ist zwar nur 9000, doch meint der Temps, daß die Zusammenstellung des Kriegsministers wahrscheinlicher ist. Dazu kommt noch die Schar derer, die unter der Rubrik„Rekruten, deren Bildungsgrad nicht festgestellt werden konnte“ stehen und die auf 16 000 geschätzt werden. Von 300000 Rekruten sind also gegen 30 000(also 10 Proz.) der elementarsten Kenntnisse teils ganz bar, teils nur in unzulänglicher Weise mächtig. Briand erklärte vor drei Jahren, als er noch Unterrichtsminister war, bei Begründung eines Gesetzentwurfes den Volksschulunterricht betreffend:„Wenn man
genau sein wollte, müßte man das Verhältnis auf 25—30 Proz. erhöhen.“
Der Temps ist nicht entzückt von den Ergebnissen der jüngsten Statistik, und auch er kann diesen Uebelstand nur erklären, indem er den Lehrern Vorwürfe macht:„Sie befassen sich mit einer Menge politischer, philosophischer, wissenschaftlicher und sozialer Fragen, aber während dieser Zeit denken sie nicht daran, ihre Schule zu halten, eine Beschäftigung, die so reinen Intellektuellen nicht ansteht.“
Eine andere Tatsache ist in diesen Tagen erneut festgestellt und in der Presse fast aller Parteirichtungen eifrigst kommentiert worden. Auch der Radical prüft die„erschreckende Entwickelung“ des Verbrechertums und bekennt sich als Freund„der energischsten Abwehr". Aber das stud Worte. Die Humanitätsduselei ist zu weit in diese Kreise eingedrungen. Der Radical unterläßt es nicht, hinzuzufügen, daß„die Barbarei von oben“, d. h. die energische Bestrafung der Verbrecher, nicht an die Stelle der Barbarei von unten treten dürfe. Was das besagt, weiß jeder, der die Entwickelung der französischen Gerichtspraxis kennt. Und der Radikal ist sich dessen auch wohl bewußt. Daher lenkt er denn auch bald sein Augenmerk auf die Volksschule und die Volksschulbildung, das Werk, das die junge Republik einst mit so überschwenglichen Hoffnungen ins Leben gerufen hat. Und was er da auszusetzen hat, ist so bemerkenswert, daß es verdient, ausführlich mitgeteilt zu werden.
„Wir haben den Volksschulunterricht obligatorisch gemacht. Das war ausgezeichnet. Aber wir haben es nicht verstanden, durchzusetzen, daß das Gesetz überall respektiert und streng gehandhabt wurde.
„Und wenn das Kind nach dem Unterricht die Schule verläßt, wer wacht darüber und entreißt es der gefährlichen Berührung mit der Straße, ehe die Eltern, die in der Werkstatt arbeiten, nach Hause zurückgekehrt sind.
„Und wenn es sodann die Laienschule verlassen, aber noch nicht das Alter erreicht hat, um in der Fabrik arbeiten zu können..., wo findet es Lehrlingsschulen, obligatorische Fachschulen, Veranstaltungen der Laienpatronage und Jünglingserziehung? Alles ist ja erst noch im Werden begriffen.
„Wieviel Kinder könnten so dem Müßiggang, dem Laster und Verbrechen entrissen werden und waren von ihren schlimmen Neigungen durch die Arbeit besser geheilt als durch Stockschlage.“
Das ist wahr. Aber es ist nicht die ganze Wahrheit. Mit Recht bemerkt André Beunier im Figaro(16. August 1910): „Während der Radical im Begriffe ist, schuldbewußt an die Brust zu schlagen, mußte er sich noch fragen, ob man klug gehandelt hat, als man den Religionsunterricht aus der Schule verbannt hat und die Gesamtheit jener traditionellen Glaubenssätze, die die alte französische Erziehung— eine sehr gute Erziehung— ausmachten. Er mußte sich auch fragen, wodurch all das in der Laienschule ersetzt wurde. Dann müßte er bekennen, daß die alte religiöse und moralische Erziehung durchaus nicht ersetzt wurde und daß alles Uebel hier seinen Ursprung hat.“
Diese Geständnisse und Bekenntnisse sind äußerst wertvoll. Der drohende Bankerott der französischen Laienschule, den man vergeblich durch Jugendschutzorganisationen und völlige Laisierung der Moral aufzuhalten sucht, muß in immer weiteren Kreisen bekannt gemacht werden. Wer den Niedergang des französischen Volkes aus der Nähe beobachtet und den Zusammenhang zwischen diesem Niedergang und der Radikalisierung des Volksschulunterrichts erkennt, der wird und muß sich davor hüten, dasselbe Experiment irgendwo zu wiederholen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Ortsgruppe Köln des Verbandes der unteren Post- und Telegraphen-Beamten ladet ihre Mitglieder zur Versammlung am Mittwoch, den 7. September, in das Vereinsokal In der Gaffel ein.
A. F. Im Kölner Kunstverein ist seit Samstag eine umsangreiche Kollektion ausgestellt: Gemälde der Dusseldorfer
Kunstlergruppe Niederrhein. Es handelt sich durchweg um jüngere Künstler, von denen jedoch einige sich eines ziemlich weitreichenden Namens erfreuen, und die alle ein gewisses Niveau künstlerischer Reife und Ausgeglichenheit zeigen. Die bereits in der Kölnischen Volkszeitung angezeigten Bilder des Flottenvereins, die noch einige Zeit hängen bleiben, wirken daneben herzlich. schwach, und man sieht, auf welcher Seite man die Stärke und Hoffnung Jung=Düsseldorfs zu suchen hat. Die Nischen im ersten Saal werden eingenommen von zwei großen Porträts in ganzer Figur; das etwas glatte, salonhafte Porträt einer Dame von Heinz May, dann das in der Malerei vornehme, in der Charatteristik sichere Bildnis des Malers Ophey von Karl SchmitzPleis, in der etwas graziösen Noblesse eines Whistlerschen Dandys. In demselben Saal sehen wir noch ein weiteres Bild von Schmitz=Pleis Der erste Unterricht, zwei Kinderfiguren von ausdrucksvoller Kontur des Aufbaues; ferner von Ernst Paul zwei Freiluftbilder mit Tiergruppen, ohne Sentimentalität stimmungsvoll und ohne die— vielmals gerügte, aber bei jüngeren Künstlern leider so häufige— Abhängigkeit von Zügel.
Im folgenden Saal finden wir dann noch eine ganze Reihe Bilder von Schmitz=Pleis: Figurenbilder und Landschaften, die alle die oben geruhmten Vorzüge des Künstlers aufweisen und mit dem Kompositionsgeschick eine geschmackvolle Starkfarbigkeit verbinden. Als die besten Stücke seien hervorgehoben die Bilder Mutter und Kind und der sitzende Weivliche Akt. Einige unbedeutendere, jedoch liebenswürdige Bilder von Joseph Hansen schließen sich an, dazu die in der Lichtführung und starken Empfindung auffallende Prozession Am weißen Sonntag von H. Ritzenhofen. Derselbe Maler steuert sodann eines seiner besten neueren Werke bei, einen Knabenakt, von delikater Malerei, dazu auch vorsichtigster Anatomie. Ganz unauffällig steht in der Ecke der einzige Beitrag des beliebten C. Pluckebaum, das kleine Halbfigurenbild eines Mädchens in hessischer Landestracht, von koloristischem Reiz in der tonigen, saftigen Malerei. Dann folgen Tierbilder von Reibmayr, die nicht nur in der geschickten Luftbehandlung, auch in der Lösung des farbigen Problems fesselnd und reizvoll erscheinen, einmal sogar durch das Mondlicht auf dem weißen Fell eines Schimmels eine geradezu gespenstische Wirkung erzeugen. Die Bilder von Heinz May erscheinen verhältnismäßig schwach, d. h. beeinflußt von starkeren Potenzen wie: Schmitz=Pleis und Kruchen. Josepy Lindemanns Bilder, Figuren im Binnenraum, zeichnen sich aus durch eine flotte und seyr geschmackvolle Malerei, die stark von der Münchener Schule, zumal Leo Putz, beeinflußt scheint; mit sicherer, feiner Empfindung reagiert der Künstler auf diskrete Tonwerte. Von Walter Ophey sehen wir im vierten Saal eine ganze Kollektion neuerer Werke, lauter Landschaften, deren einfache Motive— Erntefelder, Ein Bach im Vorfrühling, Zarte Birken am Heiderand— in einer eigenartigen Technik der Farbenzerlegung behandelt sind. Technisch interessiert am meisten ein Winterbild Dorfstraße, mit stark vertürzt gesehenen Häuserfronten, beschienen von fahler Wintersonne; die Malerei ist ganz dünn, und erfolgreich ist mit der Wirkung kleiner freigebliebener Stückchen der Leinwand gerechnet.— Medard Kruchen ziert die Ausstellung mit dem schönsten Stilleben; er macht Gedichte aus simplen Feldblumen, die lustumflossen im Raum stehen, und deren zarte Farben er zu entzückenden Harmonien fügt, in Verbindung etwa mit einer goldgeränderten feinen Porzellasttasse oder mit einem irdenen Krug, einer Zinnkanne oder einem aufgeschlagenen alten Gebetbuch.
Auszeichnung. Den bei der Firma Heinr. Welter&amp; Söhne, G. m. b.., Spezialfabrik für Laden= und Schaufenstereinrichtungen, Köln, beschäftigten beiden Vorarbeitern Karl Rewitz und Joseph Eiser wurde für ununterbrochene 40jährige resp. 30jährige Mitarbeit in Anerkennung des an den Tag gelegten Fleißes und ihrer Treue das Allgemeine Ehrenzeichen zuerkannt.
T! Die Rheinschiffahrts-Kommission wird am Dienstagmorgen gelegentlich der alljährlichen Strombefahrung in Köln eintreffen und auf Einladung des Oberbürgermeisters das Agrippinawerft besichtigen. Alsdann erfolgt die Weiterreise bis Emmerich.
9. Diebisches Volk. Am Samstagabend wurde im Neubau des Eisenbahndirektionsgebäudes am Kaiser Friedrich=Ufer die Baubude erbrochen und Löhnungsgelder der Bauhandwerker im Betrage von 1200 Mark gestohlen. Der oder die Diebe konnten trotz der sofort angestellten Nachforschungen seitens der Bauleitung und der Kriminalpolizei noch nicht ermittelt werden. Der Baufuhrer hatte nur für ein paar Minuten die Baubude verlassen und sie dabei sorgfältig abgeschlossen.— In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Katharinenaraben einem Rentner von hier von einem fremden Manne, der ihn unterwegs getroffen und der ihn ein Strecke begleitet hatte, beim Verabschieden die goldene Uhr mit Kette gestohlen. Der freche Dieb entkam mit seiner Beute unerkannt.— Am Samstagabend wurde auf dem Holzmarkt ein schon älterer Schuhmacher von einem halbwüchsigen Burschen mit solcher Wucht vom Bürgenstein gestoßen, daß er beim Fallen einen Schulterbruch erlitt. Der rohe Bursche machte sich schleunigst aus dem Staube; ein anderer Bursche aber richtete den Schuhmacher wieder auf und stahl ihm hierbei seine Uhr aus der Tasche und verschwand ebenfalls. Die beiden Burschen haben wohl nach Verabredung„gearbeitet“.
i Selbstmord. In einem Hause an der Vondelstraße hat heute früh ein etwa 68 Jahre alter Maurer seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht.— Im Deutzer Hafen wurde heute die Leiche eines etwa 57 Jahre alten Mannes gelandet; es handelt sich um einen Kellner aus der St. Apernstraße, der in einem Anfall von Schwermut Selbstmord verübt hat.
∆ Der Neger als kogisschwindler. Die Kriminalpolizei verhaftete den von Kölner Gerichten mehrfach bestraften Neger Bell wegen Logisschwindels. Der Bursche ist erst vor kurzer Zeit aus dem Gefängnis entlassen worden. Zuletzt mietete der Neger sich in einem Hause an der Neußerstraße ein, ohne bezahlen zu können.
. Zu der Verhaftung des internationalen Verbrecherehepaars aus Rotenburg a. d. Saale sei noch mitgeteilt: Bis
jetzt leugnet das Ehepaar, den Raubmord in München an der Kaufmannswitwe Ida Feldmeier begangen zu haben, während dasselbe die ihm zur Last gelegten schweren Einbruchsdiebstähle bei Herrschaften in den verschiedensten Städten im In- und Auslande, wo die Frau des Schmiedes Niens sich bei alleinstehenden älteren Damen verdingt hatte, unumwunden zugibt. Zur Zeit des Raubmordes in München will das Verbrecherpaar in einem Hotel in Berlin geweilt haben. Ob es den Raubmord ausgefüyrt hat, kann erst dann genau festgestellt werden, wenn die Frau des Schmiedes denjenigen Personen gegenübergestellt wird, welche in dem Hause der ermordeten Witwe Feldmeier verkehrt und das damals nach dem Raubmord verschwundene Dienstmädchen gesehen haben. Der mit dem verbrecherischen Ehepaar verhaftete Drogist hat sich dem Paar hier in Köln in einer Herberge angeschlossen, um beim Verkaufe der gestohlenen Brillanten behülflich zu sein. Es sei noch
mitgeteilt, daß die Brillanten und Wertpapiere, welche das paar bei sich führte, einer in Frankfurt a. M. bestohlenen Kaufmannswitwe namens Kunsenheimer gehörten und dieser wieder ausgehändigt worden sind. Heute früh kam übrigens aus München die Drahtmeldung, daß die Mörder der Feldmeier dort verhaftet worden seien.
Der Revolver in Kinderhänden. Gestern abend wollte auf der Bonnerstraße ein 17 Jahre alter Kaufmannslehrling einem Kameraden seinen geladenen Revolver zeigen. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
Aus Köln-Klettenberg.
die Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg E. D. hielt am 2. September ihre Quartalsversammlung ab, welcher auch Stadtverordnete beider Fraktionen geladen waren. Nach dem Berichte des Vorsitzenden. Hrn. Rendant N. Haubrich, hat die städtische Verwaltung in dankenswerter Weise den Klettenberger Schulbau soweit gefördert, daß derselbe laut vorliegender Zufertigung des Oberbürgermeisters noch in diesem Jahre begonnen und voraussichtlich im Jahre 1912 beendet sein wird. Die Kaiserliche Oberpostdirektion hat dem Vorstande auf eine weitere Eingabe zugesagt, daß man der Errichtung einer Postanstalt in Köln=Klettenberg dauernde Aufmerksamkeit schenken werde. Nach dem Ergebnis einer mündlichen Verhandlung des Vorsitzenden mit dem Vertreter der Oberpostdirektion wurde das Jahr 1912 als nächster Zeitpunkt hierfur in Aussicht gestellt. Hinsichtlich der Straßenbayn, diesem Schmerzenskind der Kletterberger Bürgerschaft, sei zu berichten, daß die Straßeabahndirektion allerdings weitere Erleichterungen durch Bereitstellung von Anhängewagen geschaffen habe, daß aber dieses an sich ja recht dankenswerte Entgegenkommen bei weitem nicht ausreiche, den Anforderungen des regen Verkehrs zu genugen, der durch das schnelle Anwachsen der Bevölkerung Klettenbergs, die sich meist aus Bureauangestellten, Lehrern und Kaufleuten zusammensetze, in ungeahnter Weise sich entwickelt habe. Der Vorstand hat daher zur Berücksichtigung bei dem baldigst erscheinenden Winterfahrplan erneut eine Eingabe an die Stadt gerichtet, in der auf die Beseitigung der Unzuträglichkeiten, insbesondere aber die Legung eines Doppelgeleises hingewirkt wird. Ebenso hat sich der Vorstand wegen besserer Straßenreinigung an die Stadt gewandt. Im Laufe der Tagesordnung wurde von der seinerzeit hierzu gewahlten Kommission das Ergebnis der Prämnerung wegen der Blumendekoration der Vorgarten und Fenster bekannt gegeben. Im Anschluß hieran wurden dann den Preisträgern die von der Vereinigung gestifteten Prämien in Form lebender Pflanzen zur Verfügung gestellt. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Prämiierung, die in diesem Jahre zum ersten Male stattfinde, demnahst noch reicher sich gestalten werde; gerade die schön angelegten und gepflegten Vorgarten und der uppige Blumenschmuck der Fenster verleihe dem Kiettenberger Vororte den eigentlichen Charakter der Gartenstadt. Durch Pramien wurden ausgezeichnet die Herren Mittelschullehrer Wingen, Bauunteruehmer Ostyus, Kaufmann Körner; ferner die Herren Hirnstein, Ph. Iller, Paul Klein, H. Metz, Ludw. Schirmer, E. Wurmbachh, sowie durch lobende Anertennung die Herren Fr. Dormann, Buch und Hubert Osländer. Die Kommission für die Einführung eines Wohnungsnachweises hat sich in verschiedenen Sitzungen mit dieser Frage befatt, ist jedoch noch nicht zu einem abschließenden Ergebnis gekommen. Die Versammlung erweiterte die Kommission durch Zuwahl. An den Beriiht des Vorsitzenden schloß sich eine anregende Diskussion, an der sich besonders Hr. Oberlehrer Freyberger, Hr. Lanomesser Heckner sowie Hr. Staotverordneter Giesen beteiligten. Letzterer verfolgte mit Interesse die in der Versammlung zutage getretenen Anregungen und Wunsche. Er könne nur versichern, daß die städtische Verwaltung der Bevölkerung von Klettenberg mit demselben Wohlwollen gegenüberstehe, wie den übrigen Burgern; hinsichtlich der Straßenbärn seien weitere Erleichterungen in Aussicht genommen, andere Wünsche wurden als berechtigt anerkannt, müßten aber bis zu günstigerer Zeit zurückgestellt werden. Mit dem rapiden Wachstum von Kleitenberg sei es für die städtische Verwaltung schwer, gleichen Schritt zu halten. Zum letzten Punkt der Tagesoronung erfolgten noch Anregungen von Hrn. Maurermeister Wieland betr. Errichtung eines Marktplatzes, von Hrn. Jansen wegen des Haltens weiterer Schnellzuge am Südbahnhof, sowie von hrn. Vierhen betr. die Umwandlung der Bezeichnung der Stenzelbergstraße in einen dem Siebengebirge zu entnehmenden andern Namen. Diese Wünsche wird der Vorstand in seinen Sitzungen weiter beraten und gegebenenfalls seinerseits weiterbetreiben.
Aus Köln-Riehl.
à Im Wattlers Fischerhaus wird Mittwoch, den 7. September, nachmittags 3½ Uhr, ein Kinderfest arrangiert, welches bei den Eltern und den Kindern großen Anklang finden wird. Die Idee, welche dem Feste zugrunde liegt, ist: Karneval im Sommer.
# Der Blitz schlug hier in die Chemische Fabrik Riehlerstraße 183. Er sprang vom hohen Schornstein auf das Dach über und beschädigte es so stark, daß der Regen einströmen konnte. Dadurch wurden unter dem Dach lagernde fertige Waren verdorben.
Aus dem sozialen Leben.
(7 Der Verbandstag des Verbandes Deutscher Gewerbe- und Kaufmannsgerichte
findet in den Tagen des 15., 16. und 17. September in Köln statt.
Die Versammlungen finden im Saale der Burgergesellschaft statt. Die Tagesordnung ist folgende:
Rechnungslegung des Vorsitzenden. Geschäftsbericht über die Tätigkeit des Verbandes. Mitteilungen über die nächste Verbandsversammlung. Wahlen. Die Gesetzgebung über den Arbeitsvertrag seit dem letzten Verbandstage. Die Literatur über den Verbandstag. Die gesetzliche Regelung der Akkordarbeit. Die gesetzliche Regelung der Tarifverträge. Die Ausgestaltung der Rechtsmittelinstanz. Ausdehnung der Gewerbegerichte zu Arbeitsgerichten. Die Rechtsverhältnisse der Werk=Pensionskassen. Die Statuten der Gewerbeund Kaufmannsgerichte. Das aktive und passive Wahlrecht der Frauen bei den Gewerbe= und Kaufmannsgerichten. Das Recht der Tantiemen und Gratifikationen.
Zu diesen Versammlungen werden 700 bis 800 Teilnehmer erwartet.
Von seiten der Stadt Köln findet am Donnerstag, den 15. September, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale eine Begrußung und Bewirtung statt. Auch ist den Teilnehmern die kostenfreie Besichtigung des Rathauses, des Gürzenichs und sämtlicher Museen gestattet. Für Freitag, den 16. September, ist der Besuch Opern= und Schauspielhauses vorgesehen. Am Samstag, den 17. September, ist nachmittags eine Rheinfahrt ins Siebengebirge geplant, die mit dem Dampfer Kronprinzessin Cecilie ausgeführt wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 montag, 5. September 1910.
Jeder Gegenstand 95 Pfg.
Jeder Gegenstand 95 Pig
ihose. br. Feston od. 4 Korsettschoner 95 Pfg. 2 mod. Herrenkragen und 1 Paar Manschetten 95 Pfg.
-Korsett od. 2 eleg. Damen-Gürtel 95 Pfg. 12 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschett. zus. 95 Pfg.
se Träger- od. farb. Miederschürze 95 Pfg. 13 Serviteurs od. 2 Paar Herkules-Hosenträg. 95 Pfg.
bezüge oder 2 Kinderschürzen 95 Pfg.12 seid. Regattes oder 3 Selbstbinder 95 Pig.
lingshemden oder 4 Jäckchen 95 Pfg. 3 Paar gestr. woll. od. 4 Paar Makosocken 95 Pfg.
-Rock oder 1 eleg. Fest.-Untertaille 95 Pfg. 12 Paar platt. woll. Damenstrümpfe oder
ell-Wickelschnur und Tuch 95 Pfg./4 Paar baumwoll. Damenstrümpfe 95 Pig.
1- oder Normal-Hemd 95 Pfg. 1 grosse Schlafdecke od. 1 gr. Biber-Bettuch 95 Pfg
1- oder Normal-Unterhose. 95 Pfg. 1 Bluse od. 3 Paar lange Filet-Handschuhe 95 Pfg.
kaufen Sie folgendes noch sehr billig:
.85 I Herren=Rachtbemd, Elsässer Fabrikat, mit Umiegekragen und
.58 I feine Verarbeitung
.98 I Feiner Gloria=Schirm, Ladenpreis.50 jetzt.25
Se u.25 1 Einsatz=Hemd, praktisch für Hochsommer......48
..58 II Abgepasste Vorhänge Paar.98
:...28 II Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpreis.50 jetzt.98
.of ietzt.os I Abgepasste Rouleaus.98
.35 II Stores, hochaparte Neuheit..50
Bessere Sommer-Unterröcke u. bessere Blusen sehr billig.
Städtische Kranken= und Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die
städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt und die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg soll für die Zeit vom 1. November 1910 bis 31. Oktober 1911 vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 20. September d.., mittags 12 Uhr, an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden. Den Angeboten sind Proben beizufügen. Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten.
Lieferungsbedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen oder gegen eine Gebühr von .40 M. von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden.
Cöln, den 2. Sept. 1910.
h* Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Krantwig.
5 Näh=, 1 Knopfloch=, 1 Zuschneidemaschine nebst Motor, fast neu, billig zu verkaufen. Off. u. B 378 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Dienstag, den 6. Sept 1010. vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln(Käufer sammeln sich Barbarossaplatz) versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 2 Sofas, 1 Silberschrank, 1 Bauerntisch= chen, 5 Polstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Pianino, 12 silberne Dessert=Gabeln und Messer, 12 silberne Eßgabeln und Mosser, 12 silberne Eßlöffel. 12 silberne Kaffeelöffel. 2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Bütter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze= Einfassung. 1
feuerfester Geldschrank usw.
Otto*r
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 6. Sept. 1910, nachmittags 4¼ Uhr. sollen im Pfandlokale BeuloerWraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
u. Schaufensteinrichtung aus Marmor,
d. Schreidtisch,
c. Galerieschränschen, eine
Uhr.
Tervooren.p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlag von J. P. Bachem
Köln.
Am 15. September 1910, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Junizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Weyerstrasse Nr. 85
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Wurstküche), groß 2 Ar 63 Quadratmeter, mit jährlich 5100 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe des Metzgermeisters Edmund Koenen, Margaretha geborene Küpper in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
v“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
eignet sich vorzüglich
Bachems
RovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und
5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
mit u. ohne Kapuze
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Sept. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Benloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
2 Kopierpressen, 2 Locher, 6 Gros Stahlfedern, 1 Heftmaschine mit Klammern, 3 Briefordner, 1 fahrbazer Montagetisch mit Parallelschrandstock, 1 Bücherschrank.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
für jede Figur nur beste Qualität für Herren und Knaden
;<space> M a l z b ü c h e l<space>
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaasenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst
Fernruf 3203.
er Garantie.0
Am Dienstag. den.Gept. 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Kiste mit Stempelfarde, zirka 90 gefüllte Blechdosen
Verkauf bestimmt.
Linz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 6. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 eich. Bäfett.
b. 1 Geldschrank, 1 eichenes Büfett.
c. 1 eich. Bäfett.
d. 1 Eckschrank mit Schudfächern, Leich. Schreibpulte, 1 kleiner Geldschrank.
e. 2 Ladentheken mit Wareuschrank mit Glasscheiben
1 großer Warenschrank. 8 Tische mit Marmosplatten.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Manchester
Meter.10 K bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets, 0,70 bis 3 M. Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 J Entzückende seidene
Am 15. September 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Alteburgerstrasse Nr. 34
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) 5,14 Ar groß, Nutzungswert 5100 Mark, Eigentümer: Joseph Hilger, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Um Dienstag, den 6. Sept, 1910, nachmittags 6 sollen Vitalisstraße 299 in
Cöln= Müngersdorf versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 großes Bild usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Göln. h
Am Dienstag, den 6. Sept. 1910, vormittags 10½Ahr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Nähtisch. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cölz. 2*
Zue haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M Velvets und Köper-Sammete Streifenpressung Meter 1,25 bis 3+.
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
6. Oktober 1910, vormittags 10¼
Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnEhrenfeld,
Platenstrasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum b. 2 Ställe, groß 3 Ar 78 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1120 Mark,
Eigentümer: Alex Berlin, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am Dienstag, d. 6. Sept. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 versteigert werden: fertige Anzüge und Mödel, wie Waschkommoden, Vertikos, Kleiderschränke u. ein komplettes Bett.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Dienstag, d. 6. Sept. 1910, nachmittags 3½ Khr, sollen zu Cöln=Nippes, Sechzigstraße 6, versteigert werden:
1 Küchendsfett, 1 Sekretär, 1 Kleiderschrank, 1 Au richte, 1 Glasschrank. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Etagengeschäft
verkauft
Schuhwaren
billig ev. g. Teilz., b. kl. Anz.
Fr.=Off. unter 2267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Dienstag, den 6. Sempt.
1910. nachmittags 5 Uhr,
sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
Zwei Conpé=Wagen. Adais,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
pffnunkt für kleise Anzelgen in dem(LA) weil sie dort wirksam sind.

Seite 4. Kölner
Das diamantene Priester=Jubiläum des Herrn Stadtdechanten Bruckmann.
∆ Köln,.Sept.1910.
Der Fremde, der gestern in die Umgebung der Columbakirche kam, sah an dem reichen Schmuck der Häuser und der Kirche, daß die Pfarreingesessenen ein kirchliches Fest von ganz besonderer Art feierten. Schon am Abend vorher hatte sich in den Straßen der Pfarre ein lebhafteres Treiben, als der übliche Verkehr mit sich zu bringen pflegt, entwickelt. Der Männergesangverein Liederkranz, dessen hochherzige Zuwendungen wie mancher anderen Kölner Kirche auch der St. Columbakirche zugute gekommen sind, brachte dem allverehrten Jubilar um ½210 Uhr eine
Serenade
dar, bei der Hr. Justizrat Zündorf den Glückwünschen des Vereins beredten Ausdruck verlieh. Hr. Stadtdechant Bruckmann nahm Veranlassung, sich als ein warmer Freund des Männergesanges und des die Ovation darbringenden Vereins im besonderen zu bekennen.
Den zahlreichen Zuschauern, die sich am anderen Morgen einfanden, um Zeugen der
feierlichen Orozession
zu sein, von der der Stadtdechant zum Jubel=Hochamt geführt wurde, bot sich ein überraschender Anblick. Das Pfarrhaus verschwand fast unter dem Reichtum von Girlanden und Draperien, den in feinsinniger Anordnung Hr. Julius Deussen angebracht hatte. Auch dem Kirchenportal hatte er eine freundliche Dekoration gegeben. Der Straßenzug Brückenstraße, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Columbastraße war zu beiden Seiten mit Lorbeerbäumchen flankiert, und es gab kaum ein Haus, von dessen Giebel nicht eine Fahne gegrüßt hätte. Weißgekleidete Mädchen, die Blumen trugen, eröffneten die Prozession, eine lange Reihe Amtsbrüder des Jubilars folgten. In der Pastorat hatte das Töchterchen des in der Columba=Pfarre wohnenden Stadtverordneten Oestreich dem Jubilar nach Vortrag eines Gedichtes das Birett mit dem blitzenden Diamantkränzlein übergeben. Ehrengäste von nah und fern, Kirchenvorstand und Gemeindevertreter sowie Mitglieder der Gemeinde schlossen sich dem Zuge an. Der Kirchenchor von St. Jakob sang auf dem Wege Laudate Jesum von Beethoven und Laudate Dominum von Ett.
Beim
feierlichen Hochamte
brachte der Chor die Messe trium regum von Koenen zu Gehör, vor der Predigt Haec dies von Ett und als Einlage zum Offertorium die Motette Ave verum von Mozart. Der Kirchenchor von St. Jakob entledigte sich seiner schwierigen Aufgabe unter Leitung des Hrn. Lehrers Merzbach in mustergültiger Weise. Dem Jubilar ministrierten die Pfarrer Msgr. Graf Spee(St. Maria an Lyskirchen) und Stühlen(Mariä Himmefahrt), nährend Hr. Pfarrer Wollersheim(St. Severin) assistierte. Hr. Pfarrer Tils(St. Ursula) legte seiner tiefempfundenen Festpredigt den Vorspruch zugrunde: Jedermann halte uns für Diener Christi und Ausspender der Geheimnisse Gottes. Nach dem Hochamt stimmte der Jubilar das Tedeum an, worauf der Kirchenchor das Tedeum von Ett für gemischten Chor und Instrumentalbegleitung vortrug.
In der Pastorat wurde dem Jubilar der Rote Adler= orden 3. Klasse von einem Vertreter der Regierung überreicht.
Zu dem
Festakt,
der um 12 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfand, hatten sich u. a. eingefunden: Die Domkapitulare Msgr. Cohen, Dr. Düsterwald und Dr. Steffens, Erster Beigeordneter Adenauer, viele Mitglieder des Kölner Pfarrkapitels, als ehemalige Schüler des Jubilars an der Ritterakademie in Bedburg: Graf v. Westerholt, Graf v. Fürstenberg, Graf Lewin v. Metternich, Graf Ferdinand v. Metternich, Graf v. Spee, Frhr. v. Rolshausen und Geheimrat Hermann Roeren, ferner Graf WolffMetternich(Schloß Gracht) als Vertreter der rheinisch=westfälischen Malteserritter, die Stadtverordneten Dech und Oestreich. Der Liederkranz leitete auch hier die Feier mit seinen Sangesspenden ein. U. a. trug er den Chor Sternenglück vom Domkapitular Cohen und den Schlußchor aus den Geistern der Nacht von Rigi vor; als Solist ist Hr. v. Bongard zu erwähnen.
Hr. M. Moll begrüßte die Gäste namens des Festausschusses, worauf ein Mädchen und ein Knabe sinnige Gedichte sprachen.
Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald überbrachte die Glückwünsche des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer und verlas ein überaus warmgehaltenes Handschreiben Sr. Eminenz, in dem u. a. gesagt ist, daß Hr. Stadtdechant Bruckmann 60 Jahre hindurch in der Seelsorge und der kirchlichen Verwaltung tätig gewesen sei, ausgezeichnet durch Besonnenheit, Gewissenhaftigkeit, Pflichteifer, Hingabe und unwandelbare Treue der kirchlichen Gesinnung, aufs tiefste verehrt nicht nur als Senior der Kölner Geistlichkeit, sondern auch als leuchtendes Vorbild aller priesterlichen Tugenden. Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald fügte dem Schreiben des Hrn. Kardinals noch hinzu, der Jubilar habe seine Priesterwürde bewahrt und behütet wie seinen Augapfel. Darum habe ihn Gott begnadet und in die Priesterkrone Silber und Gold gewebt und jetzt die Brillanten hinzugefügt; aber er selbst auch sei bestrebt gewesen, in diese Krone einzufügen die Edelsteine der priesterlichen Tugenden.
Hr. Domkapitular Dr. Steffens gab Kenntnis von einem Gratulationsschreiben des Domkapitels, dessen Ehrenmitglied der Jubilar ist.
Hr. Erster Beigeordneter Adenauer überbrachte die Glückwünsche der Stadt Köln. In seinen beachtenswerten Ausführungen bemerkte er, es bedürfe wohl keiner Begründung, daß die Stadt Köln an diesem seltenen Feste ihres ausgezeichneten Bürgers innigen und freudigen Anteil nehme. Wahrend 24 Jahren habe der Jubilar in Tausende von Kindern Kölner Bürger in der städtischen Volksschule und in der Christenlehre den Samen der Religion ausgestreut, die Heranwachsenden weitergeleitet und sei den Erwachsenen durch Wort und Lebenswandel
Lecal-Anzeiger Nr. 242 T Montag. 5. September 1910.
3: Was der Dienstag bringt:::
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schausplelhaus: Die versunkene Glocke, 7½, Metropol-Theater: Der Graf von
Luxemburg, 8, Deutsches Theater: Sodoms Ende, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
ein Hort und sicherer Leitstern auf dem Lebensweg gewesen. Dafür sei ihm auch die Stadt Köln zum Dank verpflichtet. Denn gute Christen seien gute Bürger, und wer die christlichen Tugenden übe, der vernachlässige auch die bürgerlichen nicht. Deshalb sei des Jubilars Arbeit im Dienste der Kirche auch Arbeit im Dienste des bürgerlichen Gemeinwesens gewesen. Dadurch habe der Jubilar die ganze Bürgerschaft, als derer Vertreter der Redner hier stehe, zum tiefsten Danke verpflichtet und es sei ihm eine angenehme Pflicht, dieser Schuld des Dankes hier Ausdruck geben zu können.
Hr. Pfarrer Wollersheim verlieh in launigen Worten den Glückwünschen des Kölner Pfarrkapitels beredten Ausdruck und überreichte ein Gedenkblatt, für das Hr. Pfarrer Ditges den gedankenreichen Text in klassischem Latein verfaßt hat.
Aus der begeisterten Ansprache des Hrn. Rheindorff konnte auch der den Verhältnissen der Kolumbapfarre Fernstehende auf ein inniges Verhältnis zwischen Pfarrer, Kirchenvorstand und Gemeindevertretung schließen. Redner teilte mit, daß die Pfarre aus dem Ergebnis einer Sammlung, zu der alt und jung, groß und klein beigetragen habe, sechs neue Kirchenfenster gestiftet habe.[Die Fenster sind in der Langseite an der Brückenstraße eingesetzt worden. Ein großes Glasgemälde stellt die Emausszene dar, die fünf kleineren den hl. Johannes, den Patron des Jubilars, dessen Gesichtszüge der Künstler hier verewigt hat und die vier Patrone der Kirche St. Kolumba. Die Glasgemälde stammen von der Firma Reuter und Reichart in Köln.]
Hr. Direktor Dr. Vogels vom Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse erinnerte in seinem Glückwunsche daran, daß die Pfarrkirche St. Kolumba seit 50 Jahren die Gymnasial= kirche für die katholischen Schüler seiner Anstalt sei. Im Namen der katholischen Schüler und des Lehrerkollegiums sage er für das gewährte kirchliche Heim herzlichen Dank. Vor allem sei es ihm Herzensbedürfnis, zu bekunden, wie innigen Anteil die Anstalt an dieser Jubelfeier nehme.
An Stelle des erkrankten Rektors der in der Pfarre gelegenen Schule sprach Hr. Lehrer Simons die Glückwünsche der Schule aus, hoffend, daß das gute Einvernehmen zwischen Kirche und Schule, Geistlichen und Lehrerschaft immer weiter bestehen möge zum Glück und Wohle der ihr anvertrauten Jugend.
Hr. Oberst Frhr. v. Rolshausen betonte namens der ehemaligen Bedburger Schüler, die ihn sämtlich, soweit sie noch lebten, mit dem Ueberbringen der Glückwünsche beauftragt hätten, daß der Jubilar ihnen in jungen Jahren einen festen Anker mit ins Leben gegeben habe, der sie vor manchem Sturm bewahrt habe. Als Angebinde überreichte er ein prachtvolles Velum.
Im Auftrage des Ritterhauptmanns Graf Spee überbrachte er ferner die Glückwünsche des rheinischen ritterbürtigen Adels und den Dank für sein segensreiches Wirken an der Ritterakademie.
Im Auftrage des Vorstandes und Rates der rheinisch=westfälischen Malteserritter=Genossenschaft, vor deren jährlicher Generalversammlung der Jubilar jedesmal eine h. Messe zelebriere, sprach Graf Wolff=Metternich.
Hr. Dechant Höningen(Elberfeld) war der erste Kaplan des Jubilars. Im Namen aller späteren Kapläne gratulierte er recht herzlich.
Hr. Stadtdechant Bruckmann bezeichnete in seinen Dankesworten den heutigen Tag als einen Tag der Freude und des Dankes. Die Pfarreingesessenen, das Festkomitee und die Ehrengäste hätten alles getan, um den Tag zu einem Freudentag zu gestalten. Nachdem der Jubilar dem Dank gegen Gott, gegen die kirchliche Oberbehörde, gegen Se. Eminenz den Hrn. Kardinal und Erzbischof, gegen das Dom= und das Pfarrkapitel, den Vertreter der Stadt, gegen das Festkomitee und alle Gratulanten, dem Dank gegen alle, die ihn in seinem 60jährigen Priesterleben unterstützt und ihm geholfen haben, Ausdruck gegeben hatte, führte er unter Hinweis auf die verliehene Ordensauszeichnung und die Ehrung durch den Vertreter der Stadt aus, daß er verharren werde in der Liebe zum Vaterlande und in der Treue zum König, und in der Anhänglichkeit an unsere schöne, alte Stadt Köln. Er wünsche, daß Köln auch in Zukunft emporblühen und gedeihen moge zum Heile seiner Bevölkerung.
Mit einem allgemeinen Liede auf den Jubilar, gedichtet von Hru. J. Roleff, wurde der eindrucksvolle Festakt, der eine überaus würdige und herzliche Ehrung des hochverdienten und hochgeschätzten Jubelgreises durch alle Schichten des Volkes darstellte, geschlossen.
9 Der Verband der unteren Post= und Telegraphen=Beamten
hielt am Sonntag im Leobau in Ehrenfeld seinen 6. Bezirkstag ab, verbunden mit einer öffentlichen Versammlung, zu der auch die Herren Abg. Hamecher und der Vorsitzende des Gesamtverbandes Laux(Berlin) erschienen waren. Hr. Panzer(Köln), Vorsitzender des Kölner Bezirksvereins, begrüßte diese Herren sowie die Versammlung; auch der Vorsitzende der Ehrenselder Ortsgruppe, Hr. Höfel, hielt eine Begrüßungsansprache.
Hr. Panzer verlas die von den Unterbeamten seit Jahren aufgestellten Forderungen und fügte hinzu, diese Forderungen seien so ziemlich von allen Parteien anerkannt worden, um so mehr seien die Post=Unterbeamten enttäuscht gewesen, als gerade sie und speziell die Briefträger und Schaffner 1909 bei der Gehaltsregulierung am allerkärglichsten abgeschnitten hätten. Es solle durch die Verhandlungen Klarheit geschaffen werden, einerseits, ob die Postunterbeamten in dem bisherigen Abgeordneten auch den rechten Mann hätten, auf der anderen Seite, ob das Verhältnis so bleiben solle.
Hr. Koch(Essen) legte in seinen ruhigen, sachlichen Darlegungen den Hauptwert darauf, die Notwendigkeit des Verbandes klarzulegen, an den Verhältnissen zu zeigen, wie der Postunterbeamtenstand
inmitten aller anderen organisierten Interessengruppen nicht ohne
Zusammenschluß bleiben könne. Wenn auch nicht alle Wünsche erreicht werden, so müsse doch jeder sich sagen: du bist verpflichtet als Kollege mitzutun. Gerade auch die verabschiedeten Besoldungs, gesetze sollten dazu drängen. Der Redner fordert Erhöhung der Tagegelder der Postboten, kritisiert einen Erlaß der Oberpost, direktion Düsseldorf über das frühe Heiraten der Postboten. Am meisten Ursache zu klagen habe die Briefträger= und Schaffnerklasse mit 1100 M. Anfangsgehalt. Der Reichstag habe mit der Forderung von 1200 M. Anfangsgehalt eigentlich mehr Verständnis gezeigt für die Verhältnisse der Beamten, als die Verwaltung selbst. Beim Oberpostschaffner gehöre eine Dienstzeit von mindestens 33 Jahren dazu, um in den Besitz des Höchstgehalts zu kommen. Der Redner ging dann auf den Werdegang der Gehalts= und Wohnungsgeldreform und die schließliche Regelung derselben näher ein, dabei betonend, es sei vom Beamtenstandpunkt unglückselig gewesen, daß mit der Gehaltsreform die Reichsfinanzreform verknüpft wurde. Redner verweilt länger namentlich bei dem absolut unzulänglichen Wohnungsgeld und fordert als Wohnungsgeld zwei Drittel des Beamtenwohnungsgeldes. Auch der Etat von 1910 habe wieder eine recht große Enttäuschung gebracht, da er keine neuen etatsmäßigen Stellen brachte und somit vielen keine etatsmäßige Anstellung. Vielfach wurden auch Maßnahmen getroffen, die wenig sozial seien, ja eigentlich nach Schikanen aussehen, oder Ver. längerung der Dienstzeit und Verschlechterung der Sonntagsruhe u. dergl. zur Folge hätten. Alle diese Maßnahmen seien nicht geeignet, die Dienstfreudigkeit zu erhöhen.
Wir müssen da etwas mehr heran und etwas mehr intensiv an derjenigen Stelle mitarbeiten, wo der geeignete Platz ist, so bei der Aufstellung der Kandidaten zu dem im nächsten Jahre neuzuwählenden Reichstag. Wir werden im nächsten Jahre von den zu wählen. den Kandidaten erfahren müssen, welchen Standpunkt sie zu unseren Forderungen einnehmen, können uns auch durchaus nicht damit einverstanden erklären, daß man in diesem Jahre über unsere Petitionen einfach zur Tagesordnung übergegangen ist. Der Redner schloß seine mehr als zweistündigen Ausführungen mit der Aufforderung, energischer in der Agitation sich zu betätigen.
Hr. Bittner(Dortmund) sprach über den Verband und seine Aufgaben.
Hr. Abg. Hamecher gab seiner Freude Ausdruck, eine so große Anzahl von Beamten versammelt zu sehen. Der Organisationsgedanke müsse noch meyr Eingang finden. Wenn er hier neues nicht gehört habe, dann liege das daran, daß die alten Wünsche der Beamten erst zum allergeringsten Teile realisiert seien. Er nehme für sich in Anspruch, daß er nicht nur für die Lage der Postunterbeamten Verständnis habe, sondern auch den Willen besitze, dieselben zu vertreten. Er stehe dem Verbandsvorsitzenden bezüglich der Information jederzeit zur Verfügung. Man müsse bei Beurteilung der Besoldungsvorlage die Dinge so nehmen, wie sie in Wirklichkeit lagen, und nicht vergessen, daß der Reichstag in diesen Dingen nicht die maßgebende Instanz sei. Man dürfe deshalb auch nicht, wie ein Vorredner, den Reichstag als den „verantwortlichen Redakteur“ ansehen. Hr. Hamecher verwies auf seine im vergangenen Jahre in der Bürgergesellschaft zu Köln gehaltene Rede, die in der Kölnischen Volkszeitung und im Kölner Local=Anzeiger und im Verbandsorgan erschienen ist. Die Entwickelung der Dinge seitdem habe ihn in seiner Ansicht nur noch bestärkt. Er sprach sich entschieden für Abschaffung der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses nach Rangklassen aus. Derselbe solle auch nur einen Ausgleich in der Besoldung darstellen.
Unbedingt unterschreiben könne er auch nur, was der Referent über die politische Betätigung gesagt habe. Wer sich aber politisch betätigen wolle, müsse eine straffe politische Ueberzeugung haben, die sich aber keineswegs auf Grund berufswirtschaftlicher Interessen bilde. Eine Beamtenschaft, die lediglich mit Gehaltsforderungen auftrete, werde niemals politischen Einfluß ausuben tonnen. Das erste und letzte Wort des heutigen Tages müsse sein: die Organisation muß gefördert werden. Wenn Sie noch einmal eine Besoldungsreform wie die verflossene erleben wollen, dann lassen Sie die Zersplitterung in der Organisation so bestehen wie bisher. Die Zersplitterung könne aber nur dadurch gehoben werden, daß in einem großen Verband sachliche, mühsame, unter Umständen auch kostspielige Arbeit geleistet werde. Zustreben müssen wir einem Kartell der Organisationen der Verkehrsbeamten unter einheitlichen Gesichtspunkten, nicht lediglich nach wirtschaitlichen Gesichtspunkten, sondern auch danach, den destruktiven Tendenzen das Wasser abzugraben.
Den Dank der Versammlung„für die vortrefflichen Ausführungen“ brachte der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Laux, zum Ausdruck. Wohl noch nie habe ein Abgeordneter so aus dem Herzen gesprochen wie heute Hr. Hamnecher.
Auch Hr. Panzer schloß sich dem an und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß auch in Zukunft Hr. Hamecher die Forderungen der Beamtenschaft energisch vertreten werde.
Im Schlußwort sprach der zweite Vorsitzende, Hr. Kröll (Köln) über Interessenvertretung und die geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen, die dem Bedürfnis entsprechend und auch als Bindemittel geschaffen wurden.
von Nah und Fern.
** Eine„Spuk"=Affäre. In dem Hause Karkutschstraße 14 in Stettin sollte es„spuken"; das erregte das Publikum. Die Volksmenge, die sich vor dem unheimlichen Hause staute, suchte in erregten Auseinandersetzungen das Wesen jener dunklen Mächte zu enträtseln, die Kaffeetassen und Bierflaschen im Zimmer umherschleudern, Bettdecken und Kohlenschaufeln in unerklärliche Bewegung versetzen und sogar kleine Mädchen in den Arm beißen. Die vom Kobold verfolgte Familie gehört einer Methodistengemeinde an. Für seine Vertreibung wurden zwei Schwestern vom Blauen Krenz in Anspruch genommen, die ihn mehrere Stunden hindurch„beschworen“. Nun hat sich die Behörde der Sache angenommen. Die Ostsee=Ztg. schreibt: Die elfjährige Erna Büchsler, die den Spuk verursacht haben soll, besucht die 4. Klasse der 26. Gemeindeschule. Von der Kriminalpolizei war angeordnet worden, daß das Mädchen vom Kreisphysikus auf seinen Gesundheitszustand hin untersucht werden sollte. Zugleich waren dem Kreisphysikus die Protokolle, die sich mit der Affäre beschäftigen, übergeben worden. Gestern vormittag mußte der Schuldiener das Madchen dem Kreisphysikus zuführen. Dieser stellte mit ihm zunachst ein Examen an und erhielt dabei klare und zutreffende Antworten. Auf die Frage, was das Kind zu Hause lese, antwortete es: „Hauptsächlich Geberbücher. Vielfach liest die Mutter aber auch aus der Bibel vor.“ Nun ging der Arzt auf die Spukaffäre ein Das Mädchen schilderte, daß es eines Tages beim Betreten der elterlichen Wohnung dort einen kleinen Kobold gesehen habe, der eine rote Jacke trug und es mit Kratzen und Beißen belästigte. Seit jenem Tage habe sich dieser Vorgang oft wiederholt. Dei Kobold habe auch mit den Wirtschaftsgegenständen Fangball gespiell Der Arzt fragte, wie sich das Kind alle diese Vorgänge erklate, „doch konnte die Kleine darauf keine Antwort geben. Die körperlicht Untersuchung ergab lediglich, daß Erna Büchsler an Blutarmut leidet. Wahrscheinlich wird das Mädchen für einige Zeit in einen Sanatorium untergebracht werden

sicht ohne Wünsche rpflichtet, oldungshung der
Oberposten. Am fnerklasse orderung gezeigt st. Beim 3 Jahren r Redner ingsgeldn, dabei esen, daß t wurde. änglichen cittel des se wieder en etatstsmäßige die wenig der Vertagsruhe en nicht
tensiv an o bei der uwählenwählen. t unseren cht damit
er unsere er Redner
der Aufund seine
so große nisations. ier neues Wünsche eien. Er Lage der en besitze, bezüglich bei Bedinge so daß der sei. Man g als den ewies auf Köln geKölner ist. Die isicht nur der Beus. Derrstellen. Referent sich aber erzeugung chaftlicher Gehaltsausuben üsse sein: ch einmal en, dann tehen wie gehoben se, Unter en müssen ten unter chaitlichen Tendenzen
hrungen“
Ausdruck.
gesprochen
erzeugung ingen der
Kröl ohlfahrtsals Binde.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Montag. 5. September 1910.
chauffeur-Schule Bingen a. Rh.
Fissenerkannt vorzünl Jushridung f Prosnekte frei.
sie Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A
nd Dienstag, 6. September, wieder für den verkauf geöffnet. Die Verkaufsstunden sind von da ch wieder regelmaßig Dienstags 10—12½, Freitags—5 Uhr.
Anmeldungen für uns bestimmte Sachen siud bitte nur shriftlich an Frl. Lohmer, Mechthildisstraße 2 zu richten. o“
mvz- u. Bügel-Anskolt Theo Lorbach&amp; Cie.
###in Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 547. Tel. 5196.
Pfundwäsche
lufttrocken 10 Pfg. se getrocknet 8 Pfg.
Auch sorankfertig, Gardinenspannen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
äche, Mahagoni, Satin und italten. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
r Zirka 1200 gm Lager. Gegründet 1880.
aa
Monterungneg Wrainn mmnnnn
WIINTTTBIIN Beim Cblorfrei!
Rse Uinrkat
Ssch s schcc n
800 CC
„
%%% A
6
4
Well viele Nechahmungen vorkommen.
4
Sch
Ein-Untersuchung: Spezial: P. Serrals, Apoth.
#asage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Tatsachen beweisen!
Auf der ersten, grossen, allgemeinen
Kochkunst-Ausstellung
in Wiesbaden 1908 wurde der
Firma J. Weck..mb.., Oeflingen
als der einzigen der Branche die höchste
Auszeichnung, das
= Ehrendiplom
des internat. Verhandes der Köche
zuerkannt.
Keiner unserer Konkurrenten, die auch auf dieser Ausstellung vertreten waren, hat ein derartig glänzendes Urteil vou sachverständiger Seite zu verzeichnen.
Auf der grossen, internationalen Gartenbau-Ausstellung in Berlin 1909
wurden die Weck'schen Einrichtungen mit
ersten Preisen u. goldener Medaille
ausgezeichnet.
Keiner unserer Nachahmer hat diese Auszeichnung aufzuweisen.
Auch im Auslande besitzen wir die höchsten Auszeichnungen:
Staatspreis in Oesterreich etc.
Wir bitten genau auf unsern Namen„weck“ zu achten, um Verwechslungen mit ähnlich klingenden Namen zu verhüten. 2“
Niederlagen und Verkauf zu Originalpreisen in Köln bei:
Franz Dommes, Aachenerstrasse 21. Max Franzky,
Breitestrasse 42/46, Jakob Marcan, Schildergasse 84 A, Waldenrath&amp; Co., Eigelstein 105, Jos. Walseck, Martinstr. 22. Preislisten und Drucksachen gratis
Tapeten
E
liefert zu noch nie in Köln bekannt billigen Preisen das seit zirka 15 Jahren errichtete und außerhalb des Kartells stehende Tapeten=, Linoleum= u. Wachstuch= Versand haus von
Ein inferessantes Wachstum!
Dieses Bild zeigt— in genauen Maßen— die enorme Umsatztteigerung von PHLMIN(Pfanzenfett) und PHLMONH(Pfanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Bedürfnis nach Palmin und Palmona und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar.
.SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt,
vis--vis Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4498.
Angefertigt vom langjäbrigen Fabrikanten der Pfetlring-Lanolinseite Ventaufastellen durch Plakare kenntlich
C. NAUMANN. OFFENBACA
Enuros: nandelsgeselschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.*0
Auch kleine Anzeigen sind dem(LA) willkommen
Export-Bahn,Post-Wein-urs Patent-Kisten HU
Natürliches vuzie Minesslw####r
Fachingen
Ueberall erhältlich:
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
Nolüirliche#5h Aioeubnue
Tägliches Getränk Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Königl.
Natürli Miness####r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 5. Sept. 1910.
16
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay. VI.
herbstfäden fliegen über die Heide.
„Möcht doch wissen, was der Bleß fehlt,“ sagt Janohme zu einer Nichte und besieht sich sorgenden Blickes die einzige Kuh, #e# er hat und die daher behandelt wird, als gehöre sie zur kamilie. In einem Verschlag, der ans Haus stößt, ist ihr
Stall.
„Schon gestern hat sie nicht fressen wollen," setzt er hinzu, und heut ist's grad so.“
Nitz erwidert nicht; sie starrt die Kuh an, als müßte sie von ter eine Antwort haben.
Las Tier stößt ein heiseres Gebrüll aus. Das macht den Erwägungen Jans ein Ende.
„Stimmt was nicht! Gleich geh ich ins Dorf und hol den Lottor. Schau du derweil nach dem Rechten, Mitz.“
Bald darauf stapft er eilenden Schrittes durch die Heide. „Muß alles zusammenkommen,“ spricht er vor sich hin. dalbwegs begegnet ihm Marie Brinkmanns Tochter.
„Vill gerade zu Euch, Janohme. Die Mutter schickt mich, Eurer Nichte wegen.“
Lank Euch, Lisa. Ihr kommt schon recht; die Mitz gefällt ur von Tag zu Tag weniger. Geht nur schon zu. Ich muß n ins Dorf zum Doktor, mit der Bleß stimmt's nicht. In enem halben Stündchen bin ich da.“ Als er mit dem Tierarzt zurückkehrte, hat Lisa inzwischen verN, mit der Gemütskranken Freundschaft zu schließen. Als ## Probe betrachtet sie diesen Samariterdienst, als Vorberei* auf ihren zukünftigen Beruf einer Krankenschwester. #nscheinend hat sie den richtigen Weg gefunden, denn die mißtrauisch aufblickende Mitz wird zutraulicher. „Die beiden Mädchen sitzen auf der Bank und blicken über die rehe, jedes seinen Gedanken nachhangend.
Jans Nichte hat die Farbe ihrer blühenden Jugend verloren, dunkle Schatten umlagern die glanzlosen Augen, und nervös zuckt es oft um den Mund. Ihr ganzes Aeußere zeigt Spuren eines Sichgehenlassens.
Vorteilhaft sticht Lisa von ihr ab, mit ihrem ruhigen, abgeklärten Wesen, dem Kennzeichen ihres gewählten Berufes. Sie überlegt, wie sie ihrer Patientin am besten beikomme.
Von ihrem Heim beginnt sie zu erzählen, von ihren Arbeiten und den Sorgen der Mutter, um dann sofort auf den Bruder überzulenken. Mit schnellem Schritt will sie, der Arzt, die kranke Stelle angreifen.
Aber Mitz verrät keine Spur von Erregung, als sie Franz' Namen hört. Erst als Lisa erwähnt, daß er in Haft und schwerem Verdacht sei, und daß der Schein gegen ihn zeuge, flackert es unruhig in ihrem Auge.
„Man muß ihn freilassen!“ ruft sie erregt aus.„Er hat es nicht getan!“
„Gewiß hat er es nicht getan. Aber er muß sich von dem Verdacht reinigen. Gebe Gott, daß sich das Dunkel über dieser Untat lichte," seufzt die Schwester.
„Ist der and're“— mühsam kommt das Wort über die Lippen —„schwer getroffen?"
„Soviel ich weiß, ist die Wunde nicht lebensgefährlich.“
„Hat man denn gar keinen anderen Anhalt, wer der Täter sei?“
„Nein, das Gericht hat nichts als das Messer Janohmes.“
„Das Messer Janohmes?" wiederholt Mitz mit stockendem Atem.
„Janohme hat bei Mutter Anna sein Messer gefunden, mit dem die Tat vollführt wurde. Auch das spricht gegen Franz, der ja kurz zuvor hier bei euch war. Das Schlimmste ist die Aussage des Gestochenen, der Franz direkt als Täter bezeichnet.“
„Er lügt!“ schreit das Heidekind auf, drohendes Feuer lodert in den Augen.
„Beruhige dich, Kind! Die Wahrheit wird an den Tag kommen.“ Liebkosend streicht Lisa die Hand des erregten Mädchens, das in plötzlichem Zusammenbruch wild aufschluchzt.
Um von dem gefährlichen Gegenstand abzulenken, schlägt Lisa einen kleinen Spaziergang vor.
Sie streifen durch die Heide und gelangen zu einem Sumpftümpel, der infolge der Regengüsse der letzten Tage mit Wasser hochangefüllt ist. Breites Schilf ragt im Uferrand.
Lisa sucht einige Blätter zu brechen, aber der scharfe Blattrand schneidet in ihre Hand, sodaß einige Tropfen Blut hervorquellen.
„Blut!“ Mit der Gebärde des Entsetzens blickt Mitz auf die Wunde.
„Närrchen, wer wird sich darüber aufregen!" begütigt die Freundin„Das hat mein Ungeschick selber verschuldet, die Strafe ist verdient.— Die Schilfblätter sind so hübsch,“ setzt sie bedauernd hinzu.
Flugs beginnt Mitz einige auszureißen, mit besserem Erfolg als Lisa.
„Hab acht, daß du nicht zu weit gerätst," warnt diese, ihr Pflegling sich über den Uferrand beugt.
Als sie nach kurzer Streife wieder zu Hause anlangen, ver abschiedet sich vor der Türe der
„Wie ist's mit der Bleß?“ fragte Lisa.
Jan bewegt ernst den Kopf.
„Der Doktor behauptet, das Tier habe was Giftiges gefressen. Kann's mir nicht erklären.“
Mitz ist ins Haus gegangen.
„Was sagt Ihr von der?“ fragt Jan schmerzlich.
„Armes Kind!" erwidert Lisa.„Sie hat ihr Gleichgewicht noch nicht wiedergefunden.“
„Will's meinen. Nach der Bleß fragt sie nicht mal. War früher nicht denkbar.“
Er blickt finster in die Heide.
Ein klägliches Gebrüll aus dem Stall treibt ihn alsbald dorthin.
Lisa will im Hause nach ihrer neuen Freundin schauen. Sie findet sie mit einer Düte beschäftigt, die sie schleunigst verbirgt, als Lisa hinzutritt, um dann im Schlafzimmer zu verschwinden. Das merkwürdige Gebaren fällt der freiwilligen Krankenpflegerin nicht weiter auf, sie schiebt es auf den Zustand.
Auf dem Boden liegt ein Blatt, von dem fliehenden Mädchen wohl vergessen.

Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zusehriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
(5391) Kautionspflicht der Abnehmer von Gas
und Elektrizität.
Im Anschluß an die Ausführungen des Einsenders unter Nummer 5388 zu obiger Angelegenheit möchte auch ich im Sinne vieler kleiner Privatbeamten den Fortfall der Kautionen beantragen. Was hat es denn für einen Sinn, jährlich Tausende von Mark zu Reklamezwecken auszugeben und Vorträge abhalten zu lassen, um dem Publikum den Wert der Gasheizung und=beleuchtung begreiflich zu machen. Das Publikum und namentlich die„kleinen Leute kennen den Wert und die Annehmlichkeiten von Koch- und Leuchtaas sehr wohl und würden keinen Augenblick zögern, ihren Frauen, die doch in den meisten Fällen das Hauswesen selbst besorgen, diese Annehmlichkeiten zu verschaffen. Aber wie können dieselben die Kaution und dabei in einer Höhe, die den monatlichen Konsum von etwa fünf Mark um das sechsfache übertrifft, stellen? Für den geringfügigen Betrag von fünf Mark sind diese Beamten doch wohl gut, und wenn auch wirklich die Rückstände die Höhe von 10000 Mark erreichen würden, was will das gegen den zu erwartenden Mehrkonsum und das Mehrverdienst bedeuten? Und ohne Verlust arbeitet kein einziges Geschäft. Fort mit den Kautionen! Das ist der einzig richtige Weg, den Gaskonsum zu heben und die Ueberschüsse des Gaswerks zu erhöhen; nicht der, auf der einen Seite die Vorteile der Gas=Heizung und=beleuchtung auszuposaunen und auf der anderen Seite durch Kautionen wieder einen Riegel
vorzuschieben.„„„
Und noch eine Frage: Weshalb muß ich als Konsument eine Gasmessermiete bezahlen? Sind denn nicht sämtliche Unkosten im Gaspreise eingeschlossen? An Orten, wo weder Kaution noch Gasmessermiete verlangt werden, ist das Gas doch auch nicht teurer Man sollte eine Versammlung einberufen und energisch gegen die Kautionsforderungen der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser=Werke protestieren. Ein Beamter.
5592] Gefährliche Gewohnheiten sind wieder in Köln bei den Lenkern von Fuhrwerken aller Art eingerissen. In jedem geordneten größeren Gemeinwesen besteht ein polizeiliches Verbot, demzufolge Fuhrwerke über verkehrreiche Straßenkreuzungen und um Straßenecken herum nur im Schritt fahren durfen. In Köln wird gegen dieses für die Sicherheit von Leib und Leben so unerläßliche Verbot, wie der oberflächlichste Beobachter seit Jahren feststellen kann, von sehr vielen Lenkern der Wagen und Automobile in ganz unverantwortlicher Weise gewohnheitsmäßig verstoßen, ohne daß sie verwarnt und zur Rechenschaft gezogen werden. Soeben las man noch eine Lokalnotiz:„Gestern abend lief in der Sudermanstraße ein kleines Kind allein über den Straßendamm. Plötzlich sauste ein Automobil um die Ecke, das alle Muhe hatte, dem Warnrufe eines anderen Mannes folgend, anzuhalten. Es gelang dem Führer aber zum Glück, den Wagen schnell zur Seite zu werfen, so daß das Kind kaum den Wagen berührte und mit dem Schrecken davonkam.“ Ein Automobilist, der„um eine Ecke saust", begeht einen Leichtfinn, der unter Umstanden als verbrecherisch qualifiziert werden kann und muß; das gleiche tut der Kutscher, der in schneller Gangart, statt im Schritt um die Ecke lenkt oder Kreuzungen durchfährt. Besonders Privatautomobile und Privatkutschen befinden sich tatsächlich in diesem Falle. Da muß Abhülfe auf das entschiedenste verlangt werden. D.
5593 Aus der Hämergasse. Die täglich passierenden Fuhrwerke, beladen und unbeladen, versetzen den Menschen oft in Angst und Not. Fuhrwerke aller Art wechseln von Minute zu Minute ab. Bisweilen werden von zwei entgegenkommenden leeren Schuttkarren auch noch Wettfahrten abgehalten. Daß hier nicht längst ein schweres Unglück vorgekommen ist, ist als ein Wunder zu bezeichnen. Meines Erachtens ist es Pflicht der hier in Frage kommenden Fuhrwerke, wenigstens für das beladene Fuhrwerk, einen anderen Ausweg zu nehmen, z. B. an der Streitzeuggasse, Olivengasse, die jedenfalls nicht den regen Verkehr so aufweisen können, wie die Hämergasse. Mehrere Anwohner der Hämergasse.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück,.Sept.1910. Wegen Sittlichkeitsverbrechens, begangen an einem achtjährigen Mädchen aus Dellbrück, Ende Juni ds. Is., im Walde hierselbst, verurteilte die Kölner Strafkammer einen Fabrikarbeiter aus Hoppersheide zu acht Monaten Gefängnis.
Fliesteden bei Büsdorf,.Sept.1910. Hier wurde ein jugendliches Dienstmädchen aus Köln verhaftet, das seiner Dienstherrschaft Schmucksachen gestohlen hatte.
9. Brühl,.Sept.1910. Gestern konnte Hr. Joseph Rolef auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Obergärtner der Villa des Hrn. Bergwerksbesitzers Max Gruhl zurückblicken.— In einem Eisenwerk drang einem Arbeiter ein spitzes Eisen durch die Kinnlade in den Mund und durchbohrte die Zunge.
Siegburg,.Sept.1910. Die Schüler des Gymnasiums und der Realschule müssen mit Beginn des Wintersemesters farbige Mützen tragen. Die Mützen der Gymnasiasten erhalten goldene und diejenigen der Realschüler silberne Einfassung. Für jede Klasse ist eine bestimmte Farbe vorgeschrieben.
* Baden-Baden,.Sept.1910. Das Luftschiff LZ VI machte heute bei vollbesetzter Gondel seine zwanzigste Passagierfahrt, und diese nach Mannheim und zurückgehende Fahrt war bemerkenswert. Regnerisches, böiges Wetter stellte sehr hohe Anforderungen an das Luftschiff. Mit enormer Geschwindigkeit, die bisweilen mehr als 90 Kilometer in der Stunde betrug, wurde mit dem Winde die Hinfahrt gemacht. In 55 Minuten war Heidelberg erreicht, und eine Stunde später lag das Luftschiff verankert in Mannheim. Die halbe Rückfahrt erfolgte gegen teilweise sehr heftige böige Winde, über Neustadt(Haardt) in starkem Regen und kräftigen vertikalen Wirbeln. Nach dreistündiger Reise war die Luftschiffhalle wieder erreicht. Es waren zumeist Ausländer, Amerikaner und Franzosen, die die glänzende Fahrt mitmachten. Die Leistungsfähigkeit des Luftschiffes wurde von den Teilnehmern in enthusiastischen Worten gepriesen. Die Durchschnittsgeschwindigkeit betrug heute trotz des kräftigen Windes 50 Kilometer in der Stünde.
Aus dem Bergischen Land.
I Bensberg,.Sept.1910. Auf dem hiesigen Rostamt wurden im abgelaufenen Jahre 348972 Briefsendungen aufgegeben, während deren 448864 eingingen. Die Zahl der aufgegebenen Pakete ohne Wertangabe betrug 12 166, mit Wertangabe 1302, der eingegangenen Pakete ohne Wertangabe 22865, mit Wertangabe 795 Stück. Postnachnahmesendungen gingen 7630, Postaufträge 2858 ein. Postanweisungen wurden 24852 Stück mit 1264307 M. eingezahlt und 18740 Stück mit 578633 M. ausgezahlt. Telegramme wurden 2279 inländische und 200 ausländische aufgegeben, und 2638 aus= und inländische gingen ein. Vom Fernsprechamt wurden 90772 Gespräche vermittelt und an Porto- und Telegrammgebühren 44781 M. vereinnahmt.
4 Rösrath,.Sept.1910. Am Sonntag, den 25. September findet hierselbst Herbst=Krieger=Verbandstag im Lokale des Gastwirtes Herrn Franz Forsbach statt. Die Vereine versammeln sich um 3 Uhr auf dem Bahnhofe Rösrath zum Abmarsch zum Festlokal, woselbst Verbandsversammlung, Vortrag verschiedener Lieder vom Kirchenchor und nachher Festball stattfindet.
von Nah und Fern.
** Die Flohplage in Paris. Die Flohplage, die sich seit
einigen Tagen bemerkbar macht, beginnt eine wahre Stadtplage zu werden. Die Untergrundbahn ist kaum noch benutzbar. Die Polizeibehörden und die Presse empfehlen allerhand Gegenmittel die jedoch bisher nichts geholfen haben. In Paris kratzt sich eben dle 8c.
Gerichts=Verhandlungen.
Drei jugendliche Verbrecher im Alter von 16, 17 und 18 Jahren beschlossen, sich Fahrräder zu stehlen. Mit Dietrichen öffneten sie mehrere Türen einer Fahrradhandlung an der Uerdingerstraße. Jeder stahl ein neues Rad; sie machten eine Radtour. Als einer gefaßt wurde, warfen die
beiden anderen ihre Räder in den Wallgraben, wo sie gefunden und dem Eigentümer zugestellt wurden. Ferner brachen zwei der Bürschchen in einen Laden in der Krefelderstraße ein, in den Raub teilte sich auch der dritte. Sie stahlen 20 bis 25 M. aus einer verschlossenen Kasse und ferner eine Uhr mit Kette im Werte von
30 M. Unter Zubilligung mildernder Umstände erkannte die Strafkammer gegen einen der Kerle auf ein Jahr drei Monate Gefängnis, gegen die beiden anderen auf je neun Monnte Gefängnis.
Standesamt Köln= Kalk.(28. Aug. bis 3. Sept. 1910.)
∆ Geburten. Friedrich Wilhelm, S. v. Wilh. Hamann, Schlosser, Deutzerstraße 31.- Anna Margarete, T. v. Heinr. Rob. Fey, Kesselschmied Kronprinzenstraße 19. Gertr., T. v. Friedr. Sauer, Tagel., Wipperfürtherstraße 22.- Katharina Maria Stephanie, T. v. Herm. Jos. Jgeger. Schlosser, Josephskirchstr. 47.- Johannes Karl Max, S. v. Kasimir Mar, Anders. Sergeant,.=Deutz, Arnoldsstr. 7.- Minna Luise Sophie, T. p. Heinr. Karl Louis Steinmann, Eisenbahnarb.,.=Vingst, Olpenerstr. 134.
Jos. Theod., S. v. Heinr. Jos. Andreas, Eisenb.=Lokomotivhülfsheizer
.=Vingst, Buchheimerstr. Rosalia, T. v. Michael Szymkowcak, Tagelöhner, Industriestr. 115.— Berta, T. v. Wilh. Laufenberg, Metzgermeister,.=Vingst, Grembergerstr. 255.- Michael, S. v. Karl Herm. Jean Kothe, Kürschner. Trimbornstr. 2.- Margar., T. v. Heinr. Klever, Fabrikarbeiter, Vorsterstr. 19.- Therese, T. v. Gottfr. Münster, Tagel., .=Vingst, Mühlenstr. 24.— Franz August, S. v. Christ. Pet. Friedr
Becker, Monteur, Kaiserstr. 97.- Anna Katharina, T. v. Wilhelm Faßbender, Eisenb.=Lokomotivheizer, Kalk, Hauptstr. 24.- Maria, T. v. Friedr. Rode, Tagel., Industriestr. 12.- Agatha, T. v. Ferd. Aug Müller, Güterbodenarb.,.=Vingst, Schulstr. 9.- Nikol., S. v. Nikol Schopp, Tagel.,.=Vingst, Grembergerstr. 257.- Johann, S. v. Joh. Herm Burger, Dreher,.=Kalk, Joh. Classenstr. 71.— Jos., S. v. Pet. Jos Offermann, Eisenbahn=Hülfsard.,.=Kalk, Industriestr. 142.- Johann S. v. Dionys Leyendecker, Erdarb.,.=Vingst, Pollerstr. 267.. Annc Maria, T. v. Gustav Zertt. Bahnarb.,.=Kalk, Albermannstr. 8.
&amp; Sterbefälle. Katharina Maria Stephanie Jacger, 6 St., Josephs. kirchstraße 47.- Rosina Kreimer, 17., Industriestr. 113.— Marig Anna Herrmann, 4., Nießenstr. 38.
a Htiraten. Jos. Heinr. Prehm, Provinz.=Straßenmstr., u. EmiliWorvelmann, Olpenerstr. 264.- Joh. Konrad Löber, Tagel., u. Johanng Speil, Vietorstr. 108.- Jakob Becker, Zigarrenfabrikant, u. Gertruk Josephskirchstr. 25.- Matthias Stveit, Tagel., u. Klara Kockel mann, Nießenstr. 42.- beinr. Wilh. Hern., Kothe, Theatermstr., u. Eli
Berta Minna Sievers, Metz, Gieshausstr. 3.
m Heiratsankündigungen. Deter Karl Joh Christ. Kirschbaum, Bureaugeh., Köln=Deutz, u. Maria Wilh. Höller, Köln=Kalk.- Karl Oskar Doetsch, Fisenb.=Hülfsschaffn., u. Maria Theresia Berntzen, b. Köln=Kalk.
" Joh. Hub. Lemacher, Dreher, u. Margar. Löscher, b. Köln=Kalk. Heinrich Blatzheim, Zuschläger, u. Joh. Christ. Kirfel, b. Köln=Kalk Friedrich Westerhaus, Handl.=Geh., u. Elis. Sibylla Linder. b. KölnVingst.=Karl Joh. le Roi, Eisend.=Rang., Köln=Kalk, u. Maria Müller, Hurst, Kr. Waldbröl.- Matth. Hans Büttgen, Konditor, Köln, u. Maria Müller, Köln=Vingst.
Bei Magen= und Darmleiden,
Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen. Wochenbetten usw.), nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten z. B. Influenza, werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„Das Lamscheider Wasser hat ein sehr großes Heilgebiet. Von großer Bedeutung ist dieses Wasser zunächst bei der Chlorose(Bleichsucht) und Anämie(Blutarmut). Aber abgesehen von der Chlorose und Anämie zeigen solche milden Eisenwässer wie das Lamscheider eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf Magen und Darm."—„Die Versuche haben sehr befriedigt; besonders habe ich den Brunnen angewendet nach Magengeschwürs=Kuren, und ich hade gefunden, daß er gerade hierbei vorzügliche Wirkung ausübt, nicht nur auf die Funktionen des Magens. sondern auch auf den Allgemeinzustand.“—„Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohl gefühlt haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischen Wohlbefinden zugenommem.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9. p6
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50#4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstr7
Lisa hebt es auf und liest den Anfang eines Briefes.
Die paar Worte dünken ihr die einer Irren:„Die Blutschuld über dich, Nichtswürdiger! Wenn die Stunde kommt, werde ich sprechen. So wahr ein Gott lebt, seine Strafe wird dich treffen...!“
Lisa schüttelt den Kopf:„Ist's schon so weit mit dir, Aermste?“ Seufzend legt sie das Blatt Papier wieder auf den Boden, gerade noch zeitig genug, daß die wiedereintretende Mitz es nicht bemerkt hat.
Nun zieht sie die Kranke neben sich auf einen Stuhl nieder: „Du bist dort krank, Mitz“— sie zeigt nach der Herzgegend— willst du deiner Freundin nicht mal sagen, was dich quält?“ Der sanfte, mütterliche Ton macht auf das Mädchen Eindruck; willenlos läßt es sich neben seiner Trösterin nieder.
„Nun schütte mal dein Herz aus!“ ermuntert Lisa.
Aber Mitz schweigt und nestelt nervös an ihrer Schürze.
Auf einen Streich fällt kein Baum, tröstet sich Lisa und verdoppelt ihre Herzlichkeit. Trotzdem ihr selbst in der Sorge um des Bruders Schicksal weh ums Herz ist, zwingt sie sich zur Heiterkeit und erdenkt alle möglichen Zerstreuungen.
Als sie sich gegen Abend verabschiedet und von Janohme bis zur Landstraße begleitet wird, verspricht sie, am folgenden Tage das begonnene Werk fortzusetzen.
Einige Tage später sitzen die beiden Mädchen wieder auf der Birnbaumbank. Schritt für Schritt hat Lisa im Vertrauen ihrer Anbefohlenen Boden gewonnen; aber die eine Türe, die zur Quelle ihrer Krankheit führt, bleibt ihr verschlossen.
Sie plaudern über die Bleß, die sich wieder ziemlich erholt hat, als sie auf dem Heidepfad eine schlanke weibliche Gestalt dem Hause zuschreiten sehen: Lena Hemskerk.
Lena ist im Krankenhaus gewesen, bei Gert van Moolen, der sie mit Vorwürfen wegen ihres späten Kommens empfangen hat. In ihrer geheimen Mission hat sie bei ihm so gut wie nichts ausgerichtet.
Nun muß sie am Schauplatz der Tat ihre Forschungen fortsetzen.
Am Brinkmannschen Hause ist sie vorübergegangen. Mit welchem Rechte konnte sie dort die Schwelle übertreten, nachdem sie
selber das Band zerschnitten hat?
Als Lena in Gesichtsweite ist, steigt Lisa eine Ahnung: wenn sie Gestalt und Züge mit der Beschreibung des Bruders vergleicht, konnte die Ankommende niemand anders als Lena Hemskerk sein.
Nun steht sie vor ihr, und der ganze Liebreiz des fremden Mädchens nimmt Lisa beim ersten Blick gefangen, so daß ihr Herz ihm entgegenfliegt. Dieses Mädchen hatte ihren Bruder nicht betrogen, wenn sie auch das Verlöbnis mit dem Holländer nicht verstand.
Leua nennt ihren Namen und fragt nach dem Besitzer des Hauses.
Kaum ertönt ihr Name von ihren Lippen, als Mitz mit einem schrillen Aufschrei wie vom Bogen geschnellt ins Haus schießt.
Lisa gibt der verwundert Dreinschauenden leise die Aufklärung:
„Das arme Ding ist krank, ihr Verstand hat gelitten.“
Nun nennt sie auch ihren Namen und reicht Lena die Hand, welche diese freudig ergreift. Auch Lena fühlt sich zu der Schwester des Geliebten, deren Wesen mit dem ihrigen so sehr übereinstimmt, alsbald hingezogen. Unausgesprochen schließen die beiden Mädchen Freundschaft.
Janohme hat von seiner Nichte die Ankunft des neuen Gastes erfahren.
„Modome!“ ruft er in heller Freude, und preßt das Händchen Lenas in seiner Riesenfaust, daß jene am liebsten laut aufgeschrieen hätte.
Nun muß er sie mal still betrachten, die seinen Jungen gefangen hat. Die Prüfung scheint nicht ungünstig auszufallen, denn er reibt sich die Fäuste, ein Zeichen der Zufriedenheit und des Einverständnisses.
Derweil steht am Fenster der Stube eine, die mit glühenden Augen das fremde Mädchen anschaut. Ein schmerzliches Lächeln huscht über ihre Züge.
„Sie ist schön. Er mußte sie lieben!“
Wie zusammengebrochen sinkt Mitz auf den Stuhl und murmelt wirre Worte, um dann ihr Lieblingslied anzuheben:
„Und die weiße Blume, ach,
Mußte daran sterben.“
Klagend klingt die Weise an das Ohr der draußen Lauschenden, die das trostlose Weh, das durch die Töne zittert, tie empfinden.
Und wieder folgt die schrille Dissonanz: ein gellendes Lachen, das in die Seele schneidet.
Lisa geht ins Haus und führt ihren Pflegling heraus, der still in sich gekehrt bei ihnen sitzt und nur zuweilen einen forschenden Blick nach Lena sendet.
„Sie ist auch gut,“ flüstert die Kranke vor sich hin.
Lena erklärt den Grund ihres Kommens: Sie habe ihren Bräutigam besucht, der jetzt auf dem Wege der Besserung sei, und dann sich den Schauplatz der Tat angesehen. Nur zögernd ist das Wort Bräutigam über ihre Lippen gekommen,
Dann bittet sie Janohme um eine Unterredung unter viet Augen, die bereitwilligst gewährt wird.
Sie dauert nicht lange. Das Einzige, was Janohme ihr mitteilen konnte, war seine Ueberzerzeugung, daß Gert van Moolen ein kühner Schmuggler sei; gerichtliche Beweise aber hatte er nicht.
Enttäuscht kehrt Lena zu den andern zurück. Sie hatte sich die Schwierigkeiten ihres Unternehmens nicht verhehlt, aber daß sie nicht einen Schritt weiter gekommen war, machte sie niedergeschlagen.„„ 6
Nach einem Plauderstündchen verabschiedet sie sich herzlich von allen. Eine Begleitung lehnt sie dankend ab.
„Es ist hellichter Tag, und wie ich gut hergekommen bin, wird mir auf dem Rückweg auch nichts zustoßen.“
Wie sie durch die Heide schreitet, denkt sie an Franz, der diesen Weg so oft gegangen ist. Dort im Baumdunkel steh Mutter Anna, vor der er sein Vaterunser verrichtete, so ost er vorüberkam. Sie will seiner Sitte folgen und ebenfalls einen Gruß Mariens Mutter bieten, und eine Bitte hinzufügen: dab bald das Dunkel der im Bannkreis des Bildes verübten sich lichte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Montag, 5. September 1910.
AUSSTELLUNG
IN 11 SCHAUFENSTERN DER HOHE STRASSE UND PASSAGE
KLEIDERSTOFFE
Neue gemust. Kleider-Stoffe
Natté- und Panama-Gewebe 110-130 cm breit, in
Karos und Chantecler-Farben Meter.60—.00
Schleifen-Stoffe. Besondere Neuheit!
110-140 cm breit, in engl. Geschmack Nleter.30-.00 Liflien-Streilenl grosse Herbstmode, 90-130 cm breit, schwarz.
und marine Fond Neter.75-.00
Blaugrüne Schotten und Plaid-Karos
90.110 cm breit, aparte Neuheiten Nleter.40-.50 Köstum-StOlle in engl. Geschmack, 110-130 cm breit,
kariert, gestreift, menler.... Neter.10-.50
Wohlfeile Kleiderstoffe 90-110 cm breit, gediegene Gewebe, in vielen Farben Meter.90—.50
Aachener Damentuche
Reine Wolle. Dekatiert. Tropfecht. Ca. 130 cm breit. Ca. 110 versch. Farben. Meter;
.50.50.50.50.50
SEIDEN-STOFFE
Neue gemust. Seiden-Stoffe Neue einfarb. Seiden-Stoffe
Blaugrüne Karos und Schotten
in Taffet, Louisine usw. Meter.90—.00
Taffet-rayé, Reine Seide
schmale Streifen, hell und dunke. Nleter.75-.50
Kleine Karos, Reine Seide
mehrfarbig, für Blusen u. Kleider Neter.25-.75
Chiné, letzte Neuheit
in Louisine und Taffet. Weter.00—.00
Messaline- und Paillette-Faconné Kleiderneuheit, kleingemuster Nleter.00-.75 Damas couleurt, Reine Seide ein- und mehrfarbige Dessins. Neter.00—.25
Messaline, von der Mode bevorzugt
weichfliess. Gewebe, mod. Farben Nleter.25-.00 Paillette, reine Seide
elegantes, solides Gewebe...... Meter.00-.00
Cachemire de soie
Reine Seide, ca. 110 cm breit Neter.50
Seiden-Voile Ninon ca. 110 cm breit
in modernen Farben. Meter.00—.00
Crèpe de Chine
Reine Seide, ca. 110 cm breit... Meter.50-.50 Taffet-Chiffon
Reine Seide, in vielen Farben. Meter.45-.00
LEONHARD TIETZ
AKT.-GES. Hohe Strasse, Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse u. Mülheim.
Neue einfarbige Kleider-Stoffe
Cheviot Phantasie-Diagonal 88-130cm breit
feine und grobkörnige Gewere.. Nieter.25-.00
Serge, Reine Wolle 88—110cm breit
grosse Farben-Auswahl Neter.45-.00
Popeline de laine 108—110cm breit
feinkorniges, elegantes Gewese.... Nleter.50-.90
Kaschmir 108—110cm breit
eleg., weichfliessondes Gewebe... Nleter.50-.00
Cheviots, reinwollene bewahrte Qualitäten
88—140cm breit Meter.10-.25
Kostüm-Cheviots und Kammgarne
130—140 cm br., marine u. schwarz Nleter.75-.50
Schwarze KleiderstOfTE wolle
Grosse Auswahl in Mode-Geweben
Meter.10—.50
Neue Blusenstoffe:“ pe##biedene Moderne Farben und Webarten,
Neter.95-.90

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 4 Montag, 5. September 1910.
S
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Internationaler Encharistischer Kongreß.
□ Zum Empfange des päpstlichen Legaten Kardinal Vannutelli in Quebec wird gemeldet: Die Lady Grey, welche die kanadische Regierung dem Kardinallegaten zur Verfügung gestellt hat— inzwischen ist die Abordnung des militärischen Geleits in Montreal wieder zurückgezogen und durch ein solches von berittenen Polizeimannschaften ersetzt worden— sollte den Kardinal zur Fahrt von Quebec stromaufwärts bis Montreal aufnehmen, da die Empreß of Jreland fahrplanmäßig und auch wegen ihres 7,5 Meter übersteigenden Tiefganges nicht weiter hinauffährt. Die Lady Grey hatte die päpstlichen Farben gehißt und war von einer ganzen Flottille umgeben, welche die englische und französische Flagge gehißt hatte. Am Quai du Roy legte das Schiff neben der Empreß an. Glänzend war die Fahrt den S. Lorenzstrom hinauf. In Quebec selbst, wo man nachmittags 4 Uhr eintraf, waren die Straßen geschmückt und läuteten alle Glocken, Militärmusik spielte und Kanonen donnerten. Am Kai wurde der Kardinal vom Erzbischof von Quebec begrüßt. Ehemalige päpstliche Zuaven geleiteten den Festzug bis zur Frontenacterrasse, auf welcher die Zitadelle und das Schloß Froutenac liegen. Vor der alten Kirche U. L. Frau zum Siege standen Nonnen mit ihren Zöglingen und streuten Blumen.
Am Denkmal von Msgr. Lavel waren die Seminaristen aufgestellt und grüßten mit Blumen und Gesang. Am genannten Schlosse selbst standen die Armenschwestern und gegenüber dem Champlaindenkmal war ein Thron errichtet, auf dem der Vertreter des Papstes die Ansprachen des Erzbischofs und Bürgermeisters entgegennahm. Der Erzbischof erinnerte an die Geschichte des Christentums in Kanada, der Kardinal antwortete auf französisch und versicherte Kanada der Liebe des Papstes. Der Zug ging dann zum Kloster der Ursulinen. Daselbst erfolgte eine Begrüßung. Ebenso am Rathause, wo die Klosterschüler warteten. Endlich hatte man die Basilika erreicht, wo der Kardinal nach für den Einzug eines legatus alatere vorgesehenen Zeremonien empfangen wurde. Dem sakramentalischen folgte der päpstliche Segen.
R Montreal,.Sept.1910.
Der Kardinallegat Vincenzo Vannutelli ist heute an Bord des Regierungsdampfers Lady Grey hier eingetroffen. Zu seinem Empfange hatte sich trotz schlechten Wetters eine ungeheure Menscheumenge eingefunden. Der Mayor(Bürgermeister) von Montreal, Guerin, hielt eine aus warmem katholischen Herzen kommende Begrüßungsrede.
Aus aller Welt.
** Clorddampfer Mainz und die Jeppelinexpedition.
Nach siebenwöchiger Abwesenheit ist am 24. August der Lloyddampfer Mainz, welcher am 2. Juli Kiel verließ, um die Teilnehmer an der arktischen Studienreise des Grafen Zeppelin nach Spitzbergen zu bringen, wohlbehalten wieder in der Heimat eingetroffen. Ueber den Aufenthalt des Dampfers in Spitzbergen entnehmen wir Berichten des Kapitäns Dietrich noch das Folgende. Nach etwa dreitägiger Ueberfahrt von Tromsoe nach Spitzbergen lief Dampfer Mainz am 16. Juli vormittags in den Eisfjord ein und ankerte im Greenharbour. Am 17. Juli 5 Uhr nachmittags wurde die Fahrt nach der Adventbay fortgesetzt, wo die Ankunft nach dreistündiger Fahrt erfolgte. Greenharbour und Adventbay waren wider Erwarten mit Eis angefüllt, so daß bei der Einfahrt und Ausfahrt mit größter Vorsicht manöveriert werden mußte. Am 19. Juli 5 Uhr nachmittags mußte Dampfer Mainz die Adventbay wegen zu vielen Treibeises verlassen, in erster Linie um die als Begleitschiff dienende Stationsjacht Carmen, die von Tromsoe erwartet wurde, in diesem Eise nicht zu gefährden. Carmen, die Post von Tromsoe bringend, war am 20. Juli früh fällig. Dampfer Mainz erwartete sie vor dem Eisfjord südlich von Prinz Karl Vorland mit gestoppter Maschine. Carmen folgte dann nach Abgabe der Post an Dampfer Mainz diesem nach Croßbay (Moellers=Hafen). In der Adventbay traf Dampfer Mainz den Hapag=Dampfer Oceana, der am 17. Juli abends nach Bellsund in See ging. Vom 20. bis 26. Juli vormittags lag Dampfer Mainz in Moellers=Hafen vor Anker. Die Expeditionsmitglieder besuchten die herrliche Umgegend mit ihren riesenhaften Gletschern und steil ansteigenden Bergen. Gletscher=, Boden=, Luftstudien und Jagdpartien wurden täglich unternommen. Alle Resultate befriedigten. Am 26. Juli 8 Uhr morgens dampfte Mainz auf Wunsch des Prinzen Heinrich nach der Kingsbay, südlich der Croßbay gelegen. Am Tage vorher hatte Kapitän Dietrich in der Kingsbay Lotungen für die in Frage kommende Reiseroute vorgenommen, vor allem, um in der Näye des großen Kings=Gletschers einen guten und sicheren Ankerplatz auszufinden. Der Hafen der Coalbay eignete sich nicht für den Dampfer Mainz als Ankerplatz. Der von iym gefundene Hafen liegt zwei Kilometer südlich der Coalbay und hat einen guten Ankergrund auch für größere Schiffe. Diese Lotungen wurden nötig, da ein Kartenmaterial für die Kingsbay noch nicht zur Verfügung stand. Während der dortigen Liegezeit wurde der neue Hafen regelrecht nachgelotet und ausgemessen und die Bearbeitung einer Karte desselben in Angriff genommen. Auf Wunsch des Prinzen Heinrich wurde der neue Hafen ZeppelinHafen getauft. Auf Spitzbergen trafen die Passagiere des Dampfers Mainz auch mit dem zurzeit dort tätigen norwegischen Polarforscher Isachsen zusammen, der ihnen einen Besuch an Bord des Dampfers
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Sept. 1910.
n
Unterhaltendes.
I
K
montenegrinische Jubelfest.
R Cettinje, 30 Aug.1910.
Die Geschichte erzählt häufig, wie ein tapferes Volk, ein siegreiches, kampferprobtes Heer seinen tapfersten und bewährtesten Mitstreiter als Führer, als Fürst auf den Schild erhob. In unserer Zeit gibt es zwar auch noch Berufungen auf den Herrscherthron; haben wir es doch in den letzten Jahrzehnten erlebt, daß Völker ihren Fürsten mit dem Purpurmantel des Königtums umkleideten. So wurden die Königreiche Rumänien, Serbien und Bulgarien zwar auch von den berufenen Vertretern des Volkes geschaffen, aber eben nur von den Volksvertretern, nicht unter der tatkräftigen Mitwirkung des ganzen Volkes selbst an diesem wichtigen Vorgange.
Was wir aber da in den letzten Tagen sich in dem Lande der Tschernagorzen haben abspielen sehen, erinnert lebhaft an jene antiken Schilderhebungen, von denen die Geschichte uns erzählt. Allerdings mußten auch hier im allgemeinen die Formen gewahrt werden, welche die Verfassung vorschreibt, um einen gesetzlich gültigen Staatsakt zu schaffen, aber es war doch hier tatsächlich das Volk als solches, welches seinem verehrten Gospodar die Königskrone auf das Haupt setzte.
Aus allen Teilen des felsenzerklüfteten Landes waren die Einwohner in hellen Scharen nach der festlich geschmückten Hauptstadt gezogen, um teilzunehmen an der Schilderhebung, die anläßlich des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums des Fürsten geplant war. Oft aus weiter Ferne kamen sie, die alten, wackeren Kämpen des wohl zuweilen geschlagenen, aber nie besiegten Montenegrinervolkes, das in fünfhundertjährigen Kämpfen seine Unabhängigkeit gegen die Türken aufrecht hielt.
Den alten perlengeschmückten Handschar, die silberbeschlagene Pistole im Gurt, die treue, nie fehlende Flinte über der Schulter, so waren sie Tag und Nacht gewandert, um ihrem Herrn und Fürsten zu huldigen, der 50 Jahre lang ihnen in Krieg und Frieden ein weiser und tapferer Führer gewesen ist, der das kleine Land um das doppelte vergrößert und in ihm Kultur und Fortschritt heimisch gemacht hat. Ich sah einen alten Veteranen, der trotz der Kugel, die er seit der Schlacht bei Vrbica mit sich herumschleppt, einen Marsch von drei Tagen nicht gescheut hatte, um dem Fürsten und dessen von dem Volke gleichfalls hochverehrten Gattin— die ja auch nun 50 Jahre lang die Herrschertrone trägt und eine Landesmutter im edelsten Sinne des Wortes ist— sein„Zivio“ zuzurufen.
Nicht ganz 5000 Einwohner zählt Cettinje— mehr als die dreifache Anzahl war an den Festtagen zugegen. Ein unbeschreibliches Gewühl herrschte deshalb in der kleinen Stadt, und das Empfangskomitee hatte alle Hände voll zu tun, um allen Fremden ein entsprechendes Unterkommen zuzuweisen. Aber obgleich fast alle öffentlichen und Privathäuser mit fremden Gästen belegt waren und man auch rings um die Stadt zahlreiche Zelte zur Beherbergung errichtet hatte, mußten doch viele Hundert im Freien kampieren. Zum Gluck war das Wetter
schön, die Nächte angenehm. So glich die bergumgürtete Hochebene, auf welcher Cettinje liegt, einem Kriegslager, ein Eindruck, der noch durch den Umstand verstärkt wurde, daß jeder Montenegriner seine Waffen mit sich trägt.
Als am frühen Morgen des 28. August die Skupschtina sich anschickte, den Beschluß zu fassen, nach welchem Montenegro zum Königreiche erhoben werden und Fürst Nicola sich die Königskrone auf das im Dienste des Vaterlandes gebleichte Haupt setzen sollte, da begab sich nicht etwa nur eine Deputation zu dem Fürsten, um dessen Genehmigung zu diesem Vorhaben einzuholen, sondern sämtliche Parlamentsmitglieder schritten, umgeben von einer zahllosen Menge, zu dem Palais, um in corpore ihren Willen kundzugeben. Und ebenso begaben sie sich wiederum zu dem Palais, nachdem sie, in ihren Sitzungssaal zurückgekehrt, durch Akklamation den das Königtum aussprechenden Gesetzentwurf angenommen hatten. Als dann nach einer Anrede des Skupschtinapräsidenten und nach einer seine Zustimmung und seinen Dank aussprechenden Erwiderung des Fürsten der Kronprinz Dauilo von dem Balkon der vor dem Palais harrenden vieltausendköpfigen Volksmenge zugerufen hatte, daß das montenegrinische Königreich errichtet worden sei und der Fürst die Königswürde angenommen habe, da umbrauste ein Jubel das Palais und pflanzte sich durch die ganze Stadt fort, wie einen solchen Cettinje wohl noch nicht erlebt hat. Man fühlte, daß man da einen großen historischen Augenblick miterlebe. Eine Reihe von Festlichkeiten war mit dem Regierungsjubiläum und der Königserhebung verbunden. Aber obgleich aus Anlaß des Jubiläums der König Ferdinand von Bulgarien mit seinem ältesten Sohne Boris, sowie die Töchter des Fürstenpaares mit ihren Gatten, dem Könige von Italien, dem Großfürsten Peter Nikolajewitsch und dem Prinzen Franz Joseph von Battenberg nach Cettinje gekommen waren und diese Gäste ganz selbstverständlich die nächste Umgebung des Königspaares bildeten, so war es bemerkenswert, wie sowohl der König als auch die Königin in steten persönlichen Verkehr mit dem Volke zu kommen trachteten. Das war namentlich der Fall bei dem Kirchgang, der sich an die Königsproklamation auschloß, sowie bei der am nächsten Tage erfolgenden goldenen Brautfahrt nach der kleinen Kirche Vlaschka Tsirkwa, wo das Königspaar vor fünfzig Jahren getraut worden war und wo nun seine neuerliche Einsegnung erfolgte. Da gab es ein Händeschütteln ohne Ende. Für jedermann aus dem Volke hatten der König und die Königin ein freundliches Wort.
Ergreifend war der Aufzug des Volkes am Tage der goldenen Hochzeit. Es war geradezu ein elementarer Ausbruch der Volksfreude, die sich da in der ungebundenen Weise eines Naturvolkes äußerte. Wie das jauchzte, hüpfte, die Kappe schwenkte! Ganz besonders begeistert zeigte sich das Volk, als eine aus alten Veteranen der letzten Türkenkriege gebildete Kompagnie mit den vor fünfzig Jahren gebräuchlichen Waffen nahte. Auch der König war tief gerührt. Er verließ das Palais und begab sich in die Mitte seiner alten Waffengefährten, allen die Hand reichend, einige auf die Wangen küssend. Der Enthusiasmus, den diese alten Krieger erweckten, steigerte sich noch am folgenden Tage, wo sie es sich nicht nehmen ließen, an der vom König über 3000 Mann eingezogener Truppen abgehaltenen Parade teilzunehmen. Trotz ihrer Gebrechen und ihres Alters marschierten sie doch in recht strammer Haltung an ihrem König vorüber. Diese Parade
Mainz abstattete. Die Kingsbay bietet großartige Naturschönheiten
desgleichen die Croßbay und die Lillienhookbay. Mächtige besteig, bare Gletscher befinden sich in ihrer Umgebung, und ihren„Sehens, würdigkeiten“ können weder die der Adventbay noch die des Bes. sunds auch nur annähernd stand halten. Auch hier wurden vom Zeppelin=Hafen aus täglich Ausflüge gemacht, leider behinderte zeitweiser Nebel die kartographischen Arbeiten und die Aussicht vom Ankerplatz. Am 29. Juli, 12 Uhr mittags ging Mainz nach dem Signe=Hafen in der Lillienhookbay und ankerte dort 3 Uhr nach, mittags. In der Nähe des Signe=Hafens hat sich Exzellenz Graf Zeppelin einen kleinen Binnensee für seine Luftschiffzwecke auz, gewählt. In der Kingsbay, dicht am Zeppelin=Hafen, wurden Kohlenlager gefunden, die bereits annektiert waren. Diese Kohle ist in Gute nicht so gut wie die Kohle der Adventbay, nach Angabe von Konsumenten aber guter Wales=Kohle gleich, also besser als Newcastle=Kohle im Brenn= und Heizwert. Die Croß=, Lillien, hook- und Kingsbay boten u. a. Herin Geh. Regierungsrat Miethe reichliche Gelegenheit zu photographischen Aufnatzmen in Farben nach dem von ihm selbst erfundenen Verfahren. Von Signehafen ging die Fahrt dann weiter nordwärts an der Magdalenenbay vorbei bis ans feste Packeis, wo bei 820 nördlicher Breite der mitgenommene Fesselballon hochgelassen wurde. Rückkehrend wurde die Redbay 79° 50; Nord und 120 10“ angelaufen, die Virgobay 79° 44° Nord und 110 Ost und die Magdalenenbay 790 34° Nord und 11° Ost. Von Tromsoe, ino die Mainz etwa drei Tage liegen blieb, ging die Fahrt dann wieder durch die Schären südwärts. ohne Bergen anzulaufen, über Koppervig bis Skudesnaes im Karmö Sound, längs durch Norwegen von 710 Nord bis 59° Nord ohne die Nordsee zu berühren. Am 24. August, morgens 8 Uhr machte der Dampfer Mainz, der durch drahtlose Telegraphie von See seine Ankunftszeit vorher mitgeteilt hatte, wieder in der Brunsbütteler Schleuse fest, wo die Prinzessin Heinrich und Prinz Waldemar von Preußen, Geheimrat Lewald vom Reichsamt des Inneren und die Direktoren Bremermann und Walter vom Norddeutschen Lloyd in Bremen und mehrere Damnen die Heimkehrenden erwarteten, um gemeinsam mit ihnen die Fahrt durch den Kaiser Wilhelm Kanal nach Kiel anzutreten, wo die Ankunft nachmittags erfolgte.
Theater und Konzerte.
∆ Orofessor Arno Kleffel am Sternschen Konservatorium in Berlin, den langjährige Beziehungen aus seiner Theaterkapell. meisterzeit mit Köln verknüpfen, begeht heute seinen 70. Geburtstag. Er ist geboren am 4. September 1840 in Pösneck(Thüringen), war zuerst für das Studium der Theologie bestimmt, besuchte das Gymnasium in Meiningen, später das Leipziger Konservatorium und nahm Privatunterricht bei Moritz Hauptmann. Im Jahre 1863 wurde er Direktor der Musikalischen Gesellschaft in Riga, wo er seine Oper Des Meermanns Harje mit gutem Erfolge zur Aufführung brachte. Von 1867 an wirkte er an verschiedenen Theatern als Kapellmeister, so in Köln, Amsterdam, Bremen, Görlitz, Breslau, Stettin und Berlin, wo er von 1873 bis 1884 am Friedrich Wilhelinstädtischen Theater tätig war. Im letztgenannten Jahre trat er in den Verband des Kölner Stadttheaters ein, dem er bis 1903 als vielseitig und verdienstlich wirkender Kapellmeister angehörte. Von Köln führte ihn sein Weg wieder nach Berlin, wo er bis heute als Lehrer am Sternschen Konservatorium tätig ist.
war übrigens dadurch bemerkenswert, daß die Truppen in geradezu glänzender Weise abschnitten, wie die anwesenden Militärattachés der fremden Staaten anerkannten. Allerdings muß das Soldatentum so in Fleisch und Blut übergegangen sein wie bei den Montenegrinern, die gewissermaßen als Soldaten geboren werden. Man hat den montenegrinischen Soldaten jetzt eine europäische Uniform gegeben, deren Farbe mit den grauen Kalkfelsen harmoniert, zu deren Verteidigung sie berufen sind. Das ist gewiß praktisch. Aber leider steht zu befürchten, daß mit der Einführung dieser modernen Uniform nach und nach die überaus schöne und farbenreiche Nationaltracht verschwinden wird, welche gegenwärtig die Augen jedes nach Cettinje kommenden Fremden erfreut. Schon haben eine Anzahl Montenegriner europäische Zivilkleider angelegt, und dieses Beispiel wird bald weitere Nachahmung finden, obgleich das Königspaar fast ständig und auch die Kronprinzessin Militza, die ehemalige Prinzessin Jutta von Mecklenburg=Strelitz, bei besonderen Gelegenheiten die Nationaltracht tragen. Bei der genannten Parade verlas der russische Gesandte auch ein Schreiben des Zaren, worin dem König Nikolas mitgeteilt wurde, daß er zum russischen Feldmarschall ernann worden sei, eine Mitteilung, die selbstverständlich von Truppen und Volk mit lauten Ziviorufen ausgenommen wurde.
Dem Volke wurden eine Reihe von Belustigungen geboten, unter denen ein im Volksgarten abgebranntes prächtiges Feuerwerk besondere Erwähnung verdient. Das Kronprinzenpaar veranstaltete in seinem schönen Park wiederholt eine Garden pariy, an der auch das diplomatische Korps teilnahm und wo es ganz zwanglos zuging. Der Belgrader Gesangverein, welcher nach Cettinje gekommen war, erfreute die königliche Familie und das Volk mehrfach durch seine gediegenen Gesangvorträge, die hier denselben Beifall fanden wie in Berlin vor Kaiser Wilhelm und in St. Petersburg vor dem Zaren.
Auch im Volksgarten war ein Fest, bei dem das Volk bewirtet wurde, während die Stadt glanzvoll illuminiert war und die Höhen rings um die Stadt ein Flammenmeer zu beherbergen schienen, was einen geradezu märchenhaften Eindruck hervorrief.
Wie es heißt, bestand beim König die Absicht, anläßlich seines Regierungsjubiläums alle politisch Verurteilten zu begnadigen; er ist aber davon abgekommen, weil die Belgrader Presse Begnadigung in sehr kategorischer Weise forderte und der Köng nicht den Auschein erwecken wollte, als habe er einem Drucke aus Belgrad nachgegeben.(Man erinnert sich des Verschwörungsprozesses.) Es ist aber doch wahrscheinlich, daß wenigstens eine Teilamnestie noch erfolgen wird. Vorläufig ist nur der frühere Finanzminister Djurowitsch, der zu elf Jahren Kerker verurteilt war, begnadigt worden.
Auch von einer Verlobung war die Rede. Der anwesende Enkel des Königspaares, Kronprinz Alexander von Serbien, sollte sich mit der Prinzessin von Leuchtenberg, einer Tochter der Großfürstin Nikolas Nikolajewitsch aus ihrer ersten Ehe— die Prinzessin ist ebenfalls hier— verloben, doch sind diese rächte wieder verstummt.
Die Festlichkeiten verliefen in wahrhaft mustergültiger Orenung, nirgends kamen Ungehörigkeiten vor, und das montenegrinische Volk hat sich damit ein schönes Zeugnis ausgestell, Die die Feste leitenden Persönlichkeiten waren unermüdlich taltg alles den besten Lauf nehmen zu lassen, und sie waren von Höflichkeit den Fremden gegenüber.

hönheiten
ze besteig.
„Sehens. des Bellrden vom
behinderte ssicht vom nach dem Uhr nachlenz Graf decke aus.
,<space> w u r d e n<space> iese Kohle nach Anlso besser =, Lillien= ar Miethe n Farben zignehafen alenenbay
;<space> d e r<space> m i t <space> id wurde Virgobay 34 Nord age liegen südwärts, snaes im 59° Nord ns 8 Uhr iphie von r in der und Prinz samt des om Nordkehrenden en Kaiser ichmittags
orium
das rium Jahre a. wo Aufatern slau, Wiltrat 1903 hörte. e bis
z in geMilitär= muß das wie bei geboren jetzt eine en Kalkid. Das mit der überaus d, welche Fremden ropäische ere Nachund auch utta von National= russische g Nikolas ernannt Truppen
k bewirtet und die eherbergen hervorrief. ßlich seines gnadigen; resse diese der König m Drucke
hwörungsgstens eine nur der en Kerker
anwesende Serbien, Tochter der — die diese Geiger Ordmonteneausgestellt. dlich tätig, daren
9
Offenen Stellen
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 242* Montag, 5. September 1911.
werden täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath
Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothedaus braße 2, Nippes, Cranachstraße 5, Kaln, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Vorarbeiter
nit 20 tüchtigen ordentl. Arbeitern siort gesucht.
Theodor Thönissen Eisenbahnbau= und Tiefbaugeschäft Hamborn, Rhld.
mehrere tüchtige
Zeichner
## Projektarbeiten zum soUnigen Eintritt für dauernde #elung gesucht. p“
Offerten mit dem Zeichen H D hnter Angabe der Gehaltsannüche und des früheken EinAstermines an die Märkische achinenbauanstalts. Stucken##ei.=., Wetter a. d. Nudr.
#aufhaus Gebr. Rothschild, Heidelberg. 2
lichtiger Verkäufer
lir unsere Abteilung Weißwar., usstattungsartikel, per 1. Okt. d. 1. Nov. gesucht. Ferner
üichtige Verkänserinnen
für Kurzwaren, Besätze, Manueturwaren. Off. sind Gehaltsnspr., Ref., Bild u. Zeugnislschriften beizufügen.„
Zum 1. Oktober wird für ein Ronialwaren= u. DelikatessenPechäft, verbunden mit Drore, in einer Kreisstadt der Reiuprovinz ein wohlempfohIner, fleißiger, jüngerer
Gehülse
Lager und Laden gesucht. fr.=Off. unter K 299 an die schäftsstelle d. Bl. 0°
Für einen herrschaftl. ktall wird zum alsbald. Einritt ein zuverlässiger
Stallbursche
gesucht.
u. 2273 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kommis
h guter Schulbildung, schöner ##dschrift und sicherer Rechge per 1. Oktober für Engrosbschäft der Fettwarenbranche ###cht. Off. u. C 68 Ann.=St. sollerstraße 97.
Lehrling
m guter Schulbildung u. schön. handschrift per 1. Oktob. gesucht en einer Käse-Großhandlung. ##C71Annahmest. Follerst. 97.
Am Zuckerberg 8,
ite Vergnügungspark.
Zeugnis=Abschriften
Ehenslauf fert. schnell u. bill. an Plügelte Hand, Breitestr. 4749.
bornehme katholische
Familie
###errhein. Großstadt sucht eine chtige für höhere Schulen herrüfte
hauslehrerin,
## hon im Ausland war.
Anfangsgehalt 100.4 nebst
r, Verpflegung m. Familien= #.5 und Zahlung der Elträge für eine staatl. beauf# pensionskasse.
Gefäll. Angebote mit Lebensbegl. Zeugnisabschriften, ####logr. u. etw Empfehlungen unter 2252 an die Ge##tsstelle des Kölner.=A. I
sofort oder p. 1. Oktob. “ mein Kurz=, Weiß= u. Wollgetengeschäft eine branchekun'9e, altere 8c
Verkäuferin
auch im Dekorieren der Phaufenster bewandert ist.
m. Gehaltsansprüchen, #sonissen und Bild erbeten.
Piso Becker.
996, junges Mädchen für kleinen Haushalt gesucht. Palmstraße 9, II.
katholisch und gesetzten Alters, die Küche u. Hausarbeit gründlich versteht, wird für den Haushalt eines Geistlichen
baldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. u. K 294 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Suche zum baldigen Eintritt ein perfektes selbständiges
für größeren Geschäftshaushalt gegen hohen Lohn(keine Hausarbeit). Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. K 303 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers erbeten. c*
Rüchenmädchen
und Zweitmädchen
m. gut. Zeugn. p. 15. Sept. ges. Frau Hugo Henn,
Nippes, Gocherstraße 19.
Für meine Abteilung Damen= Konfektion suche p. 1. Okt. eine
erste Verkäuferin
welche auch im Abstecken bewandert ist.
Offertenm Gehaltsansprüchen und Bild erbeten.
Philipp Kohlhaas jr. in Nayen.
In feinem Hause Herbst eine
wird zu
tüchtige Stütze
welche gut kochen u. alle Hausarbeiten verrichten kann,
gesucht
nicht unter 20 J. Dienstmädchen und Kinderfräulein vorhanden.
Fr.=Offert. u. K 297 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. g“
Tücktige
Käherinnen
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung im Hause.(Elektrischer Betrieb.) Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
Geübte
Näherinnen
für bessere Damenwäsche(Nachthemden und Nachtjacken) gesucht. (Elektrischer Betrieb.)
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Ein gesundes, fleißiges
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, für ein katholisches Pfarrhaus
gesucht.
Fr.=Offerten u. K 298 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Prop. Mädchen
das schon in Stellung war, für kleinen Haushalt bei d. Lohn
gesucht.
Selb. kann auch im Laden aush. Maybachstr. 157, a. d. Krefelderstr.
Ein älteres Ehepaar in einer kl. Stadt sucht eine selbständ.
haushälterin.
Dienstmädchen steht zur Seite.
Auskunft erteilt Frau Dr. Savels in Eupen.
Ammen
gesucht. Krankenanstaltkindenburg.
Jung. Geschäftsmann, Wwr. in einem vielbesuchten Ausflugsort Nähe Kölns,
sucht zur Lührung d. Haush.
ein zuverläss. kathol. Mädchen. Dienstmädchen vorhanden.
Off. u. 2283 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Butter=, Eier= und KäseGeschäft nach auswärts wird eine brave, gut empfohlene
Verkäuferin
zur Aushülfe auf 3 Monate sofort gesucht.
Off. u. 2264 an die Gesch. d. Bl.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Perfekte gutempfohlene
Köchin
baldigst gesucht. Lohn 60—70+ Hotel=Restaurant Jägerhof Malheim a. d. Ruhr.
Frl., 26., kath., v. ausw., lg. Jahre in fein. Nähmaschinen= u. Fahrradgesch. tätig, sucht, gestützt auf Ia. Zeugn., Stellung als
Verkäuferin oder Kassiererin
gleichviel welcher Branche. Selb. ist auch in Buchführ., Stenogr. u. Maschinenschr. etwas erfahren.
Fr.=Offerten u. K 301 an die Beschäftsstelle d. Kölner.=.b.
Suche für meine Sochter,
kräftiges Mädchen, Ostern aus der Schule entlassen, Stelle in streng kath. Hause z. Erlernung der bürgerlichen Küche und des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß Bedingung. h
Fr.=Off. unter K 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches katholisches
Kinderträulein
im Anfert. v. Kindergarderobe u. einf. Damenschneiderei erfahren, sucht Stelle. Selb. kann kochen und ist gerne bereit, mit Hand anzulegen. Beste Zeugnisse. Autonie Jeising. Darfeld i. W.
Gebild. kath. Fräulein, mit la. Zeuan., sucht Stelle als
Privatsekretärin
oder
Buchhalterin
mögl. mit Familienanschluß. Offerten u. K 296 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, prima Referenzen, sucht für I. Okt. oder päter Engagement.
Frau Karl Beretz,
Nachen, Stiftstraße 45.
Haushälterin
welche in der bürg. Küche erf., 38 Jahre, evang. Konf., sucht sofort Stelle bei einz. Herrn od. auch event. in kl. Haushalt.
Fr.=Offerten unter 2286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche f. meine Tochter,
20 Jahre, Stelle i. gut. kath. Drivathause z. Erl. der Küche m. Fam.=Anschl. Etw. Tascheng.erw. Gefl. Off. u. J W a. d. Annahmestelle Frechen, Hauptstraße 2. Slicht. Haushälterin
sucht Stelle z. 1. Okt. Am liebst. zum Alleindienen. Gfl. Off. erb. u. F H 3 postl. Montjoie.
a Fräulein,
31., kath, im Haush., Nähen, Handarbeit erfahr., sucht Stelle als Stütze. P. Ahles, Elberfeld, Langestraße 20.
Einfaches Fräulein
im Haushalt, sowie Kochen und Nähen erfahren sucht Stellung.
Offerten unter B 380 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frl.
21., w. in Kontorarbeiten, Stenographie u. Schreibmaschine bewand ist, sucht Stelle in kath.Geschäftshause bei Familienanschluß.
Off. u. A 146 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräul., 40.,
in Küche u. Haush., Näh. u. Feinbügeln selbst., ges. u. fleiß., s. St. u. besch. Anspr. d. Geistl.p 15.Spt..sp. Off. u. 2287 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Mädchen, 13 Jahre, in Küche u. Hausarb. erfahren, .p..Okt. Stelle i. kinderl. Haush. Off. u. W W 1 an die Hauptvertr. Mülheim am Rhein.*
Brave Dienst mädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Praves Mädchen,
Anfangs 20er, kath., aus bester Jam, das persekt kochen kann, das Einmachen versteht, auch Nähen gelernt hat, wünscht gegen Ende Sept. od. Anf. Okt. Stellung als Stütze der Haus frau oder Köchin nur in gutem Hause in Köln od. Vororten. In herrschaftlich. Häusern schon tätig gewesen. Gefl. Fr.=Off. u. B379 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Zauchbelästigung selbst dort, U wo bis jetzt jeder Versuch z. Abhülfe vergebens war, wird unter Garantie beseit. Instandsetzung von schlecht brenn. Oefen u. all. s. Feuerungen. Feuerfeste Ausmauerungen sow. Reinig. d. Oefen, Herde, Luftheizung. usw. Math.Depenheuer,.=Bayenthal. Postkarte zur Bestellung genügt.
Elegante DamenJackett=Kleider fertigt tadellos sitzend zu billigsten Preisen
Theod. Hofmann,
Mittelstraße 25. 1. Et.
Nähgein sucht Kunden im Ausbess. v. Leib= u. Bettw. Wirges, Machabäerstraße 20.
Zu vermieten
luftig und schön, in jeder Größe und Preislage, im Mittelpunkt
preiswert zu vermieten. Bescheid bei Behrens,
Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etage sowie bei Halft,
Palanterstraße 50, Erdgeschoß und bei Freyberg. 0“ Palanterstraße 7, 1. Etage.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Räume, Küche u. Mans., in ruh. seinem Hause per 1. Okt. zu verm. Besch. beim Eigent.
Eigelstein 32.
Lindenstr. 75
abg. 2. Elage, 4 Zim., Küche u. Zubehör p. 1. Okt. zu 56 A. Descheid Lindenstr. 69.
Ladenlokal mit Wohnung
(zum 1. Oktober) bestehend aus 2 Zim. und Küche, Brüsseler= straße 70, Zugang v. Brüsselerplatz, in verkehrsreicher
Lage, monatlich 120 A Bescheid nur Moltkestr. 93, im Bureau.
Moltkestraße 123
Tout. vorne
2 schöne helle Räume u. 1 Verschlag für Bureau=Räume usw. geeignet, mit Zentlalheizung, monatlich 50.—„
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
hübsche Wohnung
p von
drei Näumen,
Balkon, elektr. Licht, Heizaas, am Hause Vor= u. Hintergarten, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktoder oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
8 Zimmer und Zentralheizung, elektr. Licht, Leücht- u. Heizgas, Badezimmer mit Badeeinrichtung zu verm.
Bescheid Buchforststraße (Roonstraße) 128.
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer'p
Laden
mit Zimmer dahinter preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, hchp.
helle Wohnung
2. Etage
8., Erker, Parkett, elekt. Licht
im Mittelpunkt der Mitstadt
zu 1300.4 zu vermieten." o“ Bescheib Mauritiuswall 85, hp. am Hahnentor.
Ein haus
auf Petri zu vermieten mit schön. groß. Garten, auch für jed. Beschäft geeignet, auf dem Lande. Off. u. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
Lager u. Konter
helle Räume, Toreinfahrt, elektr. Licht, am Hobensolleraring zu vermieten.
aub. möbl. Z. m. lo. 2B., a. vorüb.geh., sehr bill. Maximinenstr.52
köbl. Mans.=Zimmer zu verm.
Nippes, Viersenerstr. 18. Mansardenzimmer f..4 zu verm. Mariahilfstraße 1.
Zagohertstraße 77, 2 Zimmer
D Anbau zu vermieten.
Fans.=Zim., möbl.,..Handw. zu verm. Benesisstr. 39, I.
deer. Mans.=Z. m. gr. Fenst. a. dr. Pers. zu verm. Benesisstr. 39,I.
1.Eta.n. rub. hindl..zu verK. miet. Ursulagartenstr. 28, I.
Rippes, Nordstr. 10,
1. u. 2. Et., abgeschl., 3 Zimmer u. Küche, Veranda, Koch= und Leuchtgas, an stille Leute zu vermieten. Bescheid im Hause selbst u. Schwerinstr. 8. part.
Abgeschlossene Wohnung v.
3 Zimmern 1. Etage, Sionsthal 39: 2 Zim. 2. Etg., Weichserhof 25; 2 Zim. 3. Etg., Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Eckladen
für Metzgerei eingerichtet, nebst Wohnung Sionsthal 39 zu vermieten. Bescheid
Weichserhof 23.
Souterrai“
2 Räume, für Lager u. Kontor geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenstaufent. 25.
2. Etg. 3 Zim. u. Mans.
Gr. Telegraphenstr. 19
zu 32 J zu vermieten. Bescheid Kunibertskloster 3. Meyer.
Schillingstr. 42,.E.
5 Zim., Küche, Badez., Mans.=., in ruh. Hause p. 1. Oktober zu vermieten.
Besch. parterre. Teleph. 7250.
Ehrenfeld,
Platenstr. 50 u. 51
kl. abgeschl. Etagen
von 2 Zim. u. Küche m. Spind, Klos., Waschk., Trockenhof, Bleiche usw. zu 25 u. 26 M zu verm.
Besch. b. Eigent. Thielenstr. 7 u. Platenstr. 48 bei Meisen.
zu vermieten. Bescheid * Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Ersto Et., 5., Koch= und Erste Leuchtgas, Waschk., Bleiche, ebendas. 3 Zimmerwohn. in ruhigem Hause a. stille L. p. 1. Okt. od. spät. b. zu vermiet. Nippes, Knechtstedenerstr. 11.
9. 3 gr. R. u.., Sp. u M.
3. Et. 3„„„„„„„
1. Etage 4„„„„„„„ Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Mariahilfstraße 1.
samste 91 Nähe.=Bahnhof Pomstt. I1 u. Deutscher Ring, I. Et. abgeschl. 5.,., Badez., Erker, Mans.,.=u. Kochg.,.verm. Bescheid beim Eigent. 2. Ct.
sucht zum 1. Oktober gut möbl.
nur in dess. Hause u. in durchaus ruh. angen. Lage, am liebst. in der Nähe des Apostelgymnasiums. Off. mit Preisangabe unter B 382 a. d. Gesch. d. Bl.#a
Unterricht
Kortbildungsschule
für höhere Töchter,
Hittorf, Hohenzollernt. 19
Ausbildung im Wäsche= und Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, in allen feinen modernen und alten Kunsthandarbeiten.
Engländerin
geprüft, erteilt gründl. Unterricht. Stunde.K.
Fr.=Off. u. 2280 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Untertertianer eines GymS nasiums täglich für längere Zeit Silentium gesucht.
Off. mit Preisang. u. 2285 an die Geschst. d. Bl.
(Iu ustiuten.) am Baustelle*
in Godorf, Station der Rheinuferbahn, sehr günst. geleg. für Geschäftshaus, 1800 qm groß, zu verkaufen vom Eigentümer. Immendorf Nr. 45.
Banstelle Köln-Altfadt
Waidmarkt-3 zu verkaufen.“ Frl. Potz, Urdenbach b. Benrath.
65 abg. 2. El.
I. UD mit Erker
Nippes haus von Werthstr. 23
IIPD Im. Garten, 210 gm, gr.., Seite
weite Aussicht, Ecke Roonstr., Nähe Opernhaus,..Oktober zu 85.K, 6 helle Zim., Küche m. Wandplättch., Spind, Mansarde, Keller.
Bescheid deselbst und Lindenstraße 6.
Zimmer m. all. Bequemlichk. an stille Leute zu vermieten. Morsdorferstraße 6.
Schöne luftige abg. 2. Etage, 4 Zim., Küche, Balkon, hofw., a. B. zu verm. Siebachstraße 74.
btadtwold Abgeschl. 2. Etage, Jlablwald. 3 Zimm., K. u. kl.
Bader. in zuhig. Hause, Kochu. Leuchtgas, vis--vis d. Kirche z. verm. Besch. Aachenerstr. 507.
2
Ilaybachstraße 42, abgeschl. #e s. Etage, mit Erker, 3., Küche, Sp., in bess. Hause, sof. zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
.=Wilh.=., hypothfr. Ehrenfeld, Geisselstr. 64, hypothfr., w. Wegz. preisw. z. ok. Besch. v. Werthstr. 23.
Niang hochf, eleg. neueste Konstr. aIl u. Garant. sof. g. bill. z ok. IUndDesgl. Fahrr. Brockh.=Lex. 1908 u. Dr. abzg. Hunnenrücken 27.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242* Montag, 5. September 1910.
( 338 Eiserne Kreuze. Aus unserm Leserkreise wird uns geschrieben: Bezugnehmend auf den Artikel in Nr. 241, Seite 4 des Local=Anzeigers betreffend 222 Eiserne Kreuze erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß beim Ostpr. Füsilier=Reg. Nr. 33, welches damals dem 8. Armeekorps zugeteilt war und in Köln seine Garnison hatte und bei dem viele ein= und dreijährig Freiwillige der hiesigen Gegend(auch der Unterzeichnete) ihrer Militärpflicht genügten, 5 mal das Eiserne Kreuz 1. Kasse, 326 mal 2. Klasse, sowie 7 mal das Eiserne Kreuz 2. Klasse am weißen Bande(nach der Regimentsgeschichte) verliehen wurde. Der Gesamtverlust des Regiments betrug 1804 Mann. Davon fanden den Heldentot 22 Offiziere, 29 Unteroffiziere, 381 Mann; 28 Offiziere, 71 Unteroffiziere, 773 Mann wurden verwundet.
Von anderer Seite wird uns noch geschrieben: Soeben lese ich in Ihrem Blatt von heute, daß das Inf.=Regt. 69 in Trier im Feldzuge 1870/71 222 Eiserne Kreuze erworben hat. Ich möchte jedoch hierdurch ergebenst darauf aufmerksam machen, daß ein Kölner Regiment in dem Feldzug 1870/71 bedeutend mehr Eiserne Kreuze erworben hat. Es ist dies das Inf.=Regt. 16. Dieses Regiment erwarb nämlich 260 Eiserne Kreuze, und zwar 5 erster und 249 zweiter Klasse, ferner 6 Eiserne Kreuze zweiter Klasse an Nichtkombatanten, im ganzen also 255 zweiter Klasse. Auch hat das Regiment 16 bei Mars la Tour und Beaume la Rolande soviel mitgemacht, wie wohl kein anderes Infanterie=Regiment in dem genannten Feldzug. In den Befreiungskriegen 1813/15 erhielt das Regiment 16 bereits schon 132 Eiserne Kreuze, und zwar 6 erster und 126 zweiter Klasse. Das Erbrecht auf das Eiserne Kreuz wurde ferner nach den Befreiungskriegen noch 185 Angehörigen des Regiments verliehen. Von diesen 185 haben 108 das Eiserne Kreuz später auch erhalten. Somit erwarb das Regiment 16 in den Befreiungskriegen in Summa 240 Eiserne Kreuze. Ich bemerke noch, daß das Regiment bei Mars la Tour allein 50 Offiziere, 1744 Unteroffiziere und Mannschaften an Toten, Verwundeten und Gefangenen verlor.
§ Die Sedanfeier, welche die Krieger=Vereine der Altstadt Koln am Sonntagabend im Vittoriasaal veranstalteten, hatte sich eines recht guten Besuches zu erfreuen und nahm einen allgemein befriedigenden würdigen Verlauf. Das Trompeterkorps des Musik= direktors Hannemann hatte den instrumentalen Teil der Feier übernommen und entledigte sich dieser Aufgabe in bester Weise. Als Ehrengäste waren u. a. die Herren Bezirkskommandeur Oberst Andreae und Oberst Grüner erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. R. Nagelschmidt, hieß die Festgenossen herzlich willkommen und hob die Bedeutung des Sedantages hervor, dabei in besonders herzlicher Weise auch der Veteranen gedenkend, die in großer Zahl zu dem Feste erschienen waren. In markigen Worten brachte Hr. Oberst Andreae das Kaiserhoch aus, das mit stürmischer Begeisterung ausgenommen wurde. Hr. Gottfried Breuer wandte sich ebenfalls an die alten Krieger, die er als Vorbild den am Feste teilnehmenden jungen Rekruten empfahl. Sein Hoch auf die Veterauen fand den herzlichsten Widerklang. Hr. Vollmer pries die Damen und Hr. Liesenthal wies auf die große Zeit 1670/71 hin. Namens der Veteranen dankte in bereoter Weise Hr. Hauptmann a. D. v. Stuckardt. Sehr verdient machte sich um das Gelingen des Festes der.=.=V. Germania, der unter Leitung des Hrn. Paul Kuhl in Vortrag der Chöre von Faßbänder, Krabbel, Isemann, Jüngst und Brahms Prächtiges leistete und mehrere Zugaben spenden mußte. Auch die gemeinsamen Lieder, welche Hr. Breuer verfaßt hatte, trugen zur Hebung der patriotischen Stimmung wesentlich mit bei. Einem unter Regie des Hrn. Hans Portz flott gespielten Theaterstück Ein Tag in Saarbrücken folgte ein fröhliches Tänzchen.
Im Bürgerhospital suchten Hülfe: Ein Mann, der am Klingelpütz infolge Stürzens einen Oberschenkel gebrochen hatte, ein Junge, der in der Agrippastraße von einem Hunde in den Arm gebissen worden war, ein Mädchen aus der Weißgerbereckgasse, das von seinem Vater schwer mißhandelt worden war, ein Mann, der bei einer Schlägerei auf dem Großen Griechenmarkt übel zugerichtet worden war, ein Mann, der in der Straße Alte Mauer am Bach bei einer Schlägerei eine schwere Stichwunde am Kopf davongetragen hatte.
Aus Köln-Baventhal.
5 Bauunfall. Heute vormittag stürzte an einem Neubau an der Alteburgerstraße ein Bauführer aus der Höhe von 45 Meter in die Tiefe und erlitt anscheinend schwere Rückgratverletzungen. Der Verunglückte wurde ins St. Antoniushospital gebracht.
Aus Köln-Deun
Zwei Dachdecker tödlich verunglückt. Von einem Neubau in der Siegburgerstraße stürzten kurz vor 11 Uhr zwei verheiratete Dachdecker vom Dach in die Tiefe. Einer war sofort tot, während der andere in den Händen des Arztes kurz nach dem Unfall seinen Verletzungen erlag.
Zu dem gräßlichen Unglück erfahren wir noch folgendes: Die Dachdeckerarbeiten wurden von einer Kölner Firma ausgeführt. Der eine Dachdecker, der ausgeglitten war, hielt sich am anderen fest, wodurch beide in die Tiefe stürzten. Während einer sofort tot war, starb der andere alsbald darauf an den erlittenen Verletzungen. Ein Arzt war sofort zur Stelle. Beide Dachdecker waren verheiratet und Vater mehrerer Kinder. Die Leichen wurden durch die Polizei zum Friedhofe in Deutz gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
0° Große Unterschleife
sind längere Zeit hindurch bei einer Firma am Mühlenbach begangen worden. Eine Verkäuferin ermöglichte der gewerbslosen Frau Klara Conrad von hier, geboren zu Barbey an der Saale, und einer Frau aus Kalk, hauptsächlich Stoffe in großer Menge aus dem Geschäft herauszuschmuggeln. Eine Reihe anderer Frauen brachten die gestohlenen Waren in Köln, Benrath, Alstaden usw. an den Mann. Auf den Laufjungen der Firma, der Verdacht schöpfte, ist die Entdeckung der Unterschleife zurückzuführen. Die Verkäuferin und die Klara Conrad, die früher Hebamme war, haben sich auch Verbrechen nach§ 218 bzw. 219 zuschulden kommen lassen. Die Verhandlung, bei der im ganzen acht weibliche Personen angeklagt waren, dauerte zwei Tage. Das Urteil lautete gegen die Klara Conrad auf ein Jahr und sechs Monate Zuchthaus, gegen die Verkäuferin auf ein Jahr und zwei Monate Gefängnis, gegen die Frau aus Kalk auf drei Monate Gefängnis, gegen zwei weitere Angeklagte auf je zwei Monate und gegen fernere zwei Angeklagte auf je einen Monat. Eine Frau, gegen die von der Staatsanwaltschaft wegen gewerbsmäßiger Hehlerei ein Jahr Zuchthaus beantragt worden war, wurde freigesprochen.
Theater und Konzerte.
∆ Das Millowitsch-Thearer im Colosseum hat bei seiner Rückkehr am Samstagabend einen vergrößerten und besser ausgestatteten Theaterraum vorgefunden. Der Saal war voll besetzt. Eliern, die mit ihren Töchtern erschienen waren, erlebten allerdings eine Enttäuschung, denn das neue Stück Köln=Brüssel führte den Zuschauern recht merkwürdige Leute vor, leichtsinnige Ehemanner, zweifelhafte Frauenspersonen usw. Das Milieu also ist recht schwül und ungeeignet für Familienpublikum.
Die Idee des Stückes, soweit bei den zuerst in Köln und dann in Brüssel und auf der Weltausstellung spielenden und nur lose zusammenhängenden Bildern überhaupt von einer solchen geredet werden kann, ist dagegen einwandfrei. Daraus geht hervor, daß es der Leitung des Millowitsch=Theaters ohne weiteres möglich wäre, dem Publikum dieses Stück so darzubieten, daß weniger Anstoß erregt würde. Es ist schade, daß die an sich guten, ja vortrefflichen schauspielerischen Darbietungen, die von einer vorzuglichen Ausstattungs= und Regiekunst unterstützt werden, durch andere Dinge, besonders in der ersten Hälfte der Vorstellung, dem Zuschauer verleidet werden.
Aus der Arbeiterwelt.
60 Der Kampf auf den Seeschiffswerften, so schreibt
man uns aus Arbeiterkreisen, ist in ein neues Stadium eingetreten. Auf Aufrage von unbeteiligter Seite hatten die Werftbesitzer ihre Bereitwilligkeit zu Verhandlungen erklärt. Hierauf erging von dem verantwortlichen Führer des Deutschen (sozialdemokratischen) Metallarbeiterverbandes eine Aufrage an die Gruppe Deutscher Seeschiffswersten, ob die Unternehmer zu einer Besprechung mit den Organisationsvertretern bereit seien. Die Werftbesitzer erklärten sich zu einer Verhandlung am Mittwoch den 7. September bereit. Und nun geschah das schwer Verständliche, daß die sozialdemokratischen Führer jetzt ablehnten, und zwar ohne Angabe von Gründen. Es bleibt nur die einzige Annahme zur Erklärung dieses folgenschweren Schrittes möglich, daß die sozialdemokratischen Verbände deshalb die Besprechung ablehnten, weil die Werftbesitzer auch Vertreter der christlichen und Hirsch=Dunkerschen Gewerkschaften, wie „nationalen“(gelben) Arbeitervereine zugezogen wissen wollen. Infolge dieses Verhaltens der sozialdemokratischen Verbände geht der schwere Kampf weiter und Tausende von bisher unbeteiligten Arbeitern werden wohl noch in den Kampf verwickelt werden. Bisher haben die sozialdemokratischen wie auch die meisten nicht sozialdemokratischen Blätter stets darauf hingewiesen, daß die Unternehmer die größte Schuld an dem Kampf trügen, weil sie nicht in Verhandlungen eingetreten seien. Nunmehr hat sich das Bild aber vollständig geändert; jetzt sind es die„freien“ Gewerkschaften, die eine Verständigung ablehnen, nur weil auch nichtsozialistische Arbeiterverbände an den Verhandlungen teilnehmen sollen. Für die weiteren Folgen des Kampfes haben nunmehr die beteiligten sozialdemokratischen Organisationen die volle Verantwortung zu tragen. Die Werftbesitzer werden hoffentlich dieser sozialdemokratischen Anmaßung gegenüber fest bleiben und sich nicht dazu bewegen lassen, der Ausschaltung der nichtsozialdemokratischen Organisationen zuzustimmen. Die Ausdehnung des Konflikts ist noch nicht abzusehen. Die vom Gesamtverband deutscher Metallindustrieller eingesetzte Kommission zur Verfolgung der Werftangelegenheit hat inzwischen ihre Beratungen beendet. Das Ergebuis ist nach der Ostseezeitung(Stettin) der Vorschlag einer sukzessiven Aussperrung der Arbeiter der deutschen Metallbetriebe, worüber der Ausschuß des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller das nähere noch zu beschließen hat. Früheren Meldungen zufolge sollen bei dieser Maßnahme etwa 300 000 Metallarbeiter in Frage kommen. Das intolerante Verhalten der sozialdemokratischen Verbandsführer, die eine Verständigung ablehnten, stellt sich also nicht nur als eine große Ungerechtigkeit gegenüber den anderen Organisationsrichtungen dar, sondern ist auch ein frivoles Spiel mit Hunderttausenden von Arbeiterexistenzen, die jetzt wahrscheinlich noch in den Kampf verwickelt werden.
S Fußball. Am Sonntag wurden auf dem Platze des Kölner
Ballspiel=Klubs e. V. in Köln=Klettenberg zwei interessante Fußball=Wettspiele ausgetragen. Im ersten Spiele gewann die 1. Mannschaft des Deutzer Fußball=Klubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Fußball=Klubs Normannia(Bonn) mit 4: 2. Im zweiten Spiele standen sich die beiden 1. Mannschaften des Mülheimer Sport=Vereins 1906 und des Vingster Fußball=Klubs gegenüber, das der Mülheimer Sport=Verein mit 4: 1 gewann.
* Düsseldorf,.Sept.1910.(Drahtber.) Die Meisterschaft von Deutschland im Radrennen gewann heute Walter Rütt(Berlin) mit einer halben Länge vor Willy Arend(Hannover), Otto Meyer(Ludwigshafen) und Östermeyer(Hannover). Östermeier hatte den Favoriten Henry Meyer im Zwischenlauf geschlagen. Im Tandemfahren siegten Arend=Schürmann.
70 Der Ballon Overstolz vom Kölner Klub für Luftschifffahrt, der gestern unter Führung des Hrn. Rich. Clouth einen Ausstieg unternahm, landete nach dreistündiger Fahrt bei Rabenstein in Oberhessen. Er legte während dieser Zeit 180 Kilometer zurück. Mitfahrer waren Hr. Franz Schade und Hr. und Frau Horn.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Holweide, 4. Sept. 1910. Einer Fürsorgeerziehungsanstalt überwiesen wurde ein elfjähriger Junge aus Höhenfeld, der sich in einer großen Reihe von Fällen schwere sittliche Verfehlungen an anderen Kindern zuschulden kommen ließ.(!) Dieser traurige Fall gibt wiederum Anlaß dazu, daß die Eltern auf ihre Kinder bzw. auf deren Verkehr ein wachsames Auge haben.
* Honnef(Rhein),.Sept.1910. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Heimwege vom Wirtshause der 25jährige Hausdiener eines hiesigen Hotels von einem Anstreichermeister von hier mit einer Papierschere durch Stiche in Herz und Lunge schwer verwundet. Der Hausdiener ist infolge Verblutung gestorben. Der Täter, der in Notwehr gehandelt haben soll, wurde kurz darauf in seiner Wohnung festgenommen.
Aus dem Vergischen Land.
A Bensberg,.Sept.1910. In einem kleinen Bache bei Untzeschbach fand man die Leiche eines Veteranen aus Lommerschei Es liegt offenbar ein Unfall vor.
von Nah und Fern.
*<space> V o n<space> d e n<space> K r o a t e n.<space> B i t b u r g,<space> 4. S e p t. 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r<space> Drei am Bahnbau Bitburg—Irrel beschäftigte Kroaten übersieleinen bei ihrer Baufirma tätigen Buchhalter und raubten ih3- bis 4000 Mark, die zum Auslöhnen bestimmt waren. Die Tätsind flüchtig.
Selbstmord. München,.Sept.1910.(Drahtber.) 20jährige Notariats=Buchhalter Reitz hat sich heute abend von de Kuppel des nördlichen Frauenturmes auf den Frauenplatz gestürzt, wo er zerschmettert liegen blieb.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 15.1 u;
Höchste Temperatur gestern+ 16,5., niedrigste heute+ 1038
Mutmaßliche Witterung für den 6. September: Fortgesetzt#ß dabei wolkig und veränderlich und windig aus Nordwest bis Na# Zeitweise Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 5. September. Konstanz, vm. Bodens. 4,36—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,83—0,20 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,65—.14 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,00+0,26 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,15—0,05 m
Caub, 9 vorm., Rhein.17.1033
Trier, 7 vorm. Mosel 0,76 40.99
Köln, 7 vorm., Rhein.03--0211
Ruhrort, 8 om. Rhein.19--010.
Wesel, 9 vorm., Rhein.00-40.07
Wasserwärme am 5. September, morgens 11 Uhr: 16½°C.
5
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln,.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Prei für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungess folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, ne 28—32, desgl. russische neue 26--27, desgl. geschalte neue 38-42, desa gespaltene neue M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische neue M. 34-3 desgl. geschalte, französiche neue M. 46-48. Bohnen, Mittel., nische M. 28-29, ungarische. Perl- M. 32-33, cnilenische Lang- M. 31-31 galizische Lang-, ausgelesene M. 32—33, grösste italienische Flach- M. 38-44 Linsen, grosse neue M. 21-—23, Heller- neue M. 25—27, Heller-, gross neue M. 30-33, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war befriedigend, Marktlage für Bohnen und Erbsen fest, für Linsen flau.
+ Köln,.September1910. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 61.0 Okt. 60,00 B, 59,50 G.
Köln,.September1910. Fruchtmark: Hen, Luzerner, altes M. 80 bis M..50, Wiesenbeu, altes M..50 bis M..50, Richtstroh(Flege drusch) M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 190
Neuse..Soptember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.40
Hafer, neuer Roggen, neuer
2.
1.„
2.„
2.
die 100 Kilo
19.40 14.80 13.80
14,60
13.60
Kartoffeln, M..30-3
Hou, N..70-3
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 K Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500fl Kleie M..50 die 50 H
Eier„ 10.— die
GNeuss,.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübt 100 KII.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauft 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigies# M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A. 905 die 1000 Kil.
Heute abend 8 Uhr verschied nach kurzem schireren Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, meine innigstgeliebte unvergessliche Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Anna Gilgenberger
im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Cöln-Deutz, Höhenberg, Mülheim, Kalk,
Cöln, Niederlahnstein, Leutesdorf. 80
den 3. September 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 6. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachm. 3 Uhr vom Sterbehause Freiheitstr. 59 aus.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Johann Jansen, Magd. geb. Hoff
findet am Dienstag, den 6. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Theodor Didam
Hoheetrasse 15Stets grosses Lager
in fortigen Trauerhüten und-Sehleiern.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 4 Montag, 5. September 1910.
Seite 11.
orsetzung v. Seite
Zu verkaufen
chgsche, 2 dhr, N1lch- Mesch.
rm. u. f. Toil., 1 Nachtk. m.
1Handtuchst., p. f. bess. #autl. zus. 280 M, auch einz. f. sicheneinr., Büfettschr. m. schön. berglas., Anrichte.Schränkch. i. #fl., gr. Tisch, all. m. Linol. zus. .einz hochf. Speisez.=Einr.
ind., Diwan, Auszieht., Salonv., eppich versch. Stühle 2c. zu jed. nehmd. Preise zu verkaufen. Bismarckstraße 64 (Privathaus). 5
sochmod. neue Pitchpine=Küche, erstkl. Arb., Büfett u. h. Aufs., nrichte, Tisch, Stühle, Prachtsitze, zu dem äußersten Fabrikreis v. 145.4 gegen Kasse krankitshalb. sofort zu verkauf. Dalbß auch eineecht eich. zweitür. hlafzim.=Einrichtung mit gr. reit. Spiegelschr., 2 Bett. 2Nachtr. Igr. Waschtoil., inn..Eichen, d. alleräuß. Fabr. geg. Kasse sof. 295.4 a Friesenwall 7.
abeten
für Neubauten
aunend billig. Reste in jeder Größe. c
achstuche u. Buntglaspapier.
Rheinische Tapetenkannfaktur Jakob Kelter
Rippes, Kempenerstraße 36.
#4 Dianino, Küch.=Buffetschr., weißer mittelgr.emaill.Tafelh, .Nah.=., dito 6 Rohrst., Näht., unn. Waschk., versch. Spieg.eicheneschn. Eckglasschr., ant. geschn. ruhe, antik. Zinn= u. Kupferichen, Porzekan u. Nipps., alte neue Oelgemälde, versch. sch. üder, Kirschb. Standuhr, versch. stühle, versch. gr. u. kl. Oefen, ußb=Sofa 12 K, f. neu, einschl. erne Bettst..4. Achterstraße 4.
Reste
kleiderstoffe, Blusenstoffe, Ressel, Chiffon, Rouleaussoffe, spottdillige Preise.
Erstes
Apostelnstraße 50. a
mit prachtvoll. Büfett, geschloss. Kredenz, Umbausofa, Ausziehtisch u. Lederstühle in sol. Ausführung gegen Kassa 480.4
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
(Kine Ladenkasse, WirtschaftsO tische, Kontorstühle, Pultaufsätze und Schaukastenspiegel billig zu verkaufen.
Alberiuskraße 11.
Wegzugshalber
einige guterh. gehr. Möbel(Betten, Sofa,Tische, Herd, Küchensach. 2c.) preisw. abzugeb. Jülicherstr. 5, III. Dienstag= u. Mittwochnachmitt.
8
ast Kneuerssschwarzer Gehrock zu verkaufen. Ehrenfeld, Diusstraße 16.
#&ch Loft neu, m. Einl.,.zu vk. 24. Dllt Mauritiussteinweg77.
Nähmasch= Siebachstr. 32.
I. Diwau=Rauritiussteinw. 7.
ast neues Zschläf. Bett zu verk Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 81, II.
(uigenebe)
töbel, Antiks. w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4
( Kapitalien
Städtische Sparkasse
Brühl
vuen iur Grauleute
akheitshalber Schlafzimmer, schen, mit 3= u. 2 tür. Spiegelstank, Schlafzimmer, Nußb., hlafzimmer von 175., kpl., siche m. Messing, eleg., kompl. ur 95., Herde, emaill. weiß p. zu verk., ev. Teilzahlung. Schmelzer
köln, Friedrichstraße 11.*0
Brautleute
u. Zt. lack. Eichen= u. Nßb.= chlafzimmer mit 1 u. 2 Betten, hreidtische, Diwans, Vertiko, ndauten, Küchen in jed. Preisge, Kleiderschränke zu wirklich u. Dreisen. Keine Ladenmiete. hollands, Schreinermstr., Krefelderstraße 47.
Feinste
Süssrahmbutter
(sikolli a 9 Pfund zu Mark franko Nachnahne.
Holkerei Drewer
b. Belecke I. W.
umVerpacken von Waren
#, ganze reine Zeitungen #., Volkszeitung Zentn..#
haben.
#eschäftsstelle d. Loeal=Anz.
Marzellenstraße 37
Ein kräftiges
Ackerpferd
und einige ergeräte wegen Aufgabe des sschaftes zu verkaufen in Sinnersdorf Nr. 29.
400 Gefen
Sosteme kaunend billig verkaufen.
ean Inon„Dürener:
straße 203.
m aepalder Kleiderschrank, „Baschkomm. mit Marmor, ### derst. u. Pitchp.=Küch. Eshabzug. Balthasarst. 5,.1, v.
mändelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¼% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung. e“
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
Gob5, 12000 und 18 000 bis 20000 m.
a 4½% auf 1. Hypotheken in Köln und Vororten sofort
15000 m. a 4½%
sofort oder später auf landwirt. schaftliche Grundstücke
40000 m. Kirchengeld
4%
zum 1. Januar 1911 auf landwirtschaftliche Grundstücke
26 000 u. 15 000 m.
Mündelgeld
sofort, ganz oder geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen durch
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstraße 2.
Telephon 3763..•h
arlehen, diskr., Ratenrückz., Deutsch, Karthäuserwall 1.
Verloren-Gefunden
Hund
ner entlaufen!
Dobermann=Dinscher mit Halsband und Maulkorb. Wiederbringer gute Belohnung, vor Ankauf wird gewarnt. Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
( Vermischtes
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendurferste. 21.
Detektiv und Strafsachen usw. Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
„Der Altduchhorfter MarkSprudel Starkquelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen u. Schärfen vollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie f. möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt nach d. Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf d. Tätigkeit d. Nieren, reinigt d. Blut u. die Säfte. Seit ich Ihren Mark=Sprudel trinke, bin ich auch vollständig von m. Minstruationsbeschworden, die mich jahrel. in d. schrocklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Mark=Sprudel ist unbezahlbar. Frau..“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. in Köln inder Hofapothese, Wallrafpl. 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26. O. Bleete. Weyerstr. 98. O. Reß, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten. Auf dem Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr., Heinr. Ollen= dorf, Lindenstr. 52, in Kalt: Gedr. Dreuter; in Nippes: W Rued; in Berg. Gladbach: Herm. Sieger. p“
Mondorfer
Heilwasser
Von ganz ausgezeichneter Wirkung bei Magen-, LeberNieren- und Gallenleid., Zucker. Gicht und Rheumatismus
Zahlr. Anerkennungen.
Einmal versucht Immer gebraucht!
25 Liter-Flaschon 15+ frei Haus. Telephon 3149. 3
Fritz Thiele
Christophstrasse 22.
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch v. Zucker's PatentMedizinal=Seife bei Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyosis, ganz besond. bei Unseinheiten derselben, wenn Mitesser und deren Folgezustände,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw., das
bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen.“ Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Zucker's Patent=Medizinal=Seife à Stch. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig, stärtste Form). Dazu gehör. Zuckooh=Ereme 75 Pfg. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pfg. u..50 M. In all. Apoth., Deog. u. Parfüm erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Köln
pegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauebschwach. 1439 Fernspr. 3381
Metropol=Theater.
I Telephon 4985. Telephon 4985. 5#
S chente, Montag, der 5. Jepiember, abends 8 Uhr:
6 In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn## Joseph Stein vom Irving= Place=Theater in New York:
Der Graf von Luremburg
Operette in 3 Akten von F. Lehär.
Dienstag und die folgenden Tage: 9
Der Grai von Luxemburg. Sonntag, der Il. September, nachmittags 3½ Uhr:
Die geschiedene Frau.
„ Operette in 3 Akten von Leo Fall.#
T Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver=K
# kehrs=Verein täglich geöffnet. d
COLOSSEUN
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
„„
sHeute Montag, d. 5. September# abends 8¼ Uhr
u Zum 3. Male:
Köln-Brüssel!
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und## Tanz in 4 Akten von Julius Freund. Musik von Einödshofer. 8
Eltern
Sehen
0
Hören
sollen Sie die Kinderfeste in Wattlers Fischerhaus, welche Mittwochs veranstaltet werden.
sollen Sie die Urteile der Eltern, welche mit ihren Kindern die Kinderfeste besucht haben.
Stauen werden Sie über das Arrangement Städften und über die den Kindern verabreichten Geschenke.
Die
Kinderfeste
finden während der Ferien jeden Mittwoch mit wechselndem Programm in
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs
statt.
Mittwoch, der 7. Sept,, nachwitt. 3½ Uhr:
Karneval im Sommer.
Ausführliches Programm in morgiger Nummer. 12
Untröstlich
ist eine Mutter, wenn ihr Kind krank ist. Eine altbewährte Nahrung bei allen Krankheiten ist
G. Stempfle's Kinderswiebachnehl
pro 1 Pfund=Dose Mark 1,20,
G. Stempfle's Kinderzwieback
pro Daket 60 Pfennig aus reiner Alpenkuhmilch bereitet. Erhältlich in allen Apotheken, Drogerten und Kolonialwarengeschäften.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alven.'o Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen; Minortten=Drog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; D. Körder, Friesonstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9: E. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog., Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Orog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann, Benloerstr. 219; Th. Pegel, Benloerstr. 261: C. Schoeninger, Benloerstr. 334. Ralh: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Einheimische u. ausländische
Aquarien= sische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 43.
L. Waas, empfiehlt sich, auch Manikure. Langgasse 9, II. Etage.
Massage Krau Hamacher,
Humboldtstraße 6, part.
Opernhaus.
Dienstag, den 6. September 1910. 6. Ab.=Vorst. Serie B2.
(5. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lahse. Inszeniert v. Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Rosina) Mahlendorff a.., (Jusanna) Vidran,(Marzellina) Welden,(Cherubin) Fink, Schlegel, Odenthal, Saleska; die Herren:(Almavia) vom Scheidt,(Figaro) Lisewsky,(Antonio) Pfeiler,(Dr. Bartolo) Neldel,(Basilio) Vanoni,(Curzio) Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 7. September 1910. 7. Ab.=Vorst. Serie C2 (6. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck. Hierauf:
Neu einstudiert
Abasso porto.
Lyrisches Drama in 3 Akten von Nicola Spinelli.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 6. September 1910.
Die versunkene Giscke.
Eln deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhard Hauptmann.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Bajor(Wittichen) Teller= Habelmann,(Rautendelein) Treu a. G. a.., Lipski, Reimers, Landen, Kroeck; die Herren:(Heinrich) Becker,(Pfarrer) Turrian,(Richkelmann) Ekert,(Waldschratt) Kiesau, Ritzgen,
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 103 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 7. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Mittel=Preise.
7.
Teleph. 3112.
Deutsches Theater
(früher Residenztheater)
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Montag: Zum 3. Male:„Michael Kramer“.
Drama von Gerhart Hauptmann.
Dienstag: Zum 3. Male:„Sodoms Ende“. Drama von Hermann Sudermann. Mittwoch: Zum 4. Male:„Michael Kramer“. Aufang 8 Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, musikalienhandlung J. Fr. Weber. Ende gegen 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Dutzendkarten zu ermäßigten Preisen sind im Bureau Theaters zu haben.
Ho
Richard Schulz-Dornburg's
Konzert- u. Opern Schule in Köln a. Rh.
Staatlich genehmigte Anstalt, Langgasse 6(im Gebäude der Lesegesellschaft).
Vollständige Ausbildung im Lieder=, Oratorien= und Opern=Gesangsberuf. Rhythmisch=ästhetische Gymnastik(Methode Joques Dalcroze, seit 1906 eingeführt). Kinder= Kursus als musikalischer Vorbereitungsunterricht. Hospitanten=Klasse; Klavier= u. Lauten=Unterricht; Musikgeschichte. Privatunterrichts=Kurse auch für Dilettanten.
Aufnahmeprüfung für 1910/1I:
Donnerstag, den 15. September, von vorm. 10 Uhr an.
Anmeldungen bis 14. September: Lindenallee 66; später Langgasse 6, woselbst(beim Hausmeister der„Lese") Prospekte gratis zu beziehen sind. 5
NAEE
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 Rückfahrt.
835
□
935
1000
In dem Reichenspergerhause Köln, Klapperhof 14, finden noch einige Damen
Aufnahme.
Pensionspr. von 50 Mk. monatl. an. Desgl. noch
2 bis 3
Auskunft erteilt p
die Vorsteherin.
Litto. Welche edeld. Herrsch. Dillk. würde wohl älteren krändl. Eheleuten das übrigbleibende Mittagessen überlassen? Erkund. bei.Geistlichk. u. b. den barmh. Schwest. k eingeh. werd. Nähe Kupferg. u. Andreas.
Off. u. 2288 a. d. Gesch. d. Bl.
OEichen-Büfetts0
Umbau m. Spiegel, Ausziehtisch, Lederstühle, Bücherschränke, neue solide Arb., hält vorrät. u. verk. auch einzeln billig. J. Baur, Tischler, Huhnsgassel 1. Kein Lad.
Adler
Schreibmaschine
Nr. 39379
gestohlen. Vor Ankauf wird gewarnt. Zweckdienliche Ang. erdeten an
Kriminalbezirk Lützowstraße 41.
Nie gegen den Hrn. Architekten am Johann Klein in Weiden gebrauchte Beleidig nehme ich unt. Bedauern als grundlos zurüch
Frau Peter Walter
in Weiden.

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 242* Montag, 5 September 1910,
Es werden noch ältere und jüngere
Mädchen
in grosser Anzahl
für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen:
Gebr. Stollwerck
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geglenberg 8
Kohlen, Koks, Brikerts
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
Langenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12,
Fernruf 1974.
früher
Langgasse.
Ausstellungen Büsseldork 1910
im Kunstpalast am Kaiser-Wilhelm-Park
(Strassenbahnlinie Nr. 5 ab Hauptbahnhof).
Internationale I Fechverständige Führungen durch das
M I, gesamte Geblet; brennende Fragen des
Städtebau-Ausstellung sozialen und wirtschaftlichen Lebens.
Kunstausstellung des Sonderbundes westdeutsch. Kunstfreunde u. Künstler
Dritter billiger Besuchstag: Mittwoch, den 7. September. Vierter billiger Besuchstag: Mittwoch, den 14. September. Fünfter billiger Besuchstag: Mittwoch, den 21. September. Eintrittspreis für beide Ausstellungen zusammen 75! Im Kunstpalast-Restaurant von 4 Uhr nachmittags ab:*0
Künstler-Konzert.
Deutsche u. französische Neukunst
Modernes Kunstgewerbe
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 Jahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
Phönix
WassermotorWaschmaschine
Amerik.
Neue verb. Konstruktion %a mit 5jähr. Garantie.
Cal Jos. Schmit
45
Eine Hiete
imCD ist keine Gowinn Niete, sondern bringt UeWIIH.
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige
10
An
bei Brühl.
(Besitzer H. Bunte.)
Bei Gelegenheit der großen Kirmes findet am Montag und Dienstag von 4½ Uhr großes
Canzvergnügen
statt. 7 Min. von der Vorge birgsbahn.— Beliebter Ausflugsort. Beste Bedienung.
Einmach-Cöpfe
Spezialhaus für Töpferwaren
Joh. Neber, Leystapel S1, Telephon 2329
(nur erstklassige Waré). 0
unter Leitung eines erstklassigen Zuschneiders. Garantie für tadellosen Sitz.:
Anzüge, Ulster, Paletots,
grosse Auswahl, engl. u. deutsche Stoffe.
zu 88, 45, 50, 55. 60, 65 Mark, 2“
Königstrasse 5, im Engroslager.
##<space> k o n k u r r e n z l o s e<space> P r e i s e<space>
unerreichte Auswahl
E. Mälchers, straße 13
Wir haben unsere Bureaus
von Mohrenstraße 27 nach
Gereonstr. 16-32
(Gereonshaus) 1. Etage
verlegt. a
Köln, den 3. September 1910.
Die Rechtsanwälte
Justizeat Siepmann
und Dr. Gemünd.
Von der Reise zurück
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut-,Blasenund Nierenleiden,
Köln, Hohenzollernring 50. l.
Von der Reise zurück
Dr. Limbourg,
Augenarzt.
Von der Reise zurück
Dr. E. Mayer
Spezialarzt f. Orthopädie.“
Nur von auserles. Kühen best. Trockenfütterung gewonn
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahn
liefert d. bekannte Musteransta F. Pütz, Hohenzollernring
Fels
stechen
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optlk
Herzogstrasse 40.
selbst
bei Regenwetter
macht der, welcher in de Sommerfrische die
nicht vergessen hat! Band I der Local-Anzeige Bücherei enthält 37, Band 36 kurze Erzählungen. ein reichhaltige Sammlung Kölsche Krätzcher und
Scherze.
Für die Bezieher desl
kostet der Band
nur 1 Mark
mit Porto M..20 durch die Geschäftsstelle des Kölbe Local-Anzeigers, Köln 8. Marzellenstr. 37. Auch 4½ alle Vertreter und Boten beziehen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redattt“
sof Bestler, Vorantwartlich für Aus der Arheiterwei