Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 1s Ptg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige. 75 Pig. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 207. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag, 1. Kugust 19/0. Redart.: 5231. 5282, 5288, 5234. Heute 8 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Opfer eines Verbrechens?
#m Schlafraume des Mechanikers Hann in Colmar brach ## der Nacht zum Sonntag Feuer aus. In dem gänzlich ein#cherten Schlafraume schliefen der Vater mit drei Söhnen ### Alter von 14, 17 und 19 Jahren. Vermutlich durch starke ###chentwickelung wurden die Unglücklichen zunächst betäubt und, ## endlich Hülfe kam, hutten sie bereits so schwere Brandwunden ###ien, daß die drei Söhne im Laufe des Nachmittags starben.
## Verletzungen des Vaters sind lebensgefährlich. Ueber die sache des Brandes weiß man nichts genaues. Kurz vor seinem ##de sagte der jüngste Sohn, er habe einen fremden Menschen im Zimmer gesehen. Der Vater hatte eine große Geldfumnme im Bett versteckt. Das Gold fand man in einem Klumpen #ammengeschmolzen vor, das Papiergeld ist verbrannt.
der Weltausstellung in Brüssel
wirden heute die deutschen Preisrichter ihre Arbeit beginnen. Es ####d 120 Vertreter des Handels, der Industrie und des Schul#sens, die im Verein mit den Vertretern der andern Länder ihres ###es zu walten haben.
Eine reiche Bettlerin Hungers gestorben.
u Paris starb eine 70 Jahre alte Bettlerin namens Desoomp ###oge schlechter Ernährung an Hunger. Sie hatte seit langer Zut Armenunterstützung bezogen. Als nach ihrer Beerdigung ihre nung durchsucht wurde, fand man im Bett 14000 Francs.
Füuf Frauen verbrannt.
Durch Kurzschluß in einer Schaufensterbeleuchtungsanlage brach im Samstagabend in dem großen Weißwarengeschäft von Accrington mLondon Feuer aus, welches das ganze Gebäude zerstörte. In im stark besuchten Geschäftsräumen entstand eine wilde Panik. Zuf Frauen, unter ihnen drei Verkäuferinnen, sind in den Flammen ungekommen.
Wiederum Metzeleien in Barcelona?
Barcelona scheint am Vorabend düsterer Ereignisse zu stehen. Die Theater und Kinematographhallen, die sonst überfüllt sind, en völlig leer. Die wenigen Zuschauer, die sich eingefunden pen, sind allem Anschein nach Fremde, die die Lage nicht ver hen. Die Straßen sind entvölkert, nur hier und da ertönt Hufschlag einer Kavalleriepatrouille oder der taktmäßige Scthuitt einer Abteilung Bürgergarden oder einer Polizeipatrouille. scheint, als ob die ganze Stadt ausgestorben ist. Die Einwiner verlassen ihre Häuser nicht, da sie fürchten, daß jeden Roment die Schießerei und die Plünderungen, die im vergugenen Sommer die Hauptstadt Kataloniens in Schrecken schten, wieder beginnen können. Im Polizeipräsidium hat General Marquis de Teneriffa sein Hauptquartier aufgeschlagen. Als ##neralkapitän fungiert der mit diktatorischer Gewalt ausgerüstete geeie General Whyler, der„Schlächter von Kuba“, wie ihn #nn die amerikanischen Zeitungen nannten. Der alte Feldherr unermüdlich; das Alter scheint keinen Einfluß auf ihn gehabt #haben. Dieselbe Tatkraft jedoch, mit der er arbeitet, verlangt ##von seinen Offizieren und Adjutanten, die er unaufhörlich ###unkommandiert. Alle paar Minuten springt eine Ordonnanz ##<space> s c h a u m b e d e c k t e n<space> P f e r d e,<space> u m<space> d e m<space> D i k t a t o r<space> d i e<space> M e l d u n g e n<space> as den einzelnen Punkten der Stadt und den Provinzen zu webringen. Vorläufig ist die Ruhe noch nicht gestört worden, aer man befürchtet Schlimmes.
iederum eine nationallibeeale Niederlage.
## der Ersatzwahl im Reichstagswahlkreis Ludwigsburg##statt=Marbach und Waiblingen, die am Samstag stattfand, Selten Fabrikant Oettinger(ntl.) 9528, Redakteur und ###egsabgeordneter Dr. Wolff(Bauernbund) 4930 und Katteur Landtagsabgeordneter Keil(Soz.) 18 705 Stimmen. Mist somit gewählt. Der Wahlkreis war bisher durch den Flionalliberalen Dr. Hieber vertreten. Gleich dem Landtagsndat Dr. Hiebers ist nun auch das Reichstagsmandat der zaldemokratie anheimgefallen. Die liberale Steuerhetze hat auch dieser Wahl wieder ihre Früchte getragen, die die Sozialdesraten jetzt eingeheimst haben. Bei den Blockwahlen 1907 selt der Führer der württembergischen Nationalliberalen, der n dem Bauernbunde unterstützt wurde, 18 787 Stimmen,(also genau soviel wie jetzt der sozialdemokratische Kandidat) und k sozialdemokratische Kandidat 15 448.
* Ein ehrliches Bekenntnis über die Reichsfinanzreform
der freisinnige Landtagsabgeordnete Dr. Schepp im Tag 172 vom 26. Juli) ab; er schreibt in einer Polemik gegen
Frhrn. v. Zedlitz zur Verteidigung der Fortschrittlichen kspartei u..:
kenden denn die Liberalen sich nicht alle Mühe gegeben, die Erbatssteuer so zu gestalten, daß sie für alle Parteien annehmbar m daben sie nicht, um ihrer Annahme vorzuarbeiten, dem soMannten Finanzkompromiß zugestimmt? Erinnert sich Hr. v. Zedlitz
nicht des Antrages Weber=Mommsen und der eifrigen Arbeit des freisinnigen Abg. Hormann, die Tabaksteuer so zu gestalten, daß das Gewerbe nicht allzu sehr geschädigt wurde? Waren nicht die Liberalen bemüht, durch ihre Anträge auf staffelweise Abschaffung der Branntweinliebesgaben das gesamte Werk der Reichsfinanzreform zu einem glücklichen Ende zu führen? Ist das etwa alles rein negatives Verhalten? Ich denke, wenn je versucht worden ist, positive Arbeit zu leisten, so war es bei der Reichsfinanzreform. Allerdings 400 Millionen Mark an Belastung durch indirekte Steuern konnten die Freisinnigen nicht bewilligen, ohne sich mit ihrer Vergangenheit und ihrem gesamten wirtschaftlichen Programm in Widerspruch zu setzen. Wenn ihre Anträge angenommen worden wären, hätte sich diese Summe auch sehr leicht auf annähernd 300 Millionen Mark herabsetzen lassen.
Ausgezeichnet von einem Freisinnigen, der damit eine Verteidigung des Zentrums geschrieben hat. 400 Millionen Mark indirekte Steuern wollten bekanntlich die Nationalliberalen bewilligen; Zentrum und Konservative haben 310 Millionen Mark genehmigt und„annähernd 300 Millionen Mark“ wollten also die Freisinnigen bewilligen. Unter den indirekten Steuern des Zeutrums befindet sich u. a. die Schaumweinsteuer, die Zölle auf feine Liköre usw., so daß tatsächlich das Zentrum das erfüllt hat, was Dr. Schepp als freisinnige Forderung aufstellte? Warum also der Lärm?
Ein gemaßregelter Eisenbahner.
In der Münchener Eisenbahnhauptwerkstätte hatte am 14. Juli ein sozialdemokratischer Werkstättenarbeiter wiederholt den christlich gesinnten Arbeitskollegen in spöttisch=höhnischer Weise die Worte„Gelobt sei Jesus Christus" zugerufen. Der betreffende Arbeiter wurde nach Untersuchung des Vorfalls von der Eisenbahndirektion München entlassen. Die Strafe ist hart, aber verdient. Nur durch energisches Eingreifen kann der sozialdemokratische Terrorismus gebrochen werden.
Die Elsaßz Lothringer in der Fremdenlegion.
In französischen Zeitungen findet man Klagen über den Rückgang des elsässisch=lothringischen Elements bei der Fremdenlegion. Im Jahre 1885 waren noch 45 Proz. und im Jahre 1897 noch 22 Proz. Elsaß=Lothringer in Fremden=Regimentern. Jetzt ist diese Ziffer auf etwa 10 Proz. gesunken. Die Elsaß=Lothringer rangieren an dritter Stelle mit den Belgiern zusammen nach den Franzosen und Deutschen. Dieser Rückgang wird einmal auf das unleugbare Fortschreiten der Germanisierung der Reichslande, dann aber auch auf die hohe Sterblichkeit der zu jung in die Fremdenlegion eintretenden Elsaß=Lothringer zurückgeführt, die dann dem Typhus in Sud=Oran und Saida zum Opfer fallen, sowie auf die schlechten moralischen Einflusse, die die große Zahl der zweifelhaften Elemente auf die jungen Reichsländer ausübt. Man schlägt nun zur Abhülfe vor, ein drittes Fremden=Regiment, nur aus Elsaß=Lothringern bestehend, zu bilden, diesem besondere Garnisonen in Afrika und Tonkin zuzuweisen und von elsaß=lothringischen Offizieren befehligen zu lassen. Seine eigenen Söhne schickt Frankreich nicht nach dem mörderischen Afrika; nur Fremde, insbesondere Deutsche, sind den Franzosen gut dazu. Wann wird endlich der Zuzug Deutscher aufhören?
0 Die feierliche Grundsteinlegung in der St. Urbannskirche in Köln=Deutz.
Ein Freudentag war der gestrige Sonntag für die Kapellengemeinde St. Urbanus. In der Mülheimerstraße grüßten weithin lustig im Winde weyend Flaggen von dem hohen Baugerüst der Kirche, und die Ferdinandstraße war in eine Via triumphalis umgewandelt, die zum Bauplatz führte. Dieser und seine Umgebung waren schön geziert, prächtig aber war von kundiger Hand das Chor der neuen Kirche geschmückt, auf dem die feierliche Handlung vorgenommen und in dessen Achse der Grundstein eingemauert wurde. Hr. Weihbischof Dr. Müller war zur Weihe des Grundsteins, eines aus dem Garten Gethsemanie stammenden Steinwürfels, erschienen. In feierlicher Prozession war er von dem Notkirchlein abgeholt worden. Die Prozession hatte sich eben geordnet, viele Vereine von der Mutterpfarre St. Heribertus und aus der an das Rektorat angrenzenden Herz=Jesu=Pfarrei Mülheim am Rhein mit ihren prächtigen Fahnen waren vertreten, da setzte ein Gewitterregen ein. Doch trotz des andauernden Regens vollzog der Hr. Weihbischof die Weihe.
Mit Hrn. Weihbischof Müller waren Hr. Dechant Bruders, die Pfarrherren der angrenzenden Gemeinden und viele Geistliche erschienen. Auf dem Chore hatten neben Hrn. Kommerzienrat Heimann(Köln) und Gemahlin die Vertreter der Werke und sonstige geladene Gäste Platz genommen. Diese unterzeichneten auch nach dem Herrn Weihbischof die Grundsteinlegungsurkunde, welche in lateinischem Texte die bezüglichen Daten enthält. Unter Böllerschüssen erfolgte die Versetzung des Steines, und die Festteilnehmer traten an den Grundstein, um mit einem Spruch die drei Hammerschläge zu vollziehen.
Nach der Beendigung der Zeremonien hielt Hr. Weihbischof Dr. Müller eine Ansprache an die trotz des Regens ausharrenden, den weiten Platz füllenden Teilnehmer, in der er hinwies auf die Bedeutung der Zeremonien, den Inhalt der Gebete und das Wesen des Gotteshauses, das vor allem sein soll eine Stätte des Gebetes, aber nicht zum mindesten eine Stätte zur Pflege und zur Stärkung aller Tugenden. vor allem der Liebe zum Nächsten, besonders auch denen, die auch nicht unseres Glaubens sind. Herzliche Tankesworte richtete der Bischof an die Wohltäter der Gemeinde, denen Gottes Segen in reichem Maße ihr Wohltun vergelten möge,
Dank sagte er auch dem Rektor der Gemeinde und schloß mit der Bitte, nicht nachzulassen im opferfreudigen Weiterbau von Gotteshaus und Gemeinde. Hr. Bischof Müller erteilte dann der Festgemeinde den bischöflichen Segen, und zum ersten Male stiegen die Worte des Ambrosianischen Lobgesanges aus den Mauern des Gotteshauses gegen Himmel empor.
Während im Pfarrhaus Empfang gehalten wurde, ging die Mehrzahl der Teilnehmer zur
Festversammlung
in dem Speisesaal der Firma van der Zypen u. Charlier. Eröffnet wurde die Versammlung mit einem Prolog des Herrn Gymnasiallehrers Hüsch(z. Z. Kreuznach), den eine junge Dame in ausdrucksvollem Vortrag zur nachhaltigen Wirkung brachte. Es folgte der Chor Das ist der Tag des Herrn, vom Kirchenchor mit Sicherheit und schönem Material gesungen. In längerer Rede begründete Herr Weihbischof Müller das Hoch auf Papst und Kaiser. Herr Werner Becker sang dann mit ansprechendem Bariton das mit Beifall aufgenommene Ave Maria von Schubert worauf Hr. Dechant Bruders in markigen Worten das Hoch auf Hru. Erzbischof Kardinal Fischer als eifrigen Schutzherr des Kirchenbaues ausbrachte.
Wieder trat der Kirchenchor auf, und dann schilderte Herr Pfarr=Rektor Julius Spoelgen die Geschichte des Rektorats und gab seiner Freude und tiefem Danke Ausdruck gegenüber dem Hrn. Weihbischof, dem er ein Hoch widmete. Hr. Kommerzienrat Heimann dankte in teils launigen Worten für seine Gemahlin, sich und die Ehrengäste. Er fühle sich verwachsen mit der„Chaussee“ und werde wie bisher so auch in Zukunft nach Kräften mithelsen zur glücklichen Vollendung des Baues. Hr. Schulrektor Bremer dankte als Vorsitzender des Kirchenbauvereins allen Wohltätern und sprach die Hoffnung aus, daß diese auch dem Verein treu bleiben. Mit bekannter Kunstlerschaft sang Frl. Elisabeth Kuhnert zwei Lieder, stürmischen Beifall damit erntend, und dann gedachte Hr. Pfarrer Bosbach in ernsten und heiteren Ausführungen derjenigen, welche das Fest vorvereiteten. Hr. Kaplan Schmitz sprach als Präses des Arbeitervereins St. Heribertus und überreichte einen Beitrag. Hr. Pfarr=Rektor Spoelgen brachte dann Schreiben und Depeschen zur Verlesung vom Hrn. Regierungspräsidenten Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraff, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberregierungsrat Dr. v. Grimme, Geheimrat Köttgen, Peter Stühlen sen., der Geistlichkeit und katholischen Vereinen von Poll usw.
Lebhafte Zustimmung fand das herzliche Schreiben des Hrn. Pfarrers Schmidt von der Deutzer evangelischen Gemeinde und des Hru. Stadtverordneten Klemens Decker, welcher der Gemeinde eine Baustelle für eine Vikarie schenken will. Hr. Hauptlehrer Hüsch(Poll) verwies noch auf die Verdienste des Hrn. Rektor Bremer, und dann hob sich der Vorhang der Bühne, und zur Darstellung kam das Melodrama St. Ursula, zu dem Hr. Lehrer Hüsch jun., der auch die Solisten dezent begleitete, schöne, ansprechende Melodien gesetzt und das die Geschwister Euskirchen mit Fleiß und Verständnis zur Aufführung gebracht. Mit nochmaligen Dankesworten schloß Pfarrer Rektorgen Spoel die Veranstaltung.
Kirchliches.
# Dreikönigenabend im Dom. Die Festoktav zur Feier der Uebertragung der hl. Dreikönige nach Köln fand am Samstagabend ihren Abschluß. Nach der Schlußpredigt des Dominikanerpaters, dessen meisterhaften Ausführungen allabendlich eine große Volksmenge lauschte, setzte sich die große Reliquienprozession in Bewegung. Die Knaben des Domchores eröffneten den Zug, das Priesterseminar folgte, und hinter der Dreikönigenfahne des Domchores wurden die hl. Reliquien in langer Reihenfolge getragen. Es waren dies die Standfiguren des Domschatzes von Hermeling: nämlich die Diakonen, welche in kostbaren Miniaturbehältern Ueberreste des hl. Königs Melchior und des h. Papstes und Martyrers Stephanus halten. Es folgten die lebensgroßen Silberbüsten mit den Häuptern der h. Martyrer Gregor von Spoleto und Sebastianus. Der hl. Gregor erlitt unter Diokletian im Jahre 303 den Martertod. Sein Leib, der schon fast 300 Jahre früher nach Köln gelangte als die hl. Dreikönige, ruht, mit ihnen vereinigt, im Dreikönigenschrein. Die Büste aber umschließt sein Haupt. Sie stammt aus dem 15. Jahrhundert und wiegt fast 15 Pfund Silber. Das Gegenstück dieser Büste enthält einen Teil des Hauptes des hl. Sebastian, ist aber ein Erzeugnis der Neuzeit von Franz Wüsten. Die Büsten zieren bei Pontifikalhandlungen an hohen Festen den Hochaltar.
Ihnen folgten die Glieder aus der Kette des h. Petrus in einer kunstvollen Monstranz aus dem 15. Jahrhundert, und eine solche mit Reliquien des hl. Martyrers Laurentius, welche aus der früheren Pfarrkirche in den Dom übertragen worden sind. Vier Diakonen trugen den großen Schrein des kölnischen Bischofs, des hl. Agilolphus; hinter diesem wurde der kostbare Schrein des hl. Erzbischofs Engelbert getragen. Er stellt wohl das Vollkommenste in seiner Art dar und ist eine Perle der Renaissance. Sein Schöpfer ist Konrad Duisbergh aus Köln. Auch das schlichte Holzkästchen mit Aschenüberresten der hl. Magier wurde mitgeführt. Das Domkapitel und Hr. Weihbischof Domdechant Müller machten den Schluß. Der Zug bewegte sich zum Dreikönigenaltar. Der Schrein der hl. Dreikönige prangte in Lichterschmuck. Den Altar zierten Kostbarkeiten aus der Schatzkammer, u. a. das große Kreuz aus vergoldetem Silber mit Edelsteinen verziert. Der Domchor sang a cappella den Festhymnus Reges Tharsis et Insulae von Vittoria, ein ergreifender Lobgesang auf die hl. Weisen. Dann stimmte Hr. Weihbischof Müller das Tedeum an, dessen mächtige Aktorde unter Begleitung der Domorgel und der Glocken durch die Hallen der Kathedrale hallten.
0 In der Ofarrkirche St. Jakob wurde gestern das Fest des

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 a Montag, 1. August 1910.
GET
an
#n
2 EE
Was der Dienstag bringt:
HE
EEE
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
hl. Jakobus als Patronatsfest in feierlicher Weise begangen. Abends war der feierliche Schluß des achttagigen Apollinarisfestes. Nach der Festpredigt fand sakramentaler Umgang mit Tedeum statt.
6 Die Ofarrprozession von St. Kunibert machte gestern
in würdiger Weise den Schluß der diesjährigen Prozessionen der Alt= und Neustadt. Außerordentlich groß war die Beteiligung der Pfarrangehörigen, wie auch die Zahl der weißgekleideten Kinder. Die katholischen Vereine der Pfarrei nahmen an der Feier teil. Der Gregorianische Pfarrkirchenchor tat sein Bestes zur Verherrlichung der Feier. Die Ausschmückung der Straßen ließ nichts zu wünschen übrig. An dem Hause des Malers Hrn Kannengießer war ein Gobelin ausgehängt, eine prachtvolle Arbeit, die die heilige Dreifaltigkeit darstellt; Zeichnung und Farbenwirkung sind vorzüglich. Schön war auch das Marienhospital geschmückt.
ues. au A.
ch Englische Schulkinder in Deutschland. Mehr als 100 englische Schulkinder verließen England am Samstag, um eine„Friedensreise" nach Deutschland zu unternehmen. Es sind Schüler von sogenannten„Adult"=Schulen, das sind Schulen, deren Zöglinge 12 bis 16 Jahre alt sind. Sie sind am Sonntag in Düsseldorf eingetroffen. Am Abend wurde eine Versammlung im Floragarten in Düsseldorf abgehalten, bei der der Regierungspräsident und der Oberbürgermeister die Besucher willkommen hießen. Heute und am Dienstag werden die jungen Engländer sich die Stadt sowie Fabriken und Anstalten ansehen und abends werden wiederum Versammlungen abgehalten werden. Am Mittwoch reist die Gesellschaft nach Köln.
Hier treffen die Kinder gegen 9 Uhr ein, besichtigen die Stadt und werden dann in die Bürgergesellschaft geführt, wo sie gemeinsam das Mittagessen einnehmen. Sie fahren von Köln aus nach Frankfurt a.., wo sie wie in Düsseldorf, soweit möglich, von deutschen Familien gastfreundlich aufgenommen werden. In Frankfurt wird sie ein Empfangskomitee am Bahnhof erwarten und am Donnerslag wird die Stadt besichtigt werden. Freilag verläßt die Gesellschaft Frankfurt und nimmt bei Mainz einen Rheindampfer, mit dem sie den Fluß nach Bonn hinunterfährt. Die Reisenden werden am nächsten Samslag wiederum in London eintreffen.
an Ein Zimmerbrand brach gestern Mittag in einem Hause in der Weberstraße aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
A Anfall. Am Samstagabend gegen 8½ Uhr wurde am Deutschen ning ein Soldat des 59. Feld=Artillerie=Regiments samt seinem Fahrrade von einem Herrschaftsautomobil überfahren. Der Soldat trug solche erhebliche Verletzungen davon, daß er nicht mehr instande war, vorwärts zu kommen. Er wurde von dem Chauffeur ins Lazarett geschafft.
9. Abgestüczt. Heute vormittag stürzte auf der Güterabfertigung in der Maybachstraße ein Zimmermann beim Abbruch eines Guterschuppens aus einer Höhe von acht Meter ab; er erlitt innere Verletzungen sowie solche an beiden Händen. Mittels Krankenwagens wurde der Verunglückte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
9. Dom Hitzschlag betroffen wurde gestern abend auf der Marzellenstraße ein auf der Durchreise nach Oberhausen befindlicher Franzose. Er brach bewußtlos zusammen; mit dem Krankenwagen brachte man ihn ins Augustahospital.
C. Allerlei Anfälle. In der großen Budengasse fiel eine Frau die Treppe herab; innere Verletzungen waren die Folgen des Sturzes. Auf einem in der Nähe des Rheines gelegenen Kinderspielplatz verletzte sich ein Junge, der auf einen Zaun geklettert war, erheblich an der Hand. Eine schwere Kopfverletzung zog sich ein Mann zu, der in der Agrippastraße gefallen war. Man brachte die vorgenannten Verletzten ins Bürgerhospital. Dort wurden noch eingeliefert ein Mann, der auf dem Eigelstein gefallen war und ein Bein gebrochen hatte und ein Mann, der im Laach gegen einen Straßenbaynwagen gerannt war.
In selbstmörderischer Absicht feuerte auf dem Perlengraben ein junger Mann einen Schuß auf sich ab. Die Kugel ging bloß durch eine Hand und richtete weiteres Unheil nicht an. Der Verletzte suchte Hulfe im Bürgerhospital.
Aus Köln-Raderthal.
A Ein Doppel-Ehejubiläum. Die in der Brühlerstraße wohnenden Eheleute Gartner Johann Becker, sowie die in der Schulze=Delitzschstraße wohnenden Eheleute Schuhmacher Ernst Uhlemann feierten gestern goldene Hochzeit. Es hatte sich ein Festkomitee gebildet, das die nötigen Vorbereitungen zur würdigen Begehung der Feier getroffen hatte. Der ganze Vorort war reichlich geschmückt. Zu Ehren der Jubelpaare fand am Samstagabend ein Fackelzug statt, danach wurde ein Feuerwerk abgebrannt und den Ehepaaren von den Gesangvereinen Pfarr-Cäcilienchor und Sängerbund Raderthal und dem Männer=Gesangverein Mannsfeld ein Ständchen gebracht. Am Sonntagvormittag wurde die beiden Jubelpaare von den obengenannten Gesangvereinen, dem Kriegerverein, dem Kirchenbauverein, dem Turnverein und dem Konzertverein unter Vorantritt einer Musikkapelle zur Pfarrkirche geleitet, wo ein feierliches Hochamt zelebriert wurde. Hr. Pfarrer Lob richtete an die alten Leutchen eine von Herzen kommende Ansprache. Hierauf wurden die beiden Brautpaare in feierlichem Zuge zu ihrer Wohnung gebracht, wo die Beglückwünschung stattfand. Das Ehepaar Becker erhielt vom Kaiser die Ehejubiläumsmedaille nebst Gkückwunschschreiben dazu und oas Ehepaar Uhlemann vom Kaiser 50 M. und von der Stadtverwaltung Köln ebenfalls ein Geldgeschenk. Die Einwohnerschaft von Raderthal schenkte dem Ehepaar Becker ein großes eingerahmtes Madonnenbild und dem Ehepaar Uhlemann einen Diwan.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund. 60 Jahre deutschen Parteilebens betitelt sich der Vortrag, welchen Hr. Kaplan Müller(St. Agnes) in der nächsten Sitzung am Dienstag, den 2. August, hält. Der Redner wird in seinem Vortrage die Entstehung, sowie den Werdegang und die heutige Stellung der einzelnen Parteien behandeln. In Anbetracht dieses für jeden Zentrumsanhänger lehrreichen und interessanten Vortrages darf wohl mit Bestimmtheit ein zahlreicher Besuch erwartet werden. Die Versammlung findet wie immer im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, statt.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Sülz.
w Sturz aus dem Fenster. In der Berrenratherstraße fiel ein fünfjähriges Kind aus dem Fenster des ersten Stockwerkes; es erlitt einen Schädel bruch. Man brachte es in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Schon wieder eine Blutvergiftung durch Insektenstich. In der Nußbaumerstraße wurde ein acht Jahre alter Knabe vor ein paar Tagen von einer Fliege auf die Stirn gestochen. Gestern schwollen nun die Stirne und das Gesicht des Knaben bedenklich an. Ein Arzt stellte eine schwere Blutvergiftung fest. Mittels Krankenwagens wurde der bedauernswerte Knabe ins israelitische Asyl gebracht.
Aus Köln-Bickendorf.
2 Hühnerdiebstahl. In der Iltisstraße wurde ein Hühnerstall erbrochen; acht Hühner wurden an Ort und Stelle abge schlachtet und weggeschleppt.
Aus Köln-Nippes.
A Revelaer-Orozession. Die am Samstagmittag mittels Sonderzuges nach Kevelaer gefahrenen 500 Pilger, trafen Sonntagabend wohlbehalten gegen 7½ Uhr auf dem hiesigen Bahnhofe wieder wieder ein. Wegen der ungünstigen Witterung zog die Prozession vom Bahnhof, anstatt zur Pfarrkirche, in die nahegelegene St. Josephskirche, wo die Schlußfeier stattfand.
( Der Ornisgarten erfreut sich seit seinem Bestehen größten Zuspruchs. Er ist die einzige deratige Anlage, die Nippes besitzt. Die Kinder amüsieren sich mit Schaukel und Karussel, während die Erwachsenen sich an der reichen Auswahl von Geflügel aller Art, erfreuen. Das nächste große Gartenfest findet am Dienstag, den 2. August statt. Eine Nacht in Venedig bei feenhafter Beleuchtung wird der Besitzer des Gartens, Herr Hochholz, seinen Gästen bieten. Unter anderem hat das Ehrenfelder Doppelquartett seine Mitwirkung zugesagt hat. Die Kapelle des 1. Westf. Pionier=Batl. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Herrn Weber wird an dem Abend konzertieren.
u Diebsbesuch erhielt in einer der letzten Nächte eine Schuhfabrik auf dem Niehler Kirchweg. Es wurden 30 Paar Schäfte für Herrenschnürschuhe gestohlen. Auch dem Geldschrank waren die Spitzbuben zu Leibe gegangen, sie erbeuteten aus iym aber nichts.— In einer Wäschefabrik in der Geldernstraße wurde ebenfalls ein Einbruch ausgefuhrt. Die Einbrecher öffneten zwei Geldschränke und erwischten eine Geldkassette, jedoch nur einen unerheblichen Geldbetrag sowie für etwa 150 M. Herrenwäsche.
Aus Köln-Deutz
X Leiche gelandet. Gestern nachmittag wurde in der Nähe vom früheren Pionier=Uebungsplatz die Leiche des in der vorigen Woche beim Spielen in den Rhein gefallenen sechsjährigen Jungen gelandet.
O Drimiz. Am Sonntag, den 14. August, wird Hr. J. Müller um halb 10 Uhr in der St. Heribertusp arrkirche seine feierliche Primiz halten. Der Primiziant wird von seiner elterlichen Wohnung, Karlstraße 6, in Prozession zur Kirche geleitet werden. Um der Anteilnahme der Nachbarn Ausdruck zu verleihen, hat sich ein Komitee zusammengetan, welches für einen würdigen Schmuck des Prozessionsweges, Karlstraße, Duppelstraße, Freiheitstraße, Sorge tragen wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Die katholischen Arbeiter-Vereine Köln-Nord und Koln-Süd feierten gestern das Fest ihres 25 jährigen Bestehens, verbunden mit der Weihe neuer Fahnen. In St. Ursula und St. Severin fanden morgens feierliche Hochämter statt, während deren die Weihe der Fahnen vorgenommen wurde. Nachmittags zogen die Jubelvereine mit befreundeten Vereinen in zwei Festzugen zum Saal der Bürgergesellschaft.(Ein Zusammentreffen der beiden Züge am Hahnentor und gemeinsamer Zug von dort zur Bürgergesellschaft war aus Gründen der öffentlichen Sicherheit untersagt worden.) Zum Festakte erschienen außer mehreren Ehrenmitgliedern auch mehrere Stadtverordneten; die Herren Kardinal=Erzbischof Fischer, sowie Hr. Overburgermeister Wallraf und Regierungspräsident Steinmeister, die ihre Erholungsreise angetreten hatten, sandten brieflich ihre Glückwünsche. Der Gründer der Vereine, Hr. Pfarrer Dr. Oberdörffer von St. Martin, zur Zeit der Grundung Kaplan von St. Ursula, warf einen Rückblick auf die Schwierigkeiten bei Gründung der Vereine und besprach dann die Aufgaben der katholischen Arbeiter=Vereine auf religiösem und sittlichem Gebiete und Förderung der wirtschaftlichen Interessen durch Starkung der christlichen Gewerkschaften und brachte das Hoch auf die Hüter und Schützer des Glaubens und der materiellen Interessen, Papst und Kaiser, aus. In der Festrede führte Hr. Pfarrer Kastert(Kalt) die Zwecke der Vereine vor Augen: 1. Hebung und Förderung der sozialen Lage, 2. systematische Aufklärung und Bildung der Arbeiter über die sozialen, politischen und religiösen Irrtümer ihrer dem Sozialismus verfallenen, in die Irre gegangenen Mitarbeiter, 3. als Fundament und Krönung des Ganzen endlich die Stärtung und Festigung ihrer religiösen Ueberzeugung und ihres religibs sittlichen Lebens. Am Abend veranstalteten die beiden Jubelvereine besondere Festversammlungen in der Bürgergesellschaft bzw. im Annohaus, die ebenfalls sehr stark besucht waren. Die Fahne von Köln=Nord wurde nach Zeichnung des Hrn: Reuter i. F. Glasmalerei Reuter u. Reichhart von Frl. Zengel, Domhof, in Handstickerei ausgeführt; diejenige des Vereins KölnSüd ist aus den Ateliers der Firma Arnold Steiger, Glockengasse, hervorgegangen.
Wir tommen auf die Feier noch ausführlicher zurück.
* Alt-Köln. Am Tonnerstag, 4. August findet abends 8½ Uhr im Quatermarktsaale ein Vereinsabend statt. Auf der Tagesordnung stehen ein Vortrag des Herrn Redakteurs Dr. O. Dresemann über rheinische Verkehrseinrichtungen vor etwa 100 Jahren und Vortrag eigener Gedichte von Herrn A. Korn.
Handwerk und Gewerbe.
□ 19. Bundestag des Bundes deutscher SchneiderInnungen. Heute vormittag wurde der allgemeine deutsche Schneidertag durch den Bundesvorsitzenden Siebrecht(Magdeburg) mit einem Hoch auf den Deutschen Kaiser und die Bundesfürsten eröffnet. Namens der Stadtverwaltung begrüßte Stadtverordneter Oestreich die zahlreich erschienenen Delegierten und wünschte der Tagung guten Erfolg. Handwerkskammervorsitzender Figge hieß den Bundestag namens des gesamten Kölner Handwerks willkommen. Hr. Koerver überbrachte die Grüße des Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe, während Obecmeister Hugo Schmitz und Obermeister Karl Koch im Auftrage der Kölner Kollegen Grüße übermittelten. Dem vom Bundessekretär erstatteten Geschäftsberichte über die beiden verflossenen Geschäftsjahre ist zu entnehmen, daß dem Bunde am Schlusse der Berichtsjahre 284 Innungen mit 24 666 Mitgliedern angehören; neu angeworben sind 56 Innungen mit 3155 Mitgliedern. Dem Bund sind 11 Bezirksverbände angeschlossen. Die beiden Geschäftsjahre haben im
allgemeinen eine Erleichterung für das Schneidergewerbe nicht.
bracht, vielmehr seien ständig Klagen aufgetreten über den mächtigen und erdrückenden Wettbewerb der Konfektion undin Ueberhandnehmen des Reklamennwesens gewisser Tuchversandhäuse. Der Kassenabschluß wies eine Einnahme und Ausgabe von 1 Mark auf, wobei ein Bestand von 610 M. verbleibt. Nach ein längeren Aussprache nahm man einstimmig eine Entschließung, worin es heißt, daß über Gehaltserhöhungen für Vorstandzglieder der deutsche Schneidertag, nicht die Vorstandssitzung, entscheiden hat.
00 Ausstellung. Die gelegentlich des XIX. Bundestags deutscher Schneider=Innungen veranstaltete Geselle, stück=Ausstellung wurde gestern in der Gewerbeförderun, anstalt eröffnet. Obermeister Hugo Schmitz dankte der Stadt in Geheimrat Romberg für die Unterstuitzung. Der Vorsitzende Bundes deutscher Schneider=Innun en Herr Liebrecht burg), eröffnete die Ausstellung und betonte, daß die ausgestellz Gegenstände nur von Lehrlingen mit der Hand ausgeführt son Er könne als Fachmann bekunden, daß sich unter den Geselg stücken Kunstwerke des Schneidergewerbes befänden. Gehein Romberg bemerkte, daß das Kuratorium der Gewerbeförderm anstalt gerne die Räume zur Verfügung gestellt habe, um der verbesserten Ausbildung des Nachwuchses zu dienen. In# Ausstellung finde man auch Gesellenstücke der Damenschneu lehrlinge; Meisterkurse für Damenschneiderinnen würden im natMonat eröffnet. Die Handwerkerfrage sei lediglich eine Bild## frage. Dies habe namentlich die Stadt Köln erkannt, die Gewerbeförderungsanstalt mir einem Kostenauswand von 600 000 erbaut habe und alljährlich 100 000 M. für das rheinische ha# werk ausgebe. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskann, Herr Figge, schloß sich den Ausführungen des Vorredners an## erblickt in der Erkenntnis der Notwendigkeit der Förderung## Handwerks eine neue Blütezeit für das deutsche Handwerk. schloß sich eine Besichtigung der Gesellenstücke=Ausstellung, die re beschickt ist. Auch sind Arbeiten von Lehrlingen ausgestellt,# die im Oktober v. J. eröffnete Schneider=Fachschule besuchen, sern Zeichnungen von Schulern der Sonntags=Zeichenschule. In em besonderen Abteilung sind die Gesellenstücke der Damenschneiderinn ausgestellt. Samstagabend fand im Viktoriasaal ein Begrüßung abend statt.
* Die Handwerkerausstellung in Rheinbach. Nachdem##
frühere Oberpräsident der Rheinprovinz Freiherr v. Schorle## als Landwirtschaftsminister nach Berlin berufen worden, und son aus seinen Aemtern in der Rheinprovinz ausgeschieden ist, hat## der Oberpräsident Freiherr v. Rheinbaben bereit erklärt, das y tektorat über die Handwerkerausstellung zu übernehmen.
10
(lA) Erfolg deutscher Rennfarben in Oesterreich. Auf der Rennbahn in Kottinabrunn bei Wien wu gestern das Rennen um den Preis vom Helenenthal ausgeirag In dieser wertvollen Zweijährigen=Prüfung wurde das Pferd# Königlich preußischen Hauptgestüts Graditz Mondsteine Das Rennen war mit 46000 Kronen dotiert; es war aub vorigen Jahre von einem Graditzer Pferd gewonnen worden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr II# Höchste Temperatur gestern+ 25,6., niedrigste heute+ 5 Mutmaßliche Witterung für den 2. August: Gemäßigt warn im übrigen veränderlich wie bisher.
aus A
n Die R
Andidaten
onhard L usseldorf. * Auszei
ind wurd hrenzeiche
# Derso seres stät # Titel P Eisen
inntag b Kurswa ris-Köl Der
bt gestör
Wasserstand am 1. August 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,40—0,23 m 1 Köln, 8 vorm., 3,84—0: Caub, 9 vorm., 362—.19 m] Wesel, 9 vorm., 3,28—04 * Wasserwärme am 1. August, morgens 11 Uhr: 190C.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen## für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitfern aber in 50 Kilo Schlacht gewicht.
4685 Schweine, a. M. 53-55(67—70), b. 52-55(66-69), c. 55 (66-69), d. 52-54(66-68), e. 47—51(60-65), f. 47-51(60-64
Ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 1. Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollaut## geführt: 250 Viertel Grossvieh, 91 Kälber.
Fleischpreise im Grossnauuer, das Kilo: A. Hiesiges tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..56-.60, 2. M..503. M..40-.44. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,48-.50, 2. M..403. M..36-1,40. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..48-12
2. M..44-.48, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. E gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschalfenheit M..36-.38. l. 1,30—1,36, 3. M..26—1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-13
2. M. 1,30-1,40, 3. M. 1,20-1,30. Doppelender 150-160.
Viertel bis 70. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00,2. .00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel: flott.
M. 33.00 s 59,00
+ Köln, 30.Juli1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, ohlorsau saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 38,50. N.
M. 54,00. Pottasche, ralf, weisse, 80-84% 35,00, 99-92% 33,00. 42.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desel. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Puli desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. Marke HI 29.50, Marke J 30.00, Französisches M. 28,00-36.00 15% Tara. Harz weiter steigend. Terpentinöl fest und unveränd
Der
#bungsschl #ung zur
* Woh
##ends 8 Ur
zert zun tt. Das g. 16 ur und 24. lachten; nzert za ##ennig, d Scht 8 Jahren, m Mai r Mann in Vater #r an Ge ###<space> h a t t e,<space> #naben in kles Ge #raulein, m war ## Air Institut Sumne au #hre bef ###uptgesd Annati(9 Mindthor ##b der einnati in
##e 91
zur zweit ###rechts Lase bei!
#eiten K
Leih Gold= un dieser We 5. August kaufsloka
* E für kleit 1. Juli Rheinisch Handwer teils auf und Beti zu sein an Liefer oder an Schwieri Arbeiten ratungs Bedürfni
Köl
55
m Köln, 30.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.). für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte säch28—30, desgl. neue Ware M. 30-32, desgl. geschälte M. 38-4
gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 32-33, - M. 31-33, Chilenische Lang- M. 32-33, galizi
ungarische, Perl- M. 5139, Cillehlsche Lang- M. 34-39, gollzior
ausgelesene M. 32-33, grösste italienische Flach- M. 38-40. Linsen## M. 18-20, grosse. M. 22-24, Heller- M. 26—30, alles die 100 kl. Nachfrage nach greifbarer Ware ist, der Jahreszeit entsprechend, senfür neue Linsen aber sind heute die Ferderungen noch ziemlichn günstiger Ernteberichte. Die Marktlage für neue Erbsen und Bohl
+ Köln,.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 985
Okt. 57,50 B, 57,000
Köln,.August1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes.# bis M. 10.00, neues M..50 bis M 8,00, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstrch(Flegeldrasen)# bis 4,50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Fe
Original
114
Das aus sei
auf seil Waldkla
der frol dastand,
letztes 2 ihm schl
Mi
lautem
— stat
Falke so
du gehe
Güte,d da loste zu erha erwider
Blick,d
Bedeut
Neuss,.August1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
2.„
1.„
1.:
*.„
die 100 Kilo
M. 20,60 „ 19,60 „ 15,40 „ 14.40 „ 15.40 „ 14.40
Kartoffeln,
Heu,
Luzeanheu.3,70
Krummstroh.17,00
N. 299-#1
I..704
.20 die 0
fesselnd
Breitdruschstroh„19,00 C.
Kleie M..50 die 5
Eier„.— diel00
0 Neuss, 31.Juli1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. F 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereln##; M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. a.
Jin###K
schüttel Er ##. Ent
genug,
zu ma bleiben
Sie

ewerbe nicht über den ikn fektion und chversandhäuse. abe von 1960 ibt.
intschließung
* Vorstandsng
rstandssitzung
X. Bundestag e Geselle
verbeförderung
e der Stadt un Vorsitzende### recht(Magt, die ausgestel ausgeführt seit r den Gesele den. Geheimre verbeförder unn
abe, um dadu# dienen. In Damenschneiirden im nat h eine Bilduerkannt, die d von 600000 rheinische indwerkskamn rredners an Förderung andwerk. Hier stellung, die ausgestellt,
besuchen, fern chule. In eing
nenschneiderinng
ein Begrüßung
ch. Nachdem rr v. Schorlen
forden, und sor ieden ist, hat erklärt, das lehmen.
□
sterreich. ei Wien wurr hal ausgetra e das Pferd# indstein es war aus ten worden.
en 8 Uhr II# te heute+ 1 emäßigt warn:
.84—05 .28—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Montag, 1. August 1910.
Seite 3.
gers.
Bericht der fern verstehen# Zitfern aber
(66-69), c. 52(60-64
ch aus Holland
A. Hiesige Schl# 60,2. M..50u. 2. M..40it M.
00-0,00
1,36-.38, l. nhieit M..40-5
160, vorgen
90-0,00,2. A.
9, M. 33,00 in ures 59,00. Vatron, ehr 92% 33,00, 95.50, desel.# Kali, Pulver##2 Marke E. M. 265# ,00-36,00 al
unverändert.
Iksztg.), Di
non Wochhälte sächsse M. 38-.4#
32-33
33, galizlst vin 40. Linsen s<space> d i e<space> 1 0 0<space> k l l.<space> 1 5<space> prechend, schr# ziemlich und Bohnen
A# die Referendarprüfung bestanden am Samstag die Rechts######daten Klemens Driesch aus Kempen, Otto Hennig aus Bonn, onhard Longard aus Kaiserslautern und Hugo Verspohl aus
Auszeichnung. Aus Anlaß seiner Uebertritts in den Ruheund wurde dem Oberpostschaffner Karl Orth das Allgemeine Frenzeichen verliehen.
. personalnachrichten. Dem Oberlehrer und Verwalter seres städtischen Museums für Naturkunde Dr. Janson wurde Titel Professor verliehen.
* Eisenbahnunfall. Amtlich wird gemeldet: Um.20 Uhr nntag vormittags entgleiste infolge unrichtiger Weichenstellung Kurswagen Paris—Berlin beim Umsetzen von Schnellzug D 31
ris—Köln an D 31 Köln—Berlin. Personen wurden nicht verDer Materialschaden ist unbedeutend. Der Betrieb wurde gestört. Einige Züge erlitten Verspätungen.
Der israelitischen Lehrerbildungsanstalt, mit der eine ##bungsschule verbunden ist, ist bis auf Widerruf die Berech###ung zur Abhaltung von Entlassungsprüfungen verliehen worden. Wohltätigkeitskonzert. Am Donnerstag, 4. August findet nds 8 Uhr im Stadtwaldhauptrestaurant ein Monsterzert zum Besten des Militär=Hülfsvereins des 7. Armeekorps tt. Das Konzert wird ausgeführt von den Kapellen der Inf.=
16 und 53, des Feldart.=Reg. 7 und der Pionierbataillone und 24. Auf dem Programm steht u. a. das große Sarosche lachtenpotpourri. Es darf wohl erwartet werden, daß das izert zahlreich besucht wird; der Eintrittspreis beträgt nur 50 ennig, der Wohltätigkeit sind indes keine Schranken gesetzt.
a Schwindel. Am Samstagabend wurde einem Knaben von Jahren, der aus einem Geschäftslokal an der Eiche kam von em Mann ein Geldbetrag auf folgende Weise abgeschwindelt. #r Mann trat an das Kind heran und sagte zu ihm, wo ist in Vater? Derselbe bekommt von mir noch 12 Mark, kannst du r an Geld herausgeben? Der Knabe, der nur noch 55 Pfg. bei hatte, gab diese auf Verlangen dem Manne, worauf er den iben in die Annostraße zur Fräulein so und so schickte, um Kines Geld zu holen. Natürlich gab es in der Annostraße kein #aulein, die kleines Geld hergeben wollte. Als der Knabe zurückUm war der angebliche Schuldner seines Vaters ausgerückt.
## Kirchliche Kunst. Die Firma Th. Schülter St. Joseph###stitut für kirchliche Kunst G. m. b. p. hat ihre Ausstellungsume aus dem Hause Unter Fettenhennen, wo sie sich beinahe 30 hre befunden haben, wegen baulicher Veränderungen nach dem huptgeschäft Venlverstraße 5/7 verlegt. Der Erzbischof von Cin einnati(Nord=Amerika), der auf der Durchreise bei Monsignore Bindthorst zu Besuch weilte, besuchte die Ausstellungsräume und p der Firma zwei größere Statuen für die Kathedrale in Cin nati in Auftrag.
Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur zweiten Klasse der 223. Klassen=Lotterie muß bei Verlust des ###rechts bis zum 8. August, abends 6 Uhr, unter Vorlegung der Lase bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der #eiten Klasse beginnt am 12. August.
Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1909 beginnt dieser Woche am Donnerstag, den 4. und wird am Freitag, den 5. August vor= und nachmittags in der üblichen Weise im Ver kaufslokal des Städtischen Leihl auses, Cäcilienkloster 1A, fortgesetzt 2 Eine gemeinnützige Auskunfts- und Beratungsstelle für kleingewerbliche Genossenschaften besteht in Köln seit dem 1. Juli d. J. in der Geschäftsstelle der jüngst gegründeten Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Die Beratungsstelle erstreckt sich eines teils auf die bestmögliche Art der Beschaffung von Betriebsmitteln und Betriebsmaterialien, anderseits aber auch, was ebenso wichtig zu sein scheint, auf die Beteiligung von gewerblichen Vereinigungen an Lieferungen, insbesondere an Submissionen öffentlicher Behörden oder anderer größerer Arbeitgeber. In Anbetracht der großen Schwierigkeiten, die sich dieser korporativen Uebernahme öffentlicher Arbeiten bisher entgegenstellten, dürfte die Einrichtung dieser Beratungsstelle, zumal sie die ganze Rheinprovinz umfaßt, einem Bedürfnis entsprechen.
Radrennen. Der Teil des Rennens, der auf dem Kölner Sportplatz gestern wegen des Regenwetters ausfallen mußte, wird heute erledigt; der Beginn des Rennens ist auf 7¾ Uhr festgesetzt.
Aus der Arbeiterwelt.
21. internationale Bergarbeiterkongreß tritt
in der zweiten Augustwoche in Brüssel zusammen. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands hat sich in den letzten Jahren nicht mehr an dem Kongreß beteiligt und zwar deshalb, weil auf dem Kongreß zu Salzburg 1907 zur Förderung der Verschmelzungsbestrebungen des„alten“ Bergarbeiterverbandes beantragt und später vom internationalen Komitee beschlossen wurde, aus jedem Lande nur eine Organisation bzw. Vertretung anzuerkennen. Selbstverständlich lehnte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter es ab, auf einen derartigen Beschluß einzugehen. Denn eine einheitliche Vertretung des„alten“ (sozialdemokratischen) Verbandes und des Gewerkvereins ist unmöglich. Für den diesjährigen Kongreß sind von dem„alten“ Verbande verschiedene Anträge gestellt, die irreführenderweise als Anträge„der deutschen Verbände" bezeichnet worden sind. Da der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein der Bergarbeiter bekannt gegeben hat, daß er sich in diesem Jahre nicht an dem Kongreß beteiligen würde, könnte allenfalls außer dem„alten“ Verbande noch die wenig Einfluß besitzende polnische Vereinigung mit in Betracht kommen. Bezeichnend ist es sodann, daß auf dem vorigjährigen Kongresse zu Berlin der belgische Delegierte Leblanc zur Frage der Verstaatlichung der Bergwerke eine durchaus sozialistische Rede hielt, deren Uebersetzung bei den Delegierten der übrigen Länder stürmischen Beifall. hervorrief. Die Arbeiterbewegung, so führte Leblanc aus habe nicht nur einen Körper, sondern auch eine Seele. Diese Seele sei das Streben nach dem Umsturz der Gesellschaft, die nur aus Ausbeutern bestehe. Da der jetzige Kongreß in Belgien stattfindet, läßt sich schon ungefähr voraussehen, unter welchen
Zeichen er stehen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eine schwere Bluttat.
. Rülheim(Rhein),.August1910. Gestern abend gegen 11 Uhr entstand in einer Wirtschaft unter mehreren Personen Streit, in dessen Verlauf ein Metzger aus Westfalen einem Gegner mit einem Bierglase erhebliche Verletzungen am Kopfe beibrachte. Auf der Straße setzte sich der Streit fort. Hierbei versetzte der Metzger einem etwa 30 jährigen unverheirateten Fabrikarbeiter meyrere Messerstiche in die Brust, wovon eine den sofortigen Tod des Gestochenen zur Folge hatte. Der Täter ist flüchtig.
Der Mörder war etwa 35 Jahre alt; seine Personalien konnten noch nicht festgestellt werden. Der Täter trug ein graues Hemd, helle Hose, dunkles Jackett; er war ohne Kopfbedeckung, hatte dicken, blonden Schnurrbart und war 1,68 bis 1,70 Meter groß. Die Mülheimer Polizei ließ die Leiche zum Leichenschauhaus bringen. Außer in Mülheim a. Rh. wurden noch in der vergangenen Nacht in Köln von Kölner Kriminalbeamten die Unterkunftshäuser revidiert, ohne daß es gelungen wäre, bis heute morgen den Täter festzunehmen. Dieser hat sich vermutlich nach Köln gewandt.
∆. Weiden b. Köln,.August 1910. Am Samstagabend wurde ein achtjähriger Knabe eines Arbeiters hier auf der Aachenerstraße von einem französischen Automobil überfahren. Er erlitt schwere Schädelverletzungen, die den Tod des Knaben zur Folge hatte. Der Chauffeur hatte sich legitimiert. Er wurde aber doch gestern auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft in einem hiesigen Hotel verhaftet.
7 Bergheim,.August1910. Verhaftet wurden am Samstagmorgen vom Untersuchungsrichter in Köln drei hiesige Einwohner; fie wurden in einem Ehescheidungsprozeß vernommen. Der eine soll, nachdem er eidlich verhört war, draußen im Justizgebäude
Das gesiftete feierliche Jahrgedächtals
für den verstorbenen hochw. Herrn
Pfarter
Dechant des Dekanates Köln II
findet statt Dienstag, den 2. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, wozu hiermit
.-Al. f. alesaladen mird. 0
Danksagung.
Für die große Teilnahme, welche mir von so vielen Seiten während der Krankheit und beim Tode meiner lieben Frau entgegengebracht wurde, und die herrlichen Kranzspenden sage ich hiermit allen Beteiligten meinen herzlichen Dank.
w. Dörr nebst Familie.
Theodor Didam
Hohestrasee 15
81et6 grossee Lagee
in fertigen Trausrhüten und-Schlsiern.
den anderen instruiert haben, habe.
wie er seine Aussagen einzurichten
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhatten Preisen %ag empflehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, diemat sP“ Köln- Zollstock
Röningerweg 269.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: 9
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
5 Eisengeschmiedete
Heizungsvorselzer Bohrmaschine Eis.-Schneidemasch. Ateil. Schreibpult Aktenschrank Rollschreibtisch doppels. Schreibtisch Marmortische Telephon-Kasten Geldschrank
a“ billig abzugeben
5 Sternengasse 9 58
Maschinen
M
direkt von FabrikNiederlage auf Wunsch Teilzahlung 4 K
pro Monat.
Rheinische
Waschmaschin.= Industrie Fleischmengergasse 57, am Neumarkt. r
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. ware durch Anz. im(Alange z. Geld gem.
—
Kölner Local-Anzeiger.* 1. Ang. 1910.
00 Kil. vorr.
legeldrusen A 10 Kilo.
M..50-1 v..70-1 70—4,20 M. 17,00 h„19.00 M..50
„.— diel00
Oelmüller. Ru.
.50, beim K ehr. Gereinigie
16 000 Kll. A.
c2 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 14] von Alcca Ruth.
is riß ihn der ferne hellklingende Ton eines Glöckchens aus seinen Grübeleien. Der Widerschein frohen Hoffens trat auf seinem Gesichte hervor, denn das Läuten drang von der Waldklause her und erfüllte sein niedergeschmettertes Herz mit der frohen Gewißheit, daß er nicht ganz verlassen und einsam dastand, daß immer eine Heimstätte ihm offen stand, die als letztes Asyl ihm blieb, wenn anderwärts Tor und Tür sich vor ihm schlossen.
Mit einem Male stob der Falke von seiner Schulter mit lautem Geschrei davon, schnell wandte der Jüngling sich und — stand dem Edelfräulein gegenüber, auf dessen Arm der Falke saß.
#Omar Jeskereh,“ redete sie ihn leise an,„hörte ich recht, daß du gehen willst?"
Als er sie so unvermutet vor sich sah in ihrer Schönheit und Güte, die er mit der ganzen Glut seines reinen Herzens liebte, da lostete es ihn einige Ueberwindung, seinen Entschluß aufrecht zu erhalten. Dennoch aber blieb er seinem Vorsatz getreu und erwiderte:
*„<space> F a s t<space> g l a u b e<space> i c h,<space> d a ß<space> i c h<space> s c h o n<space> z u<space> l a n g e<space> g e s ä u m t,“<space> u n d<space> d e r<space> Blick, der sich in den ihren versenkte, sprach nur zu beredt die tiefere Bedeutung. Sie warf den Kopf zurück, als suche sie ein
fesselndes Gewebe, das ihre Glieder umstricke, von sich abzuschütteln.
Er aber fuhr hastig fort:
Entbindet mich Eures Dienstes, keine Zunge wäre beredt genug, mich zur Erfüllung dieser unbilligen Forderung geneigt machen. Ich kann und will Euer Falkenier nicht mehr leiben.“
Sie schaute zu ihm hin mit eigenem Blick.
Es buhlten schon viele um die Gunst, mein Falkenier zu em,“ sagte sie darauf,„aber es nicht zu sein— da bist du,
Omar Teskereh, der erste!“ Er blickte empor, wundersam von dem Klange und dem herzbeklemmenden Etwas in ihrer Stimme berührt. Heiß und fragend drang sein Blick nach ihr hinüber, und alles Blut wallte ungestüm zu seinem Herzen, aver vor dieser demütigen Forderung, da schrak selbst seine große Liebe zu ihr zurück.“
„So viel ich auch sinne und erwäge, es bleibt mir nur das Eine— daß ich gehen muß.“
„Du bist ein Trotzkopf, Omar Teskereh!“
„Lieber das, als ein Ehrloser!“
„Glaubst du denn, daß ein Benehmen wie das deinige einem Ritter und dem Gast unseres Hauses gegenüber keine Genugtuung fordert?“
„Die mag er sich holen mit dem Schwerte in der Hand in ehrlichem Zweikampf. Hah! Mein Schwert führt eine scharfe Schneide!" Da war es wieder, was ihre Augen gefangen hielt, die heldenhafte Jünglingsgestalt, kühn, stolz und furchtlos. Ein kurzes Ringen mit sich selber, dann trat sie auf ihn zu und berührte mit warmem Drucke seinen Arm.
„Bleibe, Omar, die Forderung, die du unbillig nennst, sei dir erlassen! Der Finkenburg mag sich zufrieden geben.“
Omar nannte sie ihn. Er stürzte zu ihren Füßen und den Saum ihres Kleides.
„Wie kann ich gehen, wo tausend Bande mich halten! bleibe und kenne keinen größeren Ehrgeiz mehr, als Falkenier zu sein!“
Noch ein freundliches Zuwinken ihrer Hand, dann verschwand sie um die Falkenmauer.
Unterdessen rückten die Festtage der großen Falkenjagden immer näher. Burg Nideggen füllte sich mit Gästen. Ritter mit glänzendem Gefolge hielten vor dem Tore, Edeldamen und Ritterfräulein kamen auf ihren langschweifigen Zeltern und auf Maultieren dahergeritten. Fremde Kriegsknechte und Diener lagerten faul auf den Burghöfen und an den herrschaftlichen Ställen, die Edelfrauen lustwandelten in den Gärten und versammelten sich in den Rittersälen, die Ritter huldigten mit Leidenschaft dem Hazardspiel, dem damals so beliebten Würfelküßte
Ich
Euer
spiel„Landsknecht", oder auch dem sogenannten Primierspiel,
saßen vom Mittagsmahle bis spät in die Nacht, ließen die Gulden rollen und verschmähten sogar Speise und Trank.
Omars Interesse an diesem lauten Treiben wuchs stündlich. Er hörte die abenteuerlichen Erzählungen der fremden Kriegsleute, vernahm ihre Kriegstaten und sagte sich immer wieder, daß er aus diesem seiner Neigung so wenig entsprechenden Leben sich aufraffen müsse.
So trat ein Zwiespalt in sein stilles Leben, der ihn nicht zu Glück und Frieden kommen ließ.
... Kapitel.
In der Falkenecke ging es laut her, rüstete man sich doch allgemein zu der lange vorher angekündigten Falkenjagd. Mitten unter der lärmenden Falkenschar stand Omar und schien die mutwilligen Tiere alle durch seinen Blick zu bändigen.
Die Ritter sprengten auf ihren flinken Rossen heran. Die Diener erschienen mit purpurbehangenen Tragsesseln für diejenigen Edeldamen, die nur der Jagd als Zuschauer beizuwohnen wünschten, die jüngeren des anwesenden weiblichen Geschlechtes saßen zu Pferd.
Mit schnellem Griff stülpte Omar die Hauben über die Köpfe seiner Falken, um deren spähende Augen vorerst in Dunkel zu setzen und verteilte sie dann unter die Jagdteilnehmer. Als er die edelsten Paare den Edeldamen übergeben wollte, kam der Ritter Finkenburg zuvor und beanspruchte dieses Recht für sich. Da er aber so plump zugriff, wurden die in ihrer Haube sich ohnedies unbehaglich fühlenden Falken unruhig und rückten furchtsam näher zusammen. Omar riet ihm von seinem Vorhaben ab, was aber bei dem ohnehin auf ihn erzürnten Ritter eine barsche Zurechtweisung hervorrief. Ungeschickt wie er war, griff er in das Federvieh hinein, wollte die Schnur fassen, welche die Schar verband, und— griff fehl, da ein Krummschnabel unvermutet auf seine Hand loshackte. Sobald die Tiere die verbindende Schnur gelockert fühlten, hoben sie die Flügel und stoben kreischend auseinander. Da aber ihre Augen verhüllt waren, stießen sie im Fluge gegen die Mauer und gegen die Baumstämme an, sodaß verschiedene betäubt zur Erde niederfielen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207 a Montag, 1. August 1910.
10
5
A
92
161 7
I
G Goldenes Jubiläum
des Apostelgymnasiums.
186•—1910.
Es sind schöne Feiern, diese Gymnasialjubiläen. Es liegt etwas Eigenartiges in diesen Tagen des Wiedersehens, des Wiedererkennens! Da sammeln sich wieder die vor vielen Jahren nach dem Abitur in alle Winde zerstreuten„Mitschüler“. In diesen Zusammenkünften liegt ein erhebendes Moment der Versöhnung und Ueberbrückung der Gegensätze. Da öffnen sich die Herzen, da tauscht man alte lieben Erinnerungen aus. Was ist aus allen den Hunderten von Schülern geworden?„Da schreibt mit finsterm Angesicht der eine Relationen; der andere seufzt beim Unterricht, und der macht Rezensionen; der schielt die sündige Seele aus und der flickt ihr zerfallenes Haus.“ Wo sind sie alle? In stiller Einsamkeit hinter den hohen Pappeln, dort im ländlichen Pfarrhaus, im Kohlenrevier mitten im Strudel des wild pulsierenden Lebens, auf der Gerichtsstube, in der Residenz gar als neuernannter Landgerichtsdirektor oder im Verwaltungsgebäude der Regierung, in düsterer Krankenstube als stets bereiter Helfer, im Gymnasium als„mathematisches
Monstrum“ oder als Ausleger des Ovid und Homer,—Einige Worte über die
Geschichte der Anstalt:
Das rasche Anwachsen der Bevölkerung hatte in den 40 er Jahren die Gründung eines dritten Gymnasiums in Köln nahegelegt. Die beiden vorhandenen Anstalten mußten ihre Schüler bereits in Doppel=Zöten unterrichten lassen. Zwar waren die Parallel=Abteilungen des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums bis zum Jahre 1850 allmählich wieder eingezogen worden, dafür aber war die Schülerzahl des Katholischen Gymnasiums im Jahre 1853 auf über 500 gestiegen, die in 14 Abteilungen unterrichtet werden mußten. Nach längeren Verhandlungen mit dem Provinzial=Schulkollegium erklärte sich das StadtverordnetenKollegium am 28. September 1854 bereit, das Gebäude für ein zweites katholisches Gymnasium und dessen innere Einrichtung zu stellen, und verpflichtete sich im nächsten Jahre zu einem jährlichen Zuschuß von 800 Talern auf die Dauer von fünf Jahren. Noch in demselben Jahre wurde am Apostelkloster ein passender Bauplatz erworben und vom Stadtbaumeister Raschdorff der Bauplan entworfen; doch verzögerte sich die Ausführung des Baues noch bis März 1859. Erst am 15. Oktober 1860 konnte das neue Gymnasium, das durch Ministerial=Verfügung vom 4. April 1860 die Benennung Königliches katholisches Gymnasium an der Apostelkirche erhielt, seiner Bestimmung übergeben werden.
Die Einweihung des neuen Gymnasiums an St. Aposteln fand am 15. Oktober 1860 statt. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, von Pommer=Esche, Provinzial=Schulrat Dr. Lucas Oberbürgermeister Stupp in Amtstracht, Polizei=Direktor Geiger und mehrere Regierungsräte wohnten der Einweihung als Vertreter der Behörden bei. Das Gebäude fand damals wegen seiner zweckmäßigen Einrichtung alle Anerkennung. Bei der Einweihung wurde lobend anerkannt, daß der Anschlag von 41 000 Talern nicht nur nicht überschritten, sondern nicht einmal ganz in Anspruch genommen worden sei. Dabei beklagte man aber damals schon, daß die Räumlichkeit, die im ganzen 5630 Quadratfuß umfaßte, etwas enge sei und daher zu befürchten wäre, daß die Ueberfüllung der Klassen, der durch die Errichtung dieses dritten Gymnasiums abgeholfen werden sollte, sich nun doch nicht vermindern lassen werde. Das neue Gymnasium war nämlich auf 400 Schüler in acht Klassen berechnet; aber von den 230 damals eingetretenen Schülern kamen schon auf jede der beiden Unterklassen über 50 Schüler.
Im fünften Schuljahre(1864—65) wurde die Prima, 1870 auch die Tertia geteilt, so daß die 294 Schüler dieses Jahrgangs nun in neun Klassen unterrichtet wurden. Eine Teilung der einzelnen Klassen in Parallel=Abteilungen erfolgte
unter dem ersten Direktor, Professor Bigge, der die Anstalt bis zu seinem am 4. Dezember 1882 erfolgten Tode leitete, indessen nicht. Nach Professor Bigge übernahm Direktor Dr. Waldeyer die Leitung des Gymnasiums, an dem er schon früher als Oberlehrer gewirkt hatte. Er behielt sie bis zum Schlusse des Schuljahres 1900/01, um dann in den Ruhestand zu treten. Sein Nachfolger war Professor Dr. Schwering, der zuvor als Direktor des Gymnasiums in Düren und des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums in Trier gewirkt hatte. Mit demselben Zeitpunkte erfolgte auch die Verlegung des pädagogischen Seminars vom Kaiser WilhelmGymnasium in Trier an das Apostelgymnasium in Köln. Im Schuljahr 1904/05 wurde infolge der starken Frequenz der unteren Klassen die Errichtung zweier weiteren Parallel=Zöten erforderlich. Im folgenden Jahre trat wiederum eine neue Parallelklasse hinzu, ebenso 1906/07, und seit Ostern 1907 werden die 480(Ostern 1910 waren es 492) Schüler des Gymnasiums in 15 Klassen unterrichtet. Das silberne Jubiläum des Apostelgymnasiums, wurde am 15. Oktober 1885 festlich begangen.
Von den hervorragenden Schülern des Apostelgymnasiums, von denen eine Reihe später hohe Staatsstellungen einnahmen, seien u. a. genannt Oberbürgermeister Wallraf, Präsident des Reichs=Eisenbahnamts Wackerzapp, Freiherr v. Falkenhausen, Vortragender Rat im Ministerium der Landwirtschaft, sowie die Professoren der Theologie Mausbach in Münster, Schroers und kirsch in Bonn.
Am Mittwoch und Donnerstag begeht das Gymnasium die Feier seines 50jährigen Bestehens. Am Vorabend ist ein Gartenfest im Zoologischen Garten vorgesehen. Am Donnerstag ist ein Pontifikalamt, um 11 Uhr ein Schulaktus und um 4 Uhr ein Festessen im Gürzenich. Für den Freitag ist eine Rheinfahrt vorgesehen.
Der Anstalt, aus der nun schon so viele wackere, im Dienste des Vaterlandes bewährte Männer hervorgegangen sind, wird es an Glückwünschen an ihrem Jubeltage nicht fehlen. Auch wir wünschen dem Gymnasium Blühen und Gedeihen; möge es seine hohe Aufgabe noch ungezählte Jahre erfüllen!
□) Ein Massenandrang
herrscht besonders an Sonn= und Feiertagen bei schönem Wetter auf allen Transportmitteln, deren sich der Großstädter bedienen muß, um aus der Straßen- und Häuser=Enge ins Freie zu kommen. An bestimmten Tageszeiten werden die Straßenbahn, Eisenbahn und Dampfschiffe, oft unter förmlichen Schlachten, gestürmt und die Plätze sind im Nu besetzt; aber da stehen noch Scharen, die auch mit wollen. Sie drängen ungestüm nach und aus den vollen Eisenbahn= und Straßenbahnwagen sind in wenigen Augenblicken überfüllte geworden und bei den Rheindampfern ists manchmal nicht anders. Man hat allerdings Verordnungen, nach denen so und soviel Personen nur zur Beförderung zugelassen sind und nach denen man Uebertretungen mit Strafe bedroht. Aber bei einem Massenandrang ist das Abzählen nicht immer möglich; man nimmt geduldig Rücksicht auf den Ausnahmezustand, den der Festtag oder schönes Wetter geschaffen hat, und auch das Publikum denkt, es will doch jeder gern mit und drückt sich zusammen, so gut der enge Raum es eben gestattet. Aber auch diese gewissermaßen selbstverständliche Rücksichtnahme muß eine Grenze haben; sie ist erreicht und sie darf nicht überschritten werden, wenn die Ueberfüllung zu einer sichtlichen Gefahr wird. Darauf wird nicht immer geachtet. Wie oft aber ist dies der Fall!
Gerade derjenige Teil des Publikums, der bei einer Panik zuerst vor Angst kopf= und sinnlos wird, hat für Gefahrsmöglichkeiten am wenigsten ein Auge. In erster Linie wird natürlich immer dahin zu streben sein, daß die Verkehrsmittel auch ungewöhnlichen Anforderungen zu genügen vermögen, des weiteren wird man sich aber stets der bedenklichen Folgen bewußt sein
„Wie ungeschickt!“ stieß Isengard halblaut hervor, und Omar gewahrte mit Befriedigung, wie ihre Augen zürnend auf dem bestürzten Ritter ruhten, der eifrig hinter den Flüchtlingen herlief und seine ganze Ungeschicklichkeit aufbot, die ängstlichen Tiere noch mehr zu verwirren. Auch die Junker sprangen zur Hülfe herbei, nur Omar bewegte sich nicht, auch nicht, als Zero, der wülende und gefürchtete, glücklich des keuchenden Finkenburgs Schulter erreichte und ihn dermaßen auf dem Hinterkopf mit dem Krummschnabel bearbeitete, daß der allen Heldenmut vergaß, vergebens seinen Peiniger vom Rücken herunterzuzerren suchte und laute Jammertöne ausstieß. Eine Weile noch ließ Omar den unbestreitbar komischen Eindruck auf die Umstehenden einwirken, und bequemte sich erst dazu, den Tobenden aus seiner kritischen Lage zu befreien, als der Burggraf laut und zürnend ihn aufforderte, dem bedrängten Ritter zu helfen. Er stieß nur einigemal rasch hintereinander einen durchdringenden Lockruf aus, da flogen die Köpfe der Ausreißer horchend empor, ein nochmaliger Ruf und sie saßen fest und sie ließen sich ruhig einfangen.
„Das fällt auf deine Rechnung, Bube!“ schrie ihn der Finkenburg an, der seinen Zorn über seine Niederlage an jemanden auslassen mußte und dem der verhaßte Falkenier eben recht kam; „dieses Federvieh kennt seine Dressur.“
„Ich habe Euch gewarnt, mehr konnte ich nicht tun,“ erwiderte der Jüngling ruhig.
„So? du warntest mich?“ höhnte der Ritter, der seine Schmähworte immer da fand, wo die Ruhe und Sicherheit ihm gegenüberstand. Ehe er aber in seinem Hohne weiter sprechen konnte, ergriff das Edelfräulein das Wort.
„Mein Falkenier ist keiner Schuld zu zeihen. Ich bitte Euch, Herr Ritter, meine Falken der vertrauten Hand zu überlassen.“ Und ein Wink ihrer Hand verständigte Omar dahin, daß sie die Falken aus seiner Hand zu empfangen wünsche, was dieser alsbald tat. Der Finkenburg suchte so viel wie möglich Vorteil aus seiner peinlichen Lage zu schlagen, verlegte sich aufs Scherzen, aber er nährte einen desto unversöhnlicheren Haß auf den Falkenier.
„Höre, Isengard, wandte sich die vertraute Jugendfreundin zu
Dieser
dieser,„ich kann dem Ritter nicht ganz unrecht geben. Falke ist ein Raufbold.“
Das Edelfräulein lächelte; dann erscholl ein schmetternder Hornton und die Jagdgesellschaft zog zum Burgtore hinaus.
Omar, als des Edelfräuleins Falkenier, lag es ob, ihren Lieblingsfalken tragend, neben ihrem Rosse herzuschreiten.
Den Falken auf der Hand, ihr Roß am Zügel führend, mied er sorgfältig jeden Hügel, jeden Stein und lenkte auf weiche Moospfade und ebene Wege. Sie achtete nicht auf des Pferdes Schritt. In fröhlichem Geplauder mit den Edeldamen verkürzte sie sich den Weg, ohne den Falkenier an ihrer Seite eines Wortes zu würdigen.
Die Jagdgesellschaft war inzwischen mitten ins Unterholz eines nahen Waldes geraten. Hier zweigten sich die Proviantträger mit ihren Körben und Tragleitern ab, um alles zu einem Imbiß herzurichten, während die Jagdgesellschaft sich alsbald in Gruppen zerstreute und in lautem Eifer der Falkenjagd oblag. Laute Zurufe, Lachen und fröhliches Geplauder hallten im nahen Walddom wieder, Rosse wieherten, Falken stiegen auf an allen Enden, kreisten durch die Lüfte, erfaßten im Fluge ihre Beute und senkten sich, sobald der Lockruf ertönte, wieder zu der Stelle ihres Aufflugs zurück.
Omar hatte den Edeldamen die Falken herzurichten und zeigte sich zu jeder Hülfeleistung gern bereit. Dieses und sein Renommee als der„schöne Falkenier“ machten diese sonst sehr reservierten Damen ihm gegenüber liebenswürdiger und mitteilsamer Die Ritter, die sich um die Gunst der Edeldamen ausschließlich bemühten, sahen diesem Gebaren mit nicht freundlichen Blicken zu, um so mehr, als des Falkners Art sich zu geben durchaus nicht seiner bescheidenen Stellung angemessen war. Als daher der Edelfalke, anstatt den erlegten Vogel bei dem Edelfräulein von Nideggen niederzulegen, auf den Falkenier zugeflogen kam, ritt der Finkenburg heran und rief Omar barsch an:
„Der Falke apportiert falsch! Lehre ihn seine Beute an maßgebender Stelle niederzulegen!“
Als aber der Jüngling die befehlenden Worte als nicht an seine Person gerichtet betrachtete und ruhig sich mit dem erlegten
müssen, die eine Ueberfüllung haben kann. Und das sollte gerasdas Publikum, denn es ist doch schließlich der leidtragende#### Lieber eine Verspätung oder die Unbequemlichkeit eines We### zu Fuß in den Kauf genommen, als zur Erhöhung einer beigetragen. Eine Ueberfüllung kann mitunter unvermeidsie ein, aber sie läßt sich bei vernünftigem Handeln und ruhige Ueberlegung auch ebenso oft vermeiden.
() Rongreß Deutscher Dentisten. Der zweite Verhandlungs, tag brachte Berichte der verschiedenen Kommissionen. Aus Berichten ergab sich ein Bild des Wachstums und des inneren Anz baues der Organisation, die auch auf dem Gebiete der Wohlfahrtz, einrichtungen durch Schaffung einer großen Sterbekasse, ein Unterstützungsfonds und dergleichen recht befriedigende Er aufwies. Von besonderem Interesse war der Bericht über de: Fachschulwesen. Ueber das zahntechnische Fortbildungs=Instit Berlin berichtete Fachlehrer Krummno(Berlin). Das Institut n in neue Räume übergesiedelt und mit allen modernen Einrichtunger Apparaten und Instrumenten versehen. Die alljährlichen Au wendungen für den Betrieb des Instituts belaufen sich auf Mark, welche Beträge aus eigenen Mitteln des Vereins geder werden. Auch in anderen Städten sind zahntechnische Fachschulen teils mit beträchtlichen Unterstützungen seitens der Städte gegrundworden, die seitens der Organisation unterstützt werden Gesamtumsatz des Vereins beläuft sich im verflossenen Jahre auf etwa 75000 M. Auch die sonstigen Aufgaben, die sich auf einHebung der Leistungsfähigkeit der Standesangehörigen erstreten sind als befriedigende zu bezeichnen. So wurde eine ganze Reite von Fortbildungskursen usw. abgehalten, die sich alle regen zu spruchs erfreuten. Die Versammlung trat nach Erledigun dieser Punkte in die Besprechung über die Reichsversicherungsordnung ein. Am dritten Verhandlungstage sprach Hr. Dentist und Stadtrat Hurst(Straßburg i..) über die Zahnuntersuchung der Schulkinder. Er erläuterte die in dieser Beziehung von der Kommission unternommenen Einrichtungen Durch die Verbreitung der Dentisten gerade in den kleineren Städten und auf dem Lande, wo ein Mangel an Zahnärzten besteht, um die Bevölkerung auf die Wichtigkeit einer rationellen Zahnpflege schon in der Zugend hinzuweisen, find seitens der Standesorganisationen der Dentisten Aufklärungsschriften und Broschüren in Hunderttausenden von Exemplaren ins Volk gebracht worden. Es soll weiter gerade dem Punkte besondere Beachtung geschenkt werden. Als besonders erfreulich sind die Bestrebungen der Schulen und Gemeinden anzuerkennen, da erstere durch geeignete Aufklärung das Verständnis für den Wert des Gebisses wecken und letztere durch Einrichtungen, wie Schulzahnkliniken usw. diese Lehren praktisch durchführen. Es wurden seitens des Kongresses bedeutendMittel bewilligt, um die einzelnen Dentisten=Vereinigungen in der Stand zu setzen, diesem wichtigen Teile der Volksgesundheit Förderung angedeihen zu lassen. Andere Punkte der Tagesordnung befaßten sich mit dem Lehrlingswesen und besonders mit dem durch die Reichstagskommission angeregten und die Wünsche der Dentisten berücksichtigenden staatlichen Befähigungsnachweis für Demisten. Am Sonntag finden große Demonstrationsversammlungen uber Neuerungen und Methoden der Zahnbehandlung statt, zu denen namhafte Fachleute Vorträge angemeldet haben.
Gibt es für Kinder im Wachstum wohl
etwas besseres als
Mondamin Rischpuddig
mit gedämpften Früchten? Frisches Obst gedämpst oder geschmort ist sehr zuträglich, der MondaminPudding gibt den Nährwert dazu und macht daraus eine delikate Mahlzeit. Auch Erwachsene werden die erfrischenden Speisen nicht verschmähen.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung Telephon 3118 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
Vogel belud, dem Falken indessen die Kappe überstülpte, ward der Ritter rot vor Zorn und schrie:
„Hörst du nicht, Falkner? Der Falke tut unter deiner Pflege seine Schuldigkeit nicht!“
„Darüber, dächt' ich, hätte das Edelfräulein allein zu entscheiden,“ sagte Omar endlich.
Das brachte den Ritter vollends auf.
„Auf des Edelfräuleins Urteil sich zu berufen, das steht den Knechte nicht zu. Aber, warte, Bürschchen, ich will dich Mores lehren.“
Da sprengte das Edelfräulein heran, stolz im Sattel aufgerichtet.
„Ritter Finkenburg, ich sehe die Angelegenheit als erledigt an!“ rief sie zürnend und ritt an ihm vorbei. Die Edeldamen folgten ihr, die Ritter schlossen sich ihnen an. Finkenburg unterdrückte seinen Groll aber nur mit dem Entschlusse, ihn an geeigneter Stelle austönen zu lassen. Den Blick, den er dabei nach der Richtung hinübersandte, wo der Burggraf mit den älteren Rittern der Falkenjagd oblag, ließ darüber keinen Zweifel.
(Fortsetzung folgt.)
* Fein heraus. Frau(zum Mann):„Heute kam ich gerade dazu, als der Klavierlehrer unsere Elseumschlungen hielt und nach Herzenslust abküßte; ich habe die beiden natürlich sofort miteinander verlobt.“—„Gott sei Dank; der Kerl hätte sonst noch Stundengeld für anderthalb Jahre kriegen müssen!"
* Er kann nicht dafür. Ske:„Jetzt kommst du heim— un drei Uhr morgens?“— Er:„Sei gut, Rosel;'rad' heut kann ich wirklich nicht dafür. Ich hatte im Blauen Hecht meine Pudelmutze aufs Sofa gelegt, da legte sich die scharfe Bulldogge vom Metzger Wolff drauf, und der ist erst um drei heimgegangen.“
* Drohung. Advokat(in seiner Wohnung einen Einbrecher ertappend):„Ich werde Ihnen das Handwerk legen, Sie unver schämter Patron!“—„Na, na— nur keine Verbalinjurien, sonst lass' ich mich von einem andern verteidigen!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Montag, 1. August 1910.
Seite 5.
„Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellendäusern, Preitestraße, Dagobertstraße und Josepbstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 20.
Sch. gr. Ladenlokal
mit Wohnung,
best. aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage, Brüsselerstraße 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz. Monatlich 120 Mark. Bescheid%a
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Räume m. Koch- v. Leuchtgas, elektrischem sicht
Zentralheiz. u. all. Bequemlichk. zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Moltkestraße 123
Sout. vorne
2 schöne holle Räume und 1 Verschlag f. Bureau=Räume nsw. geeign., mit Zentralheizung, monatlich 50K.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93.
Ehrenfeld
Platenstraße 47 u. 52, abg.
2. Etage v. 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Bleiche, Trockenhof usw., für 25 bzw. 26 J. zu verm. Bescheid Nr. 48 d. Meisen u. d. Eigent. Thielenstraße 7.
Haus im Walde
prachtvoll gelegen, ganz nahe Bahnhof Bensberg, Gas= und Wasserleitung, Zentralheizung, sofort preiswert zu vermieten. Off. u. 1961 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei.
Erstklassige Lage, wegen Krankheit zu vermieten. Zur Uebernahme sind 12=—1500 M nörig. auch Teilzahlung. Besch. Waisenhausgasse 4b, Parterre.
Neu-Ehrenfeld
43. u. K. 1. Et. zu verm., mod. 2 Familienhaus. Siemensstr. 50.
Zimmaru. Mansarde, 2. JumktEtage, in sehr ruh. Hause, zu M. 35, zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Salon und Schlafzimmer
eleg. möbl. an 1 oder 2 bess. Herren zu vermiet. Näh. Hauptbahnhof, Dagobertstraße 36, II.
laub 2. Et., 2 große Zimmer Prab. mit Mans., auf Wunsch luch 2 Mans., zu vermieten. Troisdorferstraße 19
I. Etage,
abgeschl. 4 sch. Räume u. Mans. zu 46.A z. vm. Luxemburgerstr. 55.
Ein möbl. Zimmer
an anst. Dame zu vermieten. Mathildenstraße 53, 2. Et.
Maybachsraße 12, 1 Stage:
3 Zim., Küche, Sp. u. Erker i. d. H. z. verm. Besch.: Mastrichterst.4.
kippes, Leipzigerplatz.
Schönes Unterh., 4., sof. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11
Der I. El. ruhige Leute nieten. Sternengasse 50.
2 Zim. 1. Et. ev. 1 Speicherz.
an kl. Fam. in ruh. anst. H sof. zu verm. Quirinstr. 13.
5
übsch mödl. Zimmer mit oder ohne Pension bill. zu verm. Ursulastraße 30.
Möhl Ziumer mit 2 Betten zu verm. Palmstr. 24.
Mödl. Zim. an dr. Rädch. od. ält. P. z. v. Kupfergasse 35.
5 kl.., Hinterh., a. ruh. L. z. 16 c. z. vm. Bobstraße 30.
Ech. möbl. Mans.=Zimmer zu S verm. Lübeckerstraße 3.
Zim. Entresol a. kdrl. Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
kut möbl. Z. an bess. Fräulein zu verm. Eintrachtstr. 22, II.
Sch.mbl..sof. an anst. Pers. 24 M.
4 zuverm. Waisenhausg. 34.
Illeinsteh., ält. Herr, kathol., er sucht 1 oder 2 gut möbl Zimmer mit oder ohne Pension event. gute bürgerliche Küche, bei besserer kathol. Familie in ruhigem Hause.
Angebote mit Preisangabe u. 1977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
BürgermeistereiSparkasse
mündelsicher.
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postseheckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
Strebsamer kath. Handwerkmeister sucht ein
Darlehen von 2000.4.
zu—5½ Proz., Rückzahlung halbjähr. mit 250.4 gegen gute Sicherheit und Bürgschaft.
Off. u. 1970 a. d. Gesch. d. Bl.
für 17 vo0 S. abzutreten.
J. Koep, Moselstr. 16, hp. vorn.
Unterricht
Hberprimaner ert. Nachh., w.
ev. auch währ. der Ferien Aufsicht übern. Honorar mäßig. Fr.=Off. u. M 45 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Zu verkaufen
Altstadt.
3 Feusterhaus
in guter Lage, zu Geschäftszwecken geeignet,
billig zu verkaufen durch
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2. o
Gatgehendes Geschäft
(Althandel)
wegzugshalber zu verkaufen. Off. u. 1963 a. d. Gesch. d. Bl.
Morgen und
übermorgen verkaufe: hochfeine schwarze Damen=Tuchpaletots, lang. aus la. Aachener Tuch, neue anschließ. Form, m. Stofffutter 31.4, m. Seidensergefutter 39 K, schwarze Frauen=Mäntel, Tuch und Kammgarn, 20—36.K.
Außerdem ein Posten allerlei fard. Damen=Mäntel spottbillig!
Engros=Mantel=Beschäft. Detail=Anfertigung eleganter Jackenkleider. v Ehrenstraße 34, 1. Etage. Blömer Nachf.
Hippes!
Neues Sauerkrant 10 Pfg. Neue Pokheringe# pfg.
Wilh. Güls
3, Merheimerstr., hartwichstr. 94,urich Zelstr.,
Shüringerst. 2d, Penerstr 5
Färberei und chemische Waschanstalt I. Ranges
Werner Klug Wve.
Ferkulum 23. Tel. 2602. Fabrik Eburonenstr. 15. Gegr. 1878. Filialen:
Alteburgerstr. 31, Hoseng. 12, Heinrichstr. 51, Probsteig. 19, Kamekestr. 14, Kl. Griechenmarkt 56. Krefelderstr. 48, Streitzeugg. 13, Vondelstr. 26, Nippes, Kempenerstr. 44.
Annahmestellen: Duffesbach 7, Ursulaklost. 15, Ecke Eintrachtstrasse.
Reinigt und färbt
Herren- und Damengarderobe
jeder Art.
Pelze, Spitzen, Möbelstoffe etc.
auf Wunsch von morgens bis abends.
Spitzenfärberei
nach Muster.
Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei und Spannerei.
Best eingerichtet. Betrieb.
Abholen und Zustellen kostenlos. 0“
Schlaßimmer
echt Eichen oder Nußd. 350+
Eichen, komplett 390 M
Kücheneinricht., Naturholz 120 J4
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße. Ecke Stammstr.“
Reste
Kleiderstoffe, Buckskin Wollmusseline, Waschstoffe Zephir, Leinen jetzt spottbillige Preise.
ErstesSpezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50. oe
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli a 9 Pfund zu Mark 11.55 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Kompl. EichenSpeisenzimmer
romanisch. Stil, Drunkzim., extra schwere dess. Ard., Gelegenheitskauf, früh. Preis 1500 A, jetzt nur 1200 Martinsfeld 31.
Zür Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalEnzeigens, Mavzelleustr. 37.
stur weg. Raummangels so bill.: 2 Waschmasch. m. Feuer. 35#, eis. Drehbank ohne Supp. 40., v. PittlersUniv.=Metallb.=Masch. neu 750.#, jetzt 200.., gr. Gash. m. Backof. 45 a Luxemburgerst. 11,I.
30
in allen Farben, 3 bess. Maßanzüge stann, bill. zu verkauf. Albertusstraße 40.
(ut erhaltene Nähmaschine, 6 armig. Petr. Kronleuchter u. Sessel b. z. verkaufen. Nippes, Kuechtstedenerstr. 11.
ahrrad zu verkaufen. Freil. S Rücktr., f. n. Kalk, BuchforstStr. 107, 3. Et.,(fr. Roonstr.)
Pianos
fast neu, bill. zu verk.
Mauritiussteinwegs4
Ladewannen, Waschmaschinen]. Dübk billig. Ursulastraße 3.
fahrrad Görichke, g. erh., f. 35. 8 zu verk. Thieboldsgasse 22, 1. Nimen m. neu. 20.4, sch. Caus. b
Niman w. neu, 20.4, sch. Caus. b. Uiwall Merovingerstr. 30, Sout.
Neue
Nähmaschine 65, 95#. Nivves, Siebachstr. 32.
zu kaufen gesucht,
mittelgr., genaue Angabe.
Off. u. A 134 an d. Gesch. d. Bl.
0 Getragene#
— Schuhe und Stiefel—.
kauft zhst. Werte.Brackemann. Schuhm.=., Gereonsw. 5A, K. g.
f. Privathaushalt zu kaufen ges. Off. u. 1979 a. d. Gesch. d. Bl.
Angeb. mit
Jahrg. u. Pr. u. 1975 a. d. G. d. Bl
(Seionn=chtunte)
Bund Schlüssel verloren, Nähe Sechzig. Abzugeben:
Nippes, Siebachstraße 54.
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
2 große Zierbäume zu verkauf.
Stück 6,75.K Rinkenpfuhl 10.
anschwellungoperieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztlichen Rat trank ich Altbuchhorster Mark-Sprudel Startquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der 6ten Flasche waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde d. Mark=Sprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanreg., verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Netz, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Rad. Jasky, Habsburger=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. Herm. Sieger. Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr., Drog. Pilger. Ecke Neumarkt, in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rued; in Berg.= Gladduch: Herm. Sieger. 0“
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holste’s Stärke
und weisen Nachahmungen * stets zurück.
Auf zur
Empfehlemich i. allen vorkommend. Schuhreparaturen sowie im An-.Verkauf v. getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
hausbesitzer
empfiehlt sich zur gewissenhaften
Verwalt. bess. Hauses
Feinste Referenzen.
Angeb. erb. unt. A 135 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Damen u. herten
welche Stoff selbst haben, erhalt jetzt ihre Garderobe v. erstklass Schneidermeister u. Gar. bed. u Preis angesertigt, gute Refer. Off. u. 1938 a. d. Geschst. d. Bl
Guter bürgerlicher
mittagtisch F8 pf.
Abendtisch#0#f.
Gigelstein 10, part.
Massage
Frau Leo Wasserderg. Brüsselerstraße 67, Hpt.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechts=, Detektiv= und er Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Heirat.
Witwer, kathol., 36., mit 2 Knaben, 3 u. 5., mit Verm.= Ersparn. u. sch. Einr., wünscht mit ält. kathol. Fräulein oder Witwe mit etwas Eigentum u. Liebe zu Kindern bekannt zu werden zwecks bald. Heirat.
Damen wollen sich vertr. wenden u. Nr. 1974 an d. Gesch. d. Bl. Verschw. Ehrensache. r

Seite 6.
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207 a Montag, 1. August 1910.
Köln, 31.Juli1910. Auch für die in den Trainingzentralen Hoppegarten und Karlshorst ansässigen Rennställe ist der Monat August der Reisemonat, da um diese Zeit die Berliner Bahnen keine Entscheidungen von besonderer Bedeutung aufweisen, und der Schwerpunkt des Rennbetriebes nun im Westen ruht. Von Gotha, wo das Meeting vom 31. Juli bis 2. August stattfindet, entsenden die Ställe ihre Vertreter an den Rhein zur Teilnahme an den Kölner Rennen am., 7. und 8. August. Es schließt sich dann das Frankfurter Meeting am 14. und 15. August an, auf das die Badener Woche in den Tagen vom 19. bis 28. August
folgt. Wie sehr die Ställe mit der Wahrnehmung der Kölner
Rennen rechnen, ist aus dem Nennungsergebnis ersichtlich. Obgleich der Nennungsschluß möglichst nahe an den Termin herangerückt ist, liegen doch für die 21 Rennen des Meetings 393 Anmeldungen vor. Wesentliche Aenderungen enthält das Programm außer solchen technischer Art nicht, nur ist auch für den einleitenden
Freitag die Zahl der Rennen auf sieben erhöht. Das Programm
dieses ersten Tages gipfelt wieder in dem mit 20000 M. dotierten Preis vom Rhein, in dem 21 Pferde teilnahmeberechtigt sind. Von den übrigen Rennen dieses Tages sind das Eröffnungsrennen mit 19, das Erstlingsrennen mit 14, der Preis von Merheim und der Preis von Fühlingen mit je 15 Unterschriften den Flachrennpferden vorbehalten, während in dem Unna=Hürdenrennen, das 27 Unterschriften erlangte, und in dem Colonia=Jagdrennen, das deren 16 zählt, der Hindernssport zu seinem Rechte kommt. Abwechselungsreich ist das Programm des Sonntags zusammengestellt. Von den Prüfungen auf flacher Bahn ist die wertvollste das über 1000 Meter führende Rheinische Zuchtrennen von 30000., in dem 24 Vertreter des jüngsten Jayrganges konkurrenzberechtigt sind. Recht gute Felder werden auch der Preis der Stadt Köln und das Hanibal=Handikap an den Ablauf bringen, denn in dem ersten wurden für 25 und in dem letzteren für 20 Pferde die Gewichte angenommen. Nicht minder gute Besetzung finden das Kronprinzessin Cecilie=Jagdrennen, das außer mit einem Geldpreis von 10000 M. mit einem Ehrenpreis der Kronprinzessin für den siegenden Reiter und einem weiteren, vom Verein gegebenen Ehrenpreis fur den an zweiter Stelle einkommenden Herrn ausgestatt t ist, sowie der Damenpreis, in dem auch belgische und französische Farben vertreten sein werden. Der Montag, der Schlußtag des Meetings, bringt als Hauptentscheidung den Preis von Donaueschingen. Für den Goldpokal und die 25000., mit denen diese Steherprüfung dotiert ist, sind noch 20 Pferde teilnahmeberechtigt, doch ist wohl anzunehmen, daß kein großes Feld sich für dieses Rennen zusammenfinden wird, da in dem Graditzer Orient, dem Sieger des diesjährigen Hamburger Derbys, der beste Dreijährige Deutschlanes für diese Prüfung bestimmt ist, dessen Erscheinen zweisellos abschreckend wirken wird. Um so besser dürfte die Besetzung in den übrigen Rennen des Tages ausfallen, da für den Preis der Flora 19, Preis von Niehl 18, Kirschblüten=Rennen 22 und Abschieds=Handikap 21 Unterschriften vorliegen.
Der goldene Pokal der Stadt Köln.
Das Stadt=Achter=Rennen um den von der Stadt
Köln gestisteten goldenen Pokal, der erst nach dreimaligem
Erringen in den Besitz der Sieger übergeht, fand am Sonntag
um 11¼ Uhr bei gutem Wetter auf der etwa 2500 Meter langen
Rheinstrecke von Westhofen bis zur Bismarcksäule statt. Am Start erschienen der Sieger vom Jahre 1909, der Kölner Ruderverein von 1877(Start=Nr.), die Kölner Rudergesellschaft von 1891(Nr. 2) und der Kölner Klub für Wassersport(Nr.), wobei die Startnummern vom Kölner Ufer aus zählen. Etwa 500 Meter vom Start setzte sich der Kölner Ruderverein an die Spitze und dehnte seinen Vorsprung allmählich auf etwa 1½ Längen aus, jeden Spurt der Rudergesellschaft, welche sehr gut fuhr, prompt erwidernd, so daß ihm der Sieg nicht mehr entrissen werden konnte, den er in der schönen Zeit von 5 Min. 45 Sek. mit einer guten Länge errang. Der Kölner Klub für Wassersport konnte die Ungunst seines Startplatzes nicht mehr ausgleichen, hielt sich indessen wacker. Hr. Stadtschulrat Dr. M. Schmick übergab in Vertretung des beurlaubten Oberbürgermeisters auf dem städtischen Hafendampfer den nun zum zweiten Male erstrittenen Pokal der siegreichen Mannschaft des Kölner Rudervereins von 1877(Hrn. Arendts, Klein, Leopold, Michels, Schmitt, Rodenkirchen, Sabelberg, Sasse(Schlag] und Nellen(Steuer]) mit einer markigen Ansprache. Zahlreiche Zuschauer erfreuten sich an dem Kampfesschauspiel und
jubelten den Siegern zu, welche bei der weiten Reise und der
herrschenden Schwüle eine um so hübschere Leistung boten, als die Strecke in einer wesentlich kürzeren Zeit zurückgelegt wurde, als im vorigen Jahr.
S 6. Internationales Radrennen.
Trotz des regendrohenden Wetters hatte der Kölner Sportplatz gestern einen sehr starken Besuch zu verzeichnen. Das Publikum wurde auf eine harte Probe gestellt, denn nach jedem einzelnen Rennen kamen kleine oder große Regenschauer, die schließlich so stark wurden, daß die Rennen um 7 Uhr abgebrochen werden mußten. Das 80 Kilometer=Rennen findet heute, Montagabend 7¾ Uhr, statt. Die meisten Rennen wurden bei faft nasser Bahn gefahren, obgleich letztere zeitweilig durch angesteckten Benzin getrocknet wurde. Im Rhenania=Preis für die=Klasse erwies sich der Kölner Zeisler als der beste Mann, während der Berliner Theile im Großen Steher=Preis Sieger blieb; seine gefahrene Zeit ist Bahnrekord. Guignard und Günther standen ihm nur wenig nach, während Serés enttäuschte. In dem Fliegerrennen dominierte der Hamburger Aschoff. Die ohne Un all verlaufenen Rennen hatten im übrigen folgende Resultate:
Malfahren, 800 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 Mk. Nach drei Vorläufen 1. Robert Aschoff(Hamburg) in 1 Minute 34 Sekunden, 2. Ferd. Höschler(Köln), 3. Andreas Müller(Köln), 4. A. Niederau(Nachen).
Rheuania=Preis, Dauerrennen über 30 Kilometer mit Motorschrittmachern, Preise 400, 300, 200, 100 M. Infolge einsetzenden Regens abgekürzt auf 28,400 Kilometer. 1. Georg Zeisler (Köln) in 23 Minuten 53 Sekunden, 2. Eduard poppe(Solingen) 410 Meter, 3. E. Heimann(Köln) 1500 Meter, 4 Georg Timm (Düren) 9,200 Kilometer zurück.
Großer Deutscher Steher=Preis. Dauerrennen über 20 u. 80 Kilometer hinter Motorschrittmachern. Preise 2000, 1750. 1500, 1250 M. 1. Lauf, 20 Kilometer, 1. Fritz Theile(Berlin) in 15 Minuten 26 Sekunden, 2. Paul Guignard(Paris) 100 Meter, 3. Peter Günther(Köln) 300 Meter, 4. George Seres(Paris) 2250 Meter zurück.
Mannschafts=Rennen. 2 Läufe über 2000 Meter. Den siegenden Mannschaften je 60 M. 1. Lauf: Müller— Apel—
— Junger— Marx gewinnen gegen Aschoff— Fellenzer— Beyer
— Brauns in 2 Minuten 36 3/8 Sekunden. 2. Lauf Niederau— Buntenbroich— Esser— Teisker gewinnen gegen Höschler— Pütz
— Rothaas— Schmitter in 3 Minuten 7 7/8 Sekunden.
Tandemfahren. 2000 Meter. Preise 50, 40, 30 M. 1. Apel—Aschoff(Hamburg) in 2 Minuten 45 3/8 Sekunden, 2. Niederau (Nachen,—Höschler(Köln), 3. Beyer—Buntenbroich(Köln).
Die Rückfahrt des M III nach Tegel.
X Gotha, 30.Juli1910.(Drahtber.) Das Militärluftschiff M Ill ist um 8 Uhr 55 Minuten in der Richtung auf Erfurt abgefahren.
∆ Tegel, 31.Juli1910.(Drahtber.) Der Militärballon M III ist heute früh 6 Uhr vor der Luftschiffhalle glatt gelandet.
Die Fahrt des P VI nach München.
* Bitterfeld, 30.Juli1910.(Drahtber.) Das Luftschiff P VI ist unter Führung des Obecleutnants Stelling um 12 Uhr nachts zu einer Fahrt nach München aufgestiegen. In der Gondel befinden sich außer dem Führer Hauptmann Endreß(München), Regierungsbaumeister Hackstetter, Steuermann Thomsen und zwei Monteure.
Eine Zwischenlandung.
a Leipzig, 31.Juli1910.(Trahtb.) Das Luftschiff P VI landete heute fruh wegen Propellerdefekts bei Lobstädt. Oberleutnant Stelling sandte ein von.10 Uhr datiertes Telegramm an die Luftfahrzeug=Gesellschaft Bitterfeld folgenden Inhalts: Bei Lobstädt Zwischenlandung. Draht am Flügelange gebrochen. Reparatur an Bord vorgenommen. An Bord alles wohl. Fahrt alsbald fortgesetzt.
* Lobstädt, 31.Juli1910.(Drahtber.) Das Luftschiff P VI ist um.50 Uhr zur Weiterfahrt nach München aufgestiegen.
Eine zweite Zwischenlandung.
+ Bapreuth, 31.Juli1910.(Drahtber.) Gegen 3 Uhr heute nachmittag ist P VI bei Strullendorf bei Goldkronach glatt gelandet. Das Luftschiff war durch die herrschenden Gewitter vom ursprunglichen Kurs in der Richtung nach Kulmbach abgetrieben worden
und von dort wieder ostwärts.
* Bitterfeld, 31.Juli1910.(Drahtber.) Die Ballonhalle hat folgendes Telegramm erhalten: Wegen schwerer Gewitter gegen 2 Uhr bei Goldkronach, zwei Stunden von Bayreuth, gelandet und verankert.
Eine dritte Landung bei Bayreuth.
X Barreuth, 31.Juli1910.(Drahtber.) Nach 4 Uhr erfolgte der Aufstieg des Luftschiffes P VI in Strullendorf zur Weiterfahrt nach Bayreuth, wo es gegen 5 Uhr auf dem Truppenübungsplatz glatt landete. Wegen Gasnachfüllung erfolgt die Weiterfahrt Montag früh.
Die Rückfahrt des MIll unter Führung des Majors Groß von Gotha nach Tegel erforderte etwa 6½ Stunden. Während noch über Berlin die Orientierung leicht war, traf man in Tegel um.30 Uhr früh bei dichtem Nebel ein. Da die Gefahr vorlag, in die Baumkronen zu geraten, wurde ein Landungsversuch unterlassen und die Fahrt im Nebel fortgesetzt. Als sich dieser bei Sonnenaufgang verzog, konnte man sich wieder orientieren und man kehrte in langsamer Fahrt zurück. Die Landung vollzog sich ohne Schwierigkeiten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□o Der Ofarrverein St. Aposteln hält am Dienstag, den 2. August, abends 9 Uhr, im Saale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße, seine Monatssitzung ab. Herr Kaplan Backes von St. Mauritius wird einen Vortrag halten über„Theorien des Weltunterganges". Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.(Vergl. Anz.)
Der Kölner Männer=Gesang- Verein veranstaltete am vergangenen Samstag im Volksgarten ein volkstümliches Konzert zu wohltätigen Zwecken, welches gleichzeitig als zweites Sommerfest galt. Sehr zahlreich fanden sich die Freunde und Mitglieder des Vereins ein, so daß bald die geräumigen, mit Lampions geschmückten Terrassen mit einer fröhlichen Menschenmenge gefüllt waren. Die Sänger traten in stattlicher Zahl auf und brachten Chöre von Zander, Kreutzer, Heinze, C. M. v. Weber, Hegar, Schmid, Jüngst und Röntgen zu Gehör. Prächtig erschallten die Gesänge in die laue Sommernacht, und reicher Beifall lohnte die wackere Schar; gerne ließ Professor Schwartz noch drei Zugaben folgen. Besonders hat es uns gefreut, nach langer Pause einmal wieder den herrlichen Chor Schäfers Sonntagslied von Konradin Kreutzer in mustergültigem Vortrag zu hören. Die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung von Willy Trenks beteiligte sich an dem Erfolge in hervorragender Weize. Dem Konzert folgte die übliche Fackelpolonäse und ein Tänzchen schloß das
wohlgelungene Fest.
Vielen Kranken Gesundung
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahldrunnen, der von Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich als ein Heilschatz ersten Ranges bezeichnet worden ist.
„Nachdem ich schon viele Jahre an Magendrücken, Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen, allgemeiner Nervenschwäche und in letzter Zeit an großer Mattigkeit und schlaflosen Nächten gelitten habe, machte ich einen Versuch mit dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen und war ganz erstannt über die überraschenden Erfolge damit. Ich bin ein ganz anderer Mensch geworden, der Appetit ist sehr gut und alle meine Leiden sind vollständig verschwunden.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahldrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß derselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben haben, eingewirkt hat.“—„Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilungen machen zu Können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers. Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun wieder arbeitfreudig in meinem Berufe wirken.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der deste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahldrunnen in Düsseldorf W 9.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gidt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50). Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstr.79.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Aug. 1910.
* Unterhaltendes.
Aars
6 Not.
Skizze von Georg Heinrich Daub.
„Also dieses Verzeichnis... gebrauchte Kleider, eine Taschenuhr, das Mobiliar usw.... es enthält Ihre Vermögensoffenbarung und Sie haben nichts vergessen? Gut! So sprechen Sie mir nach: Ich schwöre, bei Gott dem Allmächtigen..
Kalter Schweiß perlt dem Unglücklichen von der Stirne, als er so den Offenbarungseid geleistet hat. Man hört an der Wand des kalten, weißen Gerichtssaales eine Uhr langsam, feierlich ihr Ticktack schlagen und mit scharfem Aechzen fährt hin und wieder die geschäftige Feder des Aktuars über die Kanzleibogen.
Albert Schnettler steht vor den Schranken, die den grünen Richtertisch vom tiefer liegenden Teile des Saales trennen und klammert seine Hände fest um das graue Geländer. Die Knie schlottern ihm und er fürchtet, zu Boden zu sinken...
„Ist meine Anwesenheit sonst noch vonnöten?“ fragt er mit hohler Stimme, als sich des Richters Augen forschend in ein Aktenstück vertieft haben.
„Nein, nein— es ist gut. Sie können gehen,“ kommt es zerstreut von den Lippen des Beamten. Albert Schnettler verbeugt sich und geht schwankenden Schrittes hinaus. Noch einen langen Korridor und eine breite, marmorne Treppe hinab— dann steht er draußen auf den feuchten, schmutzigen Straßen der Industriestadt...
Scheu taucht der Unglückliche in dem Getriebe unter. Es ist ihm, als brenne nun ein Mal der Schande auf seiner Stirne. Er hat ja den Manifestationseid geleistet! Er, der einst so begüterte Buchhändler, der ein trautes Heim, ein liebes Weib und
fröhliche Kinder sein eigen nannte, er ist jetzt so tief gesunken, daß Tausende von mittellosen Arbeitern noch stolz über ihn hinwegsehen werden. Wie der Gedanke schmerzt!... Ach! er hat nicht feige im ersten Ansturm des Unglücks sich überwältigen lassen. Er hat gerungen und gekämpft, er hat Tag und Nacht gearbeitet, er hat nicht Bittgang und Wege gescheut..., vergebens. Er kämpfte gegen ein übermächtiges Verhängnis und ward vertrieben aus dem trauten Heim, von dem er die Sorge für sein Leben gern ferngehalten hätte. Die Wangen seiner Gattin hatte er bleichen und das Lächeln seiner Kinder sterben sehen..., bitter stieg es in seinem Herzen auf, aber er hatte alle seine seelischen Kräfte nötig, die Ruhe seiner Nerven, um aus dem kommenden Sturm zu retten, was zu retten möglich war.
Schneller war der Zusammenbruch erfolgt, als er vorausgesehen hatte, und in dem Chaos waren die letzten Reste seines Vermögens verschwunden. Ja, einige Gläubiger blieben noch unbefriedigt und sie hatten ihm das Schwerste nicht erspart, das einen ehrlichen Geschäftsmann treffen kann: den Offenbarungseid. O, wie hatte er gebangt und gevebt vor diesem Gang! Nun war es geschehen, nun war der Kelch zur Neige getrunken. Aber in ihm war etwas wie eine Feder zersprungen und in seinem Kopfe war es so dumpf und in seinem Herzen so wund, daß er glaubte, nie wieder lebensfroh und kampfesmutig werden zu können, wie einst...
Und daheim die blasse Sorge und der bitterste Mangel, kein Brot für die hungernden Kinder und kein Trost für die nach einem Hoffnungsschimmer lechzende Seele seiner Gattin. Wie denn, wenn er überhaupt nicht mehr unter ihre klaren, lieben Augen treten würde; wenn er spurlos verschwinden würde, um erst wiederzukehren als bemittelter Mann, um die Schmach abwaschen, die nun auf seinem Namen ruhte? Ruhelos kehrten seine Gedanken immer wieder zu diesem Punkte zurück.— Und schwarze, finstere Gedanken, die in einem Winkel seines Herzens schon lange gelauert haben mochten, flüsterten ihm immer dringlicher ihre Lockungen ein.
Die Lichter der Stadt liegen schon lange hinter dem unrastig
dahinstürmenden Wanderer. Nur von Zeit zu Zeit fkammen die dunkelroten Lohen der Hochöfen und die Essen der Gießereien mit ihrem grellen Schein empor. Der Boden aber dröhnt von den dumpfen Schlägen der Dampfhämmer und dem Kolbenhub der Maschinen. Bum— wieder liegt ein Herz darunter, das unbarmherzig zermalmt wird; bum— wieder ist ein Schicksal zerschmettert, das so hoffnungsselig in diesem Industrielande aufgeblüht war; bum— wieder ist das Glück einer Familie in Scherben geschlagen und die Räder knirschen herzlos die alte Melodie vom Recht des Stärkeren...
Am Wege entlang gurgelt das schwarze Wasser des Flußlaufes, der dieses Industrierevier durchströmt. Wie es so gekommen ist, Albert Schnettler weiß sich später nicht genau darauf zu besinnen. Nur das eine weiß er: eine derbe Männerfaust hat ihn plötzlich zurückgerissen von den unheimlich gurgelnden Fluten und hat ihn mit rauher Gewalt von dannen geführt in eine Hütte, in welcher er ein halbes Dutzend rauhe Gestalten um einen rohen Holztisch versammelt fand. Und da ist plötzlich einer der Männer, ein ernster, stiller Mann, mit klaren, festen Blicken auf ihn zugetreten und hat ihn gefragt:
„Nicht wahr, Sie suchen Arbeit? Können Sie mir in der Buchführung helfen? Mir wird die Schreiberei zu viel und Arbeit gibt's in Fülle!“
Arbeit!—— ja, die Arbeit sollte die Medizin sein gegen
das Gift der Not, das er heute im tiefen Becher des Schicksals gefunden hatte. Albert Schnettler besann sich nicht lange und schlug mit seiner schmalen blassen Rechten in die dargereichte schwielige Faust ein...
Am Abend desselben Tages aber saß im Kreise seiner Lieben ein Mann, aus dessen Augen das Feuer eines heiligen Entschlusses strahte und der Kuß, den ihm die Gattin auf die bleiche Stirn preßte, nachdem er ihr seine Erlebnisse erzählt hatte, besänftigt in ihm gleichsam die Erinnerung an eine Golgathastunde der bittersten irdischen Not...
UUSS
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&ap Montag, 1. August 1910.
Seite 7.
Chauffeur-Schule Bingen a. Rh.
anerkannt vorzügl. Ausbildun
Prospekte frei.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. August 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 6426/16, Nordstraße, Acker, groß 3,05 Ar, Reinertrag 6 6/100 Taler,
2. Flur 88, Nr. 6424/15 daselbst, Acker, groß 39 Ar, 8/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 88, Nr. 6425/16 daselbst, Acker, groß 1,72 Ar 37/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 88, Nr. 6419/16 daselbst, Acker, groß 1,38 Ar 30/100 Taler Reinertrag,
5. Flur 88, Nr. 6420/15 daselbst, Acker, groß 1,89 Ar 41/100 Taler Reinertrag;
Eigentümerin: Bau= und Immobilien=Gesellschaft Bettels u. Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o“ Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Oktober 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Follerstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Kegelbahn, groß 3 Ar 16 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Johann Leo Dahl, Braueretbesitzer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 2. August, vormittags 10½ Uhr, in Cöln,
141 Hansaring 141
auf dem Hofe, Toreingang, im Auftrage des Herrn Leonh. Backes, Spedition und Kommission:
Abfüllmaschine, Badewanne, Wandbecken, Stühle, Eisentelle, 1 Kiste Klempnerwerkzeug, Ofen, Teppiche, 1 Partie zugeschnittene Hölzer aus Erlenholz zur Anfertigung von Bettstellen, 1 Faß Farbe, 1 Faß Oel, 1 eisernes Faß, Wasch=Extrakt, Leder=Appretur, Steppdecken, Blumentöpfe, Rolle Papier, 1 Eimer Früchte, Korbflaschen, Reklame=Artikel
öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind teils neu, teils gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hansaring 141 zu besichtigen. d
Zuuo Haufmang, Aukti aor u. ger. beeid. Taxato,
Cöln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Versteigerung.
Am Dienstag, d. 2. August, mittags 12½ Uhr, versteigere ich im freiwilligen Auftrag in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
meistbietend gegen bare Zahlung
ein viersitziges Auto
mit vier Laternen und einem Neserve=Reifen.
Die Sache ist gebraucht. 2 Stunden vorher und zwar von 10½ Uhr ab Glockengasse 8 zu besichtigen. 0°
Gskar Weinberg,
Auktionator und Taxator. Fernsprecher 798.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 3. August, vormittags 11 Uhr, sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 in Cöln
versteigert werden:
Eine Anzahl großer u. kleiner echter Perser=Teppiche, reichgeschnitzt. Eichen=Büfett, ditto Schreidtisch, ditto 4teil. Ausziehtisch, ditto Sofa mit Umbau(Spiegel), ditto Kredenz, ditto Bücherschrank, große und kleine mod. Oelgemälde, Zteil. Madagoni=EpiegelKleiderschrank, Eich. Standuhr, Vasen usw.
Verkauf bestimmt!
Urzig Gerichtsvollzieher in Cöln,
Maybachstraße 12. 1“
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Ars Mittwocd, den 3. Aug. 1910, vormittag 11 Uyr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. Korkrundschneide=Maschine mit Zubehör, 1
Ballen Fatkorten;
b. Kortrundschneide=Maschine n. Zubehdr. Schrank. ca. 2000 Staniolkapseln; c. ca. 10 Zeniner Kortholz; d. 40 Reste div. Korten in Säcken u. Düten, 2 Ballen Korken, Korkzurichtebank, Sortiertisch, 3 Böcke ca. 6000 Staniolkapseln, 11 Bündel Düten, Partie Kort und Korkzierholz usw. Verkäufe finden statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
166
Nippes.
Für Nippes
JHWE- und Umgegend
Alleinverkauf
der so beliebten Fussbekleidung bei
Heinrich Lindener, w Schuhmachermstr., Nipnes, Sm- Neusserstr. 289. Nähe Florastr.
Empfehle zugleich meine seit Jahren anerkannt soliden Schuhwaren jeder Art.
3
:
Rheinische Kochschule;
:<space> A u f<space> d e m<space> B e r l i c h<space> 6<space><space>
O Prämiiert mit 5 goldenen Medalllen u. 2 Ehrenpreisen.# " Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche, unter besonderer Berücksichtigung des%
S Einmachens und des Backens.
*— Lehrkursus 3 Monate— 2
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten. 5e###
Chr. Sehumacher-Bandau.
88999900
90
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“, Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1330. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43
Abteilung I Schrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. p*
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken... p. Pfd. 93
Ganz trocken, hierbei Bett= und Tischwäsche, Handtücher u. sonstige glatte Wäsche schrankf.„„ 129
Bunte und Wollwäsche.....„ 159
Große Rasendleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Aug. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Pianino,
vormittags 1012 Uhr daselbs
2. 1 Ladenregal und 1 Ladentheke,
vormittags 11 Uhr doselbst
3. 1 Sofa, 1 Tisch usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Aug. 1910, vormittags 10•2 Uhr, sollen im Auktionslokal Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Pauseldrett. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3 Gladbacherstr. 24, III.
Zwangs-Versteigerung
Am 2. August 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden mit Marmorpl., 1 Bücherschranf, 1 Schreibtisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Am Dienstag, den 2. Ang 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 eichen Schlafzimmer, kompl., 1 nußd. Schlafzim., „ 1 tann
„ 3 Dächeneinricht.,
1 nußd. Vertiko, 2 Diwans, 4 tann. Betten, komplett. 3 Ausziehtische, 5 Sofatische, 2 tann. Kleiderschränke, 1 eich. Schreibtisch, 2 eich. Bauerutische, 4 Feder=Oberbetten.
Die Sachen sind sämtlich neu Der Verkauf findet bestimmt statt.
Schrievers
Gerichtsvollgleher ie Gölv.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Ung. 1910, vormitlags 1012 Uds,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreidtisch, 2 Kommoden.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Aug 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Stehpult, 1 Marmorsigur(Engel), 2 TerrakottenFiguren(sehr wertvoll), Hühner=Relief, 1 Nähmaschine, 1 filderne Damenuhr, 1 Piano, sowie Möbeln aller Art.
Verkäufe finden teils bestimmt statt.
Linz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 2. August 1910. nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Neutzerstraße 315 in Cöln-Nippes versteigert werden:
1 Plateanwagen. Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, 2. August 1910, nachmittags 3½ Uhr. sollen zu Cöln=Rippes, Sechzigstraße 6, versteigert werden:
1 Lurnswagen, 1 Spiegel, 6 Rohrsühle, 1 Kleiderschrank.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieder in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
An Dienstag, den 2. Aug. 1910. nachmittags 6 Uhr,
soll zu Cöln Müngersdorf, Vitalisstraße 299, versteigert
werden:
1 Partie Burcauutensilien usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. August 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Cöln=Ehrenfeld Venloerstraße 265 versteigert werden:
Tiegeldruckpresse, 1 Schneidemaschine, 1 Schreibtisch in Nußbaum.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 2. August 1010, Wag 12½ Uhr, oUlen im Pfandlokale Venloer= straße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden: a. Schreidtisch. b. zirka 50 Portieren Schals e. 25 Koninchen, Kasten usw.
Tervoorin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. August 1910, nachmittags 5 Uhr, ollen im Pfandlokale Venloesstraße 265 zu Coln=Ehrenfeld versteigert werden:
3 Bilder, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte, 1 Tisch in Rutzbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
f. Ausführung, reich geschn., 400 M. zu verkaufen.
Salierring 15.
Verdingung.
Für den Neubau des Försterwohngebäudes mit Restauration im Gremberger Wäldchen sind
a. die Erd=, Betonierungs=, Maurer= und Staaherarbeiten mit Materiallieferung,
b. die Eisenarbeiten und Trägerlieferung,
c. die Zimmerarbeiten und
d. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 6, vormittags von 8 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 5. August 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 25. Juli 1910.
Hochbauamt
9* Verbeck.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen GA) und wirkt. 42)
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Schreibwaren-Handlung
Adolph Bick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse A.
Anfertigung aller Geschäßtsbücher,
sow. aller Drochsach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Bresamschläge, Briofordner usw.
Großartiger Erfolg.
Geehrter Herr!
Anbei das Bild eines Geschwisterpaares, die mit Ihrem vorzüglichen Fabrikat genährt werden, nachdem beide, infolge Magen= und Darmkatarrh ganz abgezehrt, keine andere Nahrung mehr vertragen konnten. Es sind dies die Kinder des Hrn. P. Sch., Kaufmann in Aschaffenburg. Das größere zählt 2½., das kleine 1 J. 4 M. Ersteres bekam das Kindermehl ¼., letzteres 9 Monate. Gewiß der schönste Beweis von dem ganz besonderen Nährwerte Ihres hochzuschätzenden und empfehlenswerten Fabrikates, um so mehr, als es vom schwächsten Magen vertragen und von den Kindern mit Vorliebe genommen wird.
Hochachtungsvoll B. Eckert, Hebamme,
Vorsitzende des Hebammenverereins Aschaffenburg.
Vernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzonberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaudach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.) P. Körder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth, Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 261; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
S0
%
Gegründet 1889.
L. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Sph.
Neue Mastrichterstr. 8.
%X Fernruf 6842.
Sr la. Refer,
X
∆"
Bett-Kückenlehnen
Bett-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwänd
auch
leihweise.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf."
F RAN
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
Elsvigt Große Kosten nimmer.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Als ich noch nicht d. Hälfte Ihrer Patent=MedizinalSeife aufgebraucht hatte, war d. Ausschlag mit d. Jucken vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg. in.“ à Stck. 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% ig. stärtste Form). Dazugehör. Zuckooh-Creme 75 Pf. u. 2M., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts and. aufred. lass. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Hleine Parzelf als Lagerplat:
geeign. i. d. Geg. v. Dellbrück, Paffrath od. Hoffnungsthal zu kaufen gesucht. Off. m. Ang. d. Lage u Drosau 104ban m d BI.

Seite 8.
Deutscher Verein vom hl. Lande.
Pilgerfahrt nach Rom
im Herbst 1910.
Schon lange und von verschiedenen Seiten gedrängt, beabsichtigt das Pilger=Komitee des Deutschen Vereins vom hl. Lande
im kommenden Herbste eine Pilgerfahrt nach Rom zu veranstalten.
1. Nach dem vorläufigen Programm ist die Abfahrt von Köln auf Montag den 3. Oktober cr., morgens, festgesetzt. Die Pilgerjahrt dauert im ganzen 18 Tage.
2. In Mailand ist ein Aufenthalt von zwei Tagen vorgesehen zur Verehrung des hl. Karl Vorromäus gelegentlich der Drei=Jahrhundert=Feier seiner Heiligsprechung, um ein Versprechen einzulösen, welches im vorigen Jahre Se. Eminenz dem hochwürdigsten Herrn Kardinal Ferrari in Mailand bei Gelegenheit des Eucharistischen Kongresses gegeben und bei Gelegenheit des vorigjährigen Pilgerzuges von der Leitung wiederholt wurde Auch ist ein
der weltberühmten Certosa(Karthaus) bei Pavia in Aussicht genommen. In Rom Audienz beim hl. Vater usw. Aufenthalt sechs Tage. Besucht werden außerdem Venedig, Florenz, Pisa und Nervi bei Genua.
3. Se. Cminenz der hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof von Köln hat die Teilnahme an dem Pilgerzuge zugesagt.
4. Nachtfahrten sind diesmal ganz ausgeschlossen.
5. Zur Orientierung über die ganze Reise wird den Teilnehmern sogleich nach der Einzahlung des Betrages für die Pilgerfahrt des große Buch:„Die Jubiläums=Wallfahrt nach Rom“ von Dr. Düsterwald gratis zugesandt werden.
6. Der Preis für die ganze Pilgerfahrt von Köln bis Köln — Eisenbahn= und Wagenfahrten, Unterkunft und Verpflegung, alle Trinkgelder eingeschlossen— stellt sich für die Teilnehmer der ersten Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrt II. Klasse) auf 325 Mark, und für die Teilnehmer der zweiten Pilgerabteilung Eisenbahnfahrt III. Klasse) auf 225 Mark. Für die Fahrt in der I. Klasse der Eisenbahn wird ein Zuschlag von 50 Mark erhoben. Für die auf Zwischenstationen Einsteigenden tritt folgende Ermäßigung ein:
a) für die I. Pilgerableilung(Eisenbahnfahrten zweiter
Klasse) ab Coblenz 320.— Mark
„ Bingerbrück 315.—„
„ Straßburg 310.—
„ Basel 305.—„
b) für die 2. Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten dritter
Klasse) ab Coblenz 222,— Mark
„ Bingerbrück 220.—„
"<space> S t r a ß b u r g<space> 2 1 5.—<space>„<space>
„ Basel 210.—„
7. Vorläufige Anmeldungen nimmt bis zum 1. August Generalsekretär Msgr. Rigen in Köln=Bayenthal, Bernyardstraße 75 und nach dem 1. August das Vorstandsmitglied Herr Architekt J. Marchand in Kdin, Hausaring 75 entgegen. Alle Zahlungen sind zu richten an den Schatzmeister des Vereins, Herrn Bankdirektor Elkan in Köln, Komödienstraße 56/58.
8. Die desinktive Anmeldung und Einzahlung des Betrages muß bis spätestens zum 1. September er. geschehen. Frühzeitige Anmeldung sehr erwünscht.
9. Sollten Ereignisse eintreten, welche die Pilgerfahrt oder die Teilnahme des einzelnen unmöglich machen, so wird der eingezahlte Betrag mit Abzug von 10 Mark für Organisationskosten zurückerstattet.
10. Katholische Damen und Herren können an der Pilgerfahrt teilnehmen.
11. Kränkliche, Altersschwache und solche, deren Familienverhältnisse es nicht gestatten, können zur Teilnahme an der Pilgerfahrt nicht zugelassen werden.
12. Für das Jahr 1911 wird seitens des Deutschen Vereins vom hl. Lande keine Pilgerfahrt nach Rom geplant.
Köln, im Juli 1910.
Das Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom hl. Lande.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats-Versammlung
Dienstag, den 2. August 1910. abends 9 Uhr,
bei Herrn Jos. Maatzen, Hahnenstraße.
Vortrag:„Throrien des welt-Unterganges“.
Freunde u. Gönner des Vereins sind willkommen. Der Vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Montag, 1. August 1910.
Wasch- u. Bügel-Anstalt Theo Lorbach&amp; Cie.
Kein Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 547. Tel. 5196.
Pfundwasche so getrocknet 8 Pfg.
Auch sorankfertia. Gardinenspannen.
Hein Korseti„Imperial“
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher BequomlichLeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf fü. Köln:
Koretthaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar vorndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Salonschneldampfer Stadt Düsseldorf
Am Mittwoch, den 3. August nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr, ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abends. Fahrpreis bis Bonn.30 M. a Person, Kinder 0,70 M.„
Königswinter 1,70 M a Derson, Kinder 0,90 K
für Hin= und Rückfahrt.
Rolandseck 1,90 M.„„„.00 M
Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef.
SAA
Obergäriges Brauhaus
Sternengasse 8991.
Den verehrlichen Gästen sowie meinen werten Freunden und Bekannten mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage die Wirtschaft in obengenanntem Brauhause übernommen habe. S Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung des bekannten
*„Ja. St. Peterbräu“ uans„Urkölsch“
Nan 80nie
bei aufmerksamer Bedienung mir das Vertrauen der werten Gäste zu erwerben und zu erhalten.
guter Speisen
Hochachtungsvoll!
Jakob Pütz.
T
Eine güte Schere
erhalten Sie bei R. Wagner Nachf. P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14. Eigene Hohlschleiferei. v
Flechten
äss. und trockene Schuppenliechs skroph Ekzema, Hasinusschläge,
Offene Füsse
Boinschäden, Beingeschwüre, Ader boine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
scheilt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährts#
Rino-Salbe
hei v. Gift u. Säure. Dose Mk..15 Dankschreiber gehen täglich en Nur echt In Origioalpackung weins grün- rot und mit Firm R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück. bahm in den meinten Anothohet
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Sind Ihnen die grossen Vorteile der 5•
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
9
Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater,
Köln.
Oberleitung:
Geheimer Hofrat Max Martersteig.
Lehrkräfte:
Geheimer Hofrat Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz, Regisseur Dr. Krüger, Gustav Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Kölner StadtTheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 21. August ab auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres:
1. September 1910.
Schluss des Schuljahres:
31. Mai 1911.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater, Köln.
1*
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag. den 2. August er., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindendurger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Polttischer Wochenbericht.
2. 60 Jahre deutschen Parteilebens(Redner Herr Kaplan
Müller=Köln).
3. Diskussion.
4. Verschiedenes. 0*
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.9
: Spezialist P. Servais, Apotheker
Pafsege 54, an der Brückenstraße, Indertus=Drogerie. b
über 8 0 Kilometer
welcher regenshalber verschoben werden mußte, wird heute,
Punkt 7¾ Uhr
ausgefahren.
Die Billetts von Sonntag behalten Gültigkeit.
Eintrittspreise für heute abend: Promenadenplatz M. 0,55, Kurvenplatz M. 1,10, Tribüne M. 1,65 inkl. städt. Steuer.
Der 20 Kilometer=Lauf desselben Rennens, welcher sehr anregend verlief und spannende Momente zeitigte, ergab folgendes Resultat:
1. Fritz Cheile, Berlin
18°(Rekord)
2. Paul Guignard, Paris
100 Meter zurück
3. Peter Günther, Köln
300 Meter zurück
k. George Serés, Paris.
E6
Ornis-Garten Köln-Nippes
Straßenbahn Köln=Niehl, Linie 7
Besitzer: Jos. Hochholz
Dienstag, 2. August, abends 7 Uhr:
Grosses
Abend=Konzert
ausgeführt vom„
s. Westfäl. Pionier=Bataillon Nr. 70
(in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters K A. Weber und unter gefl. Mitwirkung des 5
Köln=Ehrenfelder Doppel=Quartetts)
außerdem
Eine Nacht in Venedig
□ Feenhafte Beleuchtung. 5
Luftkurort
Schevenhütte
bei Langerwehe
mitten in den Wäldern des Wehebachtales. AllesWünschenswerte für Sommerfrischler. Schöne Kahnfahrt, Fischerei usw. Pensionspreis nach Uebereinkunft. p*
Hotel Casino
Jos. Wirtz, Besitzer.
Kinder finden für die Ferienzeit, alte Leute und alleinstehende Personen für dauernd
freundl. Aufnahme
im St. Hubertus=Stift für 1,20 Mark proTagin Schiefdahn bei Neuß. p
Suche f. m. Sohn,§., 3 Wochen Pflege b. Geistlich., Lehrer od. in kath. Privath. in gesund. Geg.
nahe Köln f. d. Ferien. Fr. Cremer,
Klettenberg, Scherfginstraße 17.
Luftkurort Commern(Eifel)
ärztlich empfohlen. Schöne waldreiche Gegend. Angenehmer Landaufenthalt i g. bürgerl. Hause. Preis 3. Kinder.50—.00.4.
Näh. Schildergasse 52, II.
Sommerirische Godesberg a. Rh.
Gute gediegene Verpflegung, Familienanschluß. Keine BerufsPension. Preis.50 K. W. J. Eschweiler, Marktstraße 3. Telephon 356.
Daun
Vollständig renoviert. Schöne luftige Zimmer, zivile Preise.“
Füht
verreist.